Wilhelm Walloth

Im Schatten des Todes

Roman

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sueviaverlag
Jugenheim a. d. Bergstraße
1909

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1.

»Wie dem nun auch sei, Tatsache ist, du hast die Dame besucht. Ich verbiete dir
hiermit den Umgang mit dieser – Emma Dorn,« sagte der Gymnasialdirektor Adolf
Körn zu seinem 19jährigen Sohn Karl in seinem strengsten Schultyrannenton. »Ich
weiß zwar, du wirst doch hingehen, – aber ich verbiete dir den Umgang mit der
Schriftstellerin Emma Dorn.«

Wie ein tragischer Schauspieler deklamierte er in seiner grandiosen Manier, der
kleine zierliche Mann, und schritt im Zimmer einher, genau wie er es in der
Schulstube tat, wenn ein »großer Fall« seine Beredsamkeit weckte. Er spielte
vornehm mit der linken Hand an seiner goldnen auf weißer Weste ruhenden
Uhrkette, während die Rechte nachlässig-graziös seinen Worten tiefere Wucht zu
geben bemüht war. Man sah ihm an, wie er in seiner eignen professoralen Würde
schwamm, wie er seine eigne 2 Größe kostete. Sein Anzug war ganz modern. Er
ging jedes Jahr auf vier Wochen nach Paris, angeblich, um seine Aussprache zu
verbessern. Seine Feinde sagten: er verbessere diese Sprachtalente dort oft in
sehr »besserungsbedürftigen« Lokalen. Jedenfalls kleidete er sich sehr elegant:
helle Hose, weiße Weste, schwarzer Rock. Sein ganzes Wesen machte den Eindruck
des Jugendlichen, er suchte Schillerschen Idealismus zu vereinigen mit
französischer Verve! Seine Züge waren immer noch hübsch, und ein lebhaftes
schwarzes Auge deutete auf Temperament.

Karl saß mit trotzig aufeinandergepreßten Lippen, düsteren Blicken und
gerunzelter Stirn vor dem Vater und lauschte mismutig auf dessen
litterarisch-moralische Abhandlung, die ein wahres Wunderwerk war in jener
Kunst: mit möglichst viel hochtrabenden Redensarten, möglichst wenig zu sagen.
Immer kehrten die Lieblingsphrasen des Direktors wieder: wie dem nun auch sei –
Tatsache ist die – es ist nicht in Abrede zu stellen u. s. w. Es machte den
Eindruck, als ob der kleine, zierliche Mann um so mehr durch die Wucht seiner
Beredsamkeit imponieren wollte, je weniger er durch sein Äußeres imponieren
konnte.

»Aber warum soll ich denn Fräulein Emma Dorn nicht besuchen?« fragte Karl,
dessen 20jährige Gesichtszüge schon einen gewissen unjugendlichen,
professoralen Ausdruck trugen. »Sie ist eine bekannte Schriftstellerin, – ich
lerne viel bei ihr, sie kann mich guten Verlegern empfehlen . . .«.

»Eben das will man nicht!« deklamierte der 3 Direktor. Das Wörtchen ›man‹
wendete er so häufig an, daß er in der Schule den Spitznamen der ›man‹ erhalten
hatte. »Man weiß, was junge Leute dort lernen; sie ist eines jener
emanzipierten Frauenzimmer, die sittenverderbend wirken . . .«

»Ich muß das doch in Abrede stellen,« fuhr Karl auf. »Fräulein Dorn hat nie
meine Sitten verdorben.«

»Sie könnte es aber. Wie dem nun auch sei, – sie schreibt für das hiesige
Vorstadtblatt Theaterkritiken, das Blatt ist sozialistisch angehaucht! Sie
schwelgt in diesem schändlichen Naturalismus; man haßt das Ideale in der
Kunst . . .«

»Das ist nicht wahr,« platzte der Sohn heraus. »Sie hat überhaupt kein
bestimmtes litterarisches Programm; für sie gibt es nur gute und schlechte
Kunstwerke.«

»Wie dem nun auch sei, – es paßt mir nicht, daß du zu ihr gehst. Man spricht in
der ganzen Vorstadt zu viel von der Dame . . . . von ihrem Lebenswandel: man
soll rauchen, man soll sogar schon Männerkleider getragen haben! man lebt da
mit einer Freundin zusammen, man soll auch dem Trunk ergeben sein.«

»Unsinn! Vorstadtgeklatsch! Das Fräulein Luise, das bei ihr wohnt, ist
Klavierlehrerin; sehr anständig, sehr gebildet, – wenn auch arm. Hier . . .
hier . . . ist übrigens das Bild der beiden Damen,« setzte Karl mit
jugendlichem Verteidigungseifer hinzu, eine Kabinetsphotographie aus der
inneren Rocktasche hastig hervorsuchend. »Ist der Ausdruck eines 4 dieser Köpfe
etwa unmoralisch? satanisch? lasterhaft?«

»Was?« rief der Direktor streng, »man besitzt sogar die Photographie der Damen?
«

»Ja,« verteidigte der Jüngling mit naivem Übereifer seine Heldinnen, »man
besitzt die Photographie . . .«

Dies ›man‹, das dem Sohn unwillkürlich entschlüpft war, trug ihm zunächst einen
misbilligenden väterlichen Blick ein. Doch griff der gestrenge Pädagog nichts
desto weniger neugierig nach dem Bild. Die beiden Köpfe überraschten ihn. Emmas
Gesicht trug jenen dämonischen Ausdruck einer gewissen ›wilden‹ Schönheit, der
an südfranzösische Leidenschaftlichkeit und Geist erinnerte; Luisens Gesicht
drückte deutsche Gemütstiefe aus; eine sanfte, beinahe krankhafte Schwärmerei
flehte aus diesen sinnenden Augen den Beschauer um Nachsicht an. Der staatlich
geprüfte Erzieher behielt indes seine Beobachtungen und Gefühle, die jene
Bilder in ihm erweckten, bei sich. Er legt die Photographie stillschweigend auf
seinen Schreibpult, was soviel sagen wollte, als: sie ist einstweilen
konfisziert.

»Da hat mir,« sagte er, »mein verehrter Kollege, dein Lehrer, Dr. Simmer, den
neuesten Roman dieser Emma Dorn gebracht . . . wie heißt er gleich?« er suchte
unter den auf dem Pult liegenden Papieren.

»Finstre Dämonen,« half Karl seinem Gedächtnis nach.

»Ja,« fuhr Körn fort, »Finstre Dämonen. Das soll ein höchst unmoralisches Buch
sein. Mit einem 5 Weib, das solche Bücher schreibt, verkehrst du nicht.«

»Hast du denn das Buch gelesen?« erlaubte sich Karl zu fragen und erhielt zur
Antwort: »Noch nicht.«

»Du wirsts aber lesen?«

»Man wird es lesen und davon wird meine weitere Entscheidung abhängen. Dr.
Simmer war entrüstet.«

»Ach,« fuhr Karl auf, »der ist über alles gleich entrüstet, was nicht in seinen
Kram paßt.«

»Von deinem Lehrer sprichst du nicht per: ›der‹!« tadelte der Direktor. »Indes,
drücke dich auch sonst gewählter aus; ›Kram paßt‹! das ist kein Ausdruck. Das
beiläufig. Kurz, wie dem nun auch sei, – man spricht in unsrer Vorstadt von den
seltsamen Manieren der Dame. Ich weiß ja, daß du heimlich schriftstellerst, –
du hast ja bereits in der Zeitschrift »Freiland« allerlei veröffentlicht, was
mir gar nicht übel gefallen hat. Ich lege dir, so lange du deine Arbeiten in
der Klasse zur Zufriedenheit deiner Lehrer ablieferst, nichts in den Weg.
Meinetwegen mach Verse. Aber der Umgang mit dieser Dame . . .« Er wollte
weiterreden, als das Dienstmädchen auf einem versilberten Teller die Morgenpost
brachte. Es war auch ein Brief für Karl dabei, den der Direktor schweigend
seinem Sohn überreichte. Der Sohn wollte sich auf sein Zimmer begeben.

»Lies ihn hier,« herrschte der Vater.

»Hier?«

»Ja. Lies ihn mir vor.«

»Verzeih, Papa, das . . .«

»Ich wills! Ich habe das Recht als dein Erzieher, zu wissen, mit wem du Briefe
wechselst.«

»Du hast noch nie verlangt, daß ich dir Briefe vorlege.«

»So verlange ichs jetzt.«

»Ich bin aber doch alt genug . . .«

»Du bist noch nicht 21 Jahre. Also – bitte – lies!«

Karl erbrach hastig den Brief, las und entfärbte sich. Seinem Vater war das
Zittern nicht entgangen, das den Körper seines Sohnes überschauerte.
Mistrauisch beobachtete er über den Rand der Zeitung hinwegblickend, das
Gebahren seines Kindes.

»Was hast du?« fragte er.

»Nichts . . .«

»Ich merke doch, daß du bleich wirst und zitterst.«

Karl sah verstört durchs Fenster auf den S . . . platz hinunter.

»Nun,« mahnte der Direktor ironisch, »ich darf mich doch, – besonders, wenn sie
einen solchen Eindruck hervorruft! – nach der Korrespondenz meines Filius
erkundigen?«

»Ach, eine litterarische Streitsache!« lehnte dieser, mit sich kämpfend, ab und
wollte gehen.

»Du bleibst! ich will Genaueres wissen . . .«

»Ich – ich,« stammelte Karl betreten, »hab für das Blatt »Die litterarische
Wacht« Kritiken geschrieben.«

»Das weiß man.«

»Nun, da hab ich die Gedichte eines hiesigen Schriftstellers – Alfred Märzler –
etwas stark vermöbelt.«

»Drücke dich doch gewählter aus! Vermöbelt? 7 was ist das für ein Ausdruck?«

»Der Kraftausdruck für herunterreißen.«

»Du hast also die Gedichte scharf kritisiert?«

»Ja, unter dem Pseudonym Paolo Reddi.«

»Hattest du ein Recht hierzu?«

»Die Gedichte dieses Märzler sind miserabel.«

»Nun? und? was schreibt man dir?«

Karl bekam einen hochroten Kopf.

»Laß mich sehen!« befahl der Vater.

Karl zögerte.

»Er . . . der Märzler hat sich an die Redaktion der »Litterarischen Wacht«
gewendet und will wissen, wer unter diesem Paolo Reddi verborgen ist.«

»Weshalb?«

»Er . . .« stammelte Karl. Dann rief er ganz laut: »Er will mich verklagen.«

Der Direktor schnellte vom Sitz empor.

»Dich . . . ver . . . klagen?«

Dann riß er dem Sohn die Papiere aus der Hand. Der Redakteur teilte dem jungen
Kritiker mit, er glaube kaum, daß dem erzürnten Dichter seine richtige Adresse
dauernd verborgen werden könne. Der Brief Märzlers lag bei. Darin hieß es:

Die Kritik meiner Herbstblätter ist in einem derartig rohen Ton abgefaßt, daß
ich die Sache meinem Rechtsanwalt übergeben habe und Sie sich auf eine
Beleidigungsanklage gefaßt machen müssen.

Dr. Georg Simmer.

»Dr. Simmer?« rief der Direktor, dem das Blut in die Stirn schoß, »Dr. Simmer?
dein Religionslehrer?«

8 »Ich wußt nicht,« verteidigte sich der Jüngling hastig, »daß unter diesem
Märzler – Dr. Simmer verborgen ist.«

»Du hast also,« schrie Körn wütend, »die Gedichte deines Lehrers angegriffen!
Und zwar jedenfalls in einer Weise angegriffen, die eine Beleidigungsklage
rechtfertigt?«

»Konnt ich wissen,« rief, am ganzen Körper zitternd, der junge Mann, »daß mein
Religionslehrer so schlechte Verse in die Welt setzt?«

Der Direktor schritt wie ein gefangner Löwe im Zimmer einher, pustend,
schnaubend, wobei er aber stets die äußere Eleganz wahrte und immer nachlässig
mit der goldnen Uhrkette spielte.

»Schöne Geschichte, das!« polterte er grimmig vor sich hin. »Wahrlich, nette
Verwicklung! Dr. Simmer weiß noch gar nicht, daß sein eigner Schüler, mein
Filius! ihn beleidigt . . . öffentlich an den Pranger gestellt . . .!
Wahrhaftig, du baust vortrefflich an deinem Lebensglück. Was soll aus dir mal
werden? Ein Journalist? Ein Federlump? Ein verhungerter Dachstubenpoet? Denn
das sag ich dir: Ich mische mich nicht in diese Sache . . . mit keinem Wort! Du
hast dir die Suppe eingebrockt; tunke nur sie selbst aus! Fällt mir nicht ein,
für dich die Kastanien aus dem Feuer zu holen! schon aus Prinzip nicht! Der
Sohn des Direktors muß noch weit strenger und parteiloser behandelt werden, als
ein anderer Schüler. Von mir erfährt Dr. Simmer gar nichts. Er soll dich nur
verklagen. Dann aber . . . fliegst du sofort aus der Schule, 9 sofort! Ha ha!
ein halbes Jahr vor Maturitas – aus dem Gymnasium; – sehr gut! Dann schmier an
einer Zeitung – Leitartikel! Dr. Simmer wird und soll dich verklagen. Ich bitte
ihn sogar darum; ja, ich bitte ihn darum, hörst du? Denke nur nicht, ich lege
mich als Direktor ins Mittel. O nein! keineswegs! Und jetzt . . . hole mir die
Kritik. Hast du sie noch?«

»Ja . . .«

»Also, bring sie . . .«

Karl verließ mit sehr niedergeschlagenem Ausdruck auf dem vorzeitig gealterten,
wenn auch zarten Gesicht, das Studierzimmer und begab sich auf sein kleines,
nach dem Hof hinaus gelegenes Zimmerchen. Dort saß er einige Zeit an dem beim
Fenster stehenden Tisch, der mit Büchern und Heften bedeckt war und starrte mit
seinem neuropathischen Blick hinaus auf den kleinen Hausgarten, dessen Bäume
bereits, vom Herbstwind geschüttelt, ihre Blätter verloren. Durch den gelbroten
Blättervorhang herüber glänzten die breiten Fenster der Erhardtschen Druckerei.
Hinter den Scheiben hantierten die Setzer vor den Setzkästen, grünlich
verschwommen schimmerten Gesichter, Arme, Hände durch das Glas. Links an der
äußeren Hauswand puffte und paffte ein Dampfrohr; ewig hing dort eine weiße
Dampfwolke wie ein großer Wattbündel, den der Wind beständig in Fetzen um die
Hausecke riß. Karl versenkte sich in den Anblick der sonderbar gestalteten
Dampfschleier . . . . . Unbestimmte, nicht zu Ende gedachte Gedanken rief der
Anblick dieser immer vom Wind zersausten Wolke 10 in ihm wach . . . Doch, das
kann jeder denken, sagte er sich, das ist nichts für dein Tagebuch. – Jeder
Schulmeister wird diese Rauchwolke mit dem Menschenleben vergleichen . . .
sogar Dr. Georg Simmer . . . Ja so! ich soll ja die »Literarische Wacht«
suchen! . . . Welches Mißgeschick! sann er weiter; ich zerreiße die
Geistesprodukte meines Lehrers! Warum schreibt er solchen Blödsinn? Er kramte
unter den Heften und zog schließlich eine gelb eingebundne Broschüre hervor.
Nebenan lag auch sein geliebtes Tagebuch.

Doch war jetzt keine Zeit mehr, darin zu blättern. Die Schulstunden riefen.
Rasch packte er seine Bücher zusammen, im Innersten fest entschlossen, dem
Gebot des Vaters zu trotzen und gleich nach Schulschluß Fräulein Emma Dorn
aufzusuchen. »Du wirst zwar doch hingehen, ich verbiete dirs aber!« Daß aber
der Vater Ernst machen würde mit seiner Drohung, ihn aus der Schule zu weisen,
wenn eine Anklage erfolgte, daß wußte er. Der Vater zeigte ihm ja stets nur den
Pädagogen, nie den Vater!

Nun ging er nach dem Wohnzimmer – als er so mit den Büchern unterm Arm
erhobenen Haupts über den Flur schritt, sah er aus wie ein Professor en
miniature. Geistiger Hochmut, der jedoch durch Schwärmerei veredelt wurde,
sprach aus diesen jugendlichen Greisenzügen. Eigentümlicher Weise bildete sich
bei ihm unterm Kinn hervor ein leichter Bartflaum, der seinem Gesicht nun erst
recht den Charakter des Frühreifen verlieh.

Der Direktor hatte indessen in sehr übler Laune 11 sich zum Ausgehen zurecht
gemacht. Diese schlechte Laune verstärkte sich, als er seine Frau Katharina im
rotgeblümten Hauskleid am Schreibtisch sitzen sah.

»Der Kaffee,« sagte er, »war heute wieder miserabel.«

»Sag das dem Dienstmädchen,« gab die starkknochige Frau ohne aufzusehen zurück,
»und stör mich nicht.«

»In aller Frühe schon vorm Pult!« schimpfte er weiter. »Natürlich, da muß die
Haushaltung zu Grund gehen. Wie oft hab ich dir schon gesagt, daß bei deinen
Götheforschungen absolut nichts herauskommt.«

»Das kannst du noch so oft sagen, als du willst.«

»Das ist krankhaft bei dir. Dr. Müller sagt das auch. Du hast ja gar nicht die
nötige Vorbildung, um solche Forschungen zu treiben.«

Die Frau Direktor fuhr mit wutverzerrtem Gesicht empor.

»Natürlich,« versetzte sie giftig, »nur die Herren Gelehrten dürfen sich
wissenschaftlich beschäftigen. Alle anderen Menschen sind Dummköpfe.«

»Das behaupt ich nicht,« gab er immer gereizter zurück. »Ich kenne aber doch
deinen Bildungsgang und weiß, daß du absolut unfähig bist, wissenschaftliche
Forschungen anzustellen. Deine Schreibereien verschlingen viel Geld, alle
Augenblicke mußt du bald nach Wetzlar, bald nach Weimar reisen, mußt bald die
Kirchenschwelle photographieren, über die Göthe mal geschritten, bald jene
wurmstichige Bettlage besichtigen, in der er mal eine Nacht geschlafen 12 haben
soll. Und was bringt das alles für einen Nutzen? Du stellst im besten Fall ein
paar gänzlich unwichtige Kleinigkeiten fest, die zum Verständnis der Götheschen
Geistesgröße ganz ohne Belang sind.«

»Das ist nicht wahr!« verteidigte sie ihren allerdings ans Pathologische
grenzenden Forschungseifer. »Es handelt sich um eine sehr wichtige Frage. Ich
bin dem echten, wahren Mädchen auf der Spur, das Göthe beim »Gretchen« zum
Modell gedient hat.«

»Das weiß man ja längst,« wendete er resigniert ein.

»Nichts weiß man,« rief sie mit glühenden Wangen. »Alle tappen im Finstern, –
ich allein bin dem echten Modell auf der Spur gekommen. Ich sag dir: es gibt
eine Umwälzung, eine völlige Umgestaltung in der Beurteilung Göthes . . .«

Er seufzte verzweiflungsvoll auf. »Meinetwegen,« jammerte er. »Mit Karl ists
auch nicht mehr auszuhalten. Da hat er seinen eignen Lehrer, den Dr. Simmer,
öffentlich angegriffen, diesen eiteln, ehrgeizigen Theologen.«

Sie erkundigte sich. Er teilte ihr den Sachverhalt mit und schloß: »Ich rühr
keinen Finger in der Sache. Er mag ihn verklagen! Dann fliegt er aus der
Schule, – seine Schriftstellern verbiet ich ihm! – und dir die deinige auch.
Ist das eine Haushaltung? Wann bekomm ich mal was Vernünftiges zu essen? Und
nie zur rechten Zeit! Und dabei sparst du am unrechten Ort: das Brot wird
schimmlig, die Butter ranzig, die Wurst wird aufgehoben bis kein Hund sie mehr
frißt. Und was ist denn das?« setzte er zornig hinzu, sich nach der linken
Stubenecke wendend, in der zwei dicke in Zeitungspapier gehüllte Pakete
standen. Er riß die Zeitungshülle hinweg, – harmlose Regenschirme blickten ihm
entgegen und seine Frau beeilte sich, ihn mit siegesgewisser Miene aufzuklären:
»Ja, Regenschirme, die ich sehr billig bei Tietz gekauft . . .«

»Ja,« schrie Körn wütend, »wie viel sind denn das? Eins, zwei, drei, vier . . .
zwei Dutzend? vierundzwanzig Regenschirme?!«

Mit größter Seelenruhe und großem Stolz auf ihre ökonomischen Talente setzte
ihm Katharina auseinander, daß dies ein sehr vorteilhafter Gelegenheitskauf
sei. Die Regenschirme werden immer teurer; in M . . . regne es stets . . . der
Herbst sei im Anzug . . . nun sei die Familie gleich fürs ganze Leben mit
Regenschirmen versorgt.

»Vierundzwanzig Regenschirme?!« tobte der Direktor, bleich vor Wut . . . .
»Bist du verrückt? So wirfst du das Geld zum Fenster hinaus? 24 Regenschirme!
Das soll Dr. Müller hören, – ob das noch vernünftig ist! 24 Regenschirme auf
einmal!«

Katharina schrieb ruhig weiter. Ihr Gatte stürzte ins Schlafzimmer, riß seinen
Ueberzieher vom Nagel und kam, den Cylinder auf dem Kopf (er ging stets im
Cylinder), elegant wie ein Pariser Stutzer, wieder ins Wohnzimmer. Die gute
Gelegenheit, seine Eloquenz leuchten zu lassen, ließ er sich nicht entgehen,
immer wieder fiel er über die 24 Regenschirme her.

»Jetzt hör mal endlich auf,« unterbrach Katharina seinen klassischen Redestrom.
»Schau durchs Fenster, – es regnet. Nimm dir nur gleich einen 14 neuen von den
24 Schirmen, dein alter ist fadenscheinig.«

Den Direktor brachte diese Ruhe vollends auf. »Laß dein Geschreibsel!« schrie
er. »Marsch in die Küche! Man will was Ordentliches zu essen – wenn heute das
Mittagessen wieder erst um 2 Uhr fertig ist, eß ich im Wirtshaus.«

»Mein Gott,« verteidigte sich die Götheforscherin, »lebst du denn um zu essen?
Wenn der Mensch nur was im Magen hat . . .«

»Ich will was Ordentliches im Magen haben oder gar nichts!« tobte der große
Pädagoge.

»Dann lieber gar nichts. Du bist zu materiell, du bist kein Geistmensch . . .«

»Lieber will ich einer von deinen 24 Regenschirmen sein als dies Leben länger
aushalten!«

»Du hast es so lange ausgehalten, bist alt dabei geworden und gesund
geblieben.«

»Wie dem nun auch sei, – Tatsache ist: man will Ordnung in seinem Haushalt!
Neulich hast du ebenso einen pathologischen Streich verübt –: zwei Dutzend
Gummischuhe angeschafft. Vor drei Monaten warens tausend Zündholzpakete. Wo
soll das hinaus?«

»Und,« rief Frau Katharina, »da sagt der Mann, ich verstehe nichts von
Haushaltung! Er weiß gar nicht, welche Perle er an mir besitzt?«

»O, du kostbare Perle!« höhnte der Direktor, sich vor seiner Frau mit burlesker
Grazie verbeugend, »wenn du mir nur nie gestohlen wirst! Ich verdanke dir ja so
herrliche Stunden! Du wirst auch 15 noch einmal eine berühmte Frau werden und
meinen Namen verewigen.«

»Jedenfalls,« versetzte sie kühl, »hast du mehr Aussicht durch mich berühmt zu
werden, als ich durch dich! Was hab ich, als ich Braut war, für Hoffnungen auf
dich gesetzt. In der ganzen Vorstadt A . . . . hießest du nur das Wunderkind;
dein Vater, der Schulrat, glaubte, du würdest ein wahrer Himmelstürmer . . . .
Weißt du noch, wie du mir dein Drama »Die Hohenstaufen« überreichtest? Du
selbst warst am entzücktesten davon. Du rühmtest den Adel der Sprache! Die
Kritik nannte es: ein echtes Oberlehrer-Drama, ohne Handlung, ohne
Charakteristik, mit schwulstigen Phrasen aufgedonnert. Ich glaubte damals als
Siebzehnjährige einen großen Poeten in dir zu lieben; aber aus dem großen
Poeten ward nur ein kleiner Schultyrann.«

»Und nun glaubst du,« verteidigte er sich, innerlich kochend, »du müßtest meine
litterarische Ehre retten? Wenn ich auch kein großer Poet geworden bin,– man
ist ein Pädagoge geworden, den die Regierung hochschätzt . . .«

»Ein großer Pädagog,« höhnte sie, »der seine eigenen Kinder nicht zu erziehen
versteht.«

»Wenn sie der Mutter nachschlagen,« gab er ihren Hieb zurück, »kann sie der
Teufel erziehen. Deine Kinder sinds leider, in jeder Beziehung.«

»Ich bin stolz auf solche Kinder,« widersprach sie. »Weißt du, was unser Karl
gestern in sein Tagebuch geschrieben hat?«

»Nun?«

16 »Eine geniale Bemerkung!«

»Will ich gar nicht wissen!«

»Die Schullehrer,« sagte sie scharf, »sind es meistens deshalb geworden, weil
sie Etwas zu sagen haben, was für die Erwachsnen zu dumm, für die Kinder zu
gescheidt ist.«

Der Direktor mußte unwillkürlich lächeln. Dieser Ausdruck seines Sohnes
versöhnte ihn wieder ein wenig mit dessen Eigenart. Er war ja im Grund stolz
auf die Talente dieses Kindes, – aber er wollte sich ums Himmels willen nicht
merken lassen, daß er seinen Karl liebte, ja bewunderte. Er zeigte ihm stets
die strenge Magistermiene, die ihm der Sohn mit einer noch kälteren Maske
erwiderte.

»Karl,« sagte er streng, »könnte auch was Besseres in sein Tagebuch schreiben.
Unsinn! Was will man damit sagen? Der unreife Schlingel soll erst was lernen.
Er ist gerade so abnorm wie du.«

»Diese Abnormität,« erwiderte sie, »laß ich auf mir sitzen. Bei Karl hat sie
sich in Genialität verwandelt. Du wirst noch staunend zu deinem Sohn
emporblicken.«

»Wo bleibt er denn nur mit seiner verwünschten Kritik?« rief er. In diesem
Augenblick trat Karl, zum Gang ins Gymnasium gerüstet, ins Zimmer und
überreichte dem Vater das gelbe Heft. Der Direktor überflog die Kritik.

»Sehr bissig!« sagte er dann entsetzt. »Sie strotzt von beleidigenden
Ausdrücken – dieser Zionswächter – dieser David, der nach seiner Bathseba
schmachtet – frömmelndes Gekrähe eines 17 brünstig aufgeblähten Hahns – möcht
ihm die Tugendmaske vom Heuchlergesicht reißen . . . Wie kommst du auf solche
Wendungen?!«

»Die Gedichte Märzlers,« entschuldigte sich Karl, »sind ›geistlicher‹
Art . . .«

»Was berechtigt dich Wendungen zu gebrauchen wie die: er schielt durch seine
fromme Maske mit dem linken Auge nach einem Orden, mit dem rechten nach
Beförderung und legt sich dabei mit hochmütiger Geberde die Falten seines
Priestertalars zurecht . . . er kann sich beruhigen, sein Streben wird höheren
Orts belohnt werden . . .«

»Ich habe dir hier sein Werk mitgebracht,« sagte Karl. »Lies die Sachen durch,
ob ich nicht recht habe.«

Körn nahm das Bändchen in Empfang.

»Aus dieser Kritik,« tadelte der Vater, »spricht übrigens ein ganz
anarchistischer Geist . . .«

»Ich bin auch Anarchist in gewissem Sinne,« versetzte der Sohn trotzig.

»Unsinn!« fuhr ihn der Direktor an. »Du bist gar nichts. Du hast in der Schule
zu arbeiten, weiter nichts. – Und hier . . . hast du dir auch Ausfälle gegen
Militär, Staat und Kirche erlaubt?! Karl, Karl, du bist ein Verlorener! Ich
werde meine Hände von dir ziehen. Diese Anklage kommt mir gerade recht, ich
sage mich von dir los! . . . Da siehst du nun deine Kinder!« Die letzte Phrase
galt seiner Frau.

»Wenn du nur nicht immer von meinen Kindern sprechen wolltest!« fuhr sie auf.
»Als wenn du ganz unbeteiligt gewesen wärst! Was Karl anlangt, so 18 laß ihn
doch austoben. Welcher Jüngling war nicht mal eine Zeit lang Anarchist? Das
kommt nur vom Zwang des Gymnasiums, von der väterlichen Strenge.«

»Bei mir, liebe Mama,« wendete Karl ein, »entspringt der Anarchismus aus
tieferen Quellen. Meine Überzeugung lautet: nur die Gesetzlosigkeit ist das
oberste Gesetz, weil der Mensch sich selbst ein Gesetz . . .«

»Ach, lieber Karl,« beruhigte ihn die Mutter, »du hast zu viel Nietzsche
gelesen.«

Sofort griff der Direktor dies Wort auf. »Das ists,« donnerte er. »Dieser
gottverfluchte Nietzsche verwirrt den jungen Leuten die Köpfe. Dieser
wahnsinnige Halbphilosoph, den man polizeilich verbieten sollte, macht die
unreife Welt wahnsinnig. Du liest mir keine Zeile mehr von diesem Umwerter
aller Werte! Es bleibt dabei: wenn Dr. Simmer auf einer Anklage besteht,
fliegst du aus dem Gymnasium. Dann kannst du sehen, wohin du mit deinem
Anarchismus kommst . . . Und jetzt fängt der auch noch an!« schimpfte er, mit
bösem Blick nach der Salontüre, aus der soeben Klavierspiel ertönte. »Ich bin
der reinste Irrenhauswärter. Eduard ist gerade so verrückt wie ihr beide; aus
dem wird auch nichts. Meint, er sei ein musikalisches Genie! Sein Genie steckt
nur in seinen langen Haaren. Das sind nun deine Kinder!« fuhr er wieder seine
Frau an, die wiederum nicht verfehlte, ihm dies »deine« vorzuwerfen. Er fuhr
fort: »Ich bezahle nur noch ein halbes Jahr seine Studien. Warum brach er
mitten in der Juristerei ab, der Phantast! Und du, Karl, wirst gefälligst alle
Hebel in Bewegung setzen, daß 19 keine Anklage kommt. Ich kümmere mich gar
nicht um die Sache!«

Mit diesen Worten eilte er aus dem Zimmer.

Nun trat Eduard herein. Der Bruder Karls war ein langaufgeschossener Mensch mit
blonden Schmachtlocken, die ihm über die Schultern herabhingen. Er trug stets
ein bleiches ›fürnehmes‹ Dulderantlitz zur Schau und hatte wegen seines
pathetisch idealen Benehmens im Vorstadtviertel den Spitznamen »Der Gott«
erhalten. Die ganze Nachbarschaft war außer sich darüber, daß er am Klavier
stundenlang ewig dieselben Stellen wiederholte. Unter allen seinen Briefen
stand: Eduard Körn, Sänger, Schriftsteller und Komponist. Er schrieb nämlich
auch zuweilen Kritiken. Nun schüttelte er sein löwenmähniges Künstlerhaupt und
fragte mit einem Pathos, als wolle er im fünften Akt der Tragödie aufs Schaffot
wandeln: »Was hat er wieder, er, der den großen Richard Wagner nicht versteht?«

»Kinder,« wendete sich die starkknochige Mutter an ihre beiden Sprößlinge,
»laßt ihn! er versteht uns nicht, diese pedantische Schulmeisterseele. Wartet
die Stunde ab, in der die Welt uns anerkennend zu Füßen liegt, dann erst wird
er sich bekehren und einsehen, – was er heute schon sehen sollte . . .« Ja, ja,
dachte sie weiter, dann sind es meine Kinder, die er mir immer vorwirft . . .

Eduard blickte mit majestätischem Augenaufschlag zur Decke.

»Meine sechs Vertonungen von Nietzsches Liedern sind beendet,« sagte er. »Du
hast mir versprochen, 20 Mama, daß ich sie auf deine Kosten herausgeben darf?«

»Gern, gern, mein Sohn,« sagte sie achtungsvoll. »Meinen letzten Heller wende
ich daran, dir zum verdienten Erfolg zu verhelfen.«

»Die Lieder sind mir gelungen,« fuhr der ›Gott‹, sich selbst anbetend, fort.
»Zwar dem Papa gefallen sie nicht; doch das ist gerade die beste Kritik, – der
Arme steht noch bei Mozart . . .«

Er hatte die letzten Worte mit unnachahmlich mitleidiger Verachtung
ausgesprochen. Die Frau Direktor setzte hinzu: »Er hat sich mit seinem besten
Freund überworfen, weil der Beethoven über Mozart stellte . . .«

»Und dabei weiß ich,« warf Karl ärgerlich dazwischen, »daß er im Grund viele
Stellen aus dem Lohengrin, sobald ich sie spiele, sehr gern hört. Es ist der
reinste Widerspruchsgeist von ihm.«

»Ja, Kinder,« bestätigte die Mutter, »er besitzt einen gewissen germanischen
Starrsinn und – Neid! Bismarck sagt einmal, der Neid sei das deutsche
Nationallaster! Der Vater, der in der Jugend »Das Wunderkind« hieß, ärgert sich
im Stillen darüber, daß er kein Wundermann, sondern ein ziemlich gewöhnlicher
Sterblicher geworden. Nun läßt er seinen schulmeisterlichen Zorn an jedem aus,
der mehr Talent hat als er.«

»Das ist richtig,« fiel Karl ein. »An allem nörgelt er herum. Sein Haß auf
Fräulein Emma Dorn ist auch – Neid!«

»Ganz gewiß!« rief Frau Katharina. »Kann man 21 denn mit ihm irgend ein
Kunstwerk, eine Theatervorstellung sehen, eine Musik hören, ohne daß er darüber
schimpft? Nur seine alten Griechen sind unfehlbar. Dabei kämpft er in der
Politik für Freiheit, – im eignen Haus ist er Tyrann. Kinder, ihr wißt nicht,
was ich mit dem Mann schon ausgestanden hab. Unsre Ehe . . .! nun ich will vor
euch nicht klagen, – ihr sehts ja leider selbst.«

Karl trat zu der beinahe in Tränen Ausbrechenden hin und sagte mit naivem
Schmerzausbruch: »Du glaubst gar nicht, Mama, wie mirs das Leben verbittert,
daß ihr gar nicht miteinander auskommt.«

Katharina umarmte ihn. »Mein armes Kind,« schluchzte sie, »ich kenne dein
tiefes Gemüt, das hast du von mir. Gott! du hast ja recht. Es muß da eine
Änderung geben, so kanns nicht weitergehen. Ich bin ja nicht schuld an diesen
ewigen Zerwürfnissen!«

»Erlaub, Mama,« ließ Karl zaghaft einfließen; »ich meine . . . verzeih . . .«

Sie sah ihn erstaunt an und fragte: »Wie?«

»Ich meine,« fuhr er leise fort, »es könnt mancher Zwist vermieden werden,
wenn . . . . du ihm ein wenig entgegenkämst . . . in der Haushaltung . . .?«

Ihre Miene verdüsterte sich. »Ja, was ist denn?« fragte sie; »entbehrt er denn
etwas? entbehrst du etwas? Bin ich nicht sparsam? praktisch? pünktlich?«

»Nun ja, nun ja,« beeilte sich der Sohn die Beleidigte zu besänftigen. »Du bist
ja eine so geistig hochstehende Frau, – deine Götheforschungen werden dich
gewiß einst noch berühmt machen . . .«

22 Ihre Züge verklärten sich. »Er tadelt meine Anschaffungen,« rechtfertigte
sie sich. »Sie kommen aber dem Haushalt zugut; wir sind jetzt auf dreißig Jahre
mit Regenschirmen versorgt, auf zwölf Jahre mit Gummischuhen, auf zehn Jahre
mit Zündhölzchen. O, ich bin ein ökonomisches Genie . . . etwa nicht?«

Die beiden Söhne sagten weder ja noch nein. Der Schriftsteller, Sänger und
Komponist schüttelte seine blonden Schmachtlocken und zog sich mit fürnehmer
Leidensmiene an den Flügel zurück, auf dem er »neue« Akkorde suchte, der
geniale Gymnasiast, der vor dem Maturitätsexamen stand, folgte seinem Vater ins
Gymnasium und die Frau Direktor begrub ihre rötlich angehauchte Habichtsnase in
die Hefte ihrer Götheforschungen, während das unbeaufsichtigte Dienstmädchen in
der Küche nach Gutdünken schaltete, d. h. einen ungenießbaren ›Fraß‹
zusammenpantschte.

 

2.

Der Direktor benutzte, wie immer, die elektrische Trambahn, wußte aber zwischen
sich und den übrigen Fahrgästen durch sein würdevolles Benehmen eine solch hohe
geistige Scheidewand zu errichten, daß keiner es wagte ihn anzureden. Er konnte
es nie vergessen, daß er einst ›Das Wunderkind‹ gewesen war. Traf er einen
Bekannten, so überschüttete er ihn mit einem Schwall wohlgesetzter Redensarten,
in der Meinung, daß der Hörer die Quantität für die Qualität nehmend, ihn für
einen eminent geistreichen Kopf halten müsse. Gewaltsam schlug er sich 23 jetzt
die Erinnerung an sein trauriges Familienleben aus dem Sinn und grübelte,
während ihn das Rasseln des Wagens umdröhnte, darüber nach, welches
Aufsatzthema er seinen Primanern stellen sollte, – ein Thema, das er dann
später selbst bearbeiten könnte, denn in seiner Prima waren gute Köpfe, deren
Gedanken ihm schon manche Anregung gegeben hatten.

Doch ehe er etwas gefunden, geriet seine professorale Größe dadurch sehr ins
Gedränge, daß sich dicht vor ihn hin ein außerordentlich dickes Gemüseweib
aufpflanzte, in deren hoch vor ihm aufgebauschter Kleiderwölbung sein Gesicht
fast verschwand. Aufstehen konnte er nicht. Nur gut, daß ihn kein Schüler in
seiner üblen Lage sah, die er endlich mit philosophischer Resignation ertrug.

Dann beschäftigten ihn einige Erziehungsprobleme. Sein Sohn hatte ihm
vorgestern bei Tisch gesagt: »Da preist man uns ewig die alten Griechen! wenn
wir uns aber mal deren Leben ernstlich zum Vorbild nehmen würden, wollt ich
sehen, wie wir aus dem Gymnasium flögen!« Wie konnte man die Sitten der Alten
in eine höhere Verbindung bringen mit dem Leben unserer Zeit? Halt . . . das
war ja ein famoses Aufsatzthema!

Doch hatte er keine Zeit, diesen Gedanken weiter zu verfolgen. Die Trambahn
hielt; mit elegantem Sprung stieg er aus – er war stolz auf seine jugendliche
Rüstigkeit – und trat durch das eiserne Gittertor in den großen Hof, in dem der
Sandsteinprachtbau der Geisteskaserne (wie sein Karl das Gymnasium nannte) sich
hinter grünen Bäumen 24 erhob. Jetzt gelangte er durch den breiten Korridor in
sein hübsches Direktorzimmer.

Hier fühlte er sich als Herrscher, hier störte ihn keine kleinliche
Familienrücksicht, hier erlosch die keifende Stimme Katharinas, der Fisch war
in seinem Element. ›Hier bin ich Mensch, hier darf ichs sein!‹ Nachdem er in
seiner elegant-würdevollen Weise Hut und Mantel abgelegt, trat er in das
anstoßende Lehrerzimmer, in dem bereits die meisten Lehrer sich versammelt
hatten.

Alle grüßten den vom Kultusminister hoch geschätzten Pädagogen sehr
achtungsvoll; einige mit kriechender, süßlicher Liebenswürdigkeit, andere
wußten sogleich allerlei Schmeicheleien über sein Aussehen geschickt
anzubringen.

Besonders der sehr stämmig gebaute protestantische Theologe Dr. Georg Simmer,
heimlicher »Märzler«, ein ungemein korrekter Streber, verstand es, dem Direktor
mit wahrhaft christlicher Selbstverleugnung den Hof zu machen, was den sonst
doch scharfsichtigen Vorgesetzten indes durchaus nicht etwa abstieß. Wie der
Kater, wenn er gestreichelt wird, behaglich schnurrt, nahm der Direktor die oft
sehr plumpen Lobeserhebungen mit dankbarem Grinsen in Empfang. Dem Theologen
gegenüber fühlte er sich nun in einiger Verlegenheit. Da er merkte, daß der
Herr bis jetzt noch nicht wußte, wer ihn in so beleidigender Weise angegriffen,
schwieg er über diese Sache. Dr. Simmer besaß absolut kein Talent, die Schüler
an sich zu fesseln; im Gegenteil, es ging eine herzlose Kälte von seinen
grünlich 25 schielenden Augen auf die Zöglinge über. Seine Strafen waren hart;
von christlicher Nächstenliebe war im Wesen dieses Zionswächters nichts zu
bemerken. Seinen Religionsunterricht hätte man einen seelenlosen
Geschichtsunterricht nennen können. Man erkannte an den ungeschlachten
Bewegungen seiner plumpen Glieder den Metzgersohn vom Land. Seine starren,
maskenhaft bleichen Gesichtszüge flößten den feinfühligeren Knaben Grauen ein,
weckten die Spottlust der derberen.

Gar nicht leiden konnte diesen süßlich-schwerfälligen Mann Gottes der Physiker
Külper. Auch am Unterricht hatte der dicke, kleine Mathematiker gar keine
Freude; er hätte sich am liebsten ganz in seine Höhle, die Wissenschaft,
zurückgezogen. Er sah ungefähr aus wie ein italienischer Baß-Buffo, hatte auch
ähnliche groteske Manieren und humoristische Aussprüche. Seine Schüler lernten
nicht viel bei ihm. Mit den Talentvollen stand er in behaglich-heiterem
Verhältnis, die Faulen ließ er ruhig gewähren und nannte sie mit burlesker
Verachtung: seinen Sumpf. Er ging den anderen Herren ängstlich aus dem Weg,
sogar mit dem Direktor verkehrte er nur, wenn es unumgänglich nötig war.
Prächtig anzusehen war der dicke Herr, wenn ihn, den ausgesprochenen Freigeist,
eine feierliche Gelegenheit, etwa das Abendmahl bei der Konfirmation, in seinen
engen Frack und in die Kirche trieb. Die älteren Schüler merkten ihm dann
seinen inneren Ärger über die Ceremonie an, den er vergeblich unter einer
gottergebenen Miene zu verbergen suchte.

26 Dann war hier der Kantor Mangsilber, der Singlehren. Er war Vorstand eines
Gesangvereins, für den er mehrere Oratorien im alten Mendelsohn-Styl komponiert
hatte. Er trug eine Perrücke, die ihm bei Musikaufführungen, wenn er
leidenschaftlich den Taktstock schwang, auf die linke Gesichtshälfte
herunterrutschte, haßte alle moderne Musik und hielt sich für ein verkanntes
Genie. In seinen Manieren ahmte er den Sebastian Bach nach, gab sich schlicht,
derb, strenggläubig.

Endlich war noch der Lehrer Dr. Pennig da, ein ungemein dünner, langer Herr,
mit einem verrunzelten, trocknen, faltenreichen Magistergesicht und begabt mit
einer so scharfen Fistelstimme, daß seine Schüler behaupteten, man könne sich
mit ihr rasieren. Seine Schüler nannten ihn nur den »Mehr oder weniger«, weil
diese Phrase in allen seinen Sätzen ewig wiederkehrte. Seine Stunden wären für
seine Zöglinge sehr langweilig gewesen, wenn er es nicht verstanden hätte,
durch unfreiwillige Komik sie ein wenig anziehender zu gestalten.

Dies waren die Herren Lehrer, die nun, spärlich und leise plaudernd, in
unlustiger Morgenstimmung umeinanderstanden, bis es Zeit war, den Unterricht zu
beginnen und ein Wink des Direktors sie auf die versammelte Jugend losließ,
einen jeden in seine Klasse.

Lebhafter ging es zu, als in der ersten Unterrichtspause die Lehrer wieder in
ihrem Zimmer beisammen waren.

Der Theologe hatte ein Zeitungsblatt aus der 27 Tasche gezogen und las daraus
die Kritik über die jüngste Aufführung des Hamlet im Hoftheater vor.

»Ist das nicht köstlich?« bemerkte er dazu. »Dieser Blaustrumpf Emma Dorn
orakelt da über die tiefsinnigste Dichtung und setzt dabei die Komma ganz
falsch!«

»Ja,« gab ihm der Direktor recht, »dieses Frauenzimmer verderbt den Geschmack.
Wie kann ein nicht akademisch gebildeter Mensch überhaupt über Hamlet
schreiben! Sie hat ja gar nicht die gesamte Hamletlitteratur durchstudiert; das
wäre doch das Wichtigste. Statt die berühmten Autoritäten anzuführen, wagt sie
es, eigene Gedanken zum Besten zu geben; bedenken Sie, meine Herren, eigene
Ideen über einen Gegenstand, den unsre Wissenschaft völlig erschöpft hat.«

»Gewiß, Herr Direktor,« bestätigte der Theologe, »Sie haben vollkommen recht!
Und dieser abscheuliche, geistreichelnde Feuilletonstyl! Das soll Grazie sein,
– man merkt aber, daß ihr Geist weder durch Latein, noch durch Griechisch die
gehörige Dressur erhalten hat.«

Schon vor einigen Minuten war lebhaft und frisch der ganz modern empfindende
Dr. Wilhelm Köhler eingetreten. Er las alles Neue, stand mit seinen Ansichten
ganz auf naturwissenschaftlichem Boden und war ziemlich unbeliebt bei seinen
Kollegen. Da er aber ein ansehnliches Vermögen besaß, wagte man nicht ihn
direkt anzugreifen; er hätte ja sonst, ohne sich lange zu besinnen, seinen
Abschied genommen. Der lebhafte junge Mann, der die letzten 28 Worte des
Theologen gehört hatte, wagte es, den »Blaustrumpf« sogleich mit Ostentation in
Schutz zu nehmen.

»Eine ganz neue Idee!« sagte er begeistert. »Sie packt das Problem von einer
ganz neuen Seite. Sie hat vielleicht recht –: Hamlet gehört in die
›Psychopathia sexualis‹.« Nun entwickelte er den Ideengang ihres Artikels mit
so viel Feuer, daß er dadurch allgemeines Kopfschütteln erregte. Das war ja
eine ganz naturalistische Weltanschauung; er sprach sogar dem Menschen den
freien Willen ab! und vor acht Tagen hatte doch der Herr Kultusminister in
einer langen Rede (während eines psychologischen Kongresses) betont, daß er
erwarte, die Herren Professoren würden die Freiheit des Willens nicht antasten.

»Dieses Frauenzimmer,« brach der Direktor das eisige Schweigen, »soll soeben
einen höchst unmoralischen Roman veröffentlicht haben. »Finstre Dämonen«. Ich
werde den Roman lesen. Verhält es sich wirklich so, – dann sollte man das Buch
dem Staatsanwalt überantworten.«

»Das werde ich auch tun,« versetzte der Theologe streng.

»Ich gebe Ihnen vollkommen recht,« beglückwünschte ihn Körn zu seiner
Initiative; wir haben die Pflicht, nicht nur den guten Geschmack, auch die
guten Sitten zu retten.«

Dr. Wilhelm Köhlers offene Züge verfinsterten sich, er strich sich nervös über
seinen schwarzen Spitzbart und meinte: »Ich möchte nicht den 29 Angeber
spielen. Übrigens ist das Buch nicht so schlimm . . .«

Der Direktor brach diesen ihm peinlichen Gegenstand ab und fragte einige der
Herren nach den Leistungen seines Sohnes. Man lobte, ja bewunderte ihn
allgemein. Dr. Köhler war der Einzige, der dem Vater die Wahrheit ins Gesicht
zu sagen wagte.

»Ihr Sohn, Herr Direktor,« meinte er, »ist vielleicht ein Genie, – aber ein
krankhaftes. Ein Treibhausgewächs. Er weiß jetzt schon mehr als wir alle hier
von Philosophie und andern Fächern. Sein Buch über Nietzsche strotzt von
wunderlichen Gedanken, die er in eine seltsame, farbenschimmernde Sprache
kleidet. Geben Sie acht, Herr Direktor, aus solchen frühreifen Talenten wird
meistens nichts. Oft gehen sie im Leben bald völlig zu Grund.«

Alle waren erstaunt über den Freimut des jungen Philologen. Der Direktor
drückte ihm indessen die Hand.

»Sie sind vielleicht tiefer in das Seelenleben meines Kindes eingedrungen, als
ich. Meinen Sie nicht, ich müsse recht streng gegen ihn sein?«

Dr. Köhler zuckte die Achseln. »Bei einem so ungewöhnlichen Fall versagt jede
pädagogische Regel. Ich wage da wirklich nicht eine Meinung zu äußern.«

»Nun,« fuhr der Direktor fort, »ich versuchs zunächst mit Strenge.«

»Bei der Reizbarkeit seines Gemüts könnte Strenge unter Umständen gefährlich
werden,« warf Dr. Köhler hin. »Vielleicht wäre echte Milde, Weichheit und Liebe
eher am Platz.«

30 »Dadurch,« meinte der Vater, »wird seine Großmannsucht, sein geistiger
Hochmut noch gesteigert.«

»Allerdings, diese Gefahr liegt nahe.«

»Ich muß ihm andeuten, daß er noch garnichts ist. Ich werde ihm sogar das
poetische Produzieren verbieten.«

Die Herren gaben ihn vollkommen recht. Später als das allgemeine Gespräch sich
in Sonderunterhaltungen aufgelöst hatte, zog der Direktor, nach einigem
Besinnen, den Dr. Simmer in eine Fensternische.

»Lieber Herr Doctor,« begann er, bald blaß, bald rot werdend, »ich habe ein
paar Worte . . . . ich muß . . . muß Ihnen eine Aufklärung geben . . .«

»Eine Aufklärung?« sagte der Theologe, während über seine kalten Züge ein
süßliches Lächeln glitt, mit dem er, in Folge eines Augenfehlers, nach einer
ganz anderen Richtung zu sehen schien.

»Ja,« stammelte der Direktor; »es wird mir schwer von dieser Sache zu
reden . . .«

»Das sehe ich Ihnen an.«

»Nun . . . wie dem nun auch sei . . . Tatsache ist: Sie haben einen Band
geistliche Lyrik herausgegeben?«

»Wie? Woher wissen Sie . . .«

»Leugnen Sie?« scherzte der Direktor.

»Ich bin auf der Tat ertappt!« lachte der Theologe.

»Nun . . . wie dem nun auch sei . . . man gratuliert Ihnen zu Ihrer poetischen
Ader.«

»Ja,« gestand der Mann Gottes, mit mildem Lächeln und stillem Augenaufschlag,
»ich habe meine 31 Seele zuweilen in frommen Liedern zu Gott erhoben. Ich denke
man sieht nun höheren Orts, was ich als Bildner der Jugend zu leisten vermag.
Denn wohl nie hat ein Sänger so leidenschaftlich den modernen Unglauben, den
Geist des Umsturzes angeklagt.«

»Sehr löblich,« stammelte der Direktor. »Man wird höheren Orts gewiß mit hoher
Achtung auf Sie blicken und eine solche Lehrkraft zu schätzen wissen.
Indes . . . die Kritik! die böse Kritik!«

»Sie erinnern mich mit Recht an die Kritik,« fiel ihm Dr. Simmer entrüstet ins
Wort. »Der gemeine Ton der Kritik in Deutschland verdient unsre tiefste
Verachtung. Auch mich hat man in den Kot gezogen, auch mein hohes Streben hat
man als Speichelleckerei oder Liebedienerei oder Heuchelei lächerlich zu machen
gesucht.«

»Ich weiß,« entfuhrs dem beklommnen Körn.

»Sie wissen?«

»Leider . . .«

»Sie haben jenen schändlichen Angriff in der ›Litterarischen Wacht‹ gelesen?«

»Leider!«

»Ich habe auch bereits Strafantrag gestellt.«

»Schon?«

»Meinen Sie, ich könne solche pöbelhafte Beleidigungen auf mir sitzen lassen?«

»Nein, nein! es ist nicht in Abrede zu stellen, – der Artikel strotzt von
Roheiten.«

»Man brandmarkt mich geradezu als trottelhaften Heuchler! Ist solch ein Ton
erhört?«

32 »Sie sind völlig im Recht,« stotterte der Direktor, dessen Kopf blutrot
anlief, »völlig! Verklagen Sie den Menschen. Kennen Sie den Kritiker?«

»Nein; er nennt sich Paolo Reddi – oder Reddig . . .«

»Es tut mir leid, es sagen zu müssen . . . ich bin unglücklich, tief
unglücklich . . . bedauern Sie mich . . . es ist mein ungeratner Karl.«

Dr. Simmer prallte zurück. »Wie? Paolo Reddig ist . . . Ihr Sohn?«

»Ich bin tief betrübt, dies eingestehen zu müssen und ich bitte Sie –
Strafantrag zu stellen. Er soll diesen Denkzettel davontragen. Man hat mit ihm
darüber gesprochen. Sie tun mir geradezu einen Gefallen, wenn Sie ihn
verklagen.«

Dr. Simmer kämpfte heftig mit sich selbst. Seine an sich schon harte Miene nahm
einen fanatisch-starren Ausdruck an. »Ich bin allerdings,« stammelte er
betreten, »so tief in meiner Ehre verletzt . . ., daß ich in der Tat . . .
nicht weiß . . .«

Der Direktor schüttelte dem Gekränkten die Hand. »Bleiben Sie bei Ihrer Klage,«
sagte er, gewissermaßen den zweiten Brutus spielend, »mein ungeratner Sohn soll
seine unverschämte Anmaßung büßen! Ich habe im gesagt: »Du mußt aus der Schule;
noch vorm Examen. Also – bleiben Sie bei Ihrer Klage.«

Er drückte dem Beleidigten noch einmal die Hand und eilte davon, nach seiner
Klasse. Die Glocke hatte bereits das Zeichen zum Wiederbeginn des Unterrichts
gegeben.

33 »Ich werde mir die Sache überlegen, Herr Direktor!« rief ihm der Theologe
nach.

»Überlegen Sie nichts!« gab Körn zurück, »handeln Sie, Herr Doktor.«

Während dieser Gespräche im Lehrerzimmer, hatte Karl Körn im großen Schulhof
gestanden und träumerisch den immer gelber sich färbenden Wipfel der Linde
betrachtet, die sich als traurige Einsiedlerin mitten in der kahlen Sandwüste
dieses Hofs erhob. Dem sensibeln Menschen hauchten die Schauer des nahenden
Herbstes durch die Seele.

Er stand gerade in jenem Alter, in dem der Sinn für die Lyrik – Uhland, Lenau,
Mörike – dem jugendlichen Deutschen zur Religion wird, in dem Alter, in dem ein
fallendes Blatt uns Tränen entlockt, der feuchte, kühle Herbstwind uns erzählt
von den Gräbern der Lieben, deren dürre Kränze er des letzten Blätterschmucks
beraubt.

»Tote, ihr auch müßt entbehren,
Was euch Liebe möcht gewähren!«

hatte er selbst gesungen.

Karl war eine eigenartige Natur. Er war als Kind von äußerst zarter ätherischer
Gestalt, bleich, mit Träumeraugen, nervös zuckend. Schon von frühester Jugend
an lebte in ihm ein heftiger Drang, Gott zu ergründen. Kein Mensch wußte, daß
er sich, wenn er als Zwölfjähriger einsam durch die Waldungen wandelte, die
Probleme, die der Religionslehrer in der Stunde aufgeworfen, auf seine Art
zurecht zu legen suchte. Zunächst grübelte er darüber nach, ob Gott wohl in der
Welt sitze oder 34 sie von außen lenke, und kam zu dem Resultat, daß die Welt
gewissermaßen Gottes Kleid sei. Kein Mensch ahnte seine jugendlichen Kämpfe.
Nur seine alte, jetzt verstorbene Großmutter hatte eine dunkle Ahnung von des
Knaben tiefem Gemüt. Er erinnerte sich, daß sie ihn einst, als etwa
Zehnjährigen an ihr Krankenbett hatte rufen lassen. Er wäre gern mit den
Kameraden draußen herumgetollt, doch der armen Kranken zu lieb, hielt er es im
halbdunkeln Zimmer aus. Sie wollte nichts, als ihn betrachten, seine Hand
halten, wenn er neben dem Bett auf dem Stuhl saß. Ihn griff diese weihevolle
Bewunderung einer schwer Leidenden heftig an, ohne daß er sich zu erklären
vermochte warum? Sie sprach so sanft und innig zu ihm: »Sieh Karlchen, du bist
nicht wie andre Menschen, du bist ein Ausnahmegeschöpf, du wirst im Leben sehr
unglücklich werden. Dein Gemüt, dein Geist ist zu fein für diese rohe Welt.
Liebe nur immer die Natur, versenk dich in ihre Geheimnisse, sie spricht zu
dir, sie gibt dir Trost und Mut. Du hast zu viel Phantasie, du wirst ewig ein
großes Kind bleiben. Die Menschen werden dich nicht verstehen, dich gar hassen;
aber laß dichs nicht kümmern und geh ruhig deinen Weg weiter. Weißt du noch,
wie du als fünfjähriges Kind gern durch alle Zimmer gestürzt bist und riefst:
ich kann fliegen, ich kann fliegen? Du fühltest damals schon an dem inneren
Aufstreben deiner Seele, daß dein Reich nicht von dieser Welt war!« Dann starb
die alte Großmutter, das einzige Wesen, das er geliebt und hinter dessen 35
Leichenwagen er in Schmerz aufgelöst einherwandelte, während der Schnee vom
grauen Himmel in leichten Flöckchen wirbelte. Später grübelte er weiter nach
über das Wesen Gottes. Auf seinem jetzigen Standpunkt sagte er sich: Gott ist
die Leidenschaft! Er erblickte Gott stets in den Empfindungen, die ihn
augenblicklich durchströmten . . . Das waren schon seit Monaten jugendliche
Herzensangelegenheiten! Er liebte Emma Dorn mit der ganzen Kraft seiner bald
zwanzigjährigen Seele und diese Leidenschaft verwob er nun mit der
Naturbetrachtung. Die Natur trat ihm, infolge seines leidenschaftlichen
Begehrens, menschlich näher. Sie redete deutlicher zu ihm als früher; er
erblickte das Gesicht Gottes durch ihre schöne Maske, er ahnte durch ihr
prächtiges Kostüm die Körperformen des Ewigen.

So versank er auch jetzt in jenes behagliche Herbstfrösteln, das die Phantasie
so lebhaft anregt.

Da war nun die alte Linde, die er vom Schulfenster aus schon seit acht Jahren
beobachtet. Er kannte sie, wenn im Hochsommer der Mittagsonnenbrand ihre
vergoldeten Zweige ermattet niederzudrücken schien; er hatte mit ihr gelitten,
wenn der Herbstwind ihr das Blätterkleid stahl, und sie bewundert, wenn der
Winter sie zu einem phantastischen Silberkrystall umzuwandeln suchte. Im
Augenblick empfand er das intensive Goldgelb mehrerer Blätter, das sich so
prachtvoll abhob vom zarten Blau des Himmels. Wahrlich, sagte er zu sich, die
gelbe Farbe darf ich künftig nicht mehr verachten; welch feine Nüancen:
braungelb, blaugelb, grüngelb, 36 rotgelb, – herrlich, wie dazu das tiefe Blau
des Hintergrunds stimmt.

Während er diese Betrachtungen anstellte, umtoste ihn das Spiel von einigen
hundert Knaben und Jünglingen. Der Schulhof glich, da es geregnet hatte, einem
zerstampften Morast. Lautes Lachen, Geschrei ringsum, umeinanderwirbelnde
Gesichter, ein buntes Gewoge von Kleidern und Köpfen. Vorm schwarzen Gittertor
rollten die blauen Trambahnwagen vorbei. Dort draußen hastete die böse,
geldgierige Welt nach Erfolg; hier sollte die noch unverdorbne Jugend mit
Idealen genährt werden. Wie wenige aber von diesen Jünglingen, die hier am
Busen der Wissenschaften sogen, mochten sich in das schmutzige Weltgetriebe
noch ein paar Ideale hinüber retten? Die meisten, dachte er, werden öde
Vergnügungsmenschen oder Streber.

Nun kam Konrad Stern auf ihn zu mit seinem Lieblingsgruß: Gut'n Tag! Diverse
Schnäpse!« Das war eine seiner stehenden Redensarten, die er alle Halbjahr
wechselte. »Du,« erzählte der kleine, dicke Konrad, der Sohn eines
Subalternbeamten, »hör nur, was gestern in der Obersekunda passiert ist. Kommt
der Dr. Simmer ins Klassenzimmer, hatte offenbar wieder sein ewiges
Nervenkopfweh, . . . nu – kommt also rein und ruft in die lärmende Klass: ›Ich
bitt euch, seid doch ein wenig stiller!‹ Dann deutet er auf seinen Kopf und
fährt fort: ›Ihr wißt ja, wo mirs fehlt . . .‹ Ist das nicht köstlich!? Diverse
Schnäpse!«

Karl lachte: »Ihr wißt ja, wo mirs fehlt? Nu 37 gut, das wirs endlich wissen;
wir werdens nicht vergessen. Es fehlt ihm übrigens noch wo anders,« setzte er
boshaft hinzu und deutete aufs Herz: »Hier! – Weißt du, was mir passiert ist?«
sagte er dann ernsthaft.

»Was denn?«

»Ich hab, ohne es zu wissen, den Dr. Simmer in der ›Litterarischen Wacht‹
angegriffen und – beleidigt.«

»Was?« schrie Konrad, »wieso?«

Karl erzählte seinem Intimus die Sache ausführlicher. Konrad fand den Spaß
köstlich, rief gleich ein paar Kameraden herbei, erzählte laut den Vorfall und
bewirkte dadurch, daß sich die Kunde von dem bevorstehenden Prozeß bald im
ganzen Schulhof unter den älteren Schülern verbreitete.

»Mir ist die Sache nicht so spaßhaft,« sagte Karl mit melancholischem Lächeln,
»was fang ich an, wenn mich mein Vater aus der Schul wirft?«

Der bleiche, dicke Konrad sah seinem Freund begeistert in das jugendliche
Professorengesicht und erwiderte mit tragischem Pathos: »Diverse Schnäpse! –
wir gründen eine Zeitschrift.«

»So?« lachte der Sohn des Direktors mit überlegenem Sarkasmus; »und wo das Geld
hernehmen?«

»Dumm, daß das Geld so ne einfältige Rolle in der Welt spielt,« meinte Stern
finster.

»Wir können unmöglich solang warten,« versetzte Karl, »bis der sozialistische
Zukunftsstaat das Geld abschafft.«

38 »Wer weiß,« fiel ihm Konrad erregt ins Wort, »s kann jeden Augenblick n
Krach gebend

»Ach Unsinn!«

»Sprich nicht so wegwerfend! Es gährt im Volk! Noch ein paar neue Steuern oder
so was dergleichen – und wir haben die Revolution.«

»Ich seh dich schon mit der roten Mütze und »Diversen Schnäpsen« auf der
Barrikade stehen,« spottete Körn. »Nein! so schnell geht das nicht und mit
Gewalt erreicht man dauernde Erfolge im Staatsleben auch nicht. So was kommt
langsam; auf geistigem Gebiet.«

»Ich bin für Blut und Feuer!« schrie der Dicke. Karl schmunzelte, als Konrad
fortfuhr seine bluttriefende zukünftige Heldenschaft auszumalen. »Diesem
Philisterpack kann man nur durch Mord und Brand imponieren! Diverse Schnäpse!
Sollst sehen, wie sich da unsre Schultyrannen verkriechen. Wir sollten schon im
Kleinen anfangen –: einfach n paar Schulmeister durchprügeln; oder sie auf
Spaziergängen ins Wasser schmeißen; oder wenn so ein Unbeliebter in die Klasse
tritt, ihm sämtliche Bücher an den Kopf bombardieren.«

Ein vorüberstürmender, von anderen verfolgter Tertianer hatte dem heftig
gestikulierenden Revolutionär aufs linke Hühnerauge getreten, so daß er nun vor
Schmerz, »Diverse Schnäpse!« schreiend, auf dem rechten Fuß herumtanzte, aber
doch nicht wagte, den sehr kräftigen Tertianer, der ihn herausfordernd
auslachte, anzugreifen.

»Siehst du?« spöttelte Karl. »So gehts euch 39 Anarchisten; die andern sind
euch doch noch zu mächtig. Ich bin ja auch für Freiheit, ja Gesetzlosigkeit,«
setzte er weise hinzu; »aber da muß erst das Menschengeschlecht dazu
herangebildet werden! Vielleicht trag ich einmal dazu bei,« meinte er
ernsthaft, fuhr dann aber wieder resigniert fort: »Nein, wenn mich mein Alter
aus der Schul wirft, muß ich Journalist werden.«

»Und ich werd Schauspieler!« rief Konrad.

»Ach du!« spottete Körn; »mit deiner Nase – Schauspieler?«

»Die Nase ist doch in der Mimik nicht die Hauptsache!«

»Und deiner blechernen Stimme? Deiner fetten Kurzatmigkeit? Eher könnt ich auf
die Bühne.«

Jetzt kam der kleine Benjamin Rosental, der Sohn des reichen Bankiers, der von
Karls bevorstehendem Schicksal gehört, klopfte ihm mit Gönnermiene auf die
Schulter und sagte: »Wenn du kommst in Not, lieber Karl, komm nur zu mir.«

Karl bat ihn sogleich um drei Mark; da war Benjamin sehr betreten; er wollte
ihm zwar das Geld geben, verlangte aber 10 Pfennig Zinsen.

»Du Wucherer!« schalt ihn Körn. »Dir werd ich je wieder an deinen Aufsätzen
helfen!«

»Wart nur,« drohte Benjamin, »ich werd deinem Alten sagen, daß du beim
Buchhändler Kolb 500 Mark Schulden hast.«

Die schrille Schulglocke machte dem bedenklich werdenden Gespräch ein Ende. Der
Tumult im Schulhof ließ sofort nach, in den Gängen des großen 40 Hauses
rauschten dumpfe Schritte, bis dieses Rauschen in den ehrwürdigen Hallen immer
leiser in geheimnisvollem Gemurmel erstarb. Hie und da schmetterte noch eine
Türe zu, – dann folgte auf die vorhergehende laute Heiterkeit ein tiefer durch
die düstern Räume schwebender Ernst. Die Säle hatten sich mit erwartungsvollen
Jünglingsgesichtern gefüllt. Manches junge Herz begann im Gefühl der versäumten
Lernpflichten ängstlich zu klopfen. Die Herren Lehrer traten mit vorbildlich
würdevollen Gesichtern in ihre Klassen, – der staatliche Riesentrichter der
Weisheit tat abermals seinen Mund auf.

Dem Lehrplan gemäß kam jetzt die Religionsstunde. Dr. Simmers Gesicht trug
heute einen noch kälteren Ausdruck als je zuvor. Seine Stimme klang schärfer,
von christlicher Nächstenliebe war noch weniger an ihm zu merken als früher.
Karl fühlte sich äußerst unbehaglich. Er bemerkte, daß ihn der Theologe mit
kalter Verachtung behandelte. Einige Sticheleien über die modernen Freigeister,
»die das Denken für ein Schwitzen des Gehirns halten«, mußte er direkt auf sich
beziehen. Auch eine Bemerkung über Bürschchen, die noch nicht trocken hinter
den Ohren sind und doch schon das große Wort führen wollen, konnte er auf sich
deuten. Seine Kameraden merkten natürlich, wohin der ergrimmte Poet zielte und
zischelten lebhaft untereinander. Schließlich versuchte der Theologe die
Erdbebenkatastrophe von San Franzisko mit der Väterlichkeit Gottes in Einklang
zu bringen. Einige Schüler, die er aufrief, widersprachen ihm. Er suchte 41 die
Einwände zu widerlegen, was ihm nicht leicht fiel, denn die meisten Schüler
hatten bereits einige Philosophen – Schopenhauer, Hartmann, Nietzsche –
gelesen, andere Schüler hatten eine völlig materialistische Weltanschauung. Am
Schluß eiferte der eifrige Mann Gottes gegen die Grundsätze der Sozialisten und
stellte die Knechtseligkeit als die höchste Tugend auf.

Karl wußte nun, daß sein Vater dem Theologen mitgeteilt hatte, wer unter dem
Pseudonym Paolo Reddi die Kritiken in der ›Litterarischen Wacht‹ schrieb.

»Du, gib acht!« sagte in der nächsten Pause Konrad zu ihm. »Die Sach wird
schlimm; s ist ein schlechtes Zeichen, daß dich Simmer nicht jetzt in der Pause
vornimmt.«

Karl zuckte die Achseln. Er hatte allerdings erwartet, daß ihn der Beleidigte
zur Rede stellen werde. »Er bleibt unversöhnlich,« sagte er. »Er wird mich
verklagen, ich bleib aber bei meinem Urteil. Keine Silbe nehm ich zurück, jetzt
erst recht nicht!«

»Ganz recht so,« belobte ihn Konrad. Auch seine übrigen Kameraden bestärkten
ihn in seinem Widerstand.

Nun folgte eine Mathematikstunde. Karl hatte, so begabt er war, für Mathematik
absolut kein Talent. Der dicke, kleine Herr Külper ging aber von der Ansicht
aus, daß derjenige ein Esel sei, der seine Lehrsätze nicht begriff. Vom Wort
Lichtenbergs, daß man ein großer Mathematiker und dabei ein sehr beschränkter
Kopf sein könne, wußte er als 42 Litteraturfeind nichts. Er behandelte daher
alle die Schüler, die in der Mathematik nichts leisteten, mit tiefster
Verachtung und schimpfte hochmütig auf alle anderen Lehrfächer, besonders die
ästhetischen. »Wos?« rief er oft in seinem derben Dialekt. »Da lerne die Kerls
Lieder auswendig: ›Saß ein Knabe an dem Bach‹. Unsinn! en Backstein holtet n
hin und frogts: Was hat der für Dimensionen? – do derbei lernens mehr!« Seine
Lieblingsredensart, wenn ein Schüler an der Tafel Fehler machte, war ein mit
tiefstem Bierpathos herausgebrummtes: »Es ist das nächts!« Die
Mathematikstunden waren Karls Verzweiflung; er atmete stets auf, wenn er nicht
an die Tafel mußte; das Glockenzeichen am Schluß der Stunde klang ihm wie die
Erlösung dem Verdammten.

Dann gab es Griechisch bei dem sehr zart besaiteten, herzleidenden Dr. Wilhelm
Köhler. Diese Stunde war für Karl auch gerade kein Genuß. Karl meinte, es sei
viel belehrender die Klassiker gleich vollständig in guten Übersetzungen zu
lesen, als sich Jahre lang mit ein paar Zeilen aus dem Homer oder Sophokles
herumzuplagen, wodurch die Schönheiten zu Langweiligkeiten, die Gedanken zu
Regeln, die anschaulichen Bilder zu abgedroschenen Begriffen erniedrigt wurden.
Dr. Köhler sagte ihm: »Das ist auch meine Meinung, aber nicht die des
Oberschulrats. Ich kann das nicht ändern, ich muß mein vorgeschriebnes Pensum
durcharbeiten.«

Derselbe Lehrer gab auch Deutsche Litteraturgeschichte. Hier durfte er seine
Prinzipien schon 43 eher zur Geltung bringen. Er würzte seinen Unterricht mit
interessanten naturphilosophischen Andeutungen, die freilich nicht nach dem
Geschmack des Theologen waren, durch die aber die jungen Leute Lehren der
Weisheit und Tugend fürs ganze Leben in sich aufspeicherten. Dr. Köhler war ein
großer Bienenzüchter. Jedes Jahr machte er sich den Spaß, einen großen Topf,
voll der neuen süßen Honigernte, mit in die Prima zu bringen. Dann mußte sich
jeder Schüler auf seine Rechnung eine Semmel kaufen und der Lehrer bestrich auf
dem Katheder höchst eigenhändig jede Semmel mit seinem köstlichen,
selbstgezogenen Honig. Durch solche an patriarchalische Zeiten erinnernde Züge
wußte der seltsame Freigeist seine Zöglinge an sein Herz zu fesseln.

Den Schluß des Morgenunterrichts machte die französische Stunde beim Direktor.
Körn wußte seinen Unterricht ganz interessant zu gestalten, nur spielte er zu
sehr den Tyrannen und suchte zu sehr den Ehrgeiz seiner Schüler aufzustacheln.
Seinen Sohn behandelte er weit strenger als die anderen Schüler. Heute war er
ganz besonders schlechter Laune. Sein vernichtendes »Man hat wieder einmal
nichts gelernt!« ertönte in allen Tonarten, vom tiefsten majestätischen Baß bis
zum grimmigscharfen Diskant.

Der frühreife Karl schrieb am Schluß der Stunde in sein Tagebuch: »Es ist ein
Unglück, daß so selten ein Erzieher es aus Lust und Liebe geworden ist. Meist
treibt diese Herren die Aussicht auf 44 Staatsversorgung in ihr Amt; im Stillen
bleibt ihnen dann ein ewiger Groll im Herzen zurück, den sie an ihren Schülern
auslassen. Wie wenig ›geborne Erzieher‹ haben wir doch!«

Kaum verkündete die Glocke den Schluß des Morgenunterrichts, so eilte Karl
sofort in die R . . . . straße, wo die Schriftstellerin Emma Dorn in einem
isoliert stehenden Gartenhinterhäuschen wohnte. Er wußte, daß er immer noch
früh genug zum Mittagessen kommen werde, wenn er um ein Uhr zu Hause sei. Neben
ihm her schritt sein Intimus Konrad Stern.

Karl machte seinem gepreßten Herzen durch weidliches Schimpfen auf das ganze
Schulwesen Luft. Die Schulmappe krampfhaft an die Hüfte pressend, sprudelte er
in seiner hysterischen Gereiztheit in seinem oft barocken Styl heraus: »Jetzt
sieh dir nur mal das moderne Leben auf der Straße an! Dies Röhrensystem von
Kleidern, das die verkümmerten, entarteten Gestalten noch gänzlich wie Leichen
in Tuchsärge einpreßt. Und wo findest du heutzutag noch eine reine Haut? Tabak
und Bier haben Wimmerl und Pickel in die Gesichter gesät. Wo findest du heute
die freien, heiteren Sitten der Griechen? Eine ewige Angst: ›stoß ich nicht an?
benehm ich mich auch anständig?‹ quält die Gemüter unserer Ehrenmänner. Aus
dieser Angst wird dann Prüderie, Heuchelei! Damals: das Leben von der Kunst
durchdrungen, selbst ein Kunstwerk. Heute: die Kunst von den Pfaffen als
Sittenverderberin gebrandmarkt, verachtet! Wahrhaftig, ein gescheidter Mensch
kann gar nichts Besseres tun, 45 als solch einem Leben schleunigst entfliehen;
wies bekanntlich Lessings Sohn schlauerweise getan hat.«

»Ich hab mich kürzlich mit theosophischen Schriften bekannt gemacht,« versetzte
Konrad. »Die solltest du auch lesen. Ich sag dir, das gibt eine ganze Umwälzung
im Gehirn. Die Theosophie hat auf alle Fragen eine Antwort.«

»Aber was für eine!« unterbrach ihn Karl.

»Ich sag dir weiter nichts, als sieh dir die Bücher an!«

»Da müßt ich zuvor den spiritistischen Unsinn studieren?«

»Tus! Du hältst dann vielleicht doch nicht alles für Unsinn . . .«

Karl sann vor sich hin. »Im allgemeinen hab ich eine starke Hinneigung zum
Mysticismus,« sagte er. »Deshalb sollt ich gerad dem Spiritismus aus dem Weg
gehen. Er wird mich noch nervöser machen. Ich hab als Kind hysterische Zustände
gehabt, so daß ich fast ein Medium geworden bin.«

»Desto besser!« bemerkte Konrad. »Hier sind wir an meiner Wohnung; wart n
Augenblick! ich spring nauf und bring dir das Buch.« Er eilte davon.

Karl rief ihm nach: »Du willst mich in die Hexenküche führen? Meine Seele auf
dein Gewissen!« Er wartete aber, bis Konrad herunterkam und ihm das
theosophische Buch brachte.

 

3.

Bald hatte Karl die Wohnung der Schriftstellerin erreicht. Das kleine
Gartenhäuschen lag, rings umgeben von hohen Häuserwänden, mitten in Büschen 46
und Bäumen. Erst gings durch die öde, finstre Torhalle des Vorderhauses, dann
tat sich das Paradies des Gärtchens vor den schwärmerischen Blicken des jungen
Mannes auf. Fräulein Dorn hauste hier allein mit ihrer Freundin Luise, wie eine
verzauberte Prinzessin. Nun stand er vor der äußeren, vergitterten Glastüre;
rings grüngelbrote Büsche, dahinter nüchterne Häuserwände, an denen sich nur
teilweise wilder Wein emporrankte. Auch das Gartenhäuschen war von wildem
Weinlaub umwoben, das bereits in allen Farben zu schimmern anfing. Das
Schlafzimmerfenster stand offen; er konnte gerade das eine Bettkissen sehen und
wenn er sich auf die Zehen stellte, auch noch ein Stück des Waschtischs. Ihn
überlief ein eigenes behagliches Frösteln; die Nähe zweier schönen Damen wirkte
auf sein jugendliches Herz. Alles, das leise Wispern hinter der Türe, das
Schlürfen, das weiche Kleiderrauschen, deutete auf die graziöse Bewegung süßer
Körper, auf die sanften, hohen Stimmen aus lieblichen Lippen.

Als er an der Vorplatztüre die Klingel in Bewegung setze, hörte er bereits das
behagliche Brummen des Petroleumöfchens, auf dem die Damen ihr sehr einfaches
Mittagessen kochten. Gleich darauf erschien Luise Ebhardt, die Klavierlehrerin.

»Sie?« lächelte die kleine, zarte Gestalt, die ein wenig auf dem linken Bein
hinkte, was ihr etwas rührend Hilfsbedürftiges gab. Mitten im Satz brach sie
ab, um schleunigst in die Küche zu trippeln, da sich der Petroleumherd allerlei
Extravaganzen erlaubte.

47 »Sie sehen ja ganz verstört aus?« rief sie aus der Küche mit jener weichen
Stimme einer ewig Leidenden, ewig Entsagenden.

»Bin ich auch!« brummte der Jüngling und eilte gleich in das freundlich
ausgestattete Zimmer, in dem ein gedecktes Tischchen zum Mahle einlud. Karl
dachte: man merkt doch gleich, daß hier weibliche Hände schalten, denen
männlicher Zerstörungstrieb nicht wieder die mühsam aufbauende Arbeit verwirren
darf. Die ganze müde Poesie verschämter Dürftigkeit, die ihre Leiden der Welt
gegenüber sogar für Freuden auszugeben sucht, ruhte über diesem aus besseren
Zeiten stammenden Hausrat, der nur mit Mühe den alten Glanz aufrecht zu
erhalten suchte. Emma stammte aus einem alten Adelsgeschlecht; sie ließ ihr
›von‹ weg vor ihrem Namen, aber über dem ausgesessenen Sopha hing noch das in
Gyps gegossene Wappen. Oft spottete sie über den Raubritterhelm über dem
verschnörkelten Schild! Weit da hinten irgendwo in Pommern sollte sogar noch
die Ruine ihres uralten Stammschlosses ragen. Überall hier Einfachheit, aber
mit Geschmack; künstliche Blumen, schöne Farben, Bilder. Aus dem Nebenzimmer
leuchtete ein purpurner Bettvorhang verheißungsvoll herüber.

Peter, der fette, grauschwarze Kater sprang ihm sofort entgegen und ließ sich
streicheln. Er war der Sohn des Hauses, das Kind der beiden Damen, das auf alle
Weise verwöhnt und verhätschelt ward. Nachts schlief das wundervoll gezeichnete
Tier stets bei Emma im Bett, drückte sich in ihren Arm hinein 48 und schnurrte
dankbar. Ein großer Teil der Unterhaltung zwischen den Fräulein drehte sich um
das Wohl und Weh Peters. Wenn er nicht zur rechten Zeit abends zum Fressen kam,
füllte tiefe Besorgnis die zarten Gemüter, ob der Tapfre nicht etwa in
ehrenvollem Streit um eine liebreizende Kätzin sein edles Leben eingebüßt habe.
Kam er dann zerzaust und zerkratzt, so ward er mit Zärtlichkeit überhäuft,
eingesalbt und verbunden wie ein echter Ritter. Um dieser ewigen Besorgnis ein
Ende zu machen, gingen die Damen mit dem Gedanken um, sich an einen Tierarzt zu
wenden. Emma behauptete, Peter gebe Antwort auf Fragen, sei überhaupt ein
Genie. Karl nahm das Tier auf den Arm und strich ihm über das sammetweiche
Fall. Nun trat Emma aus dem Arbeitszimmer ihrem Besuch entgegen. Sie war etwas
phantastisch gekleidet. Ein langes, weißes Gewand, oben weit ausgeschnitten, so
daß Hals und Schultern herausleuchteten, umhüllte ihren stattlichen Gliederbau;
weite Bauschärmel ließen ihre vollen, schönen Arme bis an den Ellbogen
erblicken. Nicht immer traf Karl die moderne »Sappho« (wie sie sich selbst oft
scherzweise nannte) in solchem Glanz; zuweilen widmete sie sich, während auf
ihrem Schreibtisch ihre Romanmanuskripte trauerten, dem prosaischen Geschäft
des Strümpfestopfens. Das war dann eine geisterfrischende Abwechslung, eine
gesunde Erholung. Manchmal schwang sie auch das glühende Bügeleisen; noch öfter
den Pinsel, denn sie wollte ursprünglich Malerin werden. Heute jedoch hatte 49
sie eben erst die noch von heiliger Begeisterung und dem Blute der Gelehrten
tropfende Feder hingelegt. Ihre Augen hatten noch einen ganz verlorenen
Ausdruck, sie fuhr sich mehrmals mit dem Handrücken an die gedankenträchtige
Stirn; dann begrüßte sie den Besucher mit einem freundlichen
mütterlich-schwesterlichen Lächeln, das aber doch eine Spur von Koketterie in
sich barg. Ihr rechter Mittelfinger trug noch einen pikanten Tintenfleck, den
sie jetzt mit dem Taschentuch abzureiben versuchte, wobei sie sagte: »Ich bin
wieder wie Macbeth gekleidet in die Farbe meines Handwerks! O diese mechanische
Beschäftigung des Kritzelns! Wenn das nur nicht wär! – Die Schultern tun mir
wieder weh, der Schreibkrampf bildet sich immer deutlicher aus.«

»Sie sollten eine Schreibmaschine anschaffen?« meinte Karl.

»Ja, wenn so was kein Geld kostete, Sie kleiner Mann.«

Wenn sie besonders guter Laune war, redete sie ihn stets ›kleiner Mann‹ an.
Karl hatte Emma dadurch kennen gelernt, daß ihm vor einem Jahr ihr Roman »Gold!
« in die Hände gefallen war. dieser von eigentümlicher Anschauungskraft
zeugende, sehr freigeistig geschriebene Roman hatte die Phantasie des jungen
Schwärmers derart erhitzt, daß er der Dichterin sofort einen begeisterten Brief
schrieb. Sie lud darauf hin den Enthusiasten, den sie für einen älteren
Gelehrten hielt, ein, sie zu besuchen. Wie überrascht war sie, einen 50
neunzehnjährigen Gymnasiasten zu ihren Bewunderern zu zählen. Da sie aber
gleich merkte, daß dieser Jüngling ein ungewöhnliches Talent und eminente
kritische Schärfe besaß, brach sie den Verkehr nicht ab, im Gegenteil, sie
suchte ihn zu fördern, suchte Karl Körn zu ihrem Schüler zu machen. Sehr rasch
war der Schüler ihr geistig über den Kopf gewachsen, sodaß sich ihrer
schwesterlichen Zuneigung noch eine tiefe Achtung vor dem ›göttlichen Funken‹
beimischte, der in diesem schmächtigen Menschenleib wohnte.

Emma hatte sich in früheren Jahren der Malerei gewidmet, wozu sie ein recht
hübsches Talent besaß. Nebenher hatte sie kleine Skizzen für Zeitungen verfaßt.
Ihr erster großer Roman brachte ihr dann ein so anständiges Honorar, daß sie
die nichts eintragende bildende Kunst aufgab, um sich ganz der Schriftstellerei
zuzuwenden, die ihr wenigstens soviel einbrachte, daß sie gerade so leidlich
leben konnte. Der Liebe und Ehe gegenüber verhielt sie sich durchaus ablehnend,
obwohl ihr in ihren Romanen die Liebesscenen recht gut gelangen.

Karl stand noch immer betreten mitten im Zimmer.

»Setzen Sie sich doch,« rief sie, ihr prächtiges schwarzes Lockengewirr
ordnend; »was bringen Sie denn, kleiner Mann?«

»Ich bringe nichts,« sagte er sich setzend, »eher will ich was holen.«

»Hier ist nicht viel zu holen.«

»O doch! . . . Trost!«

»Das soviel Sie wollen! Wo fehlts denn?«

51 »Ich will Sie aber nicht im Essen stören,« entschuldigte er sich verlegen,
als Luise mit der Suppe kam.

»O, gar nicht,« sagte Emma. »Wir fangen ruhig an, sehen Sie! Wir leben fast
vegetarisch, – bei diesen hohen Fleischpreisen. Wollen Sie n wenig mitessen?
Sehr gutes Sauerkraut?«

Karl war schon an dem Fräulein aufgefallen, daß sie zuweilen ohne jeden Grund
nicht ganz bei der Wahrheit blieb; er hatte doch schon oft Fleischspeisen auf
ihrem Tisch stehen sehen! Luise widersprach auch sofort. Emma errötete lachend:
»Mein Gott, ich bin Dichterin! ihr dürft meine Aussprüche nicht so genau
nehmen.«

»Ja,« versicherte Luise, »du hast oft einen sonderbaren Hang . . .«

»Hysterisch!« lachte Emma.

»Gestern,« fuhr Luise fort, »hat sie mir eine lange Geschichte von einem Herrn
erzählt, der uns oft besucht. Denken Sie, heute hat sich herausgestellt, daß
die Geschichte erfunden war.«

Die Dichterin lachte noch reizender. »Ja,« meinte sie, »in mir steckt ein
seltsamer Drang Andere zu mystifizieren, ihnen einen Bären aufzubinden.«

»Und endlich,« nahm ihr die Andere das Wort aus dem Mund, »hat sie mir weis
machen wollen, sie habe dieses alte Bild, das oben hängt, gemalt. Es stammt
doch aus dem siebzehnten Jahrhundert.«

»Nun, laß jetzt meine Unarten ruhen,« lächelte die Freundin;»man muß mich
nehmen wie ich bin. Talente haben immer einen kleinen Charakterdefekt.

52 »Biete dem Herrn Karl rasch einen Teller voll Kraut an, das wird ihm lieber
sein, als deine Herabsetzung deiner Freundin.«

»Auf mich wartet das Essen zu Hause,« entschuldigte sich der Schüler.

»Ach so . . . nun . . . um vom Sauerkraut auf die Dichtkunst zu kommen, – was
halten Sie von der neuesten Lyrik, Sie kleiner Mann?«

Karl ereiferte sich sofort. »Garnichts. Mir kommts immer vor als dichten diese
Herren nicht aus innerstem Herzensdrang, sondern – nach der
Litteraturgeschichtsordnung!«

»Wie? Was heißt das?«

»Ja . . . die Leuten sagen sich, so oder so ist früher gedichtet worden; jetzt
muß etwas Neues kommen. Gut, machen wir was Neues! Und dann strengen sie ihre
Gehirnklöße an und geben dem armen abgequälten Pegasus die rostigen Sporen, bis
er sich aus Verzweiflung überschlägt oder nach hinten und vornen ausschlägt,
sodaß der Dichter zum philisterhaften Sonntagsreiter wird, den die Buben ob
seines Hopsasa auslachen.«

Emma lachte. Er fuhr zitternd vor Eifer fort: »Kurz – ich merke dieser ganzen
modernen Lyrik den überhitzten Gehirnkrampf ihrer Verfasser an, unter dessen
Hochdruck ihre Lieder entnebelten.«

»Entnebelten ist gut!« ließ Emma einfließen, während er fortfuhr: »Das sind nur
scheinbar freie Seelenergüsse; im Grund sinds Litteraturprofessorenmachwerke.«

»Sie gehen streng ins Gericht,« versetzte Emma, 53 die bereits mit Luise
tüchtig dem Essen zugesprochen hatte. »Sie scheinen heute mehr als sonst
erregt.«

»Wohl wahr!« seufzte Karl und drückte seine Büchermappe auf den Knieen herum.

»Schütten Sie Ihr Herz aus,« ermutigte sie ihn und legte ihrer Freundin einen
Löffel voll Kraut vor. »Hats zu Haus wieder was gegeben?«

Emma kannte die häuslichen Verhältnisse ihres Gastes. Er schwieg. Dann hob er
den jugendlichen Professorenkopf und richtete seinen nervenleidenden Blick in
Emmas gesundleuchtendes Auge.

»Sie kennen doch die scharfe Kritik, die ich den Gedichten eines ›Eduard
Märzler‹ in der Litterarischen Wacht angedeihen ließ?«

»Gewiß,« bestätigte sie lächelnd. »Sehr schneidig, sogar grob. Aber wahr!«

»Nun . . .« brummte der Jüngling finster vor sich hin, »der Dichter ist mein
Lehrer . . . Dr. Georg Simmer.«

Emma ließ die Gabel ins Kraut fallen und schlug mit einer burlesk-frommen Miene
die Augen zur Decke auf.

»Ihr Lehrer . . .?« lachte sie. »Der Dr. Simmer? Sieht ihm ähnlich! dieser
reaktionäre Zionswächter. – Ja, geschieht ihm recht! Aber woher wissen
Sie . . .?«

»Vom Redakteur der Litterarischen Wacht.«

»Ach so? Das ist ja hochkomisch!«

»Ja – die Sache hat aber auch eine sehr ernste Seite.«

»Wieso?«

54 »Der Dichter . . . will mich verklagen.«

Wiederum ließ Emma die Gabel fallen, während Luise mitten im Kauen inne hielt
und die sanften Augen erschrocken erst auf Emma, dann auf Karl richtete.

»Sie . . . verklagen?« stammelte Emma. »Der Lehrer – den Schüler?«

»Ja – und mein Papa will mich, sobald mir eine Anklageschrift zugeschickt wird,
aus der Schule schmeißen.«

»Das wäre ja schrecklich!« lispelte die Klavierlehrerin. Emma sagte anfangs
garnichts. Sie kaute ruhig weiter, ward nur ein wenig bleicher und hüstelte
leise vor sich hin.

»Kann mirs denken,« sagte sie endlich, »daß Ihr Vater Ihnen nicht helfen mag.
Er will den Brutus spielen, – muß es beinahe. Und der starre Theologe . . . ich
kenne ihn besser als Sie wissen! Dieser ehrsüchtige Streber! hm! Der konnte Sie
ja nie leiden.«

»Nein,« bestätigte der Jüngling, »nie! Er verzeiht mir meine atheistische
Weltanschauung nicht; meine politischen Ansichten sind ihm ein Greuel, und daß
ich mir als Neunzehnjähriger erlaube zu dichten, das hält er für eine
Frechheit. Nun gar so eine Kritik! Ich bin in einer schlimmen Lage. Was soll
ich anfangen, wenn ich aus der Schule fliege?«

»Wir wollen sehen, was sich tun läßt . . .,« beruhigte ihn Emma, während Luise
ihm einen mitleidigen Blick zuwarf. »Ich will Ihnen was sagen . . . 55 so
peinlich mir das ist . . . ich werde dem Doctor Simmer schreiben, er möge doch
die Anklage zurücknehmen. Oder . . . wenn das nicht hilft . . . ich mach ihm
einen Besuch.«

Karl war aufgesprungen. »Wenn Sie das für mich tun wollten, Fräulein Dorn!«
stammelte er exaltirt.

»Man soll doch im Leben so viel als möglich Nutzen stiften?« lächelte sie.
»Bleiben Sie nur ruhig sitzen; ich werd doch ein solches Talent nicht verkommen
lassen? Aber so beruhigen Sie sich doch! Sie wissen ja, wie sehr ich Ihre
Arbeiten schätze, – daß ich noch Hohes von Ihnen erwarte. Sie müssen Ihr Examen
machen; denn ohne Titel oder Stellung erreicht man heutzutag nicht viel. Aber
ich bitt Sie! was haben Sie denn? ich glaub gar, Sie fangen an zu weinen?
Lieber Karl . . . das ist krankhaft; das müssen Sie sich abgewöhnen. Wie wollen
Sie denn mit Ihren überzarten Nerven durch das rauhe Leben kommen? Sie brechen
ja zusammen! Mensch, so flennen Sie doch nicht gleich bei jeder Gelegenheit!
Man fürchtet sich ja ordentlich vor Ihrer Sensibilität.«

Karl suchte sich zu beherrschen, konnte aber nicht verhindern, daß seine
Gemütsaufregung entschieden einen pathologischen Eindruck hervorrief.

Die weichherzige Luise tadelte die Freundin, daß sie des jungen Mannes
Herzensweichheit stets so schroff zurecht wies und wendete sich sanft zu dem
mühsam nach Fassung Ringenden. »Laß doch, Emma, den Herrn Körn sich ausweinen.
Wenn das 56 krankhaft ist, so machst dus mit deinem Tadel auch nicht besser. Du
sagst doch selbst, Karl sei ein Genie? Genies sind ja stets so exaltirt, das
weißt du doch; das kommt von der großen Phantasie, der intensiven geistigen
Lebensdurchdringung . . .«

Emma lachte. »Sehen Sie, Karl, Luise hat schon viel von Ihnen gelernt. Geistige
Lebensdurchdringung! Das Wort stammt aus Ihrem Wortarsenal. Nu – ich kanns im
allgemeinen nicht leiden, wenn Männer so leicht in Tränen zerfließen; aber sie
hat recht: Genies sind keine Männer. – Jedes große Kunsttalent hat mehr vom
Weib als vom Mann; es gebiert ja auch! Also tun Sie Ihren Gefühlen keinen Zwang
an!«

»Sie spotten mit Recht über mich,« sagte Karl, seine Tränen trocknend. »Aber
bedenken Sie: man bringt mir zu Hause wenig Herzlichkeit entgegen. Mein Vater
zeigt mir stets nur den Pädagogen; meine Mutter versteht mich nicht recht; sie
hat überhaupt so große Eigenheiten . . . kurz, an ihr habe ich keinen richtigen
Anhalt. Sie jedoch haben schon so viel für mich getan und nun . . . retten Sie
mir vielleicht gar . . . das Leben . . .«

»Das Leben?« lächelte sie ungläubig.

»Meinen Sie,« fuhr er fort, »ich hätts ausgehalten aus der Schule gejagt, vor
Gericht gestellt, bestraft zu werden?«

»Wenn mein Schritt erfolglos bleibt, kann das Alles noch kommen,« wendete sie
ein.

»Er bleibt nicht erfolglos,« meinte er. »Wer kann Ihnen widerstehen?«

57 Sie lachte. »Meinen Sie? Nun warten wirs ab. Aber reden Sie mir nicht von so
dummen Sachen, wie: Sie wollten die Welt verlassen. Sie sind der Welt erst noch
große Dienste schuldig, eh Sie sie verlassen dürfen.«

»O,« fiel er ihr ins Wort, »ich zweifle eben mehr als je an meinem Talent.«

»So?« wies sie ihn zurecht, »und Ihr letztes Gedicht in der ›Litterarischen
Wacht‹? Das zeugt von einer Zunahme Ihres Talents.«

Sie stand auf, schritt ins Nebenzimmer und kam mit einem gelben Heft in der
Hand wieder zurück.

»O, bitte,« rief er, »nicht etwa vorlesen! Ich kann meine Seelenergüsse nicht
anhören.«

»Sie wunderlicher Kauz! na, Luise, dann lies es für dich. Nur hüten Sie sich,
daß Sie in Ihrer Prosa Ihren Styl nicht gar zu bilderreich gestalten, das macht
oft den Eindruck des Illuminierten oder Überladenen.«

»Ja,« gab er zu, »das merk ich selbst; ich möchte halt neue Empfindungen, neue
Anschauungen bringen; da greif ich wohl oft fehl?«

»Sie verfallen dann in denselben Fehler, den Sie an den Modernen tadeln . . .«

Er gab ihr recht. Die beiden Fräulein hatten indes abgespeist. Luise trug die
Schüsseln hinaus, um sie zu spülen, denn sie besorgte die Haushaltungsgeschäfte
fast allein. Karl hatte sich erhoben.

»Ich wollt Ihnen noch was mitteilen, . . .« begann er zögernd.

»Nun?«

58 »Meinem Papa ward von Dr. Simmer Ihr letzter Roman überbracht.«

»So? und liest ihn Ihr Papa?«

»Jedenfalls. Dr. Simmer hat ihn gelesen.«

»Aha! hat ihm natürlich nicht gefallen?«

»Ist natürlich sittlich entrüstet.«

»Ja; er gehört ja auch zu den Sittlichkeitsfanatikern.«

»Er soll ihn ein geradezu verruchtes Buch genannt haben.«

Emma lachte: »Mein armes Werk, wie hat man dich falsch verstanden! Verrucht!
Aber nur weiter, was sagt er noch, der strenge Prediger in der Wüste?«

»Sie wollten da die neue Moral der Immoralisten der Menschheit preisen und die
abscheulichen Sitten des alten Heidentums wieder einführen.«

»Das freut mich,« frohlockte Emma, »das freut mich ungemein, daß sich die
Philister und Pharisäer die Nase an meinem Buch wund stoßen. Jetzt erkenne ich
erst, wie hoch sittlich mein Werk ist.«

»Wenn diese zerstoßenen Nasen,« lächelte Karl, »sich nur nicht in der Apotheke
des Staatsanwalts ein Pflaster aufkleben lassen!«

»Wie? Sie meinen, – Dr. Simmer wolle mein Werk denunzieren?«

Karl zuckte höhnisch-verächtlich die Schultern. »Sie wissen doch,« sagte er,
»diese Wächter von Thron und Altar führen zwar stets das Wort von der
christlichen Nächstenliebe im Mund, – in der Hand schwingen sie aber oft das
Richtschwert und die Brandfackel.«

59 »Allerdings – was ist diesen heiligen Furien die Kunst! Ich bin auf alles
gefaßt.« Dann setzte sie gereizt hinzu: »Nun will ich Ihnen aber doch von Ihrem
Dr. Simmer einiges erzählen . . .«

Luise, die gerade eingetreten war, legte sich ins Mittel.

»Aber Emma,« bat sie leise.

»Na, schaden könnts ihm nicht,« stieß sie trotzig heraus, »wenn er doch einen
richtigen Begriff bekäme von diesen Moralpredigern.«

»Das wird uns Schülern nichts Neues sein!« meinte Karl trocken. »Wir erzählen
uns von einigen unserer Staatspädagogen manche erbaulichen Dinge.«

»Nun,« fuhr Emma errötend fort, »dann kann ich Ihnen auch sagen, daß mir einer
Ihrer Lehrer früher sehr eifrig nachgestellt hat.«

»So? wer denn?«

»Nicht Ihr Vater! weiter sag ich nichts! Ich würde ja von diesen menschlichen
Schwächen gar kein Aufhebens machen, wenn die Herren auch Nachsicht mit den
Schwächen Anderer hätten. Ihre Lehrer verfolgen meine litterarische Tätigkeit
schon seit Jahren. Die Herren glauben, wer nicht vom Staatsstempel
wissenschaftlich geaicht wurde, dürfe keine Feder führen. Sie wissen, daß man
schon Artikel gegen mich losgelassen hat im Tageblatt. Einer hat mir sogar
einmal auf der Straße ein Schimpfwort nachgerufen . . . Ich zöge ja am liebsten
ganz von hier weg, aber ich kann von der Schriftstellerei allein nicht leben,
ich muß Stunden geben, 60 Theaterkritiken schreiben, ein wenig malen, – so
bleibt mir nichts anderes übrig als hier auszuharren. Nur werd ich in eine
andere Vorstadt ziehen, weit weg von den Wohnungen dieser Herren.«

Sie sah trotzig und traurig zugleich durchs Fenster. Karl trat einen Schritt
näher an sie heran, mit der linken Hand die Ecken seiner Schulhefte nervös
umbiegend.

»Sie haben recht, wenn Sie diese Herren Lehrer nicht leiden können,« platzte er
naiv heraus. »Mein Vater ist auch nicht besser als die anderen, heut morgen hat
er erst über Sie geschimpft.«

Verlegen brach er ab, als sie ihm ungehalten den Kopf mit den sich
verdüsternden Zügen zuwendete.

Mit hochrotem Gesicht brachte er dann noch hervor: »Mein Papa gilt im
Staatsdienst als großer Pädagog, – er kann aber seine eignen Kinder nicht
erziehen. Mich behandelt er ganz verkehrt, auch meinen Bruder versteht er nicht
und was spielen sich oft für Szenen bei uns zwischen meiner Mutter und ihm ab!
Er hat, vielleicht ohne es zu wollen, statt Liebe, Haß in mein Herz gesät.«

»Ach gehen Sie,« unterbrach ihn Emma. »Haß! Sie können doch ihren leiblichen
Vater nicht hassen!«

»Leider ists so,« fuhr er, finster vor sich niederschauend, fort. »Und es ist
seltsam, – je näher zwei Menschen miteinander verwandt sind, desto intensiver
treten alle Haßgefühle zwischen ihnen auf. Man fühlt die ›Bande des Bluts‹ als
eine furchtbare Fessel; man möchte auseinander, wie 61 zwei sich völlig Fremde,
wie zwei Galeerensträflinge, und wird durch das unselige Verhängnis der
Verwandtschaft gewaltsam wieder aneinander geschmiedet.«

Emma, die solche Ausbrüche für Übertreibungen jugendlicher Überspanntheit
hielt, sagte lächelnd: »Ach, das meinen Sie gar nicht so schlimm; im
Hohlspiegel Ihrer Phantasie verzerrt sich gleich jede Empfindung.«

»Meinen Sie?« höhnte er leise. »Nun, dann will ich Ihnen nur noch mitteilen,
daß mir mein lieber Papa – verboten hat, Sie zu besuchen!«

Sie zuckte zusammen.

»So . . .?« lispelte sie;»aus welchen Gründen?«

»Aus ganz unsinnigen!« beschwichtigte er ihren aufsteigenden Zorn. »Sprechen
wir nicht weiter davon.«

»Hat er etwa an meinem Lebenswandel etwas auszusetzen?« fuhr sie immer
entrüsteter fort. »Glaubt er, ich verderbe seinen Sohn? Doch warum sich
erregen! ich bin es ja längst gewohnt, falsch beurteilt zu werden.«

»Das ist das Schicksal aller Talente,« tröstete er sie. »Ich komme
selbstverständlich doch zu Ihnen; nun erst recht.«

Emma sah, erregt atmend, mit starren Augen durchs Fenster auf die bunten Farben
des herbstlich leuchtenden Hausgartens. Luise trat zu der Niedergedrückten hin,
schlang zärtlich ihren Arm um ihre Schulter und flüsterte: »Liebe Emma! ist das
meine welt- und menschenverachtende Sappho?«

62 »Luise,« entschuldigte sie ihre Melancholie, »ich setze mich gewiß leicht
über alle Angriffe weg, das weißt du. – Aber das geht doch zu weit. Wie leicht
kann es kommen, daß man auch deinen Klavierschülern und Schülerinnen unser Haus
verbietet . . . Von was sollen wir dann leben? Der Direktor Körn ist eine sehr
einflußreiche Persönlichkeit; nach seinem Urteil richten sich die besten
Familien der Vorstadt und Stadt. Er kann uns einfach matt setzen, uns das Brot
entziehen!«

Luise verstummte erschrocken.

»Es ist deshalb besser,« wendete sich Emma mit einiger Schärfe an Karl, »Sie
besuchen uns nicht mehr.«

Karl zuckte zusammen, als habe ihn ein Schlag auf die Stirn getroffen.

»Das ist doch Ihr Ernst nicht, Fräulein?« stammelte er erbleichend, die
Schulter vor Qual hin und her bewegend.

»Doch! vollkommener Ernst. Wenn Sie mich achten,« fuhr sie fort, »wenn Sie mir
echte Freundschaft entgegenbringen, wollen Sie nicht meinen und meiner Luise
Untergang. Auch in Ihrem eignen Intresse liegts, daß Sie Ihre Besuche
einstellen.«

Karl rang zusammenschauernd nach Fassung.

»Aber – Fräulein,« brachte er mühsam heraus, »wissen Sie denn, was Sie mir da
antun? Sie rauben mir die Lebenslust, die Sonne! Sie werfen mich in einen
dunklen Kerker! O warum hab ich Ihnen überhaupt was vom Verbot meines Vaters
gesagt!«

63 »Das ist nun geschehen,« lächelte Emma bitter. »Und Sie müssen sich als
braver Sohn danach richten.«

»Nein, nie!« rief er. »Ich komme nach wie vor. Und wenn Sie mich hinauswerfen,
– ich . . .«

Seine Stimme versagte. Beide Fräulein empfanden mit Beschämung, daß der
Verzweiflungsausbruch des sensibeln Jünglings aus tiefstem, zerrissenem Herzen
drang.

»Er hat ja hinzugesetzt,« stotterte er, mit den Tränen kämpfend, »ich verbiete
dirs, aber du wirst doch hingehen.«

»Was hat er?« fragte Emma erstaunt.

»Ja, ich beschwörs! so hat er gesagt.« Er wiederholte die Phrase.

»Merkwürdig!« flüsterte Luise.

»Seltsam, höchst seltsam,« sagte Emma sinnend.

»Also,« flehte er, »nicht wahr? ich darf kommen? Sie verbieten mir nicht Ihr
Haus?«

Emma schwieg. Luise blickte fragend auf die Freundin.

»Sagen Sie: Ja!« bat er leise. »Oder – Sie werden es bereuen.«

»Bereuen? was heißt das?«

»Ich sage Ihnen: Sie bereuen es.«

»Wenn Sie in einem solchen Ton reden, – möcht ich Sie erst recht bitten, Ihre
Besuche einzustellen.«

»Fräulein Emma!«

Luise hatte Mitleid mit dem Leidenschaftlichen. »Herr Körn,« sagte sie, »kann
ja seltner kommen. Du würdest auch manche Anregung verlieren, wenn 64 er gar
nicht mehr käme. So streng hat das sein Vater auch wol gar nicht gemeint; das
beweist ja sein Nachsatz. Also – verbieten wir dem Herrn Karl nicht völlig
unsre Wohnung.«

Emma schwieg immer noch, vor sich hinstarrend. Luise drang noch einmal in sie.

»Ich lehne jede Verantwortung ab,« lächelte endlich Emma. »Wenn Sie hier um Ihr
Seelenheil und Ihre Tugend kommen, – meine Schuld ists nicht.« Alle lachten.

»Ich laß es darauf ankommen,« sagte Karl freudig erregt. »Ich danke Ihnen. Ich
werde von Ihrer Erlaubnis keinen zu häufigen Gebrauch machen; nur hie und da,
auf einen Sprung. Ich hätts ja sonst nicht ausgehalten. Ich hab mich so daran
gewöhnt, Ihnen all mein Wol und Weh mitzuteilen, – sonst hab ich ja niemand,
der mich versteht.«

»Nun denn,« versetzte Emma mit resigniertem Lächeln, »ich überlaß es Ihnen. Ich
lade Sie nicht ein, ich werfe Sie nicht hinaus.«

Sie reichte ihm die Hand; doch nicht mehr so herzlich wie sonst. Es lag eine
müde, kühle Gleichgiltigkeit über ihrem ganzen Wesen. Karl empfand das
schmerzlich und bereute heftig seine vorschnelle Mitteilung des väterlichen
Verbots.

Schon seit einiger Zeit tönte sehr mangelhaftes Klavierspiel aus dem
anstoßenden Zimmer, und unterbrach zuweilen das Gespräch der Beiden in
widerwärtiger Weise.

»Zum Teufel,« rief Karl ganz laut, »welcher Stümper hackt denn da so
polizeiwidrig auf dem 65 Ohrenfolterkasten herum?« Während Emma, ein Gelächter
unterdrückend, sich an ihren Schreibpult begab, eilte Karl bis an die Türe des
Nebenzimmers. Zu seiner großen Überraschung sah er da ein reizendes junges
Mädchen von etwa siebzehn Jahren am Klavier sitzen. Das hübsche Kind hatte
seine brüsken Worte gehört, es errötete stark, nahm die Hände von den Tasten
und wendete ihm, mittelst eines burschikosen Schwungs auf dem Drehstuhl, ihr
kleines, blasses Gesichtchen zu.

»O . . . Sie, Fräulein Natalie?« rief Karl, den im Anfang das grelle
Sonnenlicht geblendet hatte.

Es war die Tochter des Rechtsanwalts Meyer, der im dritten Stock über Körns
wohnte. Der Primaner, der ihr fast täglich auf der Treppe begegnete, pflegte
sie wenig zu beachten. Natalie wendete ihm jetzt ihren reizenden, kleinen Kopf
mit den hilfeflehenden Augen zu. Sie war ganz weiß gekleidet; ihr Kopf hob sich
eigenartig vom Goldgrund des sonnigleuchtenden Fensters ab. Zum erstenmal
merkte er, daß dies Geschöpfchen eigentlich sehr nett war. Ein
Rokokogesichtchen. Das feine Näschen, die zarten Wangen, die naiven Lippen
glänzten in köstlicher Unschuld aus schwarzen, die halben Wangen bedeckenden
Haarwulsten heraus, als wäre das Gesichtchen soeben mit besonderer Sorgfalt in
der königlichen Porzelanfabrik hergestellt worden. Diese schwarze, düstre
Umrahmung, die nur einen kleinen Teil des Gesichtchens sehen ließ, war äußerst
effektvoll und doch ganz unbeabsichtigt. Die Verhüllung gab dem Antlitz eine 66
gewisse süße, jungfräuliche Mütterlichkeit, man glaubte unwillkürlich, man
müsse eine Puppe auf dem Schoß der Kleinen finden, man faßte sofort ein
behagliches Vertrauen zu der Seele, die aus diesen kindlich-ernsten Augen
lächelte.

»Ach ja,« sagte die Reizende weinerlich, »nicht wahr, schrecklich! Mama wills
absolut haben, ich soll Klavierspielen, hab doch gar kein Talent dazu,
wahrhaftig nicht! gelt? schrecklich! Sie fühlen das auch?«

Karl lachte laut.

»Ich glaube, das würde selbst ein Kamerun-Neger fühlen,« meinte er.

Sofort führte das süße Mütterlein das Schnupftuch an die Augen und lispelte
wieder ihr »Schrecklich!«

»Nu, zu weinen brauchen Sie deshalb nicht!« lachte Karl; »S ist ja bis jetzt
noch kein Verbrechen, die Ohren seiner Mitmenschen zu martern . . .«

»Ja, wissen Sie,« lächelte sie unter Tränen, »meistens spiel ich auch gar
nicht; Fräulein Luise macht mirs leicht, – ich spring meistens im Garten herum,
und nur zuweilen, wenns gar nicht anders geht, klimpere ich ein wenig da auf
den Tasten.«

»Nun, die Tasten bedaure ich gar nicht,« sagte er galant, »daß sie sich von so
zierlichen Fingern müssen berühren lassen.«

»Ach Sie!« machte sie ärgerlich, mit reizender Schulterbewegung. Dann stand sie
auf, als jetzt Luise eintrat.

»So,« sagte die Lehrerin freundlich, »für heut genug . . .«

67 Dann wendete sie sich an Karl: »Fräulein Natalie hat heut ausnahmsweis ihre
Stunde früher gelegt; da mußte sie sich mit dem Sauerkraut in meine
Aufmerksamkeit teilen! Na, der Schaden ist nicht groß; sie hätte auch im andern
Fall nicht mehr gelernt. Nicht wahr, Herr Karl, Sie wohnen ja auch im Haus des
Herrn Rechtsanwalts, nicht?«

»Ja.«

»Würden Sie nicht mal mit der Frau Rechtsanwalt sprechen, daß das
Klavierspielen ihrer Natalie gar keinen Zweck hat?«

»Nu ja, das will ich schon ausrichten.«

»Dagegen hat das kleine Wesen ein recht hübsches Maltalent,« fuhr Luise fort.
»Die Eltern sollten sie zu Emma in die Lehre schicken.«

Emma trat herzu und bestätigte das. Sie zeigte ein Blatt, auf dem Nata (wie sie
in der Familie gerufen wurde) sich ganz hübsch verewigt hatte.

Indessen hatte sich die Kleine angezogen. Karl erbot sich, sie zu begleiten;
sie nahm an. So wanderte er bald mit seinen Schulbüchern unterm Arm neben ihr
her.

Er hatte eigentlich immer von dem Mädchen den Eindruck großer Verschlossenheit
erhalten. Wenn er ihr auf der Haustreppe begegnet war, hatte sie stets so
verträumt vor sich niedergeschaut; war ihm immer so eilig entwischt wie ein
verscheuchtes Rebhuhn. Dabei hatte sie manchmal ein eignes Lächeln, das ihn an
das Lachen ihrer Mutter erinnerte; sie zog, gerade wie die Frau Rechtsanwalt,
die Lippen so wunderlich schief zur Seite und blickte ihn von 68 unten nach
oben schelmisch-treuherzig-trotzig dabei an. Diesmal behielt sie auch lange
ihre träumerische Verschlossenheit bei. Sie nahm sogar einen leisen Trotz an,
eine gewisse pikante Abwehr, eine jungfräuliche Kühle. Karl empfand ihre Nähe
mit einem süßen Unbehagen, als umwehe ihn die noch herbe, kühle Frühlingsluft
eines Märzmorgens. Mit Mühe brachte er aus ihr heraus, daß sie eben gerade
›unbändig‹ für ihre englische Lehrerin schwärmte. Dann kamen sie auf den Roman
zu reden, den sie gerade las. Er fragte danach; es war Scheffels Ekkehard. Er
lobte das Buch. So waren sie auf einmal in die Litteratur geraten. Ihn
überraschte dabei ihr richtiges, aber meist ablehnendes Urteil. Sie habe,
erzählte sie ihm dann, auch Gedichte von ihm in der ›Litterarischen Wacht‹
gelesen.

»So?« sagte er lächelnd, »von mir? Haben sie Ihnen gefallen?«

In ihrer träumerisch-verschlossenen Weise sagte sie sehr ehrlich: »Nicht
alle . . .«

»Das freut mich!«

»Wie?«

»Daß Sie so offen das heraussagen, freut mich. Ich kann nämlich Lob gar nicht
vertragen.«

»Ei was?«

»Nein. Ich bin zu mißtrauisch, halte auch zu wenig vom Urteil meiner Nächsten.«

»Es wird ja auch,« meinte sie, »gar zu viel gedichtet. Zu was die vielen
schönen Verse?«

»Ganz meine Meinung!« lachte er. »Wir haben genug davon. Alle Gefühle sind
durchgefühlt, die 69 Welt will Taten. Wissen Sie, Fräulein, was ich tun möchte?
«

»Nun?«

»All dies Dichten und Malen und Musizieren hat im Grund nur dann einen Sinn,
wenn es die Welt veredelt. Das ist die eigentliche Mission der Kunst auf Erden.
Sie erreicht dies auch; aber sehr, sehr langsam. Deshalb möcht ich dem
Fortschritt Flügel geben.«

»Wie wollen Sie das anfangen?« fragte sie gespannt.

>Ich möchte eine neue Religion gründen!« sagte er.

Sie sah ihm mit strahlenden Augen ins Gesicht. »Ach!« rief sie, plötzlich ein
ganz anderes Wesen annehmend, »da begegnen wir uns; das war ja auch schon
längst mein Ideal.«

»Was?« versetzte er mit überraschtem Blick. »Sie haben auch so wunderlich
verrückte Einfälle?«

Sie lachte: »Noch viel verrücktere! Sie kennen mich gar nicht; ich bin ganz
anders als ich scheine! Sehen Sie, mir genügt unsre Religion auch nicht. Ich
finde nicht, daß sie die Menschen gesünder, edler macht; im Gegenteil! Das
Christentum ist vielleicht daran schuld, daß heutzutage so viel Nervöse,
Entartete herumlaufen.«

»Ganz meine Ansicht,« stimmte er freudig ein. »Das Mittelalter mit seiner
Askese, seinen Folterkammern, seinem Hexenwesen, Ketzerverbrennung,
Judenverfolgung, hat die Menschheit geistig und körperlich ruiniert. Es ist
ewig zu beklagen, daß sich unsere Kultur nicht auf dem Griechentum weiter 70
entwickelt hat, sondern auf dem mit rohem Germanentum durchtränkten Judentum.
Unsere Gymnasien wollen diesen Fehler verbessern; sie sind aber nur die matte
Sehnsucht eines kranken Geschlechts nach Freiheit und Schönheit. Sehen Sie,
meine Religion soll nun nicht auf Dogmen aufgebaut werden; ich würde ein Gefühl
zum Gott ernennen; erraten Sie?«

Sie sah ihn groß an und sagte: »Die Liebe!«

»Nein,« fuhr er fort, »die Schönheit.«

»Stellen Sie die Schönheit so hoch?«

»Sie müssen wissen, was ich darunter verstehe. In der Natur liegt ein
entschiedener Drang, das Schöne darzustellen. Wir sehen das am niedersten Gras,
an der Zeichnung und Farbengebung der Schmetterlinge, der Käfer, bis es im
menschlichen Körper, schließlich im Geist, siegreich seine Fahne aufpflanzt.
Der schöne Geist ist der unmittelbare Ausfluß aus der großen Geistessonne. Das
wahrhaft Schöne ist auch das wahrhaft Gute. Ein vollkommen schöner Mensch
empfindet seine Schönheit gleichsam als innere Melodie; er kann daher nichts
Böses tun; diese innere Melodie ruft ihm immer zu, daß er ein Abdruck Gottes
ist.«

»Aber,« ließ sie schüchtern einfließen, »es kann doch nicht Jeder schön sein?«

»Es könnte Jeder schön sein,« sagte er. »Ursprünglich war jedes Wesen schön.
Erst durch einen Abfall von der Natur wurden wir häßlich und damit sündhaft.
Meine Religion will die Menschen wieder schön machen, auf daß sie gut werden.«

71 Er hatte sich ganz in Begeisterung hineingeredet. Als Beide das Wohnhaus
erreicht hatten, blieb Natalie am Thor einen Augenblick stehen.

»Eine neue Religion?« sagte sie schwärmerisch, »ja! arbeiten Sie nur auf dies
Ziel los. Wie gern möcht ich Ihnen dabei helfen!«

»Das können Sie,« meinte er. »Im Stillen können Sie meine erste Anhängerin
sein.«

Sie nickte lächelnd. »Ich werde Ihnen Anhängerinnen werben,« fuhr sie heiter
fort. »Wer weiß, vielleicht kommt doch einmal eine Zeit, in der ich an Ihrer
Seite wirken kann . . .«

Sie schritten durch die stets windige Thorhalle in den Hof, die Treppe empor.
Die Frau Rechtsanwalt wartete schon auf ihre Tochter. Als sie das Mädchen in
Begleitung Karls die Stiege heraufkommen sah, zog sie sich wieder von der
Glastüre zurück. Sie lächelte. –

Als Karl gegangen war, schritt Emma mit erregten Schritten im Zimmer auf und
ab. Dann eilte sie in die kleine Küche, wo Luise eben die Teller in warmem
Wasser abspülte.

»Hör mal, Freundchen,« sagte sie aufgebracht, >dagegen reagier ich, das laß ich
mir nicht so ohne weiteres gefallen.«

Luise stellte gerade einen nassen Teller auf das Spülbrett. »Was?« fragte sie,
»das Verbot?«

»Ja,« gab Emma zurück, »das ist eine Impertinenz. Dieser Schulmeister kennt
mich ja gar nicht, hat seine Weisheit aus einfältigem Stadtklatsch gezogen. Es
ist die alte Geschichte, – die Leute trauen stets 72 ihrem eigenen Urteil
weniger, als dem anderer Leute.«

»Freilich,« sagte Luise, eine Schüssel abtrocknend, »und wie du selbst einmal
schriebst: Der Spürsinn der Dummen in Bezug auf die Schwächen ihrer
Mitmenschen, grenzt ans Geniale.«

»Nun also,« fuhr Emma vor Erregung zitternd fort, »ich werde alle Hebel in
Bewegung setzen, diesen Schultyrannen persönlich kennen zu lernen . . .«

»Das wird nicht schwer sein,« meinte die Freundin.

»Desto besser. Und dann . . . werd ich mich rächen.«

»Rächen?« Luise hielt im Abtrocknen der Schüssel inne und sah ungläubig in das
erglühende Gesicht der Freundin.

»Ja . . .«

»Ist das nur eine von deinen berühmten Mystifikationen?« fragte Luise lächelnd.

»Nein, es ist mein völliger Ernst.«

»Also – so rachsüchtig ist meine Sappho? ja, wie willst du dich denn rächen?«

»Das weiß ich noch nicht. – Aber ich werds!«

Luise stellte die Schüssel hin und umarmte lachend die Freundin.

»Ach, Sapphochen,« scherzte sie, »große Dichterin, du bist reizend, wenn du so
in Wut gerätst!«

Emma entzog sich ihr schmollend.

»Nein, mir ists ernst,« wies sie die Andere zurecht. »In welchem Ruf mag ich
hier stehen!«

»Also rächen willst du dich?« wiederholte Luise.

»Ich werde seine Schwächen auskundschaften, werde ihn auf irgend eine Art
blamieren!«

73 »Ich sehe dich schon in der Rolle der pathetischen Rächerin,« frohlockte die
sanftere Luise, »so etwa als Elektra! Übrigens, du hast dem armen Karl den Kopf
gründlich verdreht, – hast du das nicht bemerkt?«

»Kinderei,« meinte die Schriftstellerin.

»Na na,« lächelte die Klavierlehrerin, »ob das nur so ne Kinderei ist? Der
Mensch scheint mir von intensiven Leidenschaften durchwühlt zu werden.«

»Nun,« gab ihr die Freundin sinnend recht, »ich werde kaltes Wasser ins Feuer
gießen. Aber meine Rache an seinem Vater geb ich nicht auf. Fühlst du dich denn
nicht mit mir beleidigt?«

Die Klavierlehrerin ward ernst.

»Du,« fuhr die Dichterin fort, »mußt noch mehr auf deinen Ruf sehen als ich.
Denk doch, wenn du Stunden verlörst!«

Sie konnte aus zwei Gründen nicht weiter reden; Peter, der Kater, war ihr vom
Küchenschrank aus auf die Schulter gesprungen und draußen an der Glastüre
schellte die neue vierzehnjährige Klavierschülerin. Luise streifte die Ärmel
über ihre zarten Arme, um zu öffnen, Emma ging, mit dem Kater auf dem Rücken,
an ihren Schreibpult. Dort sann sie längere Zeit, immer den Kater auf dem
Rücken, vor sich hin. Die Gefühle, die sich im Busen ihres jungen ›Kollegen‹ zu
regen begannen, behagten ihr gar nicht. Luise hatte recht. Sie mußte hier einen
tüchtigen Dämpfer auf die hochschwingenden Saiten drücken.

Jetzt setzte sich Luise mit der ›höheren Tochter‹ 74 vors Klavier; Emma sah von
ihrem Stuhl aus gerade das krampfhaft-starr auf die Noten geheftete
Kindergesicht.

Welch öde, nüchterne Nachmittagstimmung! Die Dichterin fand nicht den richtigen
Schwung, um an ihrem neuen Roman weiter zu schaffen. Und doch! in dieser Öde
lag auch etwas. Die Nüchternheit enthält auch ihre grau-melancholische Poesie;
in diesem schlaffen Unvermögen, diesem Gefühl müder Gleichgiltigkeit gegen die
Schläge des Schicksals, lag eine süße, wollusttrunkne Todessehnsucht. Draußen
vorm Fenster weinte Blatt auf Blatt von den schwermutgebückten Sträuchern auf
die feuchte Erde; das Weinlaub am Spalier nahm eine hektische Fieberröte an.

Dort im Nebenzimmer hackte die Hand der Vierzehnjährigen stümperhaft eine Etüde
herunter. Wie unvollkommen doch das Leben ist, dachte Emma seufzend; überall
nur Halbes, nur Bruchstücke. Wird es auf fernen Sternen einst besser werden?

Sie sah gerade zwischen den hohen, finsteren Häuserwänden ein kleines Stückchen
blauen Himmels. Die sterbensmüde Herbstsonne lächelte wehmütig herunter in das
verkümmerte Hausgärtchen, das zwischen den Wänden des philisterhaften
Geschäftshauses schlummerte, wie die Leiche eines Kinds im Sarge. Und sie
sollte ja arbeiten, schreiben fürs tägliche Brot. Auf! spanne deine
Gehirnfibern an, arme Seele, suche nach Bildern, ermattete Phantasie! Wie
unglücklich sie sich heute fühlte! . . . was den 75 Lesern ein Fest sein
sollte, – ihr ward es zur qualvollen Arbeit.

Es war ihr ganz recht, daß es jetzt draußen schellte und sie ein Kollege,
Friedrich Schnätz, besuchte. Das brachte sie in bessere Stimmung. Schnätz
schrieb Schauerromane fürs Volk, schreckliches Zeug, für das er aber im Monat
drei- bis vierhundert Mark bekam. Er sah heruntergekommen aus, etwa wie ein
Advokatenschreiber, hatte dachstubenmäßige Manieren, war mehr Geschäftsmann als
Künstler und schimpfte neidisch auf alle Emporkömmlinge der Poesie. Er hatte
sich eine eigne Theorie zurechtgelegt: er schreibe für den ›normalen‹
Geschmack, die Kunstdichter für den perversen. Alle höhere Kunst sei abnorm.
Später kam noch ein pensionierter Amtsrichter, Meißel, der sich auch der Poesie
ergeben. Er trug als Lebensaufgabe ein vorsintflutliches Epos mit sich herum,
in dem er die Planeten, Fixsterne und Milchstraßen nur so aus der Tasche zog,
als könne man sie sich sofort warm aufs Butterbrot streichen oder als Zigarren
unter der Nase verdampfen.

Emma braute einen starken Kaffee, ließ Kuchen holen und machte auf reizende
Weise die Wirtin. Besonders der arme Schauerromanfabrikant sprach dem Kuchen so
stark zu, als habe er seit drei Tagen nichts mehr in den Magen bekommen. Der
Kaffee machte ihn immer reizbarer, immer verbissner und schließlich entdeckte
er, daß nur Sudermann ein wenig Talent besaß, weil er eine ›brillante‹ Technik
hatte . . . Sonst war die ganze moderne 76 Litteratur für ihn nicht mehr wert,
»als dieser Kaffeesatz«!

 

4.

Als Karl am anderen Tag um 12 Uhr aus der Schule kam, begegnete ihm sein Freund
Otto Grüner, der bereits 25 Jahre alte Kunstmaler.

Otto war ein langaufgeschossener Mensch mit dünnen roten Haaren auf dem
Schädel. Sein Gesicht war so stark von Sommersprossen besteckt, daß es beinahe,
statt weiß, goldgelb aussah. Um seine Häßlichkeit zu vollenden, hatte ihn die
Natur noch mit einem im Nacken rot aufgeschwollenen, von kleinen Geschwüren
bedeckten Hals begabt; aber sie war dabei doch so gnädig gewesen, ihm den
Vorzug der Kröte zu verleihen –: sehr schöne, intelligent und herzlich
blickende Augen, aus denen Talent und Herzensgüte strahlten, fesselten so sehr,
daß der Beschauer die übrigen Gesichtsfehler kaum bemerkte. Dazu kam ein
eigentümliches, harlekinhaftes Betragen, das er sich als Künstler auf der
Akademie angeeignet hatte. Mit Hilfe seiner an Galgenhumor streifenden
Lebensauffassung brachte er es fertig, sich über die meisten Unannehmlichkeiten
seiner Künstlerlaufbahn geschickt hinweg zu setzen. Schon die Art, wie er den
jüngeren Freund begrüßte, war charakteristisch für ihn, den leichtlebigen
Phantasiemenschen.

»Endlich wieder mal?« rief er mit burlesker 77 Verdrehung des Oberkörpers.
»Endlich mal im Leben ein Wiedersehen? also noch nicht gestorben? Na – leb
leider auch noch! bin tief erschüttert.«

Er fuhr sich mit dem Zeigefinger erst ins eine, dann ins andere Auge, als
schnicke er eine unsichtbare Träne auf das Straßenpflaster.

Karl ging auf den Scherz, der vielleicht einen anderen beleidigt hätte, ebenso
humorvoll pathetisch ein. »Man sieht dich ja gar nicht mehr,« schluchzte er mit
komischer Rührung; »hatt solche Sehnsucht nach deinem rotangelaufenen Hals und
den prächtigen roten Haaren!«

»An mir ist alles rot,« scherzte Otto. »Der reinste Sozi.«

»Hat sich denn immer noch keine Wand über deinen »Sokrates vor den Richtern«
erbarmt?« fragte der Freund. »Trauert das Gemälde noch in deinem Atelier?«

»Immer noch!« seufzte der Künstler. »Sokrates ist immer noch nicht verurteilt,
– d. h. ich hab ihn längst verurteilt. Das Bild entspricht nicht mehr meiner
neuesten Richtung. Hab jetzt eine ganz neue Technik gefunden. Endlich hab ich
meine mir eigne Handschrift entdeckt.« Das Letzte sagte er in ernsterem Ton;
das war nun echte Herzenssache.

»So? Das ist jetzt bereits das vierte bis fünfte Mal, daß du deine
›Handschrift‹ wechselst. Erst hast du à la Feuerbach gemalt, dann à la Böcklin,
– jetzt wahrscheinlich à la Lenbach?«

»Spott so lang du willst, aber zuerst sieh selbst. Marsch! Da sind wir schon an
meinem Atelier, – 78 komm auf n Sprung rauf, wirst vor Begeisterung auf n
Rücken fallen. Solche Farbenakkorde hat noch kein irdisches Aug erblickt, – das
ist aus der vierten Dimension!«

»So!« spottete Karl, während er dem ulkenden und dennoch ernstlich auf sein
Urteil gespannten Kameraden in die große Mietskaserne folgte; »gibst du dich
auch mit der Modekrankeit, dem Spiritismus ab?«

»Und wie! Ich hab kürzlich ein Medium bei mir gehabt. Ich sag dir: es gibt ein
Jenseits!«

»Die Medien, die ihr Maler bei euch habt, kennt man; sind eure Modelle.«

»Nebenher ists auch Modell; das tut ihren übernatürlichen Fähigkeiten keinen
Eintrag.«

»Und ihren natürlichen auch nicht?«

»Du kannst dich halt noch nicht ins Metaphysische emporschwingen!«

»Nu ja,« meinte Karl, »Konrad Stern hat mir gestern auch so ein theosophisches
Werk geliehen. Ich bin zwar noch nicht überzeugt, kann aber nicht leugnen, daß
das Buch einen großen Eindruck auf mich gemacht hat. Vielleicht ist das die
Religion der Zukunft!«

»Ich meine, du willst selbst eine neue Religion gründen?« spottete der
Künstler.

»Das geht nicht so rasch,« lachte Karl, »ich muß erst alle Systeme durchproben,
um das Beste von allem zu behalten.«

»Ja, ja,« rief Grüner. »Du hast alle acht Tage eine neue Weltanschauung
entdeckt.«

79 »Wie du – eine neue Maltechnik.«

»Genau so! Wenn du endlich einmal dein System fest begründet hast, sag mirs;
ich werde sofort dein begeisterter Apostel.«

»Ich war schon als kleines Kind ein Philosoph,« bemerkte Karl. »Ich versteckte
zuweilen kleine Steinchen im Sand und fragte mich: sind die eigentlich jetzt
noch in der Welt? Es sieht sie ja kein Mensch; folglich sind sie auch nicht da;
der erste Menschenblick, der auf sie fällt, gebiert sie wieder ganz neu. Was
sagst du zu solch kindlichen Einfällen?«

»Du bist vielleicht ein Genie?« spottete Otto.

»Alle Kinder sind Genies,« lachte der Andere. »Unser größtes Unglück ist, daß
wir aufwachsen. Nur das Unreife ist schön, neu, interessant.«

Beide waren die schachtartig, vom Glasdach her trüb beleuchtete, unendlich hohe
Treppe hinaufgeklommen. Auf jedem Treppenabsatz mündeten vier Türen. Ganz oben
unterm Dach lag das kleine Atelier. Sie traten ein.

Das schiefaufstrebende, breite Fenster ließ nur den grauen Herbsthimmel und
etliche Schornsteine erblicken; auf einem dieser Kamine kletterte oben wie eine
Katze der schwarze Feger, um seine Kugel herunter zu lassen.

»Teufel, das gäb n Bild!« rief Otto. »Schau, wie der da naufturnt, – was?«

»Sind aber keine Farben drin,« meinte Karl trocken.

»Allerdings, nur schwarz und grau. – Na, so 80 sieh her! was ist das?« Er
drehte eine große Leinwand gegen das Licht.

Karl stand vor einem wohl zwei Meter langen Gemälde. Ein schlafendes Weib in
orientalischem Kostüm; hinter der fieberhaft in Träume Versunkenen schwebte ein
blutender, gräßlicher Kopf, der sie mit starren Totenaugen fixierte.

»Nicht schwer zu erraten!« sagte Karl. »Salome, der Johannes als Gespenst
erscheint.«

»Nu – und wie ists?«

»Gar nicht übel!« kritisierte Karl. »Hast große Fortschritte gemacht; wirklich!
Die ganze Malweise ist eigen. Dieser sonderbar gespenstisch-verschwommne
Nebelton! Du warst wohl selbst n bischen benebelt, als du das schufst?«

»Du kannst natürlich nie unterlassen, deinem Lob einen hinkenden Pferdefuß
folgen zu lassen.«

Karl lachte. »Nein, aufrichtig, – s ist das Beste was du bisher gemacht. Wenn
du so weiter fortfährst, kommst du gelinde in die Art des Gabriel Max hinein.«

»Schon wieder!« lehnte sich Otto auf. »Du willst mir die ganze Freud
verderben.«

Karl lachte stärker. »Etwas Eigenes ist entschieden darin, – nämlich das: man
merkt dem Bild an, daß du keinen rechten Sinn für das Schauerliche halt. Du
hast dir das Gruseliche nur angequält.«

Otto fühlte, daß der scharfsinnige Freund nicht ganz unrecht hatte.

»Meinst du?« sagte er kleinlaut. »Kannst recht 81 haben, Alter; mir liegt das
Lebensheitere besser. Unsinn, daß man immer gleich die Mode mitmachen will! So
gehts vielen Talenten; sie suchen stets nach Erfolg und versäumen darüber etwas
Eignes zu leisten. Jetzt fällts mir wie Schuppen von den Augen! ich seh jetzt,
daß ich geglaubt hab, originell zu sein – und daß ich einfach nur der Mode
nachlaufe . . .«

»Was seh ich denn da?« rief nun Karl, der an ein Bild gestoßen war, das am
Fußboden stand. Das Bild war umgefallen, er hob es auf, – es stellte das
reizende Köpfchen Nataliens dar.

»Ja,« sagte Otto; »soll eine Überraschung werden für die Familie.«

»Siehst du,« lobte Karl, »da bist du entschieden in besserem Fahrwasser. Da
liegt deine Stärke, – im Portrait!«

»Meinst du?«

»Ganz gewiß! Du hast das Kindlichmütterliche des Gesichtchens prächtig
getroffen. Es ruht so was Liebes, Gutmütiges über diesen runden, von der Natur
gleichsam genial skizzierten Zügen. Auch den scheuen Blick der Kleinen hast du
herausgefühlt.«

»Ach, das ist nichts!« unterbrach ihn Otto unzufrieden, nahm ihm das Bildchen
ab und warf es in eine Ecke.

Karl wollte weiter loben.

»Nein,« fiel ihm Otto ins Wort. »Ich muß das Zeug ganz anders anpacken. Muß
überhaupt ein anderes Leben beginnen . . . . Das blödsinnige 82 Wirtshausleben
versimpelt den Geist. Da gießt man des Abends so viel Bier in sich hinein, daß
man am Morgen keine Stimmung findet. Und die unflätigen Unterhaltungen, – diese
öden Gespräche und Kellnerinnenabenteuer, – wie kann da ein Talent aus so nem
Sumpf aufwachsen! Ich werd jetzt Abends zu Haus bleiben, was Gescheidts lesen,
nicht mehr mit dem boshaften Kritiker Weinerl saufen und lumpen. Dem Kerl ward
ja ohnehin nachgewiesen, daß er sich hat bestechen lassen! Wie kann ich auf die
Art was leisten! Vor allen Dingen . . .« Er brach plötzlich verstimmt ab.

»Nu – was hast du?« fragte Körn.

»Es geht nicht mehr anders,« brummte der Künstler vor sich hin, »ich muß mein
kleines Kapital zurückziehen!«

Karl erinnerte sich, daß der Rechtsanwalt Wilhelm Meyer, der im Haus des
Direktors Körn, gerade über ihm, im dritten Stockwerk wohnte, Ottos Vormund
gewesen war. »Wie?« fragte der Oberprimaner, »du bist doch längst volljährig?
Hast du dein Geld nicht vom Vormund zurückerhalten?«

»Das ists eben,« klagte Grüner, »was mich schon seit Jahren verstimmt . . .«

»Wie so? Was braucht dich da zu verstimmen?«

»Ja – das ist so ne eigne Geschicht. Als ich volljährig geworden, ließ ich mein
kleines Kapital – zwanzigtausend Mark – meinem Vormund zur Verwaltung. Man riet
mir sogar von der Obervormundschaft dazu, ich sei zu weltunerfahren, zu
unpraktisch, ich könne das Geld völlig einbüßen, 83 wenn ichs ungeschickt
anlege. Na gut! ich ließ es also beim Vormund. Für diese kleine Mühewaltung
bezieht Herr Meyer aber ein übergroßes Honorar.«

»Wie viel denn?« fragte Karl.

»Dreihundert Mark.«

»Was? dreihundert Mark? Das ist freilich viel . . .«

»Natürlich, viel zu viel,« fuhr Otto fort. »Früher, als der Anwalt noch mein
eigentlicher Vormund war, da ließ ich mir ja so ne Summe noch gefallen, – aber
jetzt? Diese dreihundert Mark kann ich mir auch selbst verdienen. Übrigens
möcht ich mir für das Kapital ein kleines Häuschen kaufen, vor der Stadt, recht
idyllisch gelegen, mit einem netten, großen Atelier.«

»Sehr vernünftig,« lobte Karl.

»Ja,« fuhr Otto erregt fort, wobei er wieder in seinen drollig-ernsten Ton
verfiel, »dann könnt ich erst was leisten, ha? Denk dir, so n kleines, in
Büschen verstecktes Nestchen, – n kleines Weibchen drin, he? die mir die
Haushaltung besorgt und zugleich als Modell dient? Ist das nicht paradiesisch?«

»Ja, warum zögerst du noch ins Paradies zu treten?« fragte der Freund.

»Die irdischen Paradiese erschließt man nur mit Geld!« versetzte Otto lachend.

»Nu – du hasts ja!«

Der Künstler schnitt eine burlesk tragische Grimasse. »Habs eben nicht,
Freundchen!« schrie er.

»Was? brauchsts nur vom Anwalt zu holen.«

»Ja – wenn das so einfach wäre!«

84 »Was ist denn da so Kompliziertes dabei, du unpraktischster aller Rafaels?«

»Verstehst du halt nicht! Sind ganz verwickelte Verhältnisse.«

»Was? Der Meyer wird doch das Geld nicht etwa veruntreut haben?«

»Um Gotteswillen! so was denk ich nicht!«

»Nu – also?«

»Ja, siehst du . . . was mich davon abhält, mein Geld zurückzufordern,
ist . . . übergroßes Zartgefühl, oder sagen wir: Dummheit? Ich weiß nicht . . .
es wird mir entsetzlich schwer.«

»Ja warum denn?«

»Ich weiß nämlich, daß Anwalt Meyer die dreihundert Mark jährlich sehr gut
brauchen kann.«

»Die könnte schließlich Jeder brauchen,« meinte Karl trocken.

»Ja, aber er hat mir schon so Andeutungen gemacht . . . Seine Tochter Natalie
kostet ihm viel; seine Frau war lange krank. Seine Praxis geht schlecht, er
interessiert sich mehr für Münzenkunde als für seine Prozesse. Möglich, daß er
auch seiner Münzenleidenschaft zu große Geldopfer gebracht hat. Kurz, es
scheint mir fast, als ob . . .«

»Als ob das Geld knapp wär in der Familie Meyer?« schloß Karl den Satz.

»So ists!« grinste Otto, sich über den roten Hals fahrend.

»Hast du ihm denn schon einmal angedeutet, du möchtest dein Geld zurückhaben?«

»Schon zweimal.«

85 »Nun? und er?«

»Ich merkte deutlich, daß ihn die Sache sehr fatal berührte. Du kennst ja seine
joviale Art . . .«

»Freilich; er hat also in seiner jovialen Art . . .?«

»Ausflüchte vorgebracht. Wie ich mir einfallen lassen könne, der ich von
Geldsachen nichts verstehe, auf einmal mein Vermögen zu verwalten! Ein Haus zu
kaufen sei ganz verkehrt; da habe ich Steuer zu zahlen; so ein Haus koste
jährlich Reparaturen; man wohne da furchtbar teuer, u. s. w. u. s. w.«

Karl schwieg einen Augenblick. »S ist jedenfalls auffallend,« meinte er, »daß
der Anwalt Meyer nicht bei deinem ersten, leisesten Versuch, das Geld
zurückzuziehen, dir gleich entgegenkam und daß er es so krampfhaft festzuhalten
sucht.«

»Du kennst doch die Familie als Hausgenosse!« forschte der Künstler. »Wie leben
die Leute denn? Merkst du etwas von besonderer Verschwendung?«

»Ich habe nichts derartiges bemerkt,« versicherte der Gymnasiast. »Übrigens, du
kennst ja die Familie selbst. Du unterhälst dich ja alle drei Tage oft
stundenlang mit der kleinen Frau Rechtsanwalt?«

Otto ward verlegen und schüttelte sich in seiner Hanswurstenart. »Das ists
eben,« kreischte er. »Ich war halt gar zu vertraut mit der Familie. Die junge
Frau Rechtsanwalt hat mirs eine Zeit lang n bischen – na ja – angetan. Du
weißt: sie ist nicht nur reizend von Gestalt und Gesicht, – sie hat auch ein so
fesselndes Benehmen, so was . . .«

86 »So was Ruscheliches?« fiel ihm Karl ins Wort, »so was wie Rauschgold?«

»Ja ja,« nahm Otto seinen Satz wieder auf; »das läßt sich gar nicht
beschreiben, so was Urgemütliches. Man fühlt sich so urbehaglich in ihrer Nähe.
Ich war gewiß nicht verliebt in sie, aber ihre Unterhaltung verbreitete eine
merkwürdig wohlige Stimmung über meine Nerven.«

»Aha, und deshalb,« bemerkte Karl verständnisvoll lächelnd, »wird dirs jetzt
fast unmöglich, der Familie das Geld zu entziehen?«

»Fast unmöglich! Ja!« bestätigte der Künstler. »Ich komme mir vor wie n Räuber,
als wollt ich die Leute ins Unglück stürzen.«

»Nu, hör mal! ins Unglück stürzen? Der Rechtsanwalt wird hoffentlich noch über
andere Hilfsquellen zu verfügen haben.«

Der Maler zuckte komisch-gequält die Achseln. »Ich komme aus der ganzen
Geschicht nicht raus,« seufzte er.

Der Oberprimaner murmelte: »Hm! Das sieht beinah so aus . . .« Er stockte.

»Nun?« half ihn der Maler weiter.

»Ich will lieber schweigen. Was geht mich die Sach an? hab selber genug
durchzufressen.«

»Ich weiß, was du sagen willst,« murmelte der Künstler.

»Man hat im ganzen Haus darüber gesprochen,« flüsterte Karl.

»Von was?«

»Von . . . nu, daß du immer soviel bei der kleinen 87 Frau sitzest, und der
Mann – euch soviel allein lasse.«

Der Künstler erbleichte ein wenig.

»Wirklich?« stotterte er betreten lächelnd.

»Ja,« fuhr der Schüler fort. »Du brauchst dir aber deshalb nicht etwa
einzubilden, die Frau Mayer sei verliebt in dich.«

»Das hab ich mir auch nie eingebildet.«

»So? Nun, desto besser. Ich weiß nämlich genau, daß das nicht der Fall ist.«

»Wie so?«

»Na,« fuhr der Gymnasiast mit sarkastischer Miene fort, »weil sie zuweilen mit
mir über dich gesprochen hat.«

»Wie? Sie hat über mich gesprochen?«

»Ja – und in nicht gerade sehr bewunderndem Tonfall.«

»In . . . nicht sehr . . .?« stotterte der Maler.

»Durchaus nicht. Sie meinte, du lebest ziemlich leichtsinnig . . .
liederlich . . . mit deinen Modellen. Sie glaubte: mit deinem Talent seis auch
nicht weit her. Natürlich versteht sie davon nichts.«

»Natürlich,« warf der Künstler enttäuscht, zwischen Humor und Ärger schwankend,
hin.

»Auch deine körperlichen Vorzüge schien sie wenig zu bewundern.«

»So so?« fragte der Maler. »Spottet sie auch über meinen roten Hals?«

»Ja und du wechslest die Wäsche zu selten, du seiest immer ganz verschwitzt,
seist überhaupt echt künstlerisch unreinlich.«

88 Otto lachte laut auf.

»So? Das hat sie mir freilich nie ins Gesicht gesagt!« kreischte er, sich vor
Lachen schüttelnd.

»Wegen der dreihundert Mark!« bedeutete ernsthaft Karl.

»Ich hab mir wahrhaftig eingebildet,« schrie der Maler, »sie hätte ein tieferes
Interesse an meinem Seelenleben!«

»An deinen dreihundert Mark!« dozirte professoral der Andere.

»Ich glaubte, sie halte was von meinen Bildern.«

»Von deinen dreihundert Mark!«

»Und sie ertrug doch den Geruch meiner durchgeschwitzten Hemden stets mit
solcher Liebenswürdigkeit!«

»Wegen der dreihundert Mark!«

»Meine Liederlichkeit schien ihr so interessant!«

»Deine dreihundert Mark hüllten auch die größten Liederlichkeiten in einen
Tugendmantel.«

»Hat sie dir auch erzählt, daß wir uns oft sehr intim über die Liebe
unterhielten?«

»Ja. Sie war entrüstet über die Unverschämtheit, mit der du solch heikle
Themata besprachst.«

»Entrüstet? entrüstet?«

»Sie hörte deinen philosophischen Erklärungen jedenfalls nur zu, weil deine
dreihundert Mark ihr ein süßes Pflaster aufs wunde Ohr drückten.«

»Jetzt geht mir endlich ein Licht auf!« brummte der Maler verdrießlich.

»Aha! merkst du, weshalb sich der Mann stets in seine Studierstube vergrub,
sobald du kamst?«

89 »Ich – Esel!«

»Und du bist noch ein größerer Esel, wenn du jetzt nicht ernstlich Schritte
tust, dein Geld sofort zurückzuerhalten!«

Der Künstler rieb sich die Hände. »Hast recht, Alterchen! Mir sehr lieb, daß du
mir die Augen geöffnet, mich in die richtige Stimmung versetzt hast; jetzt hab
ich den Mut. Aber hast du mir auch nichts vorgeflunkert? ist die kleine Frau
Rechtsanwalt wirklich so wenig von meiner Unterhaltung erbaut gewesen?«

»Mir kanns gleich sein, wie du darüber denkst!« lachte Karl. »Ich hab ja nichts
davon. Mich amüsierts höchstens, zu beobachten, wie nun deine gekränkte
Eitelkeit nach grimmiger Rache sucht.«

Der Künstler griff nach seinem Überzieher. »Je nun!« verteidigte er sich.
»Künstler sind sehr menschliche Menschen. Übrigens will ich mich nicht rächen!
will nur das was mir gehört. Mich amüsierts, zu hören, wie unsere guten Freunde
hinter unserem Rücken von uns denken und reden. Ich hätt auf die echte
Freundschaft dieser Frau geschworen! sie schien mich wirklich hoch zu schätzen,
für mein Talent zu schwärmen . . .«

Karl dozirte: »Machs wie ich; werd Menschenfeind und Pessimist. Dann hast du
erst den wahren Genuß vom Leben. Als Menschenfeind erwartest du stets nur das
Schlimmste von den Menschen. Triffst du dann ausnahmsweise mal eine bessere
Regung an, so freuts dich doppelt; wie wenn du unter Eis und Schnee ein
Veilchen entdeckst.«

90 Beide verließen das Atelier. Auf der Straße unterhielten sie sich von
anderen Gegenständen, bis der Maler wieder das Gespräch auf das frühere Thema
lenkte. »Ich hätt allen Grund ein Pessimist zu werden. Als Waise, wie ichs vom
ersten Lebensjahr an war, lernt man die Menschen so recht in ihren Schwächen
kennen. Meine Schulzeit war scheußlich. Meine Lehrer hielten mich für unbegabt,
ja dumm, weil ich, in Folge meines plastischen Anschauungsvermögens, mich in
ihrer dürren Begriffswelt nicht zurecht finden konnte und mich sämtliche
Lehrfächer aufs erbärmlichste langweilten.«

Karl meinte: »Gewöhnlich werden ja die talentvollsten Schüler aus der Schule
hinausgeworfen!«

Otto gab ihm recht und fuhr fort: »Leider war ich noch nicht mal so talentvoll!
Es ist ein Jammer, wie wir moderne Menschen erzogen werden. Die ewige Aufregung
in der Schule um mitzukommen hat meine Nerven ruiniert. Wie viel Nervenkraft
müssen wir nur später verschwenden, um die falschen Vorstellungen, die uns der
Religionsunterricht in den Geist geprägt, wieder loszuwerden. Ich war ein Jahr
lang tatsächlich gemütskrank; erst Schopenhauer hat meinen Geist gerettet.«

»Mir ging es in diesem Punkt ähnlich,« unterbrach Karl lebhaft. »Schopenhauer
war auch mein Erlöser. Ich erinnere mich noch, wie ich zufällig die erste Zeile
von ihm las, – das brachte sofort eine kolossale Umwälzung in mir hervor. Jetzt
bin ich freilich schon über diesen Philosophen hinaus.«

»Ich ja auch,« fuhr Otto fort. »Aber hör weiter! 91 Mein bischen Vermögen haben
Diejenigen dezimiert, die gerade dazu angestellt waren, es dem Waisenkind zu
erhalten. Mein erster Vormund hat sich Unterschlagungen zu schulden kommen
lassen. Die Pfarrerfamilie, in der ich erzogen wurde, wollte natürlich einen
Profit aus mir ziehen. Die Nahrung war daher ungenügend. Es lebten nämlich drei
Söhne auf der Universität; die Studenten kosteten was! Dann kam ich in eine
andere, eine Künstlerfamilie. Die Leute brauchten auch Geld, da die Bilder des
Mannes nicht abgingen. Man überredete mich ganz weltunerfahrenen Menschen, ich
möchte doch meinem ›zweiten Vater‹ dreitausend Mark vorstrecken. Ich tats
natürlich . . . und hab das Geld nie wiedergesehen. Nun so gings weiter. Mein
kleines Kapital ist meine einzige Stütze im Leben.«

»Und die wackelt bedenklich!« meinte Karl.

»Du siehst natürlich wieder zu schwarz,« tadelte ihn der Maler. »Nein, nein,
ich bin trotz all meinen trüben Erfahrungen kein solcher Pessimist. S wird noch
alles gut. – Nur nicht verzweifeln, Otto!« ermahnte er sich in seiner burlesken
Laune; »nur nicht den Glauben an die Menschheit verlieren. Und die schöne,
reiche Welt! sieh doch nur mal die Beethovenstraße hinab! Dies fröhliche
Menschengewühl, dies Lachen, dies Streben nach Glück! Ist nicht das Streben
nach Glück auch schon Glück? Dieser milde Herbstsonnenglanz, der sich sogar
herabläßt in jedes Hundehalsband Goldlichter zu drücken und der die Wangen des
Bettlers ebenso zärtlich küßt wie den Federhut der reichen Dame.«

92 »Geh mir doch!« wies ihn der frühreife Schüler zurecht. »Den Sonnenschein
können die Leute nicht essen und all ihre Geschäftigkeit gilt ja einzig und
allein dem Magen. Was du Fröhlichkeit auf den Gesichtern nennst, halt ich für
Maske. Schon aus Geschäftsklugheit zeigt Keiner gern dem Mitbruder seine Trauer
auf der Straße, denn den Meisten ist es ein geheimes Fest zu entdecken, daß der
liebe Nächste auch sein Teil Kummer hat. Die Meisten wollen lieber beneidet,
als bemitleidet werden. Im Mitleid stecken immer fünfzig Prozent Bosheit.«

»Geh, hör auf!« ermahnte ihn der lebenslustige Künstler. »Wo kämen wir hin,
wenn wir den Schatten des Daseins nicht auch kleine Lichtpünktchen abgewännen!«

»Was wir brauchen«, versetzte Karl, »das wäre . . . Ja, wie soll ich sagen? Die
Menschheit ist bis jetzt weiter nichts als ein krankhafter Hautausschlag der
Erde; das müßte anders werden! Eine neue Religion müßte die Menschheit gesund,
lebenskräftig machen.«

»Ja,« lachte Otto, »wenn du so was fertig brächtest!«

»Ich werds ganz sicher mal versuchen. Was wir brauchen, wäre . . . die
Vereinigung der altgriechischen Sinnenfreudigkeit mit moderner
Stimmungsfeinheit. Im Altertum haben die Geistesmenschen geherrscht, – heute
herrscht der Philister. Im unserem ganzen Staatsleben gibt die ewig dumme Menge
den Ausschlag, nicht wie es sein sollte, die Aristokratie des Geistes und der
Kunst. Wie einfältig, der plumpen, rohen Masse die entscheidende Stimme zu
geben?«

93 »Lassen wir das gut sein,« unterbrach ihn Otto, »hier sind wir schon.«

Sie waren an dem großen Haus des Direktors angekommen, dessen dunkle
Tordurchfahrt Beide aufnahm. Der kleine Hof, vom Hausgarten durch ein Gitter
getrennt, führte rechts ins Treppenhaus, das einfach aber nett mit
Stuckarbeiten verziert war. Der Sohn des Direktors nahm Abschied von dem
Künstler, der noch ein Stockwerk höher hinauf mußte.

Als der Maler dann vor der mit weißen Vorhängen verhüllten Glastür stand,
konnte er doch seine Scheu nicht überwinden. Hinter der Glastür huschte
verschwommen die Gestalt des Dienstmädchens vorbei, darauf die Gestalt der
reizenden Frau Rechtsanwalt. Es war doch eine unpassende Zeit den Leuten jetzt
ins Mittagessen hereinzufallen, ihnen den Appetit zu verderben. Dem
Musenjüngling schlug das Herz sehr unbehaglich in der Brust. Er war zu
gutmütig, um der hübschen Frau ihre scharfe Kritik seines Aeußeren übel zu
nehmen; er hatte Mitleid mit der kleinen Kokette. Wer wußte denn, ob nicht die
dreihundert Mark die er der Familie überließ, dem reizenden Frauchen jährlich
eine kleine Badereise ermöglichten? Nein verliebt war er nicht in sie, durchaus
nicht, aber er hatte sich so gern mit seiner »Vormundin« unterhalten.
Vielleicht hatte sie auch jene spitzigen Bemerkungen über ihn nur deshalb
gemacht, um nicht in den Verdacht zu kommen, – sie liebe ihn! Ganz gewiß! So
wars! So traf er das Richtige! Er braucht ihr also nicht zu zürnen.

Nein! jetzt das Geld zurückzufordern, war ihm 94 unmöglich! Er schlich sich
wieder die Treppe hinab. Heut gegen abend ist auch noch Zeit, rief er sich zu.

So machte er denn einen Spaziergang, studierte die Natur, um sie dann später in
ein Kunstwerk zu bannen.

 

5.

Gegen Abend saß der Rechtsanwalt Wilhelm Meyer in seinem breiten Lehnsessel
direkt vorm Fenster, das den Ausblick bot auf den kleinen Garten des Körnschen
Hauses. Er sah von seiner Münzensammlung, deren Kästen vor ihm am Fenster
standen, mit trüber Miene empor. Die römischen Kaiserköpfe auf den Kupfer- oder
Silbermünzen fesselten ihn nicht länger. Es kam ihm allmälich vor, als grinsten
ihn die toten Metallgesichter höhnisch an. Sein rundes, dickes Gesicht legte
sich in sorgenvolle Falten, seine sonst so joviale, von lustigen
›Krähenfüßchen‹ umzirkten Augen blickten melancholisch hinüber auf die gelb und
gelber sich färbenden Bäume des Hausgartens.

Es ging schon auf sechs Uhr. Die Dampfröhre an der linken Seite der großen
Druckerei verpustete allgemach, immer langsamer kamen die sterbenden Töne, pft!
pft! – jetzt stand das Herz der Maschine still. Die Setzer, deren Blusen blau
verschwommen durch die breiten Glasscheiben schimmerten, verschwanden
allmälich; öd stierten die finstern Scheiben über die Mauer des Gärtchens.

95 Dem Anwalt kam das Gebäude jetzt in der Abenddämmerung vor wie ein
grinsender Totenschädel mit seinen hohlen, leeren Augenhöhlen. Am großen
Wohnhaus blinkten in den Fenstern fröhlich rotgoldene Lichtpünktchen auf. Er
sah die Küchenmädchen hinter den Abgußsteinen stehen oder sich rasch bewegen.
In den engen Hof rollte jetzt, von zwei hemdärmeligen Metzgerburschen
geschoben, der gelbe Metzgerkarren, aus dessen Segeltuchüberwurf die weißen
Schweinsbeine heraushingen. Die stämmigen Bursche luden die Schweinshälften auf
die mächtigen Schultern und trugen sie nach der Wurstküche. Jetzt kamen sie aus
dem Anbau wieder zurück, sie schäkerten mit den Dienstmädchen, neckten sich,
balgten sich.

Wie peinlich den Anwalt heute dieses lockere Treiben berührte. Aus jeder
Lachsalve, die gedämpft durchs geschlossene Fenster herüberwehte, klang ihm ein
Vorwurf ins Herz. Die Dampfröhre hatte, als sie vorhin noch ihre Wolken
ausstieß, ihm voll Verachtung zugepustet: »pfui! pfui! pfui!« Als der Pfiff der
Maschine den Schluß der Arbeitszeit verkündet hatte, wars dem Gemütskranken
gewesen, als pfeife die ehrliche Welt ihn aus, stoße ihn aus, den Schurken!
sein ganzes Leben war eine ausgepfiffene Komödie!

Jeder Laut erschreckte ihn. Wenn draußen auf dem Hausgang seine Frau oder das
Dienstmädchen vorüber eilte, erbebte er; wenn ein Blatt vom Tisch fiel, sah er
erschrocken um, nach der Türe; wenn draußen die Klingel ertönte, erbleichte er.
96 Waren es Schutzleute? Unsinn! so weit wars ja nicht. Otto Grüner wußte ja
noch garnichts davon! wie konnte er also die Gerichte in Bewegung setzen? Aber
dem von Gewissensbissen Zerquälten schien zuweilen das Unmögliche das
Wahrscheinlichste.

Nun stand der wohlbeleibte kleine Mann auf. Nervös hüstelnd ging er einmal
schwerfällig durchs Zimmer; die fetten Hände fingerten zu beiden Seiten seines
grauen Schlafrocks nervös hin und her. Neben dem eisernen Ofen stand der
stählerne Geldschrank. Er drückte auf die Feder, die gepanzerte Tür sprang auf.
Mechanisch griff er nach der Stelle, wo früher ein stattliches Paket
Staatspapiere geruht hatte, – nichts! nichts mehr war davon zu sehen! Aber
statt der knisternden Papiere – griff die zitternde Hand ein kleines,
glänzendes Metallinstrument. Die Pfandbriefe hatten sich in eine seltsame
Kostbarkeit verwandelt, in den Schlüssel, um aus diesem Drang des Irdischen zu
entstehen, – in einen kleinen, netten Revolver. Der bleiche Mann betrachtete
das zierlich gearbeitete Werkzeug. Er malte sich aus wie das sein mußte, wenn
man das Ding an die Schläfe setzte . . . Er tat es. Jetzt bedurfte es nur eines
harmlosen Fingerdrucks und – die irdische Gerechtigkeit konnte ihm nichts mehr
anhaben. Er hörte nicht mehr die Flüche des Beraubten, die Vorwürfe seiner
Frau! Ruhe, süße Ruhe umdämmerte dann sein brennendes Hirn. Oder nicht? Begann
von da ab . . . vielleicht . . . ein neues Drangsal?

Gerade als er, wie zur Probe, den Revolver an die Schläfe drückte ward still
die Tür geöffnet. Nata 97 trat in ihrer sinnenden, ein wenig verdrossenen Weise
herein und sah gerade noch zu ihrer größten Bestürzung, wie ihr Vater die
blinkende Waffe in den Kassenschrank warf.

Eine andere Tochter hätte wohl gefragt: »Wie? du hast einen Revolver?« Natalie
aber tat dies nicht. Sie schritt mit weit aufgerissenen Augen auf ihren Vater
zu, der eigentümlich vor sich hinlächelte, gleichsam beschämt. »Noch ne alte
Leidenschaft aus meiner Studentenzeit,« sagte er in möglichst jovialem Ton.
»Für schöne Waffen hab ich ne verfluchte Schwäche, hätt eigentlich Offizier
oder Förster werden sollen. Juristerei hat mir nie Freud gemacht. – Nu, Kind,
und du?« sprang er hastig auf ein anderes Thema über. »Und du?« Er wußte nicht,
was er hinzusetzen sollte.

Sie hatte sich zärtlich an den Vater geschmiegt und blickte ihm mit ihren
großen schönen Kinderaugen geheimnisvoll fragend ins bleiche Gesicht. Sie hatte
schon seit Wochen mit dem mystischen Ahnungsvermögen einer reinen Kindesseele
gefühlt, daß im Innern des Vaters eine Veränderung vorgegangen war. Deshalb
blickte sie ihn auch jetzt so dringend um Antwort heischend an. Ihm war, als
bliebe ihr nichts in ihm verborgen. Er konnte ihren tiefeindringenden Blick
nicht vertragen, er wendete sich ab, setzte sich auf seinen Strohsessel und
bedeckte die feucht werdenden Augen mit der Hand.

»Meine Augen werden immer schlechter,« klagte er.

98 »Nicht wahr, lieber Papa,« flüsterte sie, »du hast in letzter Zeit viel
Unangenehmes erlebt?«

»Das bleibt keinem Geschäftsmann erspart, liebes Kind,« sagte er.

»Ja,« fuhr sie mit zitternder Stimme fort, »ich hab auch schon daran gedacht,
mich selbständig durch die Welt zu bringen.«

»Wie kommst du auf den Gedanken!« tadelte er. »Das hast du nicht nötig.«

»Aber trotzdem!« versetzte sie; »es ist besser so! Ich trete aus der Schule und
will etwas verdienen. Ich hab schon etwas!«

»Wie? Was hast du?«

»Ich hab mit dem Vorstand des Maschinenschreibbureaus Eigner gesprochen; dort
kann ich in drei Tagen eintreten.«

»Aber hör mal!« entfuhrs ihm; »so selbständig handelst du? ohne etwas zu sagen?
«

Sie umschlang zärtlich seine Schultern.

»Ja,« sagte sie mit ruhiger Bestimmtheit. »Ich war gewiß stets eine gehorsame
Tochter und wenn ich so still hinter eurem Rücken Schritte getan habe, um mir
mein Brod selbst zu verdienen, hat das seine besonderen Gründe. Du kannst das
nur loben, lieber Papa. Du weißt, ich bin in allen schriftlichen Arbeiten
tüchtig; ich hab mich in der Stenographie und Maschinenschrift ausgebildet. Ich
bekomme dafür in dem Büro täglich eine Mark und achtzig Pfennig. Übrigens hab
ich noch einen Plan, – davon erfahrt ihr aber bis jetzt nichts!« Sie lachte
leise vor sich hin.

99 »Du bist ein Teufelsmädel!« sagte der Vater gerührt, und küßte sie.

»Du erlaubsts also?«

»Frag die Mama.«

»Hab ich schon!«

»Nun – und?«

»Die lobt meinen Entschluß.«

»Dann hab auch ich nichts dagegen.«

Sie umarmte mit ungewohnter Heftigkeit den Papa und eilte dann hinaus, um die
Mutter zu benachrichtigen.

Nun lauschte der Anwalt auf die Stimmen der beiden Wesen, die ihn allein noch
an dies verhaßte Leben fesselten. Ja, die Stimme seines koketten Weibchens
hielt ihn fest am Irdischen. Wer weiß . . . .? Sie liebte ihn; vielleicht, wenn
sie Alles wußte . . . wenn sie wußte, daß er ihr zu lieb zum Verbrecher
geworden . . . vielleicht verzieh sie ihm dann! Und er brauchte ja nichts
weiter, nur ihre Verzeihung. Was sonst die Welt von ihm denken werde, das war
ihm gleichgiltig, wenn nur sie, sein kleines Vögelchen, sein Püppchen einsah,
daß er aus Liebe gefehlt, daß er ihr das Leben so gern verschönert hätte, daß
er den ersten verhängnisvollen Griff in das Eigentum seines Mündels getan, um
ihr, nach ihrer schweren Krankheit, das Leben zu retten durch einen
Winteraufenthalt an der Riviera.

Und Otto? O Gott! Der mußte ja Mitleid mit ihm haben. Er bewunderte ja auch
seine Emilie; er mußte doch einsehen, daß man einem solchen 100 Kind jedes,
auch das teuerste Spielzeug kauft, daß man ihm jedes Opfer bringt, daß man an
der Seite eines solchen Engels das Leben genießen muß, daß man ein solch
entzückendes Wesen nicht sterben lassen darf.

Und Nata? Wie würde sie es vertragen, wenn sie ihren Vater als Betrüger
gebrandmarkt sähe? Nein! so weit durfte es nie kommen! Wenn Otto Strafantrag
stellen sollte, – dann fort aus dieser Welt! Dann wollte er nie mehr in jene
vier Augen sehen, selbst wenn sie ihn verstanden und ihm seinen Fehltritt
verzeihen würden.

Dann wars ihm wieder, als müsse er dem kalten, harten Stahl des Schranks noch
ein paar Papiere erpressen können! . . . Der Kassenschrank kam ihm jetzt so
unbarmherzig vor; er war im grausamen Einverständnis mit der Börse. Alles,
alles hatte sie verschlungen; jede Spekulation war fehl geschlagen, durch die
er den Verlust wieder zu decken gesucht, . . . bis nichts mehr da war. An einem
Tag hatte er in Serbischen Papieren zehntausend Mark verloren.

Wenn er nur wenigstens dem Maler seine Idee ein Haus zu kaufen ausreden könnte!
Die Zinsen des Kapitals waren ja noch aufzutreiben, und vielleicht in einem
oder zwei Jahren kam er wieder durch einen Glücksfall zu Geld.

Vielleicht hatte Otto bis dahin Glück mit einem Gemälde? Dann fragte der
leichtsinnige Künstler wohl gar nicht mehr nach dem kleinen Kapital.

Der bleiche Anwalt hatte den metallenen Schrank 101 wieder geschlossen. Es
klopfte an die Zimmertüre.

»Willy, darf ich hinein?«

»Gewiß, lieber Goldfisch!«

Seine Emilie huschte ins Zimmer. Ihre weichen, an feine, zerbrechliche
Conditorwaren erinnernden Glieder schwammen in einem weißen, weiten, von
Spitzenwolken umwogten Hauskleid.

»Venus, wie sie dem duftenden Schaum entsteigt!« lächelte der um fast zwanzig
Jahre ältere Gatte.

Über ihr elfenbeinzartes Gesichtchen, über die rosigen Lippen, flog ein
herzliches Lächeln. Ein berückender girrender Zärtlichkeitslaut entquoll ihren
feinen Lippen. Dann schmiegte sie sich an ihn: »Immer hast du eine Schmeichelei
bereit!« hauchte dieser niedliche Mund.

O Gott! Daß eine so bezaubernde junge Rosenelfe ihn den alten häßlichen Bären
liebte! War es denn denkbar? Sein jovialer Humor hatte sie ihm erobert; sie
gehörte zu den Frauen, die das gesetzte Alter der leichtfüßigen Jugend
vorziehen.

»Wir brauchen wieder Kohlen, Männchen,« sagte sie, »gleich dreißig Zentner; und
Wein, auch Wein!«

»Soll angeschafft werden. Hier hast du mal einstweilen fünfzig Mark.«

Wie reizend ihre weiche Nasenspitze beim Sprechen sich bewegte, welch süßes
Schmachten in der Art lag, mit der sie sich jetzt auf seine Schultern stützte.
Und wieder der behaglich-girrende Zärtlichkeitslaut.

»Ah, hast du eine neue Münze?« fragte sie dann, indem sie sehr schlau ein
großes Interesse für die 102 alten, grünspanüberzogenen Kupferstücke heuchelte,
die ihr eigentlich ein Greuel waren.

»Ja – hier! eine seltene, goldene, aus Byzanz!« erklärte er. »Schau, die
scharfe Prägung . . . wie frisch aus der Münze . . . Ist tausend Jahr alt!«

»Sehr schön,« lobte sie zerstreut und blickte dabei nach dem Hausgarten. »Mein
Gott! hör nur, wie Eduard da unten wieder das Klavier malträtiert! Da spielt er
jetzt schon seit einer Stunde die Stelle aus der Cismoll-Sonate; immer dieselbe
Stelle! Das ist zum Rasendwerden.«

»Ja,« erwiderte der Anwalt, »ich begreif den Direktor nicht. Wie kann er den
Sohn Musiker werden lassen! Und ich glaub, – da zanken sie schon wieder?«

Man hörte die donnernde Kommandostimme des Direktors von unten durch den
Fußboden dumpf heraufgrollen; jetzt wurde eine Türe dröhnend ins Schloß
geworfen, dann verlor sich das Stimmengewirr in der Ferne.

»Schrecklich!« flüsterte Emilie. »Ist das ein Eheleben! so gebildete Leute und
können sich garnicht vertragen. Wie schön haben wirs doch dagegen, Willy, he?
Bei uns fällt doch kein böses Wort.«

Wieder jener rührende Zärtlichkeitshauch.

Über des Anwalts gutes, bleiches, dickes Gesicht flog ein gequälter ängstlicher
Zug. Er dachte an die Zukunft, an die Katastrophe, die wie ein fernes Gewitter
am Horizont seines Lebens schwarz herauf dämmerte.

103 »O da leben wir freilich anders!« sagte er. »So bleibt es auch hoffentlich
zwischen uns, wie?«

»Warum sollts anders werden?« lächelte sie. «Sind wir nicht glücklich? Ist Nata
nicht ein prächtiges Kind? denk dir, sie will ihr Brot selbständig verdienen.«

»Sie hat mirs eben gesagt,« bemerkte er kleinlaut.

»Ich halte den Gedanken für sehr vernünftig,« setzte sie hinzu; »man kann ja im
Leben nie wissen, was an einen herankommt. Wenn sie auf eigenen Füßen stehen
kann, desto besser! Besser als wenn sie sich auf den Mannfang begeben müßte.
Heutzutage gehen die Männer nicht mehr so eifrig in die Netze.«

Ihr Gatte seufzte auf. Sie fuhr schäkernd fort: »O, was macht mein Männchen auf
einmal für ne trübe Miene? Bildest du dir wirklich ein, ich könnt mal zum
keifenden Weib werden? ha! ha!«

Sie hatte ein eigenes behaglich-inniges Lachen, bei dem ihr ganzes kleines
Körperchen, wie von einem süßen Krampf des Wohlbefindens geschüttelt,
mitlachte. Ihr Gesichtchen zerschmolz dabei ordentlich in Wonne.

O, dachte der berückte Gatte, wenn sich nur dies herzerquickende Lachen nie
verwandelt in Weinen!

Von einem plötzlichen inneren Drang fortgerissen, fragte er leise: »Emilchen?«

»Wie?«

»Wirst du mich auch immer lieb haben?«

»Lieb haben? Wie kommst du Närrchen auf so dumme Fragen?«

104 »Nun, ich mein . . . Weißt du im Leben treten oft schwere Prüfungen an
einen heran. Denk dir . . . ich . . . ich würd von einer schweren Krankheit
heimgesucht . . . Nein! das mein ich nicht,« korrigierte er sich, als sich ihre
Miene ängstlich trübte, »es würd irgend etwas . . . etwas Dunkles zwischen uns
treten?« Er brachte es nicht über sich, das Wort, das ihm auf den Lippen
schwebte, auszusprechen; sie begriff ihn daher auch nicht.

»Etwas Dunkles zwischen uns treten?« fragte sie.

»Ja, irgend ein Unheil,« fuhr er fort. »Denk dir, ich würde
erwerbsunfähig . . .«

»Wie kannst du nur so dumm daher reden, Willy,« tadelte sie, ihn am Ohrläppchen
zupfend. »Ich denk, eine richtige Frau soll ihren Mann nie verlassen?«

Der Anwalt seufzte.

»Was bist du nur so sonderbar,« fuhr sie fort, sich an ihn schmiegend, »so hab
ich dich nie gesehen. Du mußt dich mal ausspannen, eine Reise machen. Wart mal,
ich will das Licht aufdrehen. Dein Gemüt braucht Licht.«

Gleich darauf übergoß der elektrische Kronleuchter ihr pikantes,
elfenbeingelbliches Gesichtchen mit der dichten schwarzen, tief in die Stirne
herein wuchtenden Haarkrone. Er wagte nicht, sie weiter auf die Probe zu
stellen; nur an seinem gedrückten Benehmen ließ er sie erraten, daß
Unheimliches in ihm vorging. Doch legte die Harmlose die Verstimmung ganz
falsch aus.

105 »Ich glaub du bist unzufrieden mit mir?« begann sie zögernd.

»Mit dir? wie so?«

»Nun . . . ich habs neulich bemerkt. Es gefällt dir nicht, daß ich mich mit
Otto so viel unterhalte.«

»O, im Gegenteil!«

»Mein Gott, er kommt auch gar so oft. Und ich kann ihn doch nicht hinauswerfen?
Ich kann ihn auch gut leiden; er bringt mir manche Kenntnisse in der Malerei
bei . . . Obwohl mir viele seiner Eigenheiten unausstehlich sind, ja! einfach
unausstehlich! Er ist stets so schlumpig angezogen, oft gar nicht richtig
gekämmt; er wechselt die Unterkleider so selten, führt oft so gar frivole
Atelier- und Modellgespräche. Aber, du weißt, ich muß da gute Miene zum bösen
Spiel machen.«

»Unterhalt dich nur recht gut mit ihm,« unterbrach sie ihr Mann. »Dagegen hab
ich garnichts. Aber sobald er darauf zu reden kommt, er wolle sein Geld
zurücknehmen, wende deine ganze Beredsamkeit auf . . .«

»Daß ers dir zur Verwaltung läßt?« fragte sie. »Ja, weißt du, gerade die Sache
ist mir etwas peinlich. Er fing vorgestern schon wieder leise davon an.«

»So? wieder?«

»Er läßt sich nicht davon abbringen. Er will sich ein Häuschen kaufen in . . .«

»Das darf er eben nicht.«

Er hatte diese Worte so bestimmt herausgeschleudert, daß sie ihn ganz
verwundert ansah.

106 »Ja – du kannst ihm das doch schließlich nicht verbieten?« meinte sie.

Der Anwalt geriet in nervöse Erregung. »Wenn du ihm gut zuredest, unterläßt
ers.«

»Diesmal hab ich keinen Einfluß auf ihn.«

»Gib dir Müh! Er ist so bestimmbar. Mach ihn auf alle Unannehmlichkeiten eines
Hausbesitzers aufmerksam; sag ihm, es sei doch viel beruhigender, wenn das Geld
im eisernen Kasten liegt. Er ist wahrhaftig nicht zum Hausbesitzer geschaffen.«

»Hab ich ihm schon vorgestellt. Tu ich aber nicht wieder! denn er gerät da
jedesmal in einen gereizten Ton. Schließlich, was kann uns an den dreihundert
Mark jährlich gelegen sein? Wenn er wieder kommt, gibst du ihm einfach das Geld
zurück.«

Der Anwalt schritt, nervös hüstelnd, mit den Fingern am Schlafrock nestelnd, im
Zimmer hin und her.

»Bedenk doch, Kind,« stotterte er, »was das bedeutet. Dreihundert Mark sind
schon was! Es wär mir ein schrecklicher Schlag, wenn er das Kapital
zurückverlangt. Ich sag dir, . . . das vertrag ich nicht . . .«

Sie blickte den Aufgeregten etwas bestürzt an und fragte: »Wie? das erträgst du
nicht?«

Er fühlte, daß er sich vergessen hatte und suchte einzulenken.

»Nun ja!« rief er ganz aufgebracht. »Es kommt mir vor, als . . . als . . .
traue er mir nicht . . . Es wirft ein schlechtes Licht auf meine Praxis. Du
willst doch jedes Jahr deine kleine Reise machen, 107 gelt? Unsre Tochter
kostet viel . . . Kurz es wär ein Schlag für uns, . . . ein sehr unangenehmer
Schlag.«

»Wir müssen halt ein wenig einfacher leben?« meinte sie kleinlaut.

»Bringst du das fertig?« rief er ärgerlich. »Willst du etwas entbehren? Mir
kanns recht sein; ich bin bedürfnislos; aber du?«

Sie sah schuldbewußt zu Boden. »Aber,« meinte sie betreten, »wenn du dir nur
ein bischen mehr Mühe gäbst, in der Praxis . . .«

»Ach, Emilie,« unterbrach er sie zornig, »du weißt, daß die Klienten sich nicht
herbei kommandieren lassen. Ich bin ohnehin kein guter Verteidiger; ich bin
Anwalt geworden, weil mein seliger Papa Advokat war. Eigentlich hab ich immer
mehr Lust zur Naturwissenschaft oder zur Altertumswissenschaft in mir gefühlt;
die Juristerei ist mir . . . beinah verhaßt. Ja! verhaßt! Ich bin kein Redner!
Nu, jetzt ists mal so, – jetzt muß ich mich damit abfinden. Aber sorg du nur
dafür, daß Otto sein Kapital in meiner Verwaltung läßt. Da ist schon viel
gewonnen . . .«

»Ja,« sagte sie leise, »wie soll ich das anfangen?«

»Wie du das anfangen sollst?« stieß er gereizt heraus. »Red doch nicht so dumm
daher! du hast Einfluß auf ihn; du brauchst nur recht liebenswürdig mit ihm zu
reden. Man kann ihn ja um den Finger wickeln! Unter Umständen kannst du auch
ein paar Tränen vergießen.«

Sie sah ihn an. »Tränen vergießen?« 108 wiederholte sie unwillig. »Nein, zu
solchen Mitteln greif ich denn doch nicht, – nie! Wie käm ich dazu?! Wenn er
sein Geld durchaus will, soll ers holen!«

»Aber man kann doch bitten!«

»Betteln?!« rief sie.

»Freundschaftlich bitten ist nicht betteln.«

»Wenn ich ihm was vorweinen soll?«

»Überleg dirs Kind. Du tusts ja mir zu lieb, deiner Tochter zu lieb. Ihr Weiber
habt doch so mannigfache Hilfsquellen, das Herz eurer Anbeter zu rühren, – ohne
dabei natürlich gewisse Grenzen zu verletzen. Ein klein wenig Schlauheit,
weibliche Gefallsucht, vermischt mit der Wirkung auf das Mitleid, die
Rührseligkeit . . . Mein Gott! du hast mir gegenüber diese Mittel ja auch schon
angewendet, und ich konnt dir ja auch keine Bitte abschlagen.«

Sie mußte lachen. »Das ist was ganz anderes!« rief sie errötend. »Gegen den
eigenen Mann hat die Frau das Recht alle Verführungs-, Überredungs- und
Rührungskünste spielen zu lassen. Aber wie könnt ich Achtung vor dir haben,
wenn du . . .« sie stockte.

»Du hast mich falsch verstanden!« entschuldigte er sich. »Selbstverständlich
würd ichs dir sehr übel nehmen, wenn du zu weit gingst, – auch nur einen
kleinen Schritt . . .«

Sie mußte wieder lächeln über die großväterliche Art, in der er diese Mahnung
erteilte. Sie schmiegte sich an ihn und liebkoste ihn von einem innigen Mitleid
hingerissen. Sobald er diesen 109 jovial-philisterhaften Ton anschlug, glaubte
sie im Gatten zugleich den Vater zu lieben.

»Nun,« sagte sie herzlich, »ich will schon mein Möglichstes tun. Wenn er aber
darauf besteht, sein Kapital an sich zu ziehen, mußt dus ihm halt in Gottes
Namen geben.«

»Was bleibt mir dann anders übrig?« seufzte er verstört.

»Wir kommen auch ohne die dreihundert Mark aus!« fuhr sie in ihrer
herzlich-geschwätzigen Weise fort, ihm die Wange streichelnd. »Und siehst du,
ich gönne eigentlich dem armen Otto sein Häuschen mit dem Atelier. Der
elternlose Mensch dauert mich so. Wie ist er als Kind überall herumgestoßen
worden, von einer Familie in die andere. Die Nahrung war da oft recht
mangelhaft. Seine Erziehung wurde auch vernachlässigt. Hätt er Eltern gehabt,
die hätten ihn dazu angehalten, was Ordentliches zu lernen. Er mag ja ein
hübsches Talent haben, – aber wie schwer ists als Künstler sich durchzubringen!
Sein kleines Kapitälchen ist eigentlich der einzige Notretter für den überdies
noch kränklichen Menschen . . .«

Dem Anwalt begann bei diesen gutgemeinten Worten zu schwindeln, so daß seine
Frau es merkte und den Wankenden bestürzt fragte: »Was hast du denn?«

»Ach – nichts!« seufzte er. »Ich leide seit einiger Zeit zuweilen an
Schwindelanfällen.«

»Du mußt was dagegen tun,« sagte sie besorgt. »Morgen frag ich den Dr. Müller,
sobald er zu Körns kommt. Jetzt geh ein wenig herüber,« setzte 110 sie
freundlich hinzu, »Kommerzienrat Weihals ist drüben. Hörst du? er spielt.« Man
vernahm aus der Ferne mittelmäßiges Klavierspiel.

»Ich komme gleich – doch noch Eins!«

»Was?«

»Hat denn Otto Grüner niemals eine leise Neigung für unsere Nata durchblicken
lassen?«

»Das hast du schon einmal gefragt. Gott! mir wäre das ja auch ganz lieb. Otto
ist ein guter Mensch. Aber, wahrhaftig, – leider – ich glaub, Nata hat eher
eine Abneigung gegen ihn.«

»Bearbeite sie ein wenig,« wendete er ein, »eine Mutter vermag so viel über das
Herz ihrer Tochter.«

»Nun – ich will mir Mühe geben.«

»Es wäre die beste Lösung!« stieß er heraus, setzte aber gleich hinzu, »wollt
sagen: dann blieb das Vermögen wo es ist.«

»Wir wollen sehen!« versetzte sie. »Geh nur n bischen herüber.«

»Ich komme gleich,« sagte der Anwalt mit belegter, rauher Stimme.

»Übrigens,« setzte er nach einer Pause hinzu: »wie steht es denn mit dem
Kommerzienrat Weihals?«

»Wieso?«

»Ich meine . . . es kam mir manchmal so vor, als ob . . . Ja als ob er sich für
unsere Nata interessierte.«

»Um Gotteswillen, Willy, was fällt dir ein!«

»Warum? Weihals ist doch ein gutmütiger, ehrenhafter Mensch?«

»Vielleicht, obwohl wir darüber gerade keine 111 bestimmten Beweise haben. Aber
daß unserer Nata der Kommerzienrat gefallen könnte, das glaubst du doch selbst
nicht?«

»Warum nicht? Seh ich nicht ein!«

»Ach, Willy, sprich kein solches Zeug!«

»Auch in diesem Falle kann die Mutter auf das Herz der Tochter einwirken.«

»Das werd ich tun! Du weißt doch, daß ich den ungebildeten Weihals nie leiden
konnte. Meine Nata würde mir leid tun, wenn . . . Nein ich würde ihr sogar ganz
entschieden abraten.«

»Aber er spricht doch so gern mit ihr?«

»Um Gotteswillen, hör nur auf mit solchen Einfällen! verkaufen wollen wir unser
Kind doch nicht?«

Sie verließ das Zimmer. Der Anwalt betrachtete noch einmal seine geliebten
Münzen, – von denen er sich trennen wollte, für immer. Die Sammlung war
5–600 Mark wert. Das reichte doch für ein paar Monate, um an Otto Zinsen zu
zahlen. Seine Frau hatte recht. Das kleine Kapital war der einzige Notanker des
kränklichen Menschen und er hatte ihm diesen Notanker aus dem Grund gerissen.

Eine tiefe Schwermut überschlich auf einmal die Seele des Anwalts, tiefes
Grauen vor seinem Ich, das er so gern anders gestaltet hätte und das doch
einmal so blieb wie es war.

Und der Betrogene tat ihm unendlich leid. Er sah im Geist das bleiche Gesicht,
die starr auf ihn gerichteten Augen des jungen Malers, dem er zuflüstern mußte:
»Du hast nichts mehr! Du bist ein Bettler!« Meyer murmelte jetzt mit aschfahlen
112 Lippen diese Worte vor sich hin: »Du . . . hast . . . nichts . . . mehr.«
Noch niemals hatte ihn ein so herzzerfleischendes Mitleid mit seinem Opfer
gequält, wie jetzt, – er sank wankend in seinen breiten Strohsessel, stützte
den Kopf auf den Arm und weinte.

Jetzt schallte vom Hausflur herüber das silberhelle Lachen Emiliens. Nein,
sagte er sich, wenn du die Wahl hättest, du würdest wieder so handeln! Dies
Lachen hat dich bezaubert. Was ist dir Otto Grüner? Um dir dies Lachen zu
erhalten, hättest du ein noch viel größeres Verbrechen auf dich laden können.

Als nun lustiges Klavierspiel in sein Ohr schallte, lenkten sich seine Gedanken
auf den millionenreichen Rudolf Weihals, dem er einst als Anwalt aus einer
peinlichen ›Weibergeschichte‹ herausgeholfen. Der hätte so leicht helfen
können! was waren dem mehrfachen Millionär die 20,000 Mark? Das war noch ein
Rettungsanker! Vielleicht . . . wenn er ihn um das Geld bat? Den Versuch wollte
er auf jeden Fall wagen; er konnte ihm ja die Summen verzinsen!

Sofort erhob sich Meyer, vertauschte den mausgrauen Hausrock mit einem
schwarzen Gehrock und eilte in den Salon. Er hatte seine jovialste Miene
aufgesetzt, ein burschikoses Lächeln umspielte seine behaglichen Lippen; die
Art wie er den langjährigen Hausfreund empfing, hatte etwas herzgewinnend
Weltmännisches. Er war jetzt wieder der alte Burschenschafter, der seine alte
Schmißnarbe, die 113 ihm den Mund scheinbar verlängerte, mit Stolz zur Schau
trug. Kein Mensch hätte seinen freundlichen Augen die Sorgen angesehen, die in
seiner Brust schliefen. Rund und frisch leuchteten seine Wangen und das sauber
ausrasierte Kinn aus dem Bart, über der schwarzen Deckkrawatte. Ja, er hatte
seine Sorgen auch wirklich vergessen! er verstand es meisterhaft das Leben von
der besten Seite zu fassen.

Weihals, ein leidenschaftlicher Musiknarr, hatte zu Ehren der jetzt genesenen
Frau Rechtsanwalt einen Genesungsmarsch komponiert. Er nannte es nämlich
komponieren, wenn er seinem talentvollen Musiklehrer eine schiefe Melodie
vorklimperte, die dieser dann aufschreiben und bearbeiten mußte. Auf diese
Weise hatte der gänzlich Ungebildete schon ein Ballet komponiert, das auch am
königlichen Hoftheater – natürlich nur durch Vermittlung einflußreicher
Personen – aufgeführt worden war. Er malte auch ein wenig, – Otto Grüner half
ihm dabei.

Von Gestalt sah der Kommerzienrat noch um vieles »verfressener« aus als der
dicke, kleine Anwalt. Er war eine wahre Riesengestalt mit plumpen, bartlosen,
materiellen Zügen. Sein Stiernacken war in zwei fettwulstige Abteilungen
geteilt. In seiner Kleidung war er sehr nachlässig. Oft erregte er das stille
Lachen seiner Gäste dadurch, daß Knöpfe, die geschlossen sein sollten, an
seinem Anzug offen standen. Außer dem Essen hatte er nur noch Sinn für die
»Liebe«, Musik und Geld. Richard Wagner und 114 »Papiercher« – um diese beiden
Pole drehte sich sein Gespräch. Im Übrigen konnte man ihn fast einen Trottel
nennen, den eine brutale Sinnlichkeit von Weib zu Weib trieb. Gegen das
männliche Geschlecht war er oft im höchsten Grad beleidigend, pochte auf sein
Geld und teilte im Wirtshaus häufig Hiebe aus, die ihm dann
Beleidigungsprozesse eintrugen. Einmal konnte ihn sein treuer Meyer nicht mehr
vor einer kleinen Gefängnisstrafe retten, als er im angetrunkenen Zustand eine
abscheuliche Wirtshausszene verursacht hatte; der Richter nahm an, daß für
einen so reichen Mann eine Geldstrafe keine Strafe sei. Und doch war der
Millionär im Grunde, wenn man ihn zu behandeln wußte, ein gutmütiger, ja
hilfsbereiter Kerl; nur seine Erziehung war vernachlässigt; seine ererbten
Millionen hatten ihn verdorben. In letzter Zeit widmete er sich auch dem
Automobilsport, um sich gegen herannahende Herzverfettung und Gicht etwas
Bewegung zu machen.

Jetzt sah er mit wohlwollendem Phlegma auf den kleinen Anwalt, dessen
Schmeicheleien und Kriechereien er sich mit bäuerisch vornehm-nachlässigem
Schmunzeln gefallen ließ.

»Aber Ihr Genesungsmarsch ist reizend, Herr Kommerzienrat! Sie haben sich
selbst übertroffen! wie soll ich Ihnen danken?« Emilie verfiel bei diesen
Worten wieder in ihren eigentümlichen herzlichen Lachschüttelkrampf, der ihr so
reizend stand. Nun hätte der fette Millionenbauer leicht ein paar
liebenswürdige Schmeicheleien der Schönheit huldigend zu 115 Füßen legen
können; er brachte aber, da er über keinen Funken Esprit verfügte, nur
inhaltslose Phrasen heraus.

»Ach, Frau Rechtsanwalt,« stotterte er in seinem rohen Dialekt, vor Wonne
grinsend, »Sie machen mich ja glücklich durch so ä Lob. Wirklich? gefällt Ihne
das bische Klavier-Getrommel?«

»Entzückend!« schmeichelte sie, über die Notenblätter streichend.

»Ja, ja,« flocht der Anwalt zuvorkommend ein; »da sieht mans wieder. Die Muse
ist ein verwöhntes Frauenzimmerchen! Die Muse macht sichs stets da am liebsten
behaglich, wo Muße und Gold zu finden ist.«

Der fette Kommerzienrat strahlte. Er fing seinen ganz gemeinen Regimentsmarsch
auf dem Klavier von Neuem an und rieb dabei seinen breiten Rücken wie ein
gestreichelter Kater an der Stuhllehne.

»Mein Gott, Frau Rechtsanwalt,« sagte er dabei, in der ölig-pomadigen
Klangfarbe seines Dialektes, »Sie brauchen mer net zu danken – Ihr reizend
Lache is mer ja schon Danks genug.«

Das Dienstmädchen trat ein und stellte ein Teeservice auf den runden Tisch. Der
Kommerzienrat redete das frische Mädchen an und sie gab unbeholfen Antwort.
Dabei gebrauchte sie, um ja keinen Verstoß gegen die Etikette zu machen,
unaufhörlich den Titel ›Herr Kommerzienrat‹. – ›Der Herr Kommerzienrat
entschuldigen!‹ ›Der Herr Kommerzienrat wünschen?‹ Kurz, sie begann und schloß
jeden Satz mit dem Kommerzienrat und flocht ihn 116 auch noch mitten hinein, so
daß es selbst dem Kommerzienrat zuviel ward und er etwas betreten sagte:
»Bitte, nur hie und da einmal!« Dieses: Bitte, nur hie und da einmal! ward bald
in der Familie zum Sprichwort.

Und abermals, als das Mädchen draußen war, erklang der Genesungsmarsch. Herr
und Frau Meyer taten, als ob sie immer neu von der trivialen Melodie bezaubert
seien. Die gypserne Niobe aber blickte mit Jammermiene vom weißen Porzellanofen
herab auf die vom elektrischen Kronleuchter angestrahlten roten Sammetmöbel des
eleganten Salons; die arme antike Dame schien über das entsetzliche
Klavierspiel in Tränen ausbrechen zu wollen. An der Wand hingen ein par
leidlich gute Ölgemälde, die Otto Grüner der Familie gestiftet.

»Ach,« brach der eitle Komponist sein affektiertes Spiel ab, »sehn Se, wenns
kein Musik gäbe däht, möcht ich gar net auf der Welt sein. Gelte Se, Frau
Rechtsanwalt, so gehts Ihne aach?«

»Ach ja,« seufzte die Angeredete gutmütig, die wußte, daß Weihals obige Phrase
seinem Klavierlehrer nachplapperte. »Nichtwahr . . . Richard Wagner?«

»Ach ja! Der göttliche Richard!« flötete rein verklärt der gänzlich ungebildete
Weihals, »hören Se nur – so ä Melodieche kann doch kei Annerer mache? he?« Er
spielte natürlich den holden Abendstern! Seine selten bleichen Hängewangen
zitterten während seines Spiels wie Gallerte; eine 117 widerlich-süßliche
Sentimentalität, der man das Erheuchelte ansah, glänzte dabei in seinen
gierigen Schweinsäuglein.

Nun klopfte es an die Türe, Karl Körn und Otto Grüner traten zusammen ins
Zimmer. Der Anwalt erschrak, suchte aber seine Gemütsbewegung unter
ausgelassener Jovialität zu verbergen. Der Kommerzienrat erhob sich und
trippelte auf die beiden Freunde in seiner sonderbar glitschenden Weise zu, die
ihm den Spitznamen »Der Eiertänzer« eingetragen hatte. Von Emilie wurden die
Beiden mit jener weichen, innigen Herzlichkeit empfangen, die nur zum kleineren
Teil durch ihre Zuckersüßigkeit an die Höflichkeitsmache der Weltdame
erinnerte. Es lag auch entschieden echte Liebenswürdigkeit in diesem
schmelzenden Entgegenkommen.

Nun erschien auch Natalie, die sogleich von Otto und Karl begrüßt wurde. Sie
hatte indes heute wieder mal ihre herbtrotzige Laune und nahm die ihr zu Füßen
gelegten Huldigungen mit kühler Verdrossenheit in Empfang. Karl flüsterte Otto
ins Ohr: »Wunderliches Ding! stolz und eingebildet – auf was nur?« Otto gab
leise zurück: »Jungfräulicher Seelenadel!« Beide lachten.

Natalie sprach fast kein Wort, obwohl sich auch der Kommerzienrat um sie
bemühte. Sie behandelte ihn jedoch fast mit noch größerer Zurückhaltung als die
übrigen Personen, so daß ihre Mutter ihr mehrmals Winke geben mußte, sie solle
doch liebenswürdiger sein. Dann raffte sie sich einmal ein wenig aus ihrer
Versunkenheit auf, um gleich desto 118 8tiefer hinein zu versinken. Endlich
fragte sie den Gymnasiasten leise: »Wie steht es denn mit Ihrer neuen Religion?
«

Der Angeredete fing sofort Feuer, da er merkte, daß sich das Mädchen
tatsächlich ernstlich für diese Frage interessierte. »Ich bin wieder zu einer
anderen Weltanschauung übergegangen,« begann er leise. »Ich behaupte, Gott ist
die Weltphantasie.«

»Ach,« warf sie begeistert dazwischen, »ich verstehe wie Sie das meinen.«

»Da Gott« fuhr er fort, »zugleich das Vollbringen besitzt, kann er seine
Phantasien sofort in Gestalten verwandeln. Die Phantasie des Künstlers ist nur
ein schwächlicher Ableger der Gottesphantasie. Gott stellt sich Bilder vor –
und sie sind! Wir sind die Traumbilder Gottes. Nach diesem Leben werden wir
umgestaltet.«

»Und die Tugenden und Laster?« fragte sie gespannt.

»Sind auch nur die Träume von Traumbildern.«

»O!« flüsterte sie mit glühenden Blicken, »wenn ich reich wäre, ich würde Ihnen
behülflich sein, Ihre neue Religion in Wirklichkeit umzusetzen.«

»Das wäre herrlich!« meinte er, »wir würden eine Gemeinde ›Die Gottsucher‹
gründen. Eine neue Menschheit sollte daraus hervorgehen!«

Indessen wurde der Tee eingeschenkt. Man nahm Platz um den runden Tisch, dessen
Tassen, Gläser, Bestecke, wie Eiskrystalle im Glanz der elektrischen Lampen
funkelten.

Karl geriet jedesmal, sobald er den Kommerzienrat anblickte, in seine
mephistophelische Laune.

119 Otto lauschte schmunzelnd auf Karls versteckte Sarkasmen, besann sich dabei
krampfhaft, wie er dem Anwalt heute die Vermögensangelegenheit beibringen
wollte und rührte, durch diesen komplizierten Seelenzustand ganz in Anspruch
genommen, nervös erregt in seiner Teetasse beständig herum. Mechanisch nahm er
die Zuckerdose und warf in seiner Nervenaufregung ganz allmählich soviel
Zuckerstückchen in die Tasse, daß bald ein weißer Zuckerberg aus der
bräunlichen Flüssigkeit emporragte. Erschrocken trank er die Tasse aus, goß
dann aber gleich wieder neuen Tee zu, damit man den Zuckerberg nicht bemerken
sollte, der nur sehr langsam zerschmolz. Ebenfalls in Folge seiner innerlichen
Benommenheit aß er fortwährend ein belegtes Brötchen nach dem andern, so daß
ihm sein Freund leise Vorhaltungen machte. Der Maler erwiderte in seiner
burlesken Art: bei ihm äußere sich Gemütskampf nicht wie bei andern Menschen
durch Appetitlosigkeit, sondern durch eine unüberwindliche Freßgier.

Später bat Weihals den sehr musikalischen Karl, er möge doch eine schöne Stelle
aus dem Tristan spielen. Karl setzte sich willig ans Klavier und spielte eine
sentimentale Arie aus Gounods Faust. Der Kommerzienrat ging in die Falle und
bewunderte die Tristanmusik. Als ihn der Oberprimaner aufklärte, meinte er:
»No, no, – das is auch ä schön Musik, der Faust! Aber aus dem anneren Faust von
Göthee mach ich mer nix; das is langweilig Zeug.«

120 Karl lachte. »Sie sind wenigstens ehrlich,« meinte er. »Merkwürdig, daß
Sies bei solcher Ehrlichkeit doch zum Millionär gebracht haben.«

»Na, wisse Se,« lachte Weihals stolz, »daran bin ich am wenigsten schuld. Mein
Vater war ä einfacher Bauer; mir hatte daheim in der Pfalz – net hier! – unser
kleines Gut. Dann gings so: Die klein Gemeind hat einen großen Bauplatz
belasse, sie wollt awer net die Steuer von sechzig Mark drauf zahle; da hat mei
guter Vater den Bauplatz für n Trumpel an sich gebracht. Nachher ging die Bahn
mitte durch den Platz! Was sage Se zu so me Geschäftche? So hat er noch mehr
gemacht.«

»Aha«, sagte Karl, »da haben Sie natürlich ein glänzendes Geschäft gemacht.
Aber auf welche Art haben Sie denn Ihren Titel ›Kommerzienrat‹ erhalten?«

»Wie?« fragte Weihals fast empört, »wisse Se das net?«

»Nein.«

Natalie errötete, da sie wußte, daß Karl den Sachverhalt genau kannte und nur
aus Bosheit ihn noch einmal aus dem Mund des Kommerzienrats hören wollte. Ihr
gefiel dieses Aufziehen des Millionärs nicht. Emilie legte sich, um satirische
Ausfälle Karls zu verhindern, ins Mittel.

»Der Herr Kommerzienrat« sagte sie ehrfurchtsvoll, »ist ein verdienstvoller
Mann. Er hat einen großen Bauplatz für ein Waisenhaus der Stadt geschenkt.«

»Und dann« setzte Weihals hinzu, »hab ich ja auch 121 noch das Glockenspiel
fürs Waisenhaus gestiftet.«

»Sehr verdienstvoll!« bemerkte Karl. »Sie haben dabei jedenfalls Ihren Namen
gleich an die große Glocke gehängt?«

Man lachte.

»Ja,« fuhr Karl fort, »heut ists anders als zu Christi Zeit; heut habens die
Reichen leicht ins Himmelreich zu kommen. Aber noch verdienstvoller wärs, wenn
Sie das Glockenspiel auch selbst zum Spielen brächten! Denken Sie sich, wie Sie
vor den Glocken sitzen und: Wie groß ist des Allmächtigen Güte!
herunterklimpern.«

»Hi, hi,« ging Weihals auf diesen Scherz ein. »Sie sin halt ä groß Talent, Herr
Körn, ich hab gehört, daß Sie auch gern so schöne Poesiegedichter mache duhn.
Nu wisse Se was? ich wer mal eins von Ihre Poesiegedichter komponieren.«

»O eine große Ehr für mich!« versicherte Karl; »wenn das arme Poesiegedicht die
Musik nur aushält.«

»Dann laß ichs singe,« fuhr der Kommerzienrat fort. »Die Hofopernsängerin
Melder singt mers in me Conzert, kost michs was es will. Na, wisse Se, Herr
Körn, ich duh die Kunst überhaupts gern unnerstütze. Soll mer auch net auf ä
Reis für Sie nach Idallie ankomme.«

»Wie? Sie wollen mich nach Italien schicken?« fragte Karl freudig erregt.

»Warum net?« begann Weihals wieder, der sehr gerne versprach, was er nie zu
halten gedachte. »Mache Se nur erst Ihr Examen. So ä 122 Reis nach Idallien
soll ja für die Herren Bücherschreiber sehr bildend sei?«

»Gewiß,« fiel ihm hier Emilie lächelnd ins Wort; »denken Sie nur an Göthe!«

»So?« meinte der Kommerzienrat, »war der auch in Idallie?«

»Und wie!« bestätigte Karl. »Aber waren Sie, ein so reicher Mann, noch nicht
dort?«

»Freilich war ich dort,« bemerkte Weihals mit verdrießlichem Gesicht, »awwer,
wisse Se, auf mich hat dös Idallie gar net bildend gewirkt. Ich hab nur Ärger
davon gehabt.«

»Wie so? Ärger?«

»Ja – gehn Se mer wegg mit dem Idallie! Was hab ich von de alte Bilder? mich
bilde die garnet. Lauter Heilige, hie und da ä Venus, awer was haw ich von nor
gemalte, wenn se aach noch so schee sind? he? Mich interessiern nur die
lewendige.«

»Sie hätten sich halt dort auch eine lebendige Venus anschaffen müssen,« meinte
Otto.

»Gehn Se mer wegg! bei der Hitz vergeht eim die Lieb, wisse Se. Am Dag bringt
eim die Hitz um, un in der Nacht im Bett steche eim die Eskimos.«

»Eskimos?« fragte Karl lachend.

»Sie meinen wohl Moskitos!« erkundigte sich Otto. Alle unterdrückten ein
Gelächter.

Die Frau Rechtsanwalt mußte rasch aufstehen, um ihren Lachkrampf zu verbergen.
Otto ließ einen vernehmlichen ›Quitscher‹ durch die aufeinandergepreßten Lippen
entwischen und rührte eifriger 123 als zuvor in seiner Teetasse. Nur Natalie
blieb ernsthaft. Sie bedauerte den armen reichen Mann, der sich so viele hohe
Genüsse hätte verschaffen können.

»Ja, Gott weiß, wie däs Deifelszeig heißt,« entschuldigte sich der reiche Mann.
»Awer . . . s ist Zeit . . . ich muß ins Theater!« setzte er etwas verlegen
hinzu.

»Sie müssen?« fragte Karl.

»Ja – wie will ma dann sei Zeit rum bringe? Ich weiß so wie so net, wie ich den
Dag rum bringe soll; s is ä wahres Elend; ma kann doch auch net den ganze Dag
komponieren?«

»Sie sollten etwas lesen.«

»Ach, gehn Se mer wegg mit dene Romane. Alles verstunke un verloge Zeig; s
Theater geht noch am erste an; – da sieht ma doch ä paar hübsche Weibsleut,
kann a bische Musik höre un dazwische durch auch ämal ä Nickerche duh. Ja, ja,
–wenn die Lieb net wär un die Musik, mächt ich net lewe.«

Er war entschieden über das unterdrückte Lachen ein wenig verstimmt. Sein
bleiches, kaltes Gesicht schwoll vor Grimm ordentlich noch dicker auf, als es
schon war. Karl nannte es immer ›das richtige Ohrfeigengesicht‹. So breite
fette Hängewangen, die ordentlich die Hand elektrisch anziehen und anreizen,
sich im Schlag von der magnetischen Spannung zu befreien. So gemeinsinnliche
Nero-Lippen, die man mit dem Stiefelabsatz noch breiter treten möchte.
Überhaupt ganz der richtige Nero-Typus: die 124 plump-massige Gestalt, die
tiefliegenden grausamen Augen, die wollüstig wulstige Stirn mit dem schwammigen
Stiernacken. »So,« sagte er, seinen Überzieher anziehend, »Jeder kann net
gebüldet sei; ich brauchs auch net.«

Frau Emilie tröstete ihn: »Die Herzensbildung ist die Hauptsache.«

»Da hawe Se recht,« meinte er gutmütig;»s Herz is die Hauptsach am Mensch, un
das sitzt bei mir am richtige Fleck.«

Der Anwalt brachte es fertig, den Kommerzienrat noch, ehe er sich
verabschiedete, in sein Studierzimmer zu locken, unter dem Vorwand ihm eine
seiner seltensten Münzen zu zeigen. Kaum hatte er ihn im Zimmer, so sagte er,
seine Erregung beherrschend: »Herr Kommerzienrat, ich muß Ihnen gestehen, daß
die Ratschläge, die Sie mir betreffs Bodenspekulationen gegeben, durchaus
verkehrt waren.«

»Wie so?« fragte Weihals gelangweilt und verstimmt.

»Ja – sie rieten mir Griechen zu kaufen, – diese sanken. Sie rieten mir Spanier
zu kaufen, –sie sanken. Ebenso, ja noch schlimmer, gings mit den
Portugiesen . . .«

»Ja – da steckt mer net drin! Ich bin net allwissend, hab auch verlore durch
die verdammte Portugiese. Die ganze Stadt hat verloren! ma könnt die ganze
Stadt pflastern mit Portugiese. Die Bank hat sich blamiert.«

»Ich dacht, so ein reicher Mann wie Sie verstehe 125 was vom Börsengeschäft.
Ihr bester Freund ist der Bankdirektor Fuchs, der gab Ihnen doch sonst die
besten Ratschläge?«

»Fuchs hat auch an die verdammte Portugiese verloren.«

»Ja, das ist mir aber sehr unangenehm.«

»Na – den Bankdirektor brauche Se net zu bedauern.«

»Nein – für mich ist das sehr schmerzlich – ich hab fast all mein Hab und Gut
eingebüßt!«

»Ich auch, ich auch!« log Weihals, der schon ahnte, daß Meyer auf einen kleinen
Pumpversuch hinaussteuerte.

»Ach Sie! ein Millionär!« meinte der Anwalt bitter lächelnd.

»Hab aber net das geringste flüssige Geld,« log der geizige Millionär darauf
los.

»Ach, wer Ihnen das glaubt,« lachte der Anwalt. »Bei mir ist das was anderes.
Ich muß Ihnen gestehen, ich . . . bin direkt in Geldverlegenheit . . .«

»Ich auch, ich auch!«

»Ach – das glaubt Ihnen kein Mensch!«

»Ob Sie mir das glauben oder net, – so ists! Ich werd sehr überschätzt!«

»O, o,« seufzte der Anwalt leise, »ich hatte darauf gehofft, keine Fehlbitte zu
tun . . .«

»Ach so? Tut mir unendlich leid. Vielleicht im nächsten Jahr eher . . . s geht
werklich net, so leid mers tut. Was brauchte Se denn?«

»Hm – zwanzigtausend Mark.«

Weihals fuhr zurück.

126 »Puhu . . . ein Vermögen!«

Der Anwalt sah mit solcher Jammermiene unter sich, daß Weihals mit dem
Scharfsinn, den die boshaften Dummen oft gerade in Geldangelegenheiten
entfalten, erriet, daß hier ein peinliches Geheimnis in der Seele des Gequälten
schlummerte. Das war ihm übrigens gerade recht. ›Es ist etwas im Unglück
unserer Freunde, was uns nicht unangenehm ist.‹ Dies Wort hatte für den rohen
Weihals tiefere Bedeutung. Er konnte kaum ein leises Schmunzeln auf seinem
bleichen, dicken Nerogesicht unterdrücken. Er wußte, daß der Anwalt der Vormund
Ottos gewesen war, daß er noch dessen kleines Vermögen verwaltete; er wußte
auch, daß dies Vermögen gerade ebensoviel betrug. Nun sah er dem finster zu
Boden starrenden Anwalt prüfend ins Gesicht . . . Ein böser Gedanke blitzte dem
selbstsüchtigen Genußmenschen durchs Hirn. An der Wand, überm Sopha hing das
von Ottos Hand gemalte Bild Emiliens. Dies reizende Gesichtchen mit seinen
frischen Farben hatte es dem Weibersüchtling schon längst angetan.
Zwanzigtausend Mark? eine große Summe, selbst für einen mehrfachen
Millionär . . . Aber für das? für die Liebe einer solchen lebendigen Venus? Wer
wußte . . .! Wie reizend, wenn er sie zur ständigen Geliebten hätte haben
können! Wer läßt sich heutzutage nicht kaufen? Die größten Ehrenmänner beugen
sich ja schmeichelnd vorm Geldschrank. Religion, Kunst, Wissenschaft, – pah!
alle laufen der goldspendenden Fortuna nach. Für Gold kann der 127 Reiche ja
alles haben . . . Emilie schien so kokett, so frei in ihren Ansichten über die
Liebe, so ganz modern . . .

»Na,« platzte der Millionär heraus, »ich will mirs mal überlegen. Muß mal
Abrechnung halten . . . Ich glaub zwar net, daß ichs mache kann . . . aber ich
täts so gern, . . . für Sie . . . für Ihre liebe Frau . . .«

»Um Gotteswillen!« seufzte der Anwalt. »Meine Frau darf davon nichts wissen!«

»Warum net?« fragte Weihals. »Ich meine gerade . . .«

»Nein – um Gotteswillen nicht! sie darf keine Ahnung haben.«

»Ach so. No wie Sie wollen. Ich glaub doch, ich kanns net. Nein!
Zwanzigtausend, däs ist zu viel. No – tut mir leid. Lebe Se wohl! . . . Wir
sprechen vielleicht noch änmal darüber.«

Er verabschiedete sich hastig und bestieg unten sein bereitstehendes Automobil,
das der Anwalt bis in sein Arbeitszimmer heraus schnaufen hörte. –

Natalie hatte nach dem Weggang des Millionenbauers Karl Vorwürfe gemacht, daß
er diesen so gehänselt habe.

»Die Dummheit ist heilig,« sagte sie, »man soll nie über sie spotten. Sie ist
die geheimnisvollste Gabe Gottes.«

Karl blickte das Mädchen ganz verwundert an.

»Sie werden ja zur wahren Pythia,« sagte er bestürzt.

»Wieso?«

128 »Weil in Ihrem Ausspruch weit mehr steckt als Sie ahnen. Haben Sie oft so
geniale Momente?«

Natalie platzte heraus vor Lachen:

»Ach Sie wollen über mich spotten?«

»Nein,« rief Karl, ganz begeistert. »Ihr Ausspruch entzückt mich deshalb so
sehr, weil ich selbst schon beobachtet habe, daß in der echten, rechten
Dummheit etwas Mystisches enthalten ist. Die Dummheit steht viel tiefer und
inniger mit dem Allgeist telephonisch in Verbindung, als die Gescheitheit. Sie
berührt sich daher mit dem Genie. Ja! Genie und Dummheit sind ganz nahe
verwandt.«

»Deshalb,« sagte Natalie, »ist auch der weibliche Intellekt dem männlichen im
Ahnen des Übernatürlichen weit überlegen. Das wußten die alte Germanen. Wir
stehen den Geheimnissen der Natur näher, als der Mann.«

»Fräulein Natalie,« versetzte Karl, »wir müssen uns manchmal miteinander
unterhalten. Ich entdecke ungeahnte Talente an Ihnen. Was aber diesen Weihals
anbelangt, so fürchte ich seine Rachsucht.«

»O nein,« meinte Nata, »boshaft ist er nicht.«

Beide waren aufgestanden und hatten sich ans Klavier zurückgezogen. Karl begann
zu spielen. Sie lauschte.

»Ist es wahr,« fragte er, »daß Sie sich durch Maschinenschriftarbeiten
selbständig machen?«

Sie bejahte errötend. Er lobte sie.

Otto hatte indeß der Frau Rechtsanwalt in seiner 129 humoristischen Weise
allerlei Künstlerabenteuer erzählt, wobei er stets tüchtig übertrieb und
aufschnitt. Er bediente sich dabei eines hanswurstartig-possirlichen Dialekts,
sagte z. B. ›mirkwürdig‹ ›unglooblich,‹ – kurz verdrehte die Worte zu wahren
Ungeheuern. Er brachte es aber an diesem Abend, obwohl ihn Karl leise dazu
animirte, nicht übers Herz, sein Anliegen vorzubringen. Als dann der Anwalt in
gedrückter Stimmung wieder ins Zimmer trat, wußte er sehr geschickt das
Gespräch von diesem wunden Punkt abzulenken, sodaß Otto nicht zum Ziel kam.
Endlich mußten beide Freunde sich verabschieden. Auf der Treppe tadelte Karl
den Kameraden heftig.

»Du bekommst nie dein Geld, du wirst ewig unmündig bleiben.«

»Morgen geh ich bestimmt hier her!« versetzte Otto in komischer Verzweiflung.
»Direkt moorgen! moorgen!«

»Was? Mohrchen?«

»Ich bin n Schlappsack, n Esel, n Rindvieh, n gutmütiges Kameel mit nem roten
Hals un ner Weisheitsglatz. Weißt – ich bin zu gut for so ne bösi Welt! Aber
mit unfehlbarer Sicherheit –: moorgen schieß ich ins Zentrum!«

Er drehte und wand sich in seiner burlesken Weise die Treppe hinab und stürmte
davon. Karl fühlte durch seinen barocken Humor einen tiefen Schmerz zittern; er
erriet, was dem sonst Energischen hier die Waffe raubte, – – Emiliens Liebreiz!
130

 

6.

Als Karl heute um halb ein Uhr nach Haus kam, hatte es wieder einen
dramatischen ehelich-pädagogischen Auftritt gegeben. Der Vater raste durch die
Zimmer, weil das Essen noch nicht fertig war.

Die Frau Direktor hatte sich wieder mal mehr in ihre Götheforschungen als in
ihre Kochtöpfe versenkt. Dazu kam noch, daß Herr Kantor Mangsilber, der
Dirigent der Liedertafel, den Herrn Direktor inständigst gebeten hatte, er möge
doch seiner besseren Ehehälfte einen möglichst deutlichen Wink geben, damit sie
ihm mit ihrem rasirmesserscharfen Diskant nicht bei Aufführung der »Schöpfung«
alle andern Stimmen durchschneide! Die Frau Direktor war über diese
Zurückweisung ihres nach ihrer Meinung herrlichen Diskant außer sich.

»Was?« schrie sie, »ohne mich kann ja die ganze Schöpfung garnicht aufgeführt
werden!«

Alles Zureden half nichts, der Direktor geriet in Wut. »Meinst du, ich lasse
mich durch dich blamieren? Dein Diskant dringt ja durch die übrigen Stimmen wie
Vitriol. Du bleibst! du singst unter keinen Umständen mit.«

»Dieser Mangsilber,« gab sie zurück, »leidet an Kapellmeistergrößenwahn. Man
hat meine Stimme immer gelobt.«

»Du leidest an Größenwahn! Man hat dir nicht die Wahrheit gesagt; aus deinem
Mund geht ja keine richtige Note.«

»Und aus deinem kein wahres Wort.«

131 »Katharina . . . ich vergesse, daß du mein Weib bist! – Das Essen ist auch
wieder nicht zur Zeit fertig; ich soll um 2 Uhr in der Schule sein! Das ist
jeden Tag so! Du machst mir das Leben zur Hölle!«

»Machst du mirs etwa zum Paradies?« erwiderte sie mit jener süffisanten Ruhe,
die den Gereizten erst recht aufbringt. »Das Essen ist für dich gut genug.«

»Wenn es nur endlich käme!«

»Es wird gleich kommen.«

»Ich will Ordnung in meinem Haushalt! und du singst nicht im Konzert.«

»Ich singe.«

»Das wird man sehen!«

So weit ging die Sache noch leidlich. Man beruhigte sich auf beiden Seiten. Als
aber die Suppe endlich aufgetragen ward und der Direktor mit Würde den
silbernen Schöpflöffel in die gelbe Masse tauchte, ereignete sich etwas in den
Annalen des Haushaltes noch nicht Dagewesenes. Was zog er heraus? Anfangs
glaubten alle, es sei ein etwas zu groß geratener Kloß; bei näherer
Besichtigung des Klumpens stellte sich heraus, das es eine Vorhangquaste war,
die auf rätselhafte Weise in der Fleischbrühe mitgekocht worden war. Das schlug
dem Faß den Boden aus. Erst sank der Direktor vernichtet auf seinen Stuhl. Dann
sprang er zitternd vor Wut auf sie zu und zerrte sie heftig am Arm.

Eduard, der seine Schmachtlocken zurückstreifend, 132 gerade die gekochte
Quaste näher untersuchte, wollte der schreienden Mutter zu Hilfe eilen.

»Laß die Mutter los!« rief er dem über sein Eheunglück aufs tiefste empörten,
halb sinnlosen Mann zu. Dieser – ganz seinen pädagogischen Grundsätzen zuwider
– versetzte seinem ältesten Sohn eine jener Ohrfeigen erster Ordnung, womit er
sonst nur bei den ganz kleinen, verkommenen Kaulquabben der Schule Sitte und
Zucht zu stützen für notwendig hielt.

Dem Sohn flogen die blonden Schmachtlocken ums Gesicht. Er – der Gott! –
geohrfeigt? Entrüstet schüttelte er seine Künstlerlöwenmähne, fing den eben zum
zweiten Schlag ausholenden Arm des Vaters auf und schrie: »Ich bin nicht mehr
dein Schüler!«

»Aber leider mein Sohn!«

Der Pädagog geriet durch diesen Widerstand in vollkommene Wut. Er packte den
Sohn, der ihm ja auch sonst soviel Ärger bereitete, am Hals. Der Gewürgte
schrie: »Er bringt mich um!« und fuchtelte windmühlenartig mit den Armen in der
Luft herum, die langen Klavierfinger krallenhaft auseinandergespreitzt. Es
entstand ein regelrechtes Geräufe, das auch noch nicht aufhörte, als Karl
eintrat und starr vor Entsetzen die Kampfszene betrachtete. Der Direktor, der
seinem gepreßten Herzen einmal Luft machen wollte, würgte seinem allmählich den
Widerstand aufgebenden Eduard so bedenklich, daß Katharina schreiend ihren Karl
anflehte, auf die Polizei zu eilen; der Vater bringe den Sohn um!

133 Karl warf seine Schulbücher in eine Ecke. Statt auf die Polizei zu laufen,
suchte er die umklammernde Hand des Vaters von der Kehle Eduards zu reißen, der
schon ganz blaurot im Gesicht nach Luft schnappte. Endlich ließ die direktorale
Riesenschlange von ihrer Beute. Eduard sank halb ohnmächtig auf einen Stuhl.
Die gelbe Mähne hing ihm wie ein Vorhang übers niedergebeugte Gesicht herab, so
daß ihm einige Strähnen in die halboffenen, nach Luft schnappenden Lippen
gerieten.

»Ist so was bei gebildeten Menschen erhört?« rief Karl. »Sind wir Neger?
Räuber?«

Der ganz bleichgewordene Vater sah mit blutunterlaufenen, tränenden Augen
keuchend um sich, als wache er aus einem furchtbaren Traum auf.

»Wenn man mich so zur Verzweiflung treibt!« stöhnte er. »Entsetzlich! Was für
eine Ehe! O! o! es ist nicht mehr zum aushalten! man geht zu Grund!!«

Dann wankte er auf sein Studierzimmer, wo er ganz erschöpft, in krampfhaftes
Weinen ausbrechend, auf das Sopha sank.

In diesem Zustand traf ihn sein Hausarzt, Medizinalrat Dr. Martin Müller, dem
er, da dieser in alle Familiengeheimnisse eingeweiht war, mit Tränen in den
Augen den ganzen Sachverhalt auseinandersetzte.

»Lieber Doktor,« seufzte er, »mein deutsches Pflichtgefühl hat mir mein
Lebensglück zerstört, mich zu Grund gerichtet! Ich hätte das Mädchen allerdings
nicht heiraten sollen! Jetzt hat man eine 134 halb geisteskranke Frau . . . mit
geistig entarteten Kindern . . .«

»Was hab ich dir damals schon abgeredet, bester Freund!« sagte mitleidig der
Studiengenosse. »Weißt du noch? als sie nach dem Fall auf dem Eis auf einmal
von einer solchen Schreibwut befallen ward.«

»Ich sehs zu spät ein!« seufzte der Direktor. »Du hast dein ganzes
wissenschaftliches Rüstzeug gegen meine dumme Verliebtheit ins Feld geführt.«

»Wer aber Verliebten predigt . . .! Weißt du noch, wie wir uns beinahe entzweit
hätten? Ich war damals Student und hab den Fall schon ziemlich richtig
beurteilt. Jetzt als erfahrener Arzt würd ich ihn noch mit ganz andern
wissenschaftlichen Gründen stützen. Na, da läßt sich jetzt weiter nichts mehr
machen.«

Der festgebaute lebhafte kleine Doktor mit dem hübschen, vom vielen Marschieren
geröteten Gesicht, hatte sich gesetzt und nachdenklich den Elfenbeinknopf
seines Stockes an die Unterlippe gedrückt, bis diese ganz breit über die
Oberlippe hervorragte.

»Läßt sich da wirklich nichts machen?« seufzte Körn. »Ich glaube, man geht zu
Grund! Man hält das nicht aus!« setzte er pathetisch hinzu.

Der Arzt mußte ein Lächeln unterdrücken über die Art wie sich hier echter
Schmerz mischte mit hohler Schulmeisterphrase. Körn, der als früheres
Wunderkind stets geistig bedeutend erscheinen wollte, fing nun in wohlgesetzter
Rede, in geschraubten Wendungen an, sich selbst zu bedauern.

»Ich will dir was sagen, Bester,« beruhigte ihn 135 der etwas derbe
Medizinalrat, dessen Vater Dorfpfarrer gewesen war. »Das kann freilich so nicht
weiter gehen, – das sieht Jeder. Deine Frau wird auch nicht anders. Du hast es
ja auf meinen Rat schon mit allerlei Erziehungskünsten versucht, ich weiß! Hat
alles nichts genützt; sie ist von ihren Wahnideen nicht abzubringen.«

Körn bestätigte das mit stummem Kopfnicken.

»Bleibt also nur Eins, um dich zu retten,« fuhr der Arzt besorgt fort.

»Du meinst . . .?«

»Ja . . . habs schon oft gesagt. Deine Frau muß in eine Anstalt.«

»Für immer?«

»Wenn notwendig – für immer!«

Über Körns Züge zuckte ein kaum merkbarer Zug der Erleichterung; in seinen
schwarzen lebhaften Augen blitzte ein freudiger Hoffnungsstrahl auf, er fuhr
sich mit der wohlgepflegten Hand von der goldenen Uhrkette nervös nach dem
braunen Backenbart.

»Das ist auch das einzige Mittel,« fuhr Dr. Müller fort, »um deine Kinder dem
unheilvollen Einfluß der Mutter zu entziehen. Dein hochbegabter Karl leidet
bereits unter der Nervosität der Mutter. Auch die Nervenleiden haben eine
gewisse ansteckende Macht . . .«

Körn beugte sinnend den Kopf. »Ja, kannst du es denn auf dein Gewissen nehmen?«
begann er leise. »Ist sie tatsächlich geistig so abnorm, daß ihr 136 Leiden die
Unterbringung in einer Anstalt entschieden rechtfertigt?«

Der Medizinalrat besann sich. »Ja darüber,« sagte er achselzuckend, »kann man
freilich verschiedener Meinung sein. Eigentlich geisteskrank ist sie nicht; sie
gehört zu der großen Klasse der psychopathisch Minderwertigen.«

»Bedenke auch,« mahnte der Direktor, »was die Welt sagen würde, wenn . . . Du
verstehst. Meine Stellung als Beamter . . . Es darf doch um Gotteswillen nicht
so aussehen, als ob ich sie los sein wollte.«

»Ich verstehe. Darüber kannst du dich beruhigen. Wir überreden die arme Frau,
sie möge nur für vier bis sechs Wochen zur Erholung ihrer angegriffenen Nerven
in eine Anstalt gehen. Dann überlassen wir das Übrige dem dortigen Direktor.«

»Das wird das Beste sein,« meinte Körn. »Es wird aber schwere Kämpfe kosten,
bis wirs soweit gebracht haben! sie ist sehr mißtrauisch. Die Kinder werden
sich auch dagegen sträuben. Den Kampf mit den Kindern fürchte ich sogar am
meisten. Die ergreifen stets Partei gegen mich und für die Mutter. Sie halten
mich für einen Tyrannen, die Mutter ist ihnen das arme Opferlamm meiner
Grausamkeit! Und dann . . . o Gott! Die böte Welt! Die verruchten Mäuler meiner
Feinde, denen selbst das Unglück nicht heilig ist.«

»Der Welt gegenüber,« versetzte der Arzt, »kann ich diesen Schritt schon
rechtfertigen. Deinen Kindern mußt du die Sache ernsthaft vorstellen, daß es ja
137 nur zum Wohl der Mutter geschieht, daß du selbst krank wirst . . . kurz es
wird schon gehen.«

Der Direktor seufzte aus tiefster Seele auf, immer mit einem Anflug von Pose.
Das Wunderkind mußte sich doch im Schmerz größer zeigen als die gewöhnlichen
Sterblichen.

»Mut, Mut, Alterchen!« tröstete ihn der frühere Studiengenosse.

»Ich bin ein Opfer meines Pflichtgefühls!« stöhnte Körn pathetisch. »Ich tue es
nur meiner Kinder wegen! Die arme Frau!« setzte er leise hinzu, »Die arme Frau!
«

»Nun – warten wir noch ein paar Tage,« entschied der Medizinalrat. »Vielleicht
gewinnen wir noch einen recht drastischen Beweis, der uns den Schritt zur
unabweislichen Pflicht macht. – Wir haben ja Beweise genug, aber je mehr desto
besser!«

Körn begleitete den Arzt mit der stillen, erhabenen Unglücksmiene des
bedeutenden Mannes an die Türe. Als er gegangen war, hellte sich indes diese
Miene sogleich wieder auf. Er gestand sich selbst nicht ein, wie glücklich er
sich fühlen würde, wenn er von dieser ehelichen Kette befreit werden könnte.
Sein gesellschaftlicher Drill, seine Gewissenhaftigkeit als Beamter waren so
stark, daß er sich mit bestem Erfolg innerlich vorlügen konnte, es sei ihm
unendlich leid, wenn er von der Mutter seiner Kinder, der Geliebten seiner
Jugend, für immer scheiden müßte. Über die angenehme Seite dieser Trennung
glitten seine Gedanken scheu hinweg.

138 Seinen Schülern zu imponieren, ihnen ein Vorbild der Männlichkeit zu sein,
war ihm so zur zweiten Natur geworden, daß er, auch wenn er für sich allein
war, die Rolle des bedeutenden Geistes weiter spielte. Zuerst schritt er mit
gesenktem Haupt, die Hände auf dem Rücken, durchs Zimmer. Dann räusperte er
sich vornehm und blickte die Möbel vernichtend an, als könnten sie unter
Umständen sich unterstehen, an seiner Charaktergröße zu zweifeln. Besonders den
eisernen Ofen durchbohrte er mit einem grimmigen Blick. Dann rückte er mit
verächtlicher Geberde den Sessel zurecht; er ließ sich gewissermaßen herab, den
Sitz mit der Berührung seines Körpers zu beehren. Wieder ein gedankentiefes
Vorsichhinstarren, genau wie er vor der Klasse ins Weite starrte, wenn ihm im
Augenblick der Gedankenfaden gerissen war und er den Verlornen mit einem
langgezogenen äh – – äh – wieder aufsuchte. Die Federhalter lagen noch nicht
ganz wie sichs gehörte; der eine ragte um einen Millimeter vor dem andern
heraus. Dies mußte erst in Ordnung gebracht werden. Auch die Aufsatzhefte waren
nicht systematisch übereinandergelegt. Wo war die rote Tinte? hier! Ja, aber
der Kork war nicht feinsäuberlich neben das Fläschchen gelegt.

Nun setzte er sich wieder mit vornehmem Räuspern an den Pult, um die
Aufsatzhefte durchzukorrigieren. Die Aussicht auf Erlösung von dieser
fürchterlichen Ehefessel schmeichelte sich in seine trocknen grammatikalischen
Regeln und präzeptoralen 139 Vorstellungen hinein. Die roten Tintenstriche
lachten ihn ordentlich an. Jeden Augenblick ertappte er sich auf einer
herrlichen Phantasie; wie er eine Erholungsreise nach Paris machte; wie er eine
junge Haushälterin zu sich nahm, – doch zu jung durfte sie nicht sein; aber
jedenfalls brauchte er um seine Hauswirtschaft in Ordnung zu halten, eine
weibliche Person. Er fühlte sich wieder ganz jung und pfiff sogar einmal,
während er einen kräftigen blutroten Strich durch eine kindische Phrase eines
Aufsatzes machte, lustig vor sich hin. Doch verurteilte er diesen
Freudenausbruch selbst, als eine eines großen Charakters unwürdige Handlung.

Er hatte auch Hunger, da er vorhin nichts gegessen. Sollte er sich herablassen,
das im Zorn Verschmähte jetzt nachträglich . . .? Er zauderte. Doch nein! es
war charaktervoller zu verzichten, die Rolle des Ehemärtyrers festzuhalten. Mit
stolzer Entsagung vertiefte er sich wieder in die Aufsatzhefte.

»Hm! nicht übel!« murmelte er gnädig im Lesen, – da hatte er unversehens die
Finger mit der roten Tinte befleckt. Bei einer ungeschickten Bewegung, um die
Hände zu reinigen, kippte das kleine Tintenfaß um, – ein Purpurfluß ergoß sich
über ein Heft, und tropfte am Pult hinab auf den Fußboden. Der Direktor stand
auf und klingelte ärgerlich dem Dienstmädchen.

Karl, der gerade an der offenen Tür vorbeischritt, blieb stehen. Ein seltsamer
Schauer zuckte durch sein Herz! die rote Lache am Fußboden . . .! Er starrte 
140 mit einem sonderbaren grausigen Behagen die purpurnen Tropfen, die an der
Platte des Pults hingen, an. Es war ihm, als sei das keine Tinte, – – Blut!

Von Entsetzen gepackt eilte er hinweg zur Mutter, die sich gerade wieder an
ihren Schreibtisch gesetzt hatte.

»Könnt ihr euch denn gar nicht besser vertragen, Mama?« sagte er mit
tränenerstickter Stimme. »Es ist doch gräßlich! die ganze Nachbarschaft hält
sich darüber auf.«

Katharina tauchte mit pompöser Gebärde die Feder in das große Tintenfaß.

»Ja, du tust ja grad, als ob ich daran schuld sei?« sagte sie in dem singenden
Tonfall ihres heimischen Dialekts.

»Solltest du nicht auch manchmal ein wenig die Schuld tragen?«

»Mein Gott ist denn das ein so großes Verbrechen, wenn mal das Essen nicht ganz
hoftafelmäßig ausfällt? Ich halt das nicht aus, lieber Karl! Dies ewige
Streiten ruinirt meine Kräfte. Ich bin wirklich schon mit dem Gedanken
umgegangen, ob es nicht für uns Alle besser wäre, wenn wir, dein Vater und ich,
– uns trennten.«

»Das wäre vielleicht eine Lösung der Frage,« meinte Karl sinnend.

»Ja,« fuhr sie exaltiert fort. »Ich glaub, ich könnte dies Opfer meinem großen
Werk über Göthe bringen, denn die ewigen Zänkereien bringen mich in meiner
Arbeit zurück. Ich könnte längst den ersten Band meines Werkes vollendet haben.
Er hat auch nicht 141 das geringste Verständnis für die Wichtigkeit meiner
Forschungen, sonst würde er so kleine Unbequemlichkeiten gern in Kauf nehmen.
Ich bin nahe daran meine Aufgabe zu lösen, die Welt steht vor einer großen
Überraschung.«

»Das hast du schon vor zwei Jahren gesagt.«

»Diesmal sag ichs zum letztenmal. Ich weiß nun bestimmt, daß Fausts Gretchen
nicht das Gretchen ist, das die Gelehrten für das Gretchen hielten, sondern daß
das Gretchen . . .« Sie verwickelte sich dermaßen, daß sie ihren Satz selbst
nicht mehr verstand.

»Nun ja,« unterbrach sie der Sohn verlegen. »Es ist schon gut; ich weiß was du
sagen willst.«

»Nein, du weißt es nicht!« fuhr sie eigensinnig fort. »Kein Mensch versteht
mich! Hör mir nur noch einen Augenblick zu, dann geht dir vielleicht ein Licht
auf über die sonderbaren Verhältnisse, denen ich auf die Spur gekommen bin.«

»Ich hab leider keine Zeit, Mama,« entschuldigte er sich, »ich muß in die
Schule.«

Er ging. Wiederholt schon waren ihm Zweifel an diesen Götheforschungen seiner
Mutter aufgestiegen. Er gestand sich diese Bedenken aber selbst nicht ein; der
Vater sollte unrecht, die Mutter recht haben. –

Als Karl um vier Uhr aus der Schule kam, schlief jener silberbleiche, kühl
absterbende Sonnenschein über den fernen Waldhügeln der duftblauen Landschaft,
der dem Spätherbst einen eignen Reiz süßer Melancholie verleiht. Er brachte es
nicht übers Herz gleich nach Haus in die engen Stuben zu den 142 peinlichen
Zuständen der Familie zurückzukehren. Sein bedrücktes Gemüt verlangte nach
Ausspannung, nach Freiheit. Seine reiche Phantasie bevölkerte ihm nun Wald und
Flur. Sogleich suchte er einen kleinen Teich auf, der eine Stunde von der Stadt
entfernt mitten in Wiesen lag. Da war sein Lieblingsplatz. In der Ferne blauten
Wälder, in der Nähe säuselte träumerisch das Schilfrohr.

Hier an der großen Linde, die sich über den im Wind schauernden Spiegel des
Weihers beugte, gab er sich seinen Träumen hin. Aus diesem säuselnden Röhricht
stieg vor seiner Phantasie eine Wassernixe empor . . . Emma! Sie schwamm zu ihm
heran . . . metallisch glänzte ihr Schuppenleib unterm Wasser, . . . sie
stützte naiv lächelnd ihre feuchten Arme auf seine Kniee und blickte ihm mit
treuherzig großen Augen ins Gesicht. Er küßte ihre feuchten Haare; sie sollte
ihm verraten, welche Fragen ihm im Examen vorgelegt werden.

Aber mitten in das tiefe Behagen, das ihm derartige Phantasieen erregten, stahl
sich ihm eine lästige Empfindung, die ihm anfangs nicht recht klar war.
Allmählich merkte er, daß er seltsamer Weise den Eindruck nicht mehr los werden
konnte, den jener purpurne Tintenstrom am Pult seines Vaters in seinem Geist
zurückgelassen. Überall, wo er hinblickte, schien ihm ein roter Flecken zu
schweben. Besonders wenn er die Augen schloß, hatte er deutlich das Gefühl, als
ob von den Blättern der Büsche rote Tropfen in den Teich sickerten. Dabei
brachte er diesen purpurnen Tropfenfall in eine 143 geheimnisvolle, unheimliche
Verbindung mit dem Vater, mit dem Groll, ja Haß, den er gegen ihn hegte. Immer
wieder sah er die roten Fingerspitzen des Vaters vor sich . . . und ertappte
sich dabei auf einer wunderlichen Vorstellung, die er gar nicht weiter
verfolgen mochte. Ganz entsetzt über sich selbst, sprang er aus dem Gras, in
dem er gelegen, empor. Du bist doch ein so mitleidiger Mensch, rief er sich zu,
wie können dir so grausame, blutdürstige Phantasien ins Hirn kommen? Es war zu
lästig. Er mußte die Einsamkeit fliehen, Menschen aufsuchen, wieder in die
Stadt zurückkehren.

Rasch eilte er, die Schulmappe unterm Arm, durch die in prächtigen Farben
schimmernde Herbstlandschaft und diese absterbende Natur, die sich vor ihrem
Ende noch einmal in ihre prächtigsten Krönungsgewänder hüllte, diese goldgrünen
Wälder, diese roten Hecken, die sanfte Luft, erweckten eine süße
Auflösungssehnsucht in ihm. Er meinte, es müßte zu den großartigsten Wollüsten
gehören, am Busen der Natur zu verbluten, zugehüllt zu werden von langsam
herabweinenden Blättern.

Dann verlor er sich wieder ganz in seinem Innern, das ihm vorkam, wie eine
große Taucherglocke, die langsam tiefer und tiefer in grünlichschwarze
Meerestiefe sinkt, – zuweilen blinkt ein purpurner Korallenbaum auf, zuweilen
zuckt ein goldner Fisch durch die smaragdne Finsternis, geheimnisschwüle
Stimmen locken in immer tiefere liefen . . .! Dort unten brüten Scheusale . . .
Salamander und Drachen!

Er sah jetzt nichts mehr von all der 144 Blätterpracht. Vom Schießhaus herüber
knallten in kurzen Zwischenräumen Schüsse, er hörte sie kaum, so sehr war er
damit beschäftigt, seine widerlichen Phantasien los zu werden.

Kaum hatte er die erste Straße der Stadt erreicht, so redete er einen
vorübereilenden Dienstmann an, nur um wieder eine menschliche Stimme zu hören,
nur um für einen Augenblick sich selbst und den dunkeln Drängen, die ihn zu
Abgründen locken wollten, zu entfliehen. Er fragte den Mann nach dem Weg, den
er genau kannte. Seine Hoffnung, durch angenehme Eindrücke Zerstreuung zu
finden, sollte indes getäuscht werden.

Kaum hatte er die sehr einsame Rh . . . straße erreicht, so lief ihm ein etwa
achtjähriger Junge in den Weg, der, die eine Hand mit der andern
festumklammernd, leise vor sich hinstöhnend, wie ein Blinder oder halb
Bewußtloser dahintaumelte. Karl, der erstaunt den Kleinen genauer ins Auge
faßte, bemerkte, daß von der umklammerten Hand Blut herabtropfte. Er hielt den
Stöhnenden auf und fragte ihn, was denn das zu bedeuten habe? Der Junge ächzte
und wollte ohne zu antworten weiter rennen. Karl packte ihn an der Schulter und
gewahrte, als er ihm leise die eine Hand von der andern loslöste, daß sich der
Ärmste, wie er denn auch weinend bestätigte, die ganze innere Handfläche
mittelst einer Glasflaschenscherbe in die er gefallen war, grausam zerschnitten
hatte. Der Junge war vor Schrecken und Schmerz ganz sinnlos und wäre, wenn ihn
Karl losgelassen, mit seiner 145 gräßlichen Wunde einfach weitergelaufen. Das
ließ nun der junge Mann nicht zu. Er faßte ihn am Arm und brachte ihn zu einem
nicht weit entfernt wohnenden Bader. Hier machte Karl die für seinen
jugendlichen Idealismus sehr niederschlagende Beobachtung, daß sich der Bader
anfangs entschieden weigerte die Wunde zu verbinden. Der menschenfreundliche
Gymnasiast konnte sich erst dies Zögern gar nicht erklären; es war doch
Menschenpflicht dem Verwundeten so rasch als möglich zu helfen! Bald merkte er,
daß der schlaue Geschäftsmann den Fall ausnutzen wollte, daß er, bevor er Geld
sah, keinen Finger rühren wollte. Angewidert von dieser Herzlosigkeit, legte
Karl eine Mark, sein letztes Geld, für das er sich ein Reklambändchen hatte
kaufen wollen, auf den Tisch. Dieser Anblick brachte denn auch das Christentum
des approbirten Baders wieder in Fluß. Er ließ aus einem Apparat Wasser über
die Wunde des nun kläglich Winselnden, von einem Bein angstvoll aufs andere
Hüpfenden fließen. Karl redete dem Leidenden freundlich zu und suchte ihn zu
beruhigen. Er befand sich dabei in einer merkwürdigen Gemütsverfassung. Die
blutende Wunde flößte ihm Schauder ein, er wollte die Blicke von ihr und dem
jämmerlich Ächzenden abwenden. Aber stets zog ihn die zerschnittene Hand und
die Leidensmiene des Verwundeten wie mit magnetischer Gewalt wieder an, . . .
beinahe mischte sich ihm in sein Mitleid ein prickelndes, quälendes, zu Tränen
reizendes Lustgefühl. Dann fragte er sich: wenn du nun diese Wunde verursacht
hättest? Es kam 146 ihm vor, als hätte er es wirklich getan! Nun tauchte auch
wieder die purpurne Hand seines Vaters in seiner Phantasie auf. Wenn die Tinte
auch Blut gewesen wäre? und du . . . auch dies Vaterblut vergossen hättest? Ein
Schrei des Jungen riß ihn aus diesen mit traumartiger Gewalt seinen Geist
umklammernden Vorstellungen. Den eignen Vater . . . verwunden? Wie ist das
möglich! Wie kann dir nur so ein Gedanke ins Hirn kommen! Er eilte rasch aus
dem Laden auf die Straße.

Ein Automobil pustete an ihm vorüber; heiteres Leben, Gelächter rings um. Oder
war das nur Larve? Heuchelte die Straße nur Heiterkeit? War nicht jeder der
Vorübereilenden tief im Herzen totunglücklich und trug nur eine lächelnde Miene
zur Schau? Gewiß so wars. Der Gegensatz zwischen arm und reich, glücklich und
unglücklich ist nur Schein; im Grunde sind wir alle gleich elend. Aber doch!
Was in dir versteckt arbeitet, das fühlen deine Mitmenschen nicht! Du bist also
doch elender als alle übrigen. Alle können ihren Vater lieben, – nur du nicht!

Er kam in ganz zerschlagenem Zustand zu Hause an. Jetzt wars ihm zum erstenmal
klar geworden, was eigentlich in ihm gährte. Was Andern vielleicht ein Lächeln
abgenötigt hätte, – die Schrullen und schulmeisterlichen Angewohnheiten seines
Vaters, – die haßte er; sie waren ihm zum Ekel. Sobald eine Geste seines
Erzeugers in seiner Phantasie auftauchte, mußte er sie schleunigst mit aller
Gewalt aus seiner Vorstellung verbannen, denn 147 wenn ihm dies nicht gelang,
überlief ihn das Zittern des Widerwillens. Die Stimme des Vaters, die jetzt
durch zwei Türen zu ihm herüberscholl, grub sich mit so widerlicher Schärfe in
sein Ohr, daß sie einen ohnmachtartigen Zustand in ihm hervorbrachte. Als er
die Schritte des Vaters an seiner Tür vorübergehen hörte, stand er auf; sein
Herz klopfte zum Zerspringen. Jetzt ward die Türe ein wenig geöffnet, – der
elegant frisierte Kopf seines Vaters mit dem wohlgepflegten Backenbart zeigte
sich in der Spalte.

»Hast du heute viel zu arbeiten?« fragte der Direktor, würdevoll an seiner
goldenen Uhrkette spielend.

»Nein.«

»Lies mir nicht zu viel im Nietzsche, hörst du? Sonst nehm ich dir die Bücher
ab.«

Die Türe schloß sich. Dem Sohn überfiel ein Schwindel, er mußte sich aufs Bett
werfen und weinen.

Warum kann ich ihn nicht lieben! stöhnte der Unglückliche. Warum kann ich ihn
nicht lieben? O . . . o . . . ich kann meinen Vater nicht lieben! entsetzlich!
Wie gern möcht ich ihn lieben! aber in mir ist alles hohl . . . leer . . .!
Schon das Gefühl, ihm das Leben zu verdanken, ist mir grauenhaft. Er hat ja
gewiß auch gute Eigenschaften! Und er zerbrach sich den Kopf, um gute
Eigenschaften an ihm zu entdecken. Es gelang ihm auch: sein Pflichtgefühl,
seine Gelehrsamkeit, sein Patriotismus . . . Aber immer wieder verzerrte sich 
148 das Bild, immer wieder stand ein phrasendreschender, eingebildeter Egoist
vor seiner Seele, ein dünkelhafter Stutzer, der im beschämenden Gefühl, nicht
das teilten zu können, was er von sich selbst einst erwartet hatte, nun ein
verbitterter, hartherziger Großsprecher geworden war.

Karl blickte mit trüben, leidenden Augen durchs Fenster auf den kleinen
Hausgarten, auf die allmählich in den Schatten der Dämmerung versinkende
Druckerei. »Pff – Pff – Pff« machte das Dampfrohr. Der weiße Wattballen des
Dampfs ward heute nicht so rasch wie sonst vom Wind zerrissen, er verschwebte
langsamer im feuchtgrauen Abendduft. Die Setzer hantierten emsig hinter den
großen grünlichen Glasscheiben. Wie glücklich sind diese einfachen Leute!
dachte Karl, als nun das elektrische Licht aufblitzte und die blauen Blusen
deutlicher hinter den Glasscheiben hervortreten ließ. Sie scherzen zwischen
ihrer Arbeit, sie machen sich die Arbeit zum Genuß; oder ist das auch nur
Larve?

Nun ward an die Tür geklopft. Sein Freund, der fette, pausbackige Konrad trat
ein, mit seinem stereotypen Gruß: »Diverse Schnäpse.«

»Um Gotteswillen!« fuhr ihn Karl an, »gewöhn dir doch die dumme Redensart ab.
Im vorigen Jahre hattest du stets die Phrase: Das schwächt bedeutend!«

Konrad Stern meinte lachend: »Ich kann nicht anders. Das ist krankhaft bei mir.
So ne Redensart hilft über Vieles hinweg; sie ist wie ein saftiger Fluch, doch
harmloser.«

149 »Nu denn meinetwegen!« gab Körn zurück. »Übrigens . . . gut, daß du kommst.
Du sollst mich auf bessere Gedanken bringen.«

»Wieso?« fragte der aufgeschwemmte Konrad, »was hast du für Gedanken?«

»Gott! in der Abenddämmerung fällt einem allerlei böses Zeug ein!«

»Wie stehts denn mit der Anklage?« fragte der Freund.

»Weiß noch gar nichts! Hab ich dir gesagt, daß Fräulein Dorn den Dr. Simmer
besuchen will?«

»Nein.«

»Nun, sie tuts also. Mein Vater tut nichts. Dem ists vielleicht recht, wenn ich
hinausfliege.«

Nach einer Pause sagte Konrad: »Sonderbar, daß wir modernen Söhne uns so
schlecht mit unsern Vätern vertragen!«

»Ja,« meinte Karl, »fast in jeder Familie gibts Konflikte zwischen Vater und
Sohn. Es ist förmlich eine Zeitkrankheit!« Er starrte düster durchs Fenster.
Beinahe hätte er dem gutmütigen Kameraden einen tieferen Blick in sein
gequältes Inneres gewährt; er hielt es aber doch für besser zu schweigen.

Nach einiger Zeit fragte Konrad: »Hast du jetzt das theosophische Werk gelesen?
«

»Ja; sehr schön! Nur schade, daß sich das alles noch nicht wissenschaftlich
beweisen läßt. Bis jetzt ists nicht viel mehr, als schöne Phantasie, allerdings
hats n bischen mehr Beweiskraft als die Kirchenreligion, aber nicht viel. Nu,
vielleicht in 150 hundert Jahren . . . Gib acht, setz dich dahin. Ich will dir
meine neuesten Tagebuch-Aufzeichnungen vorlesen.«

»Nur zu!« sagte Konrad, und ließ sich auf einen Stuhl nieder, während Karl, auf
dem Bettrand sitzend, ein großes blaues Heft aus der Tischschublade zog. Da es
bereits stark dunkelte, zündete er sein kleines Studierlämpchen an und begann
zu lesen.

– Ach, ich fürchte, wir wissen eigentlich ganz genau, was wir sind, woher wir
kommen, wohin wir gehen; wir habens nur vergessen. In der Kunst dämmert uns
zuweilen eine Erinnerung.

»Das ist Theosophie!« unterbrach ihn Konrad erfreut.

»Hab ich selbst nicht mal gemerkt,« sagte Karl. »Aber hast recht! Es geht uns
wahrhaftig mit den Weltanschauungen, wie mit den Stylformen in der Architektur;
wir erfinden keine neue mehr, wir spielen nur mit den alten. Ich bin übrigens
das Suchen nach einer Weltanschauung gründlich müd.«

»Ich auch; bald sing ich: Ich hab mein Sach auf nichts gestellt.«

»Hätt ich deinen Humor!«

»Hab ihn!« sagte Konrad, »und laß die Philosophie! Nichts als Widersprüche! Da
kommt man zu keinem Ziel. Halten wir uns an die Kunst! Lies weiter! Diverse
Schnäpse.«

»Deine verruchte Redensart!«

»Lies weiter.«

Karl las: 151

– Niemand ist zu fürchten, – nur der, dem das Leben keinen Wert hat.

– Es ist oft schlauer, nicht schlau zu sein!

– Gottes Ich ist im Universum aufgelöst und konzentriert sich wieder im
Menschen.

– Ein bereuter Fehler ist mehr wert, als eine protzige Tugend.

– Die ganz reichen Leute und die ganz armen haben Gott am nötigsten.

– Den Übergang vom Tod zum Leben – Geburt – sollten wir mehr fürchten, als den
Übergang vom Leben zum Tod. Dieser befreit uns; jener setzt uns, ohne
Richterspruch und Verteidigung, gefangen.

– Unser Körper ist vielleicht die von Stümperhand verfertigte Kopie der Seele.

– Nur wer reich ist, kann nobel sein. Aber um reich zu werden, muß man
möglichst unnobel sein.

– Der Richter spricht: Ich erlaube dir zu verhungern, aber nicht zu stehlen.

– Der größte Luxus, den man sich auf Erden gestatten kann, ist – der Humor!

– Manche vornehmen Herren machen aus der Religion einen Sport, aus dem Sport
eine Religion.

– Wie elend sind wir, daß sogar unsere freudigste Erregung eine Krankheit ist;
das Lachen – ein Krampf!

Als Karl etwa eine halbe Stunde hindurch dem Kameraden vorgelesen hatte, fühlte
er, wie es ihm innerlich leichter wurde. Der schreckliche Druck war von ihm
genommen; ja als Konrad gegangen 152 war, empfand er auf einmal den Drang, ein
paar freundliche Worte mit dem Vater zu wechseln, gleichsam, als könne er
dadurch seine abscheulichen Gedanken wieder gut machen. Er suchte den Vater
auf, der gerade wieder vor seinem Schreibtisch saß und Aufsatzhefte
korrigierte.

Der Schuldirektor war ganz erstaunt über die plötzliche Zärtlichkeitsanwandlung
seines Sohns, der sich erbot, ihm wenn es nötig sei, einen Ausgang zu besorgen.
Er sah von seinen Heften mistrauisch empor auf den vor ihm Stehenden.

»Du scheinst dein früheres Benehmen gegen mich zu bereuen?« sagte er.

Dies Wort goß kaltes Wasser auf die Liebesanwandlung des Sohnes. »Bereuen?«
stammelte er, »mußt du gleich wieder von Bereuen reden? Kannst du Vergangenes
nicht auch einmal vergangen sein lassen? Warum immer wieder an alte Fehler
erinnern? wo ich so gern . . .« Es lag ihm ein herzliches Wort auf den Lippen;
er unterdrückte es, da ihn ein Blick daran erinnerte, daß er wieder einmal vor
seinem Erzieher, nicht vor seinem Erzeuger stand.

»Man kann nicht oft genug« fuhr dieser fort, »an seine Fehler erinnert werden.
Das sind unsere besten Freunde, die das tun. Du hast gute Eigenschaften, aber
leider merkt man mehr von deinem übeln. Man denke doch an den Geist des
Widerspruchs, der sich stets im Benehmen, in der Unterhaltung offenbarte! Ewig
widerspricht man mir!«

»Es tut mir leid, wenn ich zu schroff war,« 153 versetzte der Sohn mit Tränen
in den Augen, und erwartete nun endlich ein weiches, entgegenkommendes Wort.

»So tut dir das endlich leid?« fuhr der Schulmann fort, der auch jetzt wieder
die innigen Gefühle für sein Kind hinter präzeptoraler Barschheit zu verbergen
wußte. »Wenn es nur nicht zu spät ist!«

»Zu spät? wieso?«

»Ich kann nicht mehr so gegen dich sein, wie früher. Ich kann es nicht in
Abrede stellen: ich bin ein Anderer geworden. Ich kann dir nicht mehr als
Freund entgegenkommen, bis Dr. Simmer versöhnt ist.«

Diese geschraubten Redewendungen ernüchterten den Sohn dermaßen, daß er sich
mit seinen Tränen recht lächerlich vorkam. Wie gern hätte er heute dem Vater
sein ganzes Herz ausgeschüttet, ihn zum Mitwisser seiner Qualen gemacht . . .!
Und nun diese direktorale Würde!

»Fräulein Emma Dorn hat sich erboten für mich bei Dr. Simmer ein gutes Wort
einzulegen,« erwiderte er kühl.

»Was?« stotterte der Direktor und blickte betreten unter sich. »Diese Dame
will . . . Hm, nun, – das kann sie. Ich lege ihr nichts in den Weg. Im
Gegenteil. Wenn Dr. Simmer sie empfängt . . .? Er ist aber nicht gut auf sie zu
sprechen . . . Ich selbst kann jedenfalls in der Sache nichts tun.«

»Das sehe ich ein. Ich wollte dich deshalb nur bitten . . .«

»Was?«

154 »Mir jene Kritik zu verzeihen,« stotterte Karl errötend.

Körn sah ihn befremdet an. »Dr. Simmer muß sie dir erst verzeihen,« sagte er
schroff. »Die Sache ist mir furchtbar peinlich; du hast mich da in eine böse
Lage gebracht. Dr. Simmer – ich kann dir das nicht so auseinandersetzen – Dr.
Simmer hat einflußreiche Personen hinter sich; er kann mir schaden. Es kam mir
zu Ohren, daß er sich bei wichtigen, ja ausschlaggebenden Persönlichkeiten über
meine Erziehungsmethode höchst misbilligend geäußert, – auch über unser ganzes
Familienleben. Er kann mich in der ganzen Vorstadt, beim Oberschulrat, ja noch
höher hinauf in einen bösen Ruf bringen. Daran bist du schuld!«

Karl sah bleich werdend unter sich. »Ich will alles tun,« sagte er, »um die
Sache in Güte beizulegen.«

Der Direktor nickte mit finsterem Gesichtsausdruck. Karl verließ ihn.

Auf seinem Zimmerchen angekommen, sagte er sich: Der Vater denkt nur an sich,
an seine Stellung, seinen Ruf. Ich bin ihm sehr gleichgültig, er liebt mich
nicht! Allerdings stahl sich in diese Betrachtung das Gefühl: der Vater könne
vielleicht seine Liebe nicht auf die richtige Art an den Tag legen, er gehöre
vielleicht zu jenen schroffen Naturen, die ihre weichen Empfindungen unter
einer rauhen Außenseite verbergen. Aber Karls Seele war so
menschenfeindlich-empfindlich beschaffen, daß sie diese bessere Auslegung des
väterlichen Benehmens 155 mit Gewalt ablehnte. Der Vater sollte ein Egoist
sein; so schrieb es ihm sein leicht verletztes Inneres vor. Er fraß sich jetzt
mit einer wahren Wollust in seinen Haß hinein; er fühlte sich erhaben, wenn er
sich in den finsteren Trauermantel dieses Unglücks, dieses Verkanntseins hüllen
konnte.

 

7.

Am folgenden Tage trafen sich: das Ehepaar Meyer mit Natalie, Weihals, das
Ehepaar Körn nebst Karl im Atelier Otto Grüners. Nicht zufällig. Grüner hatte
die Gesellschaft geladen, da sein Bild »Salomes Tanz vor Herodes« vollendet auf
der Staffelei prangte, hell beglänzt von der durchs breite Fenster lächelnden
Herbstsonne.

Die Frau Rechtsanwalt entfaltete hier ihre ganze bezaubernde Liebenswürdigkeit;
wie eine die Künste beschützende Fürstin sprach sie dem etwas verzagten
Künstler Mut zu.

Weihals suchte in der großen Mappe nach Bildern, die seinem Geschmack behagten,
war aber sonst klug genug den Mund zu halten. Höchstens, daß er an dem
Salome-Bild die Nebensachen bewunderte. »Ach Herr Grüner, wie hawe Se doch de
rote Sammet so gut getroffe! ma könnt ja ordentlich mit de Fingerspitze drüber
fahre!« Oder ein andermal: »Der Marmor sieht aus wie werklicher Marmor! gar net
wie gemalt, gar net!«

Der Schuldirektor hielt es natürlich für seine 156 Pflicht, der Gesellschaft zu
beweisen, auf welch hoher Stufe sein künstlerisches Beurteilungsvermögen stand.
Er schritt, seine Gattin am Arm, an den Wänden entlang, betrachtete die dort
hängenden Skizzen und ergoß darüber seinen gelehrten Phrasenschwall. Beständig
wiederholte er seine Lieblingsredensart: »Siehst du, liebes Kind,« (vor der
Welt war seine Gattin stets sein »liebes Kind«) »das ist die größte Kunst, mit
den kleinsten Mitteln die höchste Wirkung hervorzubringen . . .« Dabei schielte
er jedoch immer ängstlich nach Otto hinüber, der im Stillen über die ewig
wiederholten Ausdrücke: Farbenwerte, Nuancen, helldunkel u. s. w. lächeln
mußte. Doch zog sich der gelehrte Herr so geschickt aus der Sache, daß man ihm
nicht gerade einen direkten Unsinn nachweisen konnte.

Nata verhielt sich wie immer still, wie von einem leisen jungfräulich-kühlen
Trotz umflort, der indes gerade dadurch, daß er abstoßen wollte, anzog. Karl
hatte seit dem letzten Gespräch Interesse für sie und suchte sie zum Sprechen
zu bringen. Sie behandelte ihn diesmal sehr kühl.

Die Gesellschaft löste sich in mehrere Gruppen auf in dem großen Raum. Meyer
war mit seiner Frau allmählich in den Erker gelangt, in dem ein niedlicher
Rohrtisch nebst Stühlen zum Ruhen einlud, Der Maler bot Cigaretten an, man ließ
sich nieder. Nun holte der Künstler das Bild Nataliens aus einem Winkel hervor
und wies es den erstaunten Eltern vor. Er hatte es aus dem Gedächtnis gemalt.
Der Anwalt baute hierauf sofort die Hoffnung: 157 Grüner liebe seine Tochter,
und dieser Gedanke machte ihn heiter.

Hier, im Angesicht seiner Werke, brachte es nun Otto, den Karl beständig durch
leise Winke ermutigte, endlich über sich, den Anwalt daran zu erinnern, daß er
sich ein kleines Haus kaufen wollte.

»Sind Sie denn endgültig entschlossen?« fragte der Anwalt, seine Unruhe
bekämpfend.

»Es ist das einzige Mittel,« versetzte Otto, »um mir Ruhe und Arbeitskraft zu
verschaffen.«

Frau Meyer mischte sich auch ins Gespräch. »Herr Grüner hat ganz recht!« meinte
sie wohlwollend.

»Aber liebe Emilie,« fiel ihr der Anwalt ärgerlich in die Rede, »du hast früher
anders gesprochen.«

»Ja, aber es wär unrecht, seh ich jetzt ein, dem Herrn Grüner abzuraten. Er
braucht für seine Nerven Stille, er braucht ein großes Atelier, in dem er auch
große Gemälde ausstellen kann.«

»Das kann er auch, wenn er ein Atelier mietet!« versetzte der Anwalt mit einem
so verzweifelten Zittern der Stimme, daß ihn Emilie vorwurfsvoll ansah.

»Erlauben Sie, Herr Meyer,« bemerkte Otto, »der Künstler braucht Stimmung. – In
einem gemieteten Atelier finde ich nie die intensive Stimmung wie im eigenen,
behaglich eingerichteten.«

»Ganz richtig!« lächelte Emilie freundlich. »Die Hausfrau braucht auch eine
hübsche Küche, wenn sie mit ›Stimmung‹ kochen soll.«

Meyer warf seiner Frau einen zürnenden Blick zu und wandte sich dann an Grüner:
»Aber bedenken Sie doch, was Sie mit so nem Haus für 158 ne Last auf sich
laden! Die Reparaturen, die Steuern, die Mieter!«

»Ja,« meinte Otto, »das wird sich schon finden. Ich hab mir sagen lassen, ein
Haus sei eine ganz gute Kapitalanlage, bei den geringen Zinsen, die man heut zu
Tag bekommt, – höchstens drei und ein halbes Prozent. Ein Haus kann sich doch
zu vier bis fünf Prozent verzinsen.«

»Ha! ha!« lachte der Anwalt gezwungen, »Herr Grüner wird Geschäftsmann!«

»Heutzutag muß man ein wenig Börsenjobber sein,« versetzte Otto ernst; »auch
als Künstler.«

»Ganz recht,« lobte ihn Emilie. »Das freut mich an unserm früheren Mündel. Er
wird endlich praktisch; er ist nicht mehr Hans der Träumer, nicht mehr das
phantastische Kind; er wird ein Mann.«

»Ich begreife dich nicht, Emilie!« erwiderte der Anwalt mit unsicherer Stimme.
»Du . . . du hast früher selbst gemeint, unser lieber Herr Otto müsse bei
seiner geringen Weltkenntnis sehr vorsichtig sein. Sonst verliert er was er
hat.«

»Jetzt seh ich aber,« versetzte sie freudig, »daß er uns nicht mehr braucht. Er
kommt durchs Leben. Kaufen Sie sich nur das Häuschen, Herr Grüner.«

Nun ließ sich aus dem Hintergrund des Ateliers die Stimme des Kommerzienrats
vernehmen, der gerade in Aktstudien blätterte, dabei aber aufmerksam dem
Gespräch gefolgt war.

»Ganz recht, Herr Grüner! lasse Se sich nur net irr mache. Ä Haus verzinst sich
noch ganz gut; besser als die lumpige Staatspapiercher. Kann Ihne 159 ä Haus
doch auch net verlore gehn, is keine Kursschwankunge unnerworfe! ganz
praktisch!«

Dem Anwalt stieg das Blut zum Kopf. Er schwieg, ganz in sich versunken.

»Also,« begann Otto von Neuem, »wann kann ich das Kapital flüssig machen?«

»Was?« fuhr der Anwalt aus seinen Träumen. »Ja so, ja, flüssig machen?
Jederzeit! jederzeit! Haben Sie denn schon ein Haus?«

»Ja,« versetzte der Künstler, »für zehntausend Mark; das Übrige leg ich in
Möbeln an. Ich möcht die Möbel jetzt schon kaufen, – brauchte also in diesen
Tagen viertausend Mark.«

»Jederzeit, jederzeit!« versicherte der Anwalt, vor dessen Augen sich sämtliche
Bilder des Ateliers zu verzerren und im Kreise zu drehen begannen. »Kommen Sie
nur . . .«

»Gut, ich komme also . . . na sagen wir . . . übermorgen?«

»Gut, übermorgen!«

Meyer mußte sich einen Augenblick setzen. Die Beine versagten ihm den Dienst,
kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn, doch wußte er seinen Seelenzustand unter
einer jovialen Miene zu verbergen. Nur Weihals, der ihn die ganze Zeit über
beobachtet hatte, war nun seiner Sache beinahe sicher.

»Wie wärs,« lud Otto seinen früheren Vormund ein, »Sie würden sich das Haus mal
ansehen?«

Meyer lehnte ab, er habe dringende Geschäfte, aber wenn seine Frau nebst
Tochter mit ihm das Haus besehen wollten, habe er nichts dagegen.

160 Emilie war einverstanden. Der Kommerzienrat bat um die Erlaubnis die
Gesellschaft in seinem Automobil hinfahren zu dürfen; man nahm den Vorschlag
gern an, bestieg das prächtige Auto und fuhr darauf los.

Weihals lenkte mit Stolz selbst. Den beiden Damen ward es etwas angstvoll zu
Mut bei dieser Geschwindigkeit; das Rasseln und leise Rütteln erschreckte sie.
Weihals hatte Nata neben sich sitzen und erwies ihr viel Aufmerksamkeit. »Wenn
man nur bessere Räder erfinden könnte!« erklärte er ihr. »Diese Gummiräder
nutzen sich gar zu rasch ab und sind enorm teuer. Überhaupt ist so eine
Automaschine ein gar zu kompliziertes Ding.« Einmal machte dann auch der
Kraftwagen Miene, ohne ersichtlichen Grund stehen bleiben zu wollen, dann schoß
er jedoch wieder gehorsam vorwärts. Bald hatte man das kleine Haus erreicht, es
lag außerhalb der Stadt, ganz einsam mitten in einem Garten.

Als man nun durch die leeren Zimmer schritt, wußte der Kommerzienrat dem
Gespräch, halb ernst, halb scherzhaft, eine solche Wendung zu geben, daß er der
Frau Meyer andeuten konnte: wenn sie einmal in eine schwierige Lebenslage käme,
solle sie sich nur an ihn wenden.

»Sie würden mir helfen?« lachte sie verschmitzt.

»So viel ichs vermag!«

»O, Sie sind bekannt . . . als . . . nicht grade sehr freigebig,« scherzte sie
boshaft.

»Kommt darauf an!« meinte Weihals wichtig.

161 »Hoffentlich brauch ich Ihre Herzengüte nie auf die Probe zu stellen!«
spottete Emilie arglos.

Dann redete man wieder von der neuen Hauseinrichtung. Der Maler schwärmte von
dem idyllischen Leben, das er hier zu führen, von den künftigen Kunstwerken,
die er hier auszuführen gedachte und die gutmütige Emilie, die für die Kunst
wenigstens großes Interesse hegte, gönnte ihm von Herzen seine Begeisterung für
diesen stillen Erdenwinkel, dies kleine Gärtchen, diese niedlichen mit Linoleum
belegten Zimmer. Alle ihre Hausfrauentugenden regten sich, sie begann gemeinsam
mit ihm vom künftigen Leben in dieser stillen Häuslichkeit zu schwärmen. Im
Stillen hegte sie die Hoffnung, daß Otto – sich ein gewisses Weibchen mitten in
diese häusliche Herrlichkeit setzen werde und spielte jetzt auch stark auf
diesen ihren Lieblingswunsch an. Otto stutzte. Ein Licht ging ihm auf, als der
Blick der hübschen Frau so verklärt auf ihrer Tochter ruhte, gleichsam als
wollte sie den Künstler einladen, doch hier sein Glück beim Schopf zu fassen.
Nata merkte davon nichts, oder vielmehr, sie tat als ob sie nichts davon
merkte. Ihr war der Künstler sehr unsympathisch; schon sein Äußeres stieß sie
ab. Otto selbst hatte gegen die niedliche Kleine mit dem reizenden
Porzellanpuppengesichtchen nichts einzuwenden, aber er empfand auch keine
sonderliche Neigung für sie.

Beim Nachhausegehen fragte ihre Mutter sie: ob ihr Otto gefalle? Sie sagte die
Wahrheit: gar nicht. Die Frau Rechtsanwalt war darüber betrübt und 162 gab sich
Mühe ihrer Tochter die Vorzüge Ottos ins richtige Licht zu setzen, – ohne
jedoch Erfolg zu haben. Natalie merkte kaum auf und grübelte beständig darüber
nach, warum sich der Papa in der letzten Zeit garnicht mehr so natürlich frisch
zeigte wie sonst. Sie hing sehr an ihm, es stimmte sie melancholisch, daß er
auf einmal sich so verändert hatte.

Als Emilie nach Hause zurückgekehrt war, entstand zwischen ihr und dem Gatten
zum erstenmal ein heftiger Streit. Er warf ihr mit einer ihr unbegreiflichen
nervösen Erregtheit vor, daß sie noch selbst dazu beigetragen, den Maler in
seinem Vorsatz zu bestärken.

Zum erstenmal verstand sie ihren Gatten nicht. Sie hatte ihn stets für einen
Ehrenmann gehalten; aber diese sonderbare, beinahe krankhafte Aufregung, die
ihn befiel, sobald von der Rückgabe dieses Geldes die Rede war, gab ihr doch zu
denken. Sie blieb verstimmt und der Anwalt bemerkte bald mit tiefem Schmerz,
daß seine Frau nur noch dann redete, wenn es unbedingt nötig war, daß sie oft
wie in schmerzliche Träume verloren vor sich hinstarrte, daß sie ihn manchmal
mit so erstaunten Augen prüfte, als wisse sie garnicht mehr, wer er sei. Ihr
Vater war ein hoher Staatsbeamter gewesen, der streng seine Pflicht erfüllend,
die rechte Hand des vorigen Landesfürsten gewesen war. Von diesem hatte sie den
Sinn für Ehrbarkeit geerbt. Wie mußte sie es aufnehmen, wenn ihr Mann, zu dem
sie stets empor gesehen, entlarvt vor ihr stand?

163 Der Anwalt lag fast den ganzen nächstfolgenden Tag, wie von einer schweren
Krankheit befallen, auf seinem Sopha. Er schloß die Augen, konnte aber nicht
schlafen. Sein Herz klopfte zum Zerspringen und wollte gar nicht mehr zur Ruhe
kommen. Er zermarterte sein Gehirn über Vergangenes und noch mehr über
Zukünftiges. Er wußte nicht mehr, was gräßlicher war, seine Tat oder die Folgen
seiner Tat. Wenn er die Augen einmal öffnete und sein Blick durchs Fenster auf
das puffende Dampfrohr fiel, entstand in seiner Phantasie das Bild eines eben
abgefeuerten Revolvers. Wie ekelhaft das Weltbild in sein Auge grinste: diese
Tätigkeit, dieses Hasten und Drängen, diese Farben und Formen, wie traurig! Daß
er sie doch nie mehr zu sehen brauchte!

Und war nicht schließlich sie, die er geliebt, schuld an seinem Elend? Wars
nicht ihr zu lieb, daß er gesündigt? Fast stieg nun ein Gefühl von Groll, ja
Widerwillen gegen die Geliebte in ihm auf; ihr Schritt auf dem Hausflur
erweckte ihm ein nervöses Zittern, ihre Stimme krampfte ihm die Kehle zusammen.
Wenn sie ihn verstieß, – das fühlte er – dann würde er die Schußwaffe, die er
schon einmal auf sich gerichtet, auf sie richten. Aber noch war es nicht so
weit, noch war ja Hoffnung vorhanden, daß Otto die ganze Sache totschwieg,
verzieh. Ein schlimmes Zeichen war es freilich, daß Emilie ihn gar nicht um die
Ursache seines Leidens fragte. Das ließ darauf schließen, daß sie den tiefern
Sitz dieses Leidens ahnte!

164 Natalie wußte gar nicht, was sie aus dem allem machen sollte. Sie fühlte,
daß ihre Eltern nicht mehr in so innigem Einvernehmen lebten wie früher und
litt schwer darunter. Sie beobachtete scharf und fühlte jetzt dunkel heraus, um
was es sich etwa handelte. Sie fühlte, daß nicht Krankheit den Vater so
niederbeugte und empfand eine Art von Scheu vor ihm. Heute morgen hatte er sie
rufen lassen in sein Arbeitszimmer. Sie war mit ängstlicher Miene eingetreten.
Er drehte sich von seinem Strohsessel halb zu ihr hin, sah sie an mit ganz
verstörten Augen und öffnete die Lippen, brachte aber anfangs kein Wort heraus.

»Ich weiß nicht mehr, was ich von dir wollte, Kind,« stammelte er dann mühsam.
»Mir ist eben oft gar nicht wohl. Geh nur wieder!« Sie wendete sich nach der
Türe. Da hörte sie, wie er leise vor sich hinflüsterte: »Armes Kind!« Sie
wendete stürmisch um und brach gewaltsam in Tränen aus. Sogleich hing sie an
seinen Hals.

»Was ist dir, Papa, was ist dir?«

»Es wird noch alles gut werden,« gab er leise schluchzend zurück. »Denk nie
schlecht von deinem Vater! Ja, alles, alles wird noch gut.« Sie wagte nicht
weiter zu fragen, denn nun ward seine Miene wieder streng, kalt. Er hieß sie
gehen.

Sie fühlte, daß sie ihn nicht mehr so innig lieben konnte, wie in früheren
Zeiten. Sie wagte aber nicht mit der Mutter darüber zu sprechen, da diese ja
eben so tief wie sie selbst unter dem seltsamen Benehmen des Vaters litt.

165 Dem jungen Herrn Körn wich sie mehr als früher aus, obgleich es sie stärker
denn je zu ihm hinzog. Sie hatte das Gefühl, als müsse sie vor den Eltern
gleichsam um Schutz bei ihm nachsuchen. Einmal traf er mit ihr auf dem
Karlsplatz in dem Trambahnkiosk zusammen. Er überraschte sie, wie sie gerade
ihr Taschentuch an die Augen führte, um ihre nicht mehr zurückzuhaltenden
Tränen zu trocknen. Sie blickte mit verweinten, geröteten Augen auf die
heranbrausenden blauen Wagen, auf die vielen schwarzen Regenschirme, auf die
von schräg niederprasselnden Strichregen gleichsam ausgestrichenen Häusermassen
und Bäume des großen Platzes. Wie gerne hätte sie mit Karl ein paar Worte
gesprochen; doch er ging grüßend vorüber. Sie hatte offenbar keinen tieferen
Eindruck auf sein Herz gemacht, und der Kummer dieser unerwiderten Liebe nagte
nun auch noch an ihr. Schon seit einigen Tagen war es ihr vorgekommen, als ob
sich Weihals ihr in verliebter Weise nähern wollte. Diese Annährung steigerte
ebenfalls ihre Leiden, denn sie hatte entdeckt, daß der Vater die stille
Werbung des Kommerzienrats mit großer Freude begünstigte. So war die Ärmste von
allen Seiten gleichsam eingeschlossen von einem See von Plagen.

 

8.

Der tapfere Kater Peter war leidend! Alle kühnen Liebesabenteuer hatten ihren
Reiz für ihn 166 verloren; die schönste, anmutsvollste Kätzin weckte keine
Sehnsucht mehr in seinem Busen; sein feuriges Auge, das so zärtlich liebäugeln,
so grimmig in der Eifersucht Blitze schleudern konnte, war halb erloschen.
Teilnahmlos lag er in Fieberträumen versunken auf seinem Kissen, das man ihm
auf den alten Großvatersessel sorgsam bereitet.

Der Unglückliche hatte eine nicht mehr ganz frische Wursthaut verschluckt und
fühlte sich darauf entschieden unwohl, Luise und Emma standen sorgenvoll an
seinem Krankenlager. Er ward von den beiden Mädchen sorgsamer gepflegt als
mancher Mensch; jedes Symptom seines Leidens ward mit tränenden Augen
beobachtet und lange besprochen; man holte schließlich sogar den Tierarzt. Der
äußerte sich bedenklich und verschrieb ein Mittel. Doch kostete es viel Mühe,
bis sich der hohe Patient dazu herabließ, einen Löffel voll Medizin zu nehmen.
Luise mußte ihm den Kopf halten und den Rachen öffnen, Emma paßte dann den
richtigen Moment ab und suchte ihm gewaltsam die Arznei zwischen die Zähne zu
gießen. Über diese unwürdige Prozedur war der edle Dulder höchst ungehalten. Er
sträubte sich mit allen vier Beinen und wollte die heilsame Notwendigkeit
dieser Einflößungen absolut nicht begreifen. Als er aber endlich doch die
Arznei glücklich im Leib hatte, geruhte er bald sich besser zu fühlen. Die
Eßlust kehrte zurück, zur Freude der Damen, die ihm sein Lieblingsgericht,
rohes Pferdefleisch, schabten; auch begann er wieder mit den Nachbarkätzinnen
vom 167 Schlafzimmerfenster herab zu liebäugeln, was ja bei Tier und Mensch
stets ein sicheres Zeichen der Genesung sein soll.

Die Kur riß ein ordentliches Loch in die magere Kasse der beiden Freundinnen.
Sie mußten sich für einige Tage des Fleisches enthalten, aber dafür war die
Freude um so größer, als der schöngefleckte Raufbold wieder hinaus begehrte ins
Freie, als die Jagd, der Kampf, die Minne wieder neue Reize für ihn hatten.

Luise gab Unterricht am Pianino. Dabei ließ sie die Augen vom Notenblatt stets
durch das halbgeöffnete Fenster schweifen, denn draußen im kleinen Hausgarten
mischten bald jämmerliche, bald zärtliche Katzensehnsuchtslaute sich in die
Sonate, die von den Stümperhänden der kleinen Schülerin heruntergehackt wurde.
Oft stürzte Luise, für ihren Liebling besorgt, mitten im Spiel hinaus, um den
edeln Kämpfer aus den Klauen mehrerer Nebenbuhler zu befreien. Schließlich trug
sie den Fauchenden auf dem Arm herein, schloß Tür und Fenster und verbot dem
Söhnchen ernstlich sich in neue Kämpfe zu begeben.

Emma saß heute am Fenster des Wohnzimmers und malte nach einer kleinen
Photographie ein großes Bild. Sie verdiente sich durch ihr bescheidenes
Maltalent zuweilen auf diese Art nebenher ein paar Mark. Der Zufall hatte es
gewollt, daß die kleine Photographie, die sie vergrößern sollte, den Direktor
Körn darstellte. Einige Schüler wollten beim Abgang aus dem Gymnasium ihrem
geschätzten 168 Lehrer dadurch eine Freude bereiten, daß sie das lebensgroße
Brustbild des Direktors für den Lehrsaal der Oberprima stifteten. Der
Photograph hatte den Schülern geraten sich an Fräulein Emma Dorn zu wenden, die
diese Arbeit gewiß zur Zufriedenheit der Auftraggeber vollenden werde. So war
es gekommen, daß Emma die Züge ihres Feindes liebevoll mit Farben betupfen
mußte. Beim Anblick dieser Züge, die die Vorstellung eines eingebildeten
Schultyrannen in ihr erweckten, fiel ihr das Verbot wieder ein, das er dem Sohn
gegenüber ausgesprochen. Wie kam dieser Mann dazu, sie für eine Person zu
halten, die seinem Sohn verderblich werden könnte? Ein wahrer Ingrimm stieg in
ihr auf, der so heftig ward, daß sie kaum weiter malen konnte. Ihr
leidenschaftliches Herz suchte nach einer Tat, begehrte nach Rache. Ja, sie
wollte sich rächen, aber wie? auf welche Art? Sie konnte ihn doch nicht
öffentlich beohrfeigen! mit der Hundspeitsche angreifen! Sie arbeitete sich in
eine solche Wut hinein, daß sie aufstand und erregt durchs Zimmer schritt. Es
war eine Eigentümlichkeit ihres Charakters, daß sie auf Beleidigungen niemals
gleich reagierte; immer erst nach einigen Tagen stellte sich, in Folge der
Reflexion über den Fall, die Entrüstung ein.

Vor allen Dingen wollte sie den Direktor persönlich kennen lernen; denn die
feinste Rache, die sie an dem dünkelhaften Menschen nehmen konnte, war – ihm zu
gefallen, ihn womöglich zu ihren Füßen schmachten zu sehen. Freilich war 169
dies ein Wagestück. Ob so ein eingetrockneter deutscher Magister überhaupt sich
weiblichen Verführungskünsten zugänglich zeigte? Nun, Körn schien nicht gerade
zu den Philistern zu gehören. Er sollte ein sehr flotter Bruder Studio gewesen
sein und jetzt noch alljährlich in Paris sein Leben genießen. Vielleicht war
seine Sittenstrenge nur Maske?

Sie kleidete sich an, um den Dr. Simmer aufzusuchen. Das tat sie nicht nur, um
den armen Karl zu retten, auch um durch diese Tat den Direktor günstig für sich
zu stimmen und einen Grund zu haben, ihm demnächst einen Besuch abzustatten.

Jetzt verließ sie das Haus und eilte rasch durch die Straßen, ganz in ihre
Rachepläne versunken. Bald hatte sie das Haus des Theologen erreicht. Ein
großer, düsterer Hof nahm sie auf. Ringsum Magazine, Werkstätten, Fässer. Ein
ohrenbetäubendes Hämmern beleidigte aus einer Schlosserei dringend ihr Ohr. Sie
erkundigte sich bei einem Schlossergesellen, ob hier Dr. Simmer wohne?»Drei
Stiegen hoch, im Vorderhaus!« war die Antwort. Sie grüßte freundlich und stieg
die Treppen hinauf! Endlich stand sie vor der Glastür.

Ein Dienstmädchen öffnete und fragte nach dem Namen des Besuchs. Emma murmelte
absichtlich ein ganz unverständliches Wort, das etwa Horn oder Korn oder so
ähnlich lautete, vor sich hin. Das Mädchen, das anstandshalber nicht zweimal
fragen wollte, führte sie in den Salon. Das war ein puritanisch einfach
ausgestattetes Gemach, durch 170 dessen Türe Säuglingsgeschrei herüberhallte.
Während das Gewinsel sich steigerte, öffnete sich die Tür. Ein abgehärmter
Frauenkopf erschien in der Spalte, fuhr aber gleich wieder zurück. Dann hörte
sie eine herrische Männerstimme hinter der Tür, einen kleinen Wortwechsel, ein
leises unterdrücktes Weinen. Gleich darauf kam ein bartloser Mann, dessen
Gesicht man ansah, daß es von einem eben durchgekämpften Ärger sich mühsam zur
grinsenden Liebenswürdigkeit durchrang, eine vierschrötige, plumpe Gestalt mit
kalten, strengen, fuchsartig schlauen Zügen, die durch schielende Blicke noch
widerwärtiger gemacht wurden. Der Theologe konnte den reichen Metzgersohn vom
Dorf nicht verleugnen; seine Manieren waren gravitätisch-tölpelhaft,
heuchlerisch-freundlich.

»Mit was kann ich dienen?« begrüßte der Lehrer seinen Gast und lud ihn zum
Sitzen ein.

Emma war schlau genug, zur Einleitung sogleich die geistlichen Gedichte des
Herrn, die sie übrigens gar nicht gelesen hatte, zu loben. »Ich wollte Ihnen
zunächst meinen tiefgefühlten Dank für den Genuß dieser ›Palmblätter‹
aussprechen . . .«

Er korrigierte leise: »Herbstblätter« und fuhr mit vor Wonne ordentlich
zerfließender Miene fort: »Es tut dem Herzen so wohl eine mitfühlende Seele zu
finden! Sie machen mir in der Tat durch Ihre Anerkennung eine unendliche
Freude . . . Der Sinn für glaubensstarke Lyrik ist heutzutage fast erloschen!
Desto herrlicher erhebt es die Seele, wenn sie eine Seele findet, die sich in
dem Herrn 171 mit ihr vereint.« Sein Schielauge warf einen grüngelben Blitz zur
Decke. Unwillkürlich war er dem schönen Fräulein ein wenig näher gerückt, hatte
seine Hand ausgestreckt und die ihm entgegenkommende Hand der ihn stark
anziehenden Schönen ergriffen. Nun legte er mit pastoraler Würde auch seine
Linke auf die weibliche Hand, so daß er sie ganz zudeckte, als wollte er sie
sorgsam vor jedem sündhaften Anhauch der Welt bewahren. Emma lenkte einen
anbetenden Blick in seine Augen, der ihm außerordentlich wohl zu tun schien.
Nun flüsterte er sanft, mit verbindlichem Lächeln: »Aber verzeihen Sie . . .
ich habe ganz Ihren werten Namen überhört. Darf ich fragen, mit wem ich . . .?«

So war sie doch gezwungen ihren Namen zu nennen. Kaum war er ihren Lippen
entflohen, so bemerkte sie ein entschiedenes Nachlassen des entzückten Lächelns
auf dem schlauen Fuchsantlitz. Die spitze, scharfe Nase schien Unrat zu
wittern, die pfiffigen dünnen Lippen preßten sich feindselig boshaft
aufeinander, die kalten Schielaugen warfen einen grüngelben Blick auf das
Mädchen. Dies Auge kam ihr jetzt mit seiner gallertartigen Pupille vor wie der
ekle Auswurf eines Lungenkranken. Ihre Hand ließ er sofort los. Doch konnte er
nach einer solch herzlichen Einleitung unmöglich plötzlich einen schroffen Ton
anschlagen, auch war die Sünderin wirklich zu anmutig.

»Ach so . . . so . . .« stotterte er, unruhig auf dem Stuhl rückend und sich in
seinem Zimmer 172 umschauend, als würden dessen keusche Wände entweiht, durch
die Gegenwart einer Lasterhaften.

»Ja,« sagte sie errötend, »verzeihen Sie dem Weltkind, wenn es im Vertrauen auf
die Frömmigkeit, die aus Ihren Versen leuchtet, Trost und Hilfe in Anspruch
nimmt.«

Sogleich als er an seine Verse erinnert wurde und an sein geistliches Amt,
hellte sich die Miene des Gottesmannes wieder auf. »Sie sprachen von Hilfe?«
sondirte er vorsichtig. »Geistlichen Trost verweigere ich gewiß keiner Seele;
darf ich nicht verweigern.«

»Darf ich frei reden?« fragte sie bescheiden ängstlich.

Er lehnte sich würdevoll zurück und erwiderte mit salbungsvoller Milde: »Reden
Sie, bitte.«

»Hilfe – ja,« entgegnete sie eifrig. »Hilfe begehre ich, aber nicht für mich.
Ich kenne einen jungen Menschen, dessen Lebensglück auf dem Spiele steht . . .«

»Wie?«

»Ja, und Sie könnten ihn retten.«

»Ich . . . einen jungen Menschen . . . retten?«

»Ja. Ich will Ihnen seinen Namen nennen, dann wissen Sie alles. Karl Körn.«

Der Theologe zuckte empor. »Wie? Sie kennen diesen jungen Mann?« fragte er mit
einer Betonung, in der ein leiser Verdacht lag.

Sie war hierauf gefaßt. »Ich kenne ihn,« fuhr sie offen und klar fort, den
vorwurfsvoll prüfenden Blick des Lehrers mit Ruhe und Würde aushaltend. 173
»Ich interessiere mich lebhaft für seine Arbeiten. Er hat sich vor längerer
Zeit an mich gewendet, da ihn einer meiner schriftstellerischen Versuche – ich
darf wohl sagen: begeisterte. Ich versprach ihm, ihn zu fördern. Ich weiß wohl,
daß sein Vater nicht gerne sieht, daß er mit mir umgeht.«

»In der Tat . . .« ließ Dr. Simmer einfließen.

»Ja,« fuhr sie gleichgültig fort, »ich habe auch dem jungen Herrn angedeutet,
es sei mir lieber, wenn er mich nicht mehr besuche. Ich hoffe, er stellt den
Verkehr ein. Doch das nebenher. Um nun auf den Zweck meines Besuchs zu
kommen . . .«

»Ich ahne diesen Zweck!« unterbrach er sie gereizt. »Aber . . . ich
fürchte . . .«

»Ich weiß,« fuhr sie fort, »er hat Sie in jugendlicher Hitze schwer beleidigt.
Ich misbillige diese Kritik sehr. Sie hat auch schwere Folgen gehabt für den
Verfasser; sein Vater will ihn nicht zum Examen zulassen.«

»Sein Vater,« tadelte der Theolog heftig, »sollte gar nicht erlauben, daß er
jetzt schon unter die Schriftsteller geht; ein Schüler hat nur für die Schule
zu arbeiten.«

»Ganz einverstanden!« gab ihm Emma recht, um ihn nicht noch mehr zu reizen.
»Die Kritik über Ihre Lyrik ist noch so unreif . . .«

»Das sagen Sie auch?« rief er. »Das sagt Jeder, der meine Gedichte kennt!
Unreif? o – schmählich, verrucht ist diese Kritik! Er ist ein Gottesleugner! wo
soll das hin? Er wird im Zuchthaus endigen! Eine solche Pestbeule darf nicht
ansteckend um sich 174 greifen, sie muß so rasch als möglich aus dem gesunden
Organismus geschnitten werden! Der Herr Direktor ist derselben Meinung; er hat
mir selbst den Rat erteilt Strafantrag zu stellen.«

»Eben deshalb,« fiel ihm Emma ins Wort, »sollten Sie christliche Großmut und
Nächstenliebe walten lassen. Sie sollen nicht nur siebenmal dem Irrenden
verzeihen, sondern siebenmal siebzigmal.«

Der Theologe sah finster vor sich hin. »Ich verzeihe ihm,« sagte er dann;
»selbstverständlich verzeihe ich ihm – als Christ. Aber bedenken Sie die
Folgen, die ansteckende Kraft der Sünde für Andere! Und seine eigene Reue und
Besserung!«

»Sie wollen sagen: nur Strafe bessert?« erwiderte sie. »Bei diesem Charakter
irren Sie sich, Herr Doktor. Diesen Menschen bessert nur großmütiges Verzeihen,
Liebe! Strafe würde ihn nur verbittern.«

»Da mögen Sie vielleicht recht haben,« gab der Lehrer zu.

Emma bemerkte, das der Gestrenge schon versöhnlich gestimmt war und nutzte
dieses zu ihrem Vorteil aus. »Wenn Sie ihm verzeihen, würde er auch vielleicht
seinen Gott wiederfinden.«

»Seinen Gott?« fragte der Theologe, »wie meinen Sie das?«

»Nun ja!« fuhr sie errötend fort. »Das Verzeihen ist eine göttliche Tugend; auf
den Menschen, dem ein großes Unrecht verziehen wird, fällt ein Strahl der
Gottesliebe.« Dann setzte sie mit seiner Betonung und gut gespielter innerer
Bewegung hinzu: »Er würde gleichsam in Ihnen, seinem großmütigen 175 Lehrer,
die göttliche Milde und Gnade verkörpert finden.«

Der Theologe machte lächelnd eine abwehrende Handbewegung. »Nun,« sagte er
behaglich schmunzelnd von dieser Schmeichelei schon halb besiegt, »Sie
verstehen es in der Tat, den Sünder wie der beste Anwalt in Schutz zu nehmen.
Merkwürdig, was ein hübsches Weib alles durchsetzen kann! Ich hatte mir
vorgenommen, diesmal unerbittlich zu bleiben; aber Sie, Sie schlaue Schlange,«
er drohte ihr schalkhaft mit dem Finger, »Sie schmelzen die Rinde von meinem
Herzen. Ich will Ihnen etwas sagen, Fräulein Dorn: wenn der junge Mensch zu mir
her kommt und aufrichtige Reue an den Tag legt, mich ernstlich um Verzeihung
bittet, natürlich auch öffentlich in der Litterarischen Wacht seine harten
Ausdrücke zurücknimmt, – dann will ich ihm nicht nur verzeihen, sondern sogar
auch seinen Vater bitten, ihn zum Examen zuzulassen.

»Das ist nicht mehr als recht und billig,« sagte Emma aufatmend, »das können
Sie verlangen. Herr Doktor, ich danke Ihnen einstweilen im Namen meines
Schützlings.«

Sie erhob sich.

»Was würde auch sonst aus ihm werden,« bemerkte er noch, »wenn er jetzt aus dem
Gymnasium gestoßen würde? – Ein Litterat!« setzte er verächtlich hinzu.

»Hoffentlich bringt ers, wenn er im Gymnasium bleibt, – zum Professor!« Sie
hatte das letzte Wort mit derselben Verachtung herausgestoßen.

176 Er errötete leicht. Dann reichte er ihr die Hand. »Ich muß gestehen,« sagte
er höflich, »ich hegte allerlei Vorurteile gegen Sie. Schriftstellernde Damen
werden ja so leicht von der Klatschsucht verfolgt. Ich freue mich indes, Ihre
Bekanntschaft gemacht zu haben. Sie widerlegen von selbst alle bösen Gerüchte.«

»So geht es immer im Leben!« versetzte sie mit liebenswürdigem Lächeln. »Wir
horchen zu viel auf die schablonenhaften Meinungen der Welt. Die Theologen sind
ja auch meist nicht halb so fanatisch und beschränkt, als sie in den Augen der
Liberalen erscheinen.«

Er empfand den leisen Stich, nickte mit etwas verdutztem Lächeln und entließ
sie. Trotz ihres Erfolges ging sie mit schwerem Herzen, denn sie zweifelte, daß
der eigensinnige Karl den Theologen persönlich um Verzeihung bitten werde.

Dr. Simmer aber setzte sich an seinen Pult und schrieb einen langen Brief, in
dem er die Staatsanwaltschaft aufforderte, den Roman: »Finstere Dämonen« von
Emma Dorn als ein höchst unmoralisches Werk in Beschlag zu nehmen. Das war
seine Rache. Seinem Beleidiger mußte er aus christlicher Nächstenliebe
verzeihen; wenn er aber den Denunzianten spielte, war das schließlich doch auch
ein Gott wohlgefälliges Werk und der Staatsanwalt durfte ja seinen Namen nicht
nennen. Er nahm sich übrigens vor, den ihm von seiner Studienzeit her
persönlich bekannten öffentlichen Ankläger zu besuchen und ihn zu bitten, doch
ja dafür zu sorgen, 177 daß sein Name dabei nicht ins Spiel komme. Auch dem
Direktor gegenüber wollte er jetzt ein anderes Gesicht aufsetzen; er wollte den
Roman des Fräuleins sogar loben und ihn für harmlos erklären. Das mußte den
Verdacht des Denunziantentums gewiß von ihm ablenken.

 

9.

Direktor Körn saß gegen fünf Uhr in seinem Arbeitszimmer und las den Roman
›Finstere Dämonen‹. Das Werk ergriff ihn. Er hatte eine solche
Darstellungskraft überhaupt keinem Frauenzimmer zugetraut. Er las schon zwei
Stunden hindurch. Aber mit echt deutscher Nörgelsucht strebte er den starken
Eindruck, den das Buch in seiner Seele hervorgebracht, zu zerstören. Er wäre ja
kein deutscher Schulmeister gewesen, wenn er sich innerlich eingestanden hätte:
Das ist echte Poesie! Als sein Sohn Karl eintrat, hielt er diesem sogleich
einen ästhetisch kritischen Vortrag über das Werk, in dem er allerlei kleine
Stylunebenheiten zu großen Fehlern aufzubauschen, überhaupt die ganze Handlung
als unmöglich hinzustellen suchte.

Karl widersprach, da er deutlich merkte, daß dem Vater das Werk stark imponiert
hatte, mit Heftigkeit. Der Direktor führte allerlei ästhetische Gesetze ins
Feld, – Karl verlachte diese alten Regeln. Der Direktor tadelte immer erboster,
verrannte sich immer mehr in unhaltbare Theorien und Angriffe. Karls Haß fing
von Neuem an zu 178 gähren. Er sah wieder einmal nicht den Vater vor sich,
sondern den pedantischen Silbenklauber, den verbissenen Schultyrannen, der
darüber empört war, daß ein nicht akademisch gebildetes Geschöpf eine gewandte
Feder zu führen, Geist und Phantasie zu zeigen wagte; der es nicht einsehen
wollte, daß ein einziger Geistesblitz aus eigenem Hirn, tausend aus anderer
Leute Gehirn übernommene aufwog. Der Vater glaubte: weil er mit den Gedanken
eines Aristoteles, eines Göthe, Schiller, Kant hausieren ging, sei er selbst
ein Göthe oder Kant. Diese eigentlich dummdreiste Anmaßung empörte den Sohn
deshalb noch mehr, weil sie sich jetzt auf ein Werk seiner verehrten Emma Dorn
erstreckte.

Karl hörte ihn eine Weile schweigend an. Dann fragte er plötzlich: »War
Bismarck ein Menschenkenner oder nicht?«

»Einer der größten!« gestand Körn verblüfft zu.

»Nun Bismarck behauptet, das deutsche Nationallaster sei der Neid!«

Mit diesen Worten verließ er das Zimmer, auf diesen kräftigen Abgang innerlich
stolz.

Körn errötete. Er mußte sich gestehen, daß er dem Roman unrecht getan, daß er
ihn absichtlich herunterzureißen gesucht hatte.

Er ließ den Sohn durch das Dienstmädchen wieder hereinrufen und begann
hoheitsvoll: »Vor allen Dingen ist dein Betragen höchst unschicklich. Man ist
durchaus nicht neidisch, wie du auf so schroffe Weise andeuten zu wollen
schienst. Man gesteht gerne zu, daß das Werk große Vorzüge hat und 179 von
vielem Talente zeugt. So – und jetzt geh und beurteile mich nicht nach deinen
Einbildungen.«

Karl ging, ohne zu entgegnen. Der Direktor war mit sich selbst und mit seiner
Verteidigung höchst unzufrieden und ärgerte sich über die ganze Welt. Daß der
Roman so vorzüglich war, machte ihm einen dicken Strich durch die Rechnung. Das
Buch war auch garnicht so unmoralisch, als er erwartet hatte. Es kamen nur ein
paar derbe Ausdrücke vor, die aber durch den ganzen Zusammenhang gerechtfertigt
wurden.

Er wollte weiter lesen, draußen klingelte es. Das Dienstmädchen meldete:
»Fräulein Emma Dorn.«

Der Direktor fuhr fast von seinem Sitz in die Höhe. »Wie? hast du recht gehört?
« fragte er betreten.

Das Mädchen gab eine Karte ab, die der Direktor überflog. Mittlerweile war
Katharina aus dem offenen Nebenzimmer eingetreten und sagte: »Ists wirklich
Fräulein Emma Dorn?«

»Sie ists; hier liest man es.«

»Wahrscheinlich handelt sichs um Karl,« meinte die Frau. »Laß mich dann rufen;
ich möchte das Fräulein auch gerne kennen lernen, – schon weil sie so viel für
unser Kind getan hat. Schließlich bekommst du auch vielleicht eine andere
Meinung von ihr.«

»Eine andere? ob bessere?« versetzte Körn pedantisch. »Aber es mag sein. Man
lasse bitten!« wendete er sich zum dienstbaren Geist. Die Frau Direktor
verschwand, der Direktor räusperte sich in 180 seiner präzeptoralen,
gravitätischen Weise, legte seine Züge in würdevolle Staatsbeamtenfalten und
überlegte, ob er dieser Würde einen freundlichen oder feindlichen Beigeschmack
geben sollte.

Die Tür ging auf. Er erhob sich. Unwillkürlich verrieten die soeben noch so
strengen Mienen eine gewisse Neugier, als die üppige Gestalt vor seinen Blicken
auftauchte, – die prickelnde Neugier der Jugend, die mit schaudernder Wonne die
Geheimnisse des Lasters zu erforschen bestrebt ist. Sie mußte trotz ihrer
Befangenheit lächeln; dann stieg, als sie in seiner Miene erriet, was in ihm
vorging, ein entschiedener Ärger in ihr auf, den sie natürlich unter der Maske
der Liebenswürdigkeit verbarg. Doch bald entdeckte sie, als ihre eigenartige
Schönheit auf ihn zu wirken begann, eine gewisse Scheu, wenn nicht gar Angst in
seinen Zügen. Das versöhnte sie.

Er verbeugte sich und stammelte: »Bitte, nehmen Sie Platz.«

Diese leidenschaftlichen Augen, von denen er so geheimnisvoll angeblitzt wurde,
erfüllten ihn wirklich mit einem wonnigen Grausen. Ihre Kleidung war
geschmackvoll phantastisch. Sie trug eine blaue, oben weit ausgeschnittene
Seidenbluse, die einen herrlichen Hals offen ließ. Die Ärmel waren sehr kurz,
sodaß, vom Ellbogen an, die schön gerundeten Arme sichtbar waren. Dieser Arm
mit dem zierlich-weichen Gelenk bewegte sich mit graziöser Nervosität. Ihre
Hand, die klein aber fest erschien, spielte oft reizend mit der Halskette, oder
181 begleitete ihre Worte mit ausdrucksvoll-anmutigen Gebärden.

»Was steht zu Diensten?« fragte er etwas verwirrt und sich mit der Hand über
den schön gepflegten Backenbart streichend, genau so wie er es in der Schule
tat, wenn er im Augenblick nicht weiter wußte.

»Ich komme,« sagte sie lächelnd, »Sie um eine Freundlichkeit zu bitten, die Sie
eigentlich sich selbst erweisen würden.«

»Mir selbst?« gab er zurück, diesmal wirklich so außer Fassung, daß er seine
imponirende Beredsamkeit gar nicht finden konnte.

»Ja. Sie vermuten wohl, um was es sich handelt.«

»Wie? . . . wirklich nicht . . .«

»Sie wollen Ihren Herrn Sohn aus dem Gymnasium werfen, wenn jene Anklage
erhoben wird?«

»Ach, jetzt verstehe ich. Aber ich bitte Sie! das ist doch eine
Angelegenheit . . . die . . .«

»Die mich eigentlich nichts angeht, – wollen Sie sagen? Eine
Familienangelegenheit! Ich fühle selbst, daß ich mich hier in Ihr Familienleben
dränge. Vielleicht ist das taktlos? Nun, verurteilen Sie mich, – aber, bitte,
erst wenn Sie mich gehört haben. Also, ich hege großes Interesse für das Talent
Ihres Sohnes. Sie haben ihm zwar verboten mich zu besuchen, aber . . . leider
wurde dadurch sein Vertrauen zu mir nicht erschüttert. Ich habe mir nun
vorgenommen, einerlei was die Welt hiervon denkt, – dies Vertrauen zu
rechtfertigen. Ich halte das für meine Pflicht.«

182 »Ihre Pflicht?«

»Ja, deshalb weil ich Ihrem Sohn nützen zu können glaube. Ich werde ihm auch
dann zu nützen suchen, wenn er mir völlig aus den Augen geschwunden ist, d. h.
wenn er Ihr Gebot, das ich verstehe und sogar billige, buchstäblich erfüllt. Es
ist mir sogar sehr lieb, wenn er es erfüllt. Trotzdem . . . kurz, hören Sie
mich nur an. Meine Teilnahme für Ihren Sohn hat mich zu dem beleidigten Dichter
geführt.«

»Wie? Sie hätten . . .?« stammelte Körn überrascht.

»Seien Sie mir nicht böse deshalb!« bat sie mit einem so kokett schalkhaft
flehenden Augenaufschlag, daß ihm vor der Stirn ein süßer Schwindel vorbeizog.
»Es geschah aus gutem Herzen. Ich konnte es nicht mit ansehen, daß ein
hochbegabter Mensch, einer Albernheit wegen um sein Vorwärtskommen in der Welt
gebracht worden sollte.«

»Ich muß gestehen,« brachte der Direktor heraus, »Sie haben da sehr
eigenmächtig gehandelt. Es muß doch auf den Herrn Dr. Simmer einen seltsamen
Eindruck machen, wenn . . .«

»Ach was!« schnitt sie ihm in humoristisch-ärgerlichem Ton das Wort ab. »Wenn
ich, die ich fast die Mutter Ihres Sohnes sein könnte, ein gutes Wort für ihn
einlege? Ich möchte wissen, wer das sonderbar findet! Gibt es denn in der Welt
nur niedrige, kleinliche Interessen?«

»Nun ja; nun ja,« lenkte Körn ein. »Wie dem nun auch sei . . . Ich für mein
Teil glaube Ihnen 183 gern, daß Sie aus edelster Teilnahme für mein Kind
gehandelt haben; ich muß auch gestehen, ich kann es nicht in Abrede ziehen,
daß . . . daß Ihr Schritt . . . vielmehr, daß Sie diesen Schritt besser tun
konnten, als sonst irgend jemand. Ich selbst konnte doch als Vorgesetzter des
Beleidigten . . . Sie verstehen? Gerechtigkeit ist mir das oberste Gesetz! Es
ist mir daher beinahe willkommen, daß Sie . . . den Mut . . . Nun – Tatsache
ist die . . . Sie haben mir da einen Stein vom Herzen genommen! gewiß . . .
gewiß; ich danke Ihnen! Aber . . . was war denn das Resultat dieser kühnen
Unternehmung?«

»Ich darf sagen,« fuhr sie innerlich über seine geschraubten
Schulmeisterredensarten lächelnd fort, »das Resultat war so günstig wie nur
möglich. Ihr Sohn soll den beleidigten Dichter besuchen und um Verzeihung
bitten, dann wird die Klage nicht erhoben!«

Körn atmete erleichtert auf. So war der Sohn gedemütigt und alle Gefahr für den
Vater, ohne daß er sich etwas zu vergeben brauchte, abgewendet. In diesem
Augenblick erinnerte der Direktor sie auffallend an ihren Kater Peter; ganz ein
veredelter, stolzer Katerkopf, dachte sie.

»Sie haben da Wunder gewirkt!« sagte er mit der gewinnenden Freundlichkeit, die
ihm, wenn er wollte, zu Gebot stand. »Nochmals meinen herzlichsten Dank. Ich
sehe übrigens aus Ihrem ganzen Verhalten, daß ich mich in Ihnen geirrt habe. 
184 Mein Gott! man hinterbrachte mir allerlei törichte Gerüchte über Sie . . .«
Er errötete.

»Ich weiß,« unterbrach sie den Verlegenen. »Ein alleinstehendes Fräulein,
besonders wenn es dichtet, – da sind die Klatschmäuler gern in Bewegung. Das
war ja auch ein Grund, warum ich mich Ihnen persönlich vorstellen wollte . . .
damit Sie sehen, mit wem Ihr Sohn verkehrte.«

»Ich hatte es schon gesehen!« rief er. »Aus Ihrem neuesten Roman, – sehen Sie,
hier liegt er. Einer Seele, die solch ein Werk schaffen kann, darf man nichts
Unlauteres zutrauen. Hier zerschellt jede Verdächtigung. Wirklich, eine
außergewöhnliche Leistung!«

»Und die unmoralischen Wendungen . . . stoßen Sie nicht ab?«

»Die gehören hinein. Alle großen Dichter vermeiden die Zimperlichkeit und
nennen das Kind beim rechten Namen. Für Kinder ist ja so etwas nicht
geschrieben; ein reifer Mensch wird keinen Anstoß daran nehmen. Ich gratuliere
Ihnen zu dem Werk.«

»Ich danke Ihnen!« sagte sie; »für Ihr Urteil, wie für das Schwinden Ihres
Vorurteils.«

Der Direktor drückte auf die Glocke. »Wir wollen sofort dem Sünder den Erfolg
Ihres Besuchs bei dem Beleidigten mitteilen,« sagte er.

Das Dienstmädchen trat ein und bekam den Auftrag Karl hierher zu rufen.

Emma hatte bemerkt, daß sie einen starken Eindruck in der Seele des Schulmanns
zurückgelassen. 185 Seine Bewunderung ihres Romans berührte sie nicht tiefer;
sie traute dem Gelehrten kein feineres ästhetisches Verständnis zu; aber, daß
er offenbar das Weib, das schöne Weib, in ihr bewunderte, das freute sie, das
reizte sie alle Künste der Gefallsucht spielen zu lassen, um ihn noch mehr in
Verwirrung zu bringen. Welche Macht ist doch das Weib in der modernen
Gesellschaft! dachte sie; wenn auch meist eine sehr dumme, schädliche Macht.
Sie ist die stille Nebenregierung im Staat; sie ist der glühende Moloch, dem
die Jugend ihre Ideale opfert, das Mannesalter Gesundheit, Geld und Gut, das
Greisenalter die letzte Kraft.

»Sie halten also etwas von dem Talent meines Sohnes?« unterbrach jetzt Körn das
Schweigen.

»Wenn er sich so weiter entwickelt,« versetzte Emma, »wenn er nicht etwa stehen
bleibt, – wie das bei solchen Genies leider oft der Fall ist, erwarte ich das
Höchste von ihm.«

»Ja« meinte der Vater, »ich habe kürzlich seine Novelle in der Litterarischen
Wacht gelesen. Wirklich sehr gut! Wenn nur sein Charakter fügsamer wäre! Ich
glaube, er liebt mich nicht!« setzte er sinnend hinzu.

Emma ward von diesem Gefühlsausbruch bewegt. »Dasselbe behauptet er – von
Ihnen!« sagte sie.

»Was? Unsinn!« brummte Körn. »Was bildet sich der Mensch ein! ich werd mein
Kind nicht lieben?«

»Vielleicht zeigen Sie ihm Ihre Liebe nicht; oder nicht auf die richtige Weise?
Solche Talente wollen auf besonders seine Weise behandelt sein.«

186 »Da haben Sie recht«, gestand Körn zu.

»Solche überempfindliche Naturen,« fuhr sie fort, »ziehen sich gleich trotzig
in sich selbst zurück, wenn man sie im Geringsten rauh anfaßt.«

»Ja, aber das muß doch auch manchmal geschehen!« warf er ein. »Wenn Tadel
notwendig ist.«

»Es kommt darauf an: wie getadelt wird,« sagte sie mit ganz leisem Vorwurf, aus
dem Körn erkannte, daß sich sein Sohn bei Emma beschwert hatte.

»Ja, es ist wahr,« gestand er ein, »wir verstehen uns schwer, ich und Karl. Ich
bin ein Feind jeder Art von Sentimentalität; mein Sohn ist nun aber einmal, wie
es scheint, – eine Schmachtlappennatur und verlangt, daß man ihn wie ein
Frauenzimmer behandelt.«

»In seinem Alter, Herr Direktor!« entschuldigte sie. »Jeder deutsche Jüngling
macht eine Wertherperiode durch. Versetzen Sie sich in seine Lage! Die alten
religiösen Vorstellungen hat er über Bord geworfen; nun sucht er nach einer
neuen Weltanschauung, findet keine die ihm genügt und verfällt deshalb einem
schwärmerischen Weltschmerz, einer unbestimmten Sehnsucht. Infolge seiner – ich
darf wohl sagen: genialen Veranlagung wird nun diese Schwärmerei, diese
Sehnsucht nach dem Unendlichen, die selbst die Nüchternen einmal ergreift, bei
ihm ins Ungemessene gesteigert. Sein überzartes, ja krampfhaft sensibles
Nervensystem hält diesen Kampf kaum aus; es erbebt wie die Saiten einer
morschen Harfe im Sturm, es verlangt nach einem 187 liebevollen, weichen
Entgegenkommen . . . Findet ers nicht, dann steh ich nicht dafür, daß die
überspannten Saiten nicht reißen . . .«

»Sollte hier nicht viel mehr Strenge am Platz sein?« wendet der Pädagoge ein.
»Festigkeit, die allein auch ihn fest machen kann?«

.,Um Gotteswillen nicht!« versetzte sie. »Durch Strenge machen Sie ihn immer
trotziger, höhnischer, kälter; stürzen ihn in Verzweiflung, wohl gar . . . in
Verbrechen!«

»Verbrechen!« stieß Körn ärgerlich heraus. »Wie kommen Sie darauf!«

Sie schwieg einen Augenblick. »Wissen Sie nicht,« begann sie dann, »daß Genie,
Wahnsinn und Verbrechen – miteinander verwandt sind?«

Er schüttelte misbilligend den Kopf. Dann sagte er: »Schließlich muß doch er
sich in diese Welt fügen! nicht umgekehrt. Sein Eigensinn müßte gebrochen
werden, seine Gefühlsseligkeit durch strenge Zucht ein Rückgrat erhalten.«

»Daß er sich ohne Weiteres in die Welt füge sollten Sie doch nicht verlangen,«
meinte Emma. »Dazu ist er viel zu bedeutend. Eine solche Herrschernatur will
sich die Geister unterwerfen und es gelingt ihm ja auch, sich überall Respekt,
ja Furcht zu verschaffen. Er meint es deshalb doch gut mit den Unterworfenen;
er sucht sie zu sich hinanzuziehen. Sie sehen das ja an seinem Freund Konrad
Stern und an Andern, die er beherrscht und für deren geistiges Leben er Opfer
bringt. Er hat diesem Konrad schon mindestens für fünfzig Mark 188 Bücher
geschenkt. Seinen Eigensinn brechen Sie nie durch Strenge, weil er eine
notwendige Bedingung seiner Veranlagung ist. Jeder hat die Fehler seiner
Tugenden. Seine übermäßige Gefühlsseligkeit wird sich im Treiben der Welt schon
von selbst verlieren; rauben können Sie ihm sie nicht. Durch Strenge wird er
sich nur noch mehr in sich selbst zurückziehen, wird Sie für hartherzig halten
und – einen entschiedenen Haß gegen Sie hegen!«

Körn sann vor sich hin. Er mußte sich gestehen, daß ihm, weil er seine Frau
nicht mehr liebte, auch deren Kinder gleichgültiger geworden waren. Die Kinder
intriguirten ja auch gegen ihn, standen stets im Streit auf Seiten der Mutter.

»Ich danke Ihnen,« sagte er jetzt. »Ich glaube, Sie haben in Manchem recht; ich
habe ihn vielleicht bisher falsch behandelt.«

»Ich habe stets die Beobachtung gemacht,« bemerkte sie, die Worte Karls
verwendend, »daß sich gerade die Menschen, die durch Bande des Bluts direkt auf
einander angewiesen sind, am allerwenigsten verstehen. Wir können einen
Gegenstand, der uns zu nahe vorm Auge steht, nicht so gut erkennen, wie einen,
der weiter von uns weggerückt ist.« Er gab ihr recht und sie fuhr fort: »Auch
scheint es in der Natur der Liebe zu liegen, daß sie, wenn sie Liebe bleiben
soll, ihr Objekt frei wählen muß; sobald sie aus Pflicht in Tätigkeit zu treten
gezwungen werden soll, – verwandelt sie sich in Haß.«

Körn hatte gerade noch Zeit sie mit einem ganz 189 bestürzten Blick zu prüfen,
als Karl eintrat. Meint sie mein Verhältnis zu meiner Frau? fragte er sich,
wendete sich aber sofort dem Sohn zu und sagte, in einem zwischen
schulmeisterlicher Strenge und väterlicher Milde schwankenden Ton: »Komm
näher.«

Emma erkannte sofort an diesem Ton, daß Körn niemals völlig den Schulmeister im
Verkehr mit dem Sohn ablegen konnte und daß daher hauptsächlich das
Familienzerwürfnis stammte.

Karl war beim Anblick Emmas zurückgeprallt. Dann faßte er sich und trat
errötend näher, wobei auf seinen sonst so professoral-ältlichen Zügen eine
kindliche Freude leuchtete. Als er sie nun begrüßte, war dies junge
Greisenantlitz wirklich hübsch und frisch, gestand sich Emma.

»Fräulein Dorn«, fuhr der Direktor, wieder in seinem Lehrerton fort, »hat für
dich gehandelt. Sie hat bei Herrn Dr. Simmer persönlich ein gutes Wort für dich
eingelegt, das du eigentlich nicht verdienst. Aber, wie dem nun auch sei, – man
ist dem Fräulein zu großem Dank verpflichtet.« Der Vater beobachtete dabei
scharf das Benehmen seines Sohns, konnte aber nichts entdecken, was ihm das
Verhältnis der Beiden hätte verdächtig erscheinen lassen. Karl war nach seinem
Erröten allerdings bleich geworden, aus seinem Blick sprach aber vollkommene
Unbefangenheit, in seinem Verhalten zeigte sich sogar die süße Jugendtölpelei
des Unerfahrenen.

Emma begrüßte ihn mütterlich-gönnerhaft; ihr gutmütiges Lächeln flößte dem
Schulmann, zu seinem 190 eignen Erstaunen ein merkwürdig inniges Gefühl ins
eingetrocknete Herz, es blitzte ihm wie ein neues Verständnis für weibliche
Reize durch die Seele. Es kam ihm vor, als sei diese Jahre hindurch sein Busen
eine staubige Apothekerschublade gewesen, in deren muffigem Dunkel die
Liebesgefühle wie vertrocknete Kräuter geschlummert; jetzt war unterm Einfluß
eines warmen Taues, eines erquickenden Sonnenstrahls, in den vergilbten
Blättern, den abstrakten Begriffen, wieder ein geheimes konkretes Leben
erwacht.

Über sich selbst ärgerlich, setzte er nun seinem Sohn auseinander, daß der
Beleidigte persönliche Abbitte verlange. Zu seiner Überraschung schwieg Karl.

Nun legte sich Emma ins Mittel. »Ich kann mir denken,« sagte sie, »daß es Ihnen
widerstrebt einen Mann um Verzeihung zu bitten, dessen Weltanschauung und
Kunstansicht nicht die Ihrige ist . . .«

»Sehr widerstrebt mir das!« fiel ihr der junge Mann ins Wort.

»Dann bedenken Sie,« fuhr sie fort, »daß Sie, wenn Sie auch sachlich vielleicht
im Recht waren, doch zu scharfe Ausdrücke gebraucht haben. Man kann alles
sagen, was man auf dem Herzen hat; nur darf man nicht in jugendlichem
Überschwang sich hinreißen lassen, einen anders Denkenden, oder einen
mittelmäßigen Poeten gleich für einen Verbrecher zu halten, der öffentlich
gebrandmarkt werden müßte . . .«

»Hörst du, was Fräulein Dorn sagt?« rief der Direktor.

191 »Ich halte nun aber den Herrn Dr. Simmer für einen Heuchler!« platzte Karl
naiv heraus.

Der Direktor gab zwar im Stillen seinem Sohn nicht unrecht, sagte aber:
»Heuchler! Woher weißt du das? Meinst du, deine Menschenkenntnis sei unfehlbar?
Und wenn er es wäre, – was geht das dich an? Er ist es aber nicht. Er ist
streng religiös.«

»Überdies,« gab Emma begütigend zu bedenken, »ist er Ihr Lehrer.«

»Sonderbare Logik!« flüsterte Karl lächelnd.

»Gar keine sonderbare Logik!« tadelte Körn. »Du bist ein undankbarer Mensch.
Herr Dr. Simmer hat dir Manches beigebracht; du hast ihm viel geistige Anregung
und Belehrung zu verdanken . . .«

»Er hat mir beigebracht, daß 2×2=5 sei,« rief Karl erregt, »Dinge, die ich erst
mit großer Anstrengung und furchtbaren Seelenkämpfen wieder aus dem gesunden
Geistesorganismus ausstoßen mußte.«

»Ach,« fiel ihm der Vater streng ins Wort. »laß diese Philosophie! – Dr. Simmer
hat seine Pflicht getan und du hast Wichtiges bei ihm gelernt. Das ist nicht in
Abrede zu ziehen und ich verlange von dir, daß du ihn um Verzeihung bittest.«

Emma warf ihm einen herzlich bittenden Blick zu.

»Gut!« sagte der Angefahrene barsch. »Ich tus!«

Emma erhob sich. »Recht so, Herr Karl!« wendete sie sich herzlich an ihren
jungen Freund. »Wir müssen Alle von unsern Idealen und Grundsätzen 192 im Leben
die Hälfte aufgeben. Sonst kommen wir nicht durch.«

»Ich habe so ein Vorgefühl davon!« lächelte Karl schmerzlich ironisch. »Was
soll der junge Bergsteiger tun, wenn sogar sein Führer, um zum Gipfel zu
kommen, auf allen Vieren kriecht?«

Emma unterdrückte ein Lächeln. Sie fand diesen satirischen Vergleich wieder mal
prächtig und sah im Geist den Direktor mühsam die Gletscherwand des
Staatsdienstes hinaufkriechen. Dem Direktor gefiel die Andeutung weniger . . .
denn er hatte allerdings viel Idealismus und Mannesstolz opfern müssen, um
diesen bescheidenen Berggipfel einer Direktorstelle zu erreichen.

»Ich nehme mein Verbot zurück,« sagte er zu Karl. »Du darfst Fräulein Dorn
besuchen. Es wird mir übrigens auch eine Freude sein, das Fräulein öfter bei
mir zu sehen.«

»In der Tat?« lächelte sie.

»Ja, gewiß,« bestätigte er. »Warten Sie . . . Karl, ruf die Mama! Meine Frau
wird Sie auch gerne kennen lernen.«

»Sehr angenehm,« beteuerte Emma, indes Karl ging.

Gleich darauf trat die Frau Direktor im rotgeblümten wollnen Hauskleid ein,
entfaltete ihre ganze Liebenswürdigkeit und dankte dem Fräulein dafür, daß sie
sich ihres im Leben so unpraktischen Sohnes so herzlich angenommen.

»Das tut man ja gern,« versicherte Emma;»für einen solch talentvollen Menschen!
«

193 »Mein Gott,« sagte Katharina mit einem gelinden Seitenhieb, »mein Kind
findet so wenig tieferes Verständnis zu Hause; da muß es wohl auswärts eine
Aussprache suchen.«

»Das wird schon besser werden,« wendete das Fräulein ein.

»Glauben Sie?« warf Katharina hin. »Ach! mein Mann kommt vor lauter Erziehung
anderer Kinder nicht zur Erziehung der eignen . . .«

»Das ist wie in den Pfarrhäusern,« stimmte er lachend ein. »Die Kinder der
Pfarrer und Lehrer misraten besonders oft. Es ist wahr, die Schule verschlingt
dermaßen mein Interesse, daß ich mich leider gar wenig dem Hause widmen kann.
Ich bin erst Beamter, dann Vater; ich will mir nicht nachsagen lassen, ich
bevorzuge meine Kinder.«

»Du bist halt gar zu pflichtgetreu!« meinte seine Frau mit leiser Ironie und
dankte dann noch einmal dem Fräulein, indem sie ihr das Versprechen abnahm,
baldigst ihren Besuch zu wiederholen.

Emma versprach dies und verabschiedete sich dann.

Körn hatte, während sie zur Türe hinausgingen, die beiden Frauengestalten
unwillkürlich verglichen, – hier Emma, ein wandelndes Paradies. – dort seine
Frau, die Wüste Sahara. Er suchte diesen Eindruck eifrig in sich zu bekämpfen,
oder wenigstens abzuschwächen, – er war ja ein so gewissenhafter Ehrenmann.
Auch als Männchen suchte er ein pflichttreuer Mustermensch zu bleiben. Doch
merkte er, daß es weit leichter ist in rein geschäftlichen, rein materiellen
oder geistigen Fragen die abstrakte 194 Vernunft, den kategorischen Imperativ
walten zu lassen, als in Herzensangelegenheiten. Wo das Reich der Phantasie,
des Gefühls anfing, da hörte die stramme sittliche Selbstzucht auf. Hier gab es
keine sichtbaren Vorgesetzten, keine sichtbaren Regeln oder Ministerialerlasse,
– hier herrschten unbegrenzte Möglichkeiten, hier konnte ihm keine Regierung
hineinreden.

Als Katharina wieder zurückkam und versicherte, Fräulein Dorn habe ihr einen
sehr angenehmen Eindruck hinterlassen, nickte er stumm.

»Sie ist in der Tat liebenswürdig,« sagte er; »auch sehr begabt und, wie es
scheint, tugendhaft.«

»Du hast dir ein ganz falsches Bild von ihr gemacht,« tadelte sie. »Das geht
dir oft so mit deinen spießbürgerlichen Vorurteilen.«

»Man hat sich allerdings in ihr getäuscht,« gab er zu. »Es ist nicht in Abrede
zu stellen, sie besitzt gute Eigenschaften.«

»Und ist so hübsch!« setzte sie lauernd hinzu.

Er antwortete hierauf nicht, sondern trommelte mit der Feder auf dem Pult
herum, was ihr auffiel.

»Findest du das nicht?« fragte sie, den Kopf zu ihm hinwendend.

»Was?« fragte er, als ob er es überhört hätte.

»Tu doch nicht so!« sagte sie. »Du hast mich verstanden.«

»Wieso? Was denn?«

»Ach – ich habe doch gemerkt, daß du kein Aug von ihr ließest.«

»Aber Katharina!«

195 »Du hast sie doch ganz begeistert angestarrt. Leugnest du?«

»Begeistert starren ist überhaupt nie meine Sache.«

»Nun dann – lüstern.«

»Pfui! ich verbitte mir das! hörst du?«

»Daß sie hübsch, sehr hübsch ist,« fragte sie, »hättest du nicht bemerkt?«

»O . . . ja,« zögerte er mit der Antwort. »Recht nett.«

»Nett, nett!« tadelte sie. »Das ist doch kein Ausdruck! Ich finde sie
entzückend. Diese flammenden Augen, diese edelgeschwungene Stirn . . .«

Er machte: »Hm – ja!«

Dabei grauste ihm vor der knochigen Gestalt seiner Katharina dermaßen, daß ihn
geradezu eine körperliche Schwäche anwandelte. Sie trug heute wieder jenen
Rosenknospenkranz von Wimmerln um den eingefallenen Mund, der ihm schon seit
langer Zeit so widerwärtig an ihr war. Ihre Schillernase leuchtete auch
ziemlich rötlich, ihre Haare wurden bedenklich dünn. Doch über diese
Äußerlichkeiten würde er ja schließlich weggesehen haben, wenn nur ihre Seele
nicht völlig die frühere jugendliche Anmut eingebüßt hätte. Nur andern Menschen
gegenüber tauchte noch etwas von ihrer früheren Liebenswürdigkeit auf; ihn
behandelte sie fast nur noch als Feind. Und merklich tat es einen Ruck in
seiner Seele –: die Worte Dr. Müllers zuckten durch sein Gedächtnis! . . . Wenn
man seine Frau in eine Anstalt bringen könnte? Eine weite blühende Aussicht
öffnete sich vor seinen trunkenen Blicken.

»Ich glaube wahrhaftig,« sagte er, »du fügst zu 196 deinen übrigen recht
peinlichen Eigentümlichkeiten noch die entsetzliche Schrulle einer
unbegründeten Eifersucht?«

Sie schwieg einen Augenblick. Dann wendete sie ihm ihr unschönes aber ehrliches
Gesicht zu und lächelte. »Nein, Eifersucht kenne ich nicht. Du hast jede
Freiheit in diesem Punkt, . . . Narrenfreiheit. Ich weiß, daß ich dich nicht
mehr fesseln kann, hab auch garnicht das Bedürfnis danach; darüber bin ich
hinaus. Zwei im Ehegefängnis eingeschlossene Unglückliche denken nur noch an
die Freiheit. Nimm sie! zerstreue dich! ich hab ja dann vielleicht vor deinen
Schrullen und Launen Ruh und kann meinen Götheforschungen ungestört obliegen.«

»Immer wieder diese Forschungen,« murmelte er.

»Wie? Was?« höhnte sie bissig. »Ja, du wärst freilich froh, wenn du nur so
einen gewandten Styl schriebst wie ich. Die Gelehrsamkeit allein macht den
Gelehrten nicht; man muß sie auch in eine schöne Form bringen können.«

»Ach was verstehst du davon!«

»Natürlich! Davon versteht nur der akademisch Gebildete etwas. Nun gut.
Schweigen wir darüber. Ich wollte nur sagen: in Dingen der Liebe bin ich völlig
modern, d. h. vorurteilsfrei; weit mehr als du! Du möchtest ja auch frei sein
in diesem Punkt, dich hemmt aber – der Schulmeister; dir lähmen allerlei
anerzogene, alberne Ehr- und Rechtsbegriffe die gesunde Logik. Ich kenne dich
hierin besser als du selbst.«

197 »Nun,« wendete er betreten ein, »es muß doch auch da gewisse Sittengesetze
geben . . .«

»Die man ja im Stillen selbst für unsinnig hält!« fiel sie ein, »und nur
deshalb anerkennt, weil man sich durch die allgemeine zur Macht erhobene
Dummheit dazu gezwungen sieht.«

»Du bist wirklich unberechenbar,« sagte er ernst. »In vielen Dingen so streng,
so tadelsüchtig; in andern wieder . . . mehr als tolerant! Soll das noch gesund
sein? Daß du eine Untreue mir so leicht verzeihen würdest, – ich rede nur so,
denn du kennst ja meine festen Grundsätze! – das könnte man füglich als
Moral-Irrsinn bezeichnen. Es scheinen mir wirklich in deinem Kopf alle
sittlichen Begriffe verwirrt.«

»Die moderne Zeit,« sagte sie überlegen, »kennt keine Moralbegriffe mehr. Sie
fragt nur, was ist nützlich, was ist schädlich. Eine Handlung, die weder Nutzen
noch Schaden stiftet, ist erlaubt.«

»Und,« fragte er, aber merkwürdig mild, ohne jede Spur von Entrüstung, »wenn
mir außer meinem Weib ein anderes gefällt, das bringt keinen Schaden?«

»Wenn dein Weib nichts dagegen einzuwenden hat?« gab sie zurück.

»Das gäbe schöne Verhältnisse!« bemerkte er ironisch. »Nein – ich denke, ich
mache keinen Gebrauch von deiner liebenswürdigen Erlaubnis.«

»Wie du willst!« Sie wandte sich, zu gehen.

»Ich wandle auf dem Pfad der Ehrbarkeit ruhig weiter, wie bisher!« rief er mit
verdächtigem Pathos hinter ihr her. »Ich begreife dich nicht, begreife 198 mich
selbst nicht, daß ich deine perversen Auseinandersetzungen so ruhig mit
anhöre.«

»Vielleicht weil sie dir im Stillen gefallen?« lächelte sie, unter der Tür.

»Jetzt ists aber genug!« sagte er entschieden, indes immer noch ohne
eigentliche Heftigkeit.

Sie verließ lachend das Zimmer. Dies Lachen wollte ihm beinahe heimtückisch
erscheinen.

In Wahrheit war ihm die Wendung, die das Gespräch genommen, aus verschiedenen
Gründen nicht unangenehm. Die Freiheit, die ihm seine Frau zu lassen versprach,
reizte ihn. Er konnte ihr nicht schroff widersprechen, er mußte sich gestehen,
daß diese Art ihrer geistigen Minderwertigkeit ihm sehr willkommen war und daß
er in Versuchung geraten werde, von ihrer Erlaubnis Gebrauch zu machen.

Wenn sie nur nicht geheime böse Absicht dabei hatte!? –

 

10.

Es waren etwa acht Tage vergangen.

Für den heutigen Abend hatte der Direktor einige Lehrer des Gymnasiums
eingeladen. An solchen Abenden war Körn ein entzückender Gesellschafter, dem
man den Schulmeister nur wenig anmerkte. Es ward auch musizirt, – doch war die
moderne Musik streng verpönt. Obwohl Körn im Stillen z. B. das
Lohengrinvorspiel und viele Stellen aus 199 Tristan, Parsifal u. s. w. sehr
gern hörte, durften diese Töne nie vor seinem Ohr angeschlagen werden. Nur wenn
er sie zufällig hören mußte, etwa beim Vorübergehen an einer auf der Straße
spielenden Militärkapelle, lauschte er ihnen . . . mit einem Genuß, den er sich
freilich selbst wieder durch Kritik zu zerstören suchte.

Die Herren Lehrer umschmeichelten wie gewöhnlich ihren Direktor; die Frau
Direktor gab sich alle Mühe, ihre Haushaltungstalente glänzen zu lassen. Sie
tat das um so mehr, weil sie wußte, daß ihr Gatte sich überall über ihre
Unordnung beschwerte. Nun wollte sie der Gesellschaft zeigen, daß ihr Mann ihr
Unrecht tue, daß sie eine musterhafte Hausfrau sei.

Der Direktor, der so ungemein gern sein großes Rednertalent glänzen ließ, war
mit seinen Herrn Lehrern in eine hitzige politische Debatte geraten. Natürlich
war er mehr konservativ als liberal, während der freimütige Dr. Köhler fast in
blutiger Morgenröte vor ihm erglänzte. Köhler besaß ein scharfes Mundwerk und
genirte sich nicht, seinem Vorgesetzten wacker die Zähne zu zeigen, ja ihm
zuweilen Eins drauf zu geben, was diesem oft das Blut zum Kopf trieb. Die
andern Herrn lauschten mit gruslichem Behagen den heftigen Angriffen und
gönnten im Stillen ihrem konservativen Vorgesetzten die Hiebe, die er dankend
quittieren mußte; obwohl sie natürlich taten, als ob sie die scharfen Ausfälle
Köhlers misbilligten. Als Köhler seinen Trumpf ausspielte und rief:
»Konservativ sein, heißt 200 im letzten Grund: barbarisch sein!« ertönte ein
andauerndes »Oho« aus den weinschlürfenden Lippen der Erzieher.

»Ich bitte Sie, Herr Doktor!« ächzte der fromme Dr. Simmer, im Stillen vor
Wonne fast platzend, »wie können Sie unsern hochverehrten geistreichen Herrn
Direktor barbarisch nennen?«

»Wie?« fragte Köhler, »hab ich unsern Herrn Direktor barbarisch genannt? Ich
habe einen allgemeinen Satz aufgestellt, – weiter nichts. Wären wir immer
konservativ geblieben, so lägen wir immer noch mit den alten Germanen auf den
Bärenhäuten.«

»Da wären wir,« versetzte Körn, »besser daran als jetzt in unseren
verzärtelnden Wohnungen. Nein, meine Herren, das Neue ist selten das Gute. Das
Alte ist wenigstens erprobt. Natürlich verwerfe ich nicht alles Neue. Nur muß
der Fortschritt nicht mit blinder Hast drauflosstürmen; der Fortschreitende
soll sich gewissermaßen bei jedem Schritt zweimal um sich selbst herumdrehen.«

»Oder so oft, bis ihm vor lauter Drehen schwindelig wird,« spottete Köhler.

»Oho! vom Schwindel wird gerade der Fortschritt befallen!« witzelte Körn.
Dieser fade Scherz ward mit einem allgemeinen begeisterten »Bravo!« gefeiert.
Die Lehrer wollten mit ihrem übertriebenen Beifall dartun, daß sie die Debatte
für beendet und ihren Meister für den Sieger hielten. Dr. Köhler schwieg
verstimmt. Der fette Külper hatte indessen eine halbe Taubenpastete aufgegessen
und eine 201 solche Menge Sherry hinter die Krawatte gegossen, daß ihn eine
kaum zu unterdrückende Lustigkeit befiel. Er rief beständig: »Es lebe unser
Herr Direktor! Aber auch unser verehrter Köhler soll nicht sterben. Zwar
gänzlich unbrauchbar für die Welt, – aber ideal! aber ideal! Sehr ideal!«

»Aber,« krähte der dürre Pennig mit seiner hohen Fistelstimme, »so benimm dich
doch anständig, du hast ja nen Kapitalsrausch.«

»Ach was!« wies ihn Külper zurück, der mit ihm zusammen studiert hatte. »Und
die alten Germanen sie tranken noch Eins! Nimm mirs nicht übel, Pennig, du bist
auch einer von den Moralfexen, mit denen die moderne Zeit endlich aufräumt.
Veraltet, gänzlich rückständig, gänzlich unbrauchbar für die Welt. Aber ideal!
Gebs zu: ideal! Aber das Ideale hat kein Wert mehr für uns!«

Die Musikvorträge Eduards brachten dann das Gespräch auf Richard Wagner und die
moderne Musik. Auch hier brach Köhler eine Lanze für den Fortschritt. Eduard
spielte, um zu zeigen, daß doch Wagner auch Melodien erfinden konnte, Stellen
aus Lohengrin, die Körn mit dem größten Misbehagen mit anhören mußte, obwohl er
eine gewisse Ergriffenheit nicht unterdrücken konnte.

»S ist doch auch was Nobles in der Musik,« meinte der gerührte Külper
kleinlaut.

»Ah pah,« lehnte Körn ab, »es geht nichts über Mozart. Fühlen Sie denn nicht
heraus, meine Herren, wie die Melodien Wagners so schwerflüssig sind?«

202 »Wie geschmolzenes Gold,« wagte Köhler einzuwenden.

»Gold, Gold!« stieß Körn ärgerlich heraus. »Eduard spiel mal gleich was von
Mozart, da werden die Herren fühlen, was ich meine.«

Eduard erfüllte den Wunsch seines Vaters und spielte ernste Stellen aus Don
Juan. Natürlich geberdeten sich die Erzieher bei dieser Musik ganz
überschwenglich glücklich. Auf den weinseeligen Külper hatten indessen die Töne
des Konzerts einschläfernd gewirkt. Als Eduard aufhörte zu spielen, erscholl
aus der rechten Zimmerecke auffälliges Schnarchen. Der hagere Dr. Pennig stieß
seinem Freund vergebens den dürren Ellbogen in die fette Hüfte . . . er
röchelte ruhig weiter. Allgemeines Gelächter.

»Lassen wir ihn gut verdaun,« scherzte der Direktor.

»Er macht wenigstens, wenn auch nicht der Kunst Ihres Sohnes, doch der
Kochkunst Ihrer Frau Gemahlin alle Ehre,« schmeichelte in der höchsten
Stimmlage Pennig.

»Ach, die Kochkunst meiner Frau . . .« seufzte Körn, unterdrückte aber den
satirischen Einfall, als Katharina ihn mit einem wütenden Seitenblick streifte.

Körn wurde indes auch mitten im Lärm der heiteren Gesellschaft den Eindruck von
Emmas Liebreiz nicht los. Jeder Ton auf dem Klavier zauberte ihm ihr Bild
wieder vor Augen.

Das kleine Fest verlief sehr heiter. Eduard mußte singen, Karl deklamieren. Die
Herren Lehrer tranken unpädagogische Mengen von Alkohol und 203 wußten sich
vortrefflich in ihre herrliche Studentenzeit zurückzuversetzen.

*

Während aus dem zweiten Stock Klavierspiel, Gelächter, das dumpfe Gemurmel
eines von vielen Menschen geführten Gesprächs, durch den Fußboden des dritten
Stockwerks heraufscholl, saß Rechtsanwalt Meyer in seinem Arbeitszimmer, über
seine Münzen gebeugt, die aus den Kästen ihm entgegenglänzten. Er hatte einen
alten Rock an und rauchte, was er stets tat, sehr stark. Das ganze Zimmer war
in einen fast undurchdringlichen Zigarrendampf gehüllt, dessen Nebel die
elektrische Lampe kaum durchdringen konnte. Nebenan, im kleinen Zimmerchen das
ans Schlafzimmer stieß, saß Nata. Sie hatte sich eine amerikanische
Schreibmaschine angeschafft und machte Abschriften für Geschäftsleute und
Schriftsteller. In stillen Momenten hörte man das einförmige Klappern der
Maschine bis hier herüber. Auf dem Büro arbeitete sie nicht mehr, sie verdiente
zu Hause mehr. Drüben im Wohnzimmer plauderte schon seit einer Stunde Otto mit
Emilie. In jedem Augenblick konnte er an die Tür klopfen, – das Verhängnis war
nahe. Die Schläfen pochten dem Anwalt wie im Fieber, er stützte den Kopf auf
den Arm und starrte vor sich hin. Ein Gefühl, als müsse er in einem wüsten
Halbschlaf versinken, kam über ihn. Die glänzenden Münzen flimmerten ihm vor
den verschleierten Augen wie ferne, ferne Sterne. Er begann tatsächlich vor
Erregung zu phantasieren. Die alten Cäsarenköpfe 204 auf den Goldstücken
kicherten ihm zu: »Hi hi! Du Hallunke! Ei, Kerl, du bist ja noch weit
schlechter als wir! Hi hi hi! wir haben doch nur im Großen gestohlen, du – im
Kleinen! pfui Teufel!«

Unten bei Direktor Körns begann eben Eduard die Cis-moll-Sonate, deren
ergreifende Akkorde durch die Zimmerdecke drangen. Plötzlich fuhr der Anwalt
empor, – es hatte an der Tür geklopft. »Herein!«

Otto trat ein; seine Verlegenheit verbarg sich hinter seinen burlesken
Manieren. »So, Herr Rechtsanwalt! ich muß jetzt bald gehen!« rief er mit
humoristisch sein sollendem Tonfall der Stimme. »Jetzt möcht ich nur unsere
geschäftliche Angelegenheit rasch ordnen. Haben Sie Zeit?«

»Aha . . . geschäftlich . . .« stotterte Meyer ganz aschfahl im Gesicht und hob
seinen dicken Oberkörper schwerfällig vom Strohstuhl auf. »Ge . . .
schäft . . . natürlich . . . Sie meinen doch . . . das . . . das Geld? ja! wie?
«

»Natürlich!« suchte Otto zu scherzen; »s Wichtigste im Leben!«

»Ja, ja . . . leider,« stammelte der Anwalt. »Haben recht . . . was? . . .
schönes Wetter heut . . . was?«

»Was meinen Sie?« fragte Otto verwundert.

»Schönes Wetter?« schrie der Anwalt ganz laut, da ihm vor Erregung die Stimme
umschlug.

»O ja! n wenig frisch!« sagte der Künstler durch das seltsame Gebahren des
Anwalts eingeschüchtert.

»Bitte . . . nehmen Sie . . . nehmen Sie!« rief Meyer. »Ja, so nehmen Sie
doch . . .!«

205 »Was soll ich nehmen?«

»Platz! frisch ja! . . . n wenig frisch . . . hab ich auch beobachtet! Hier im
Zimmer ists auch . . . n wenig frisch . . . oder kommt mirs nur so vor? Wollen
Sie n Gläschen Schnaps? Mich friert kannibalisch! Sie auch?«

»Nein – nein,« stammelte Otto immer verwirrter. »Aber was haben Sie denn, Sie
sind ja . . . Sie sehen aus . . . Sie zittern!«

Der Anwalt schlotterte an allen Gliedern und sah aus wie ein schwer Betrunkner.
Das Geständnis, das er jetzt ablegen sollte, verwirrte ihm dermaßen die Sinne,
daß er gerade das Gegenteil von dem tat, was er hätte tun sollen. Statt mit
demütiger Stimme zu flehen, nahm er einen scheinbar hochmütigen lauten Ton an;
er schrie, um seine Angst zu maskieren.

»Sie wollen Ihr Geld?« schrie er wie ein Verrückter. »Ihr Geld?«

»Allerdings,« flüsterte Otto, dem ein entfernter Verdacht aufzudämmern begann,
während vom Fußboden herauf rauschendes Klavierspiel seine Stimme begleitete.

»So? so?« lachte Meyer gellend auf, wie ein Wahnsinniger. »Ihr Geld wollen Sie?
Ja, lieber Herr! . . . s ist nichts mehr da! einfach nichts mehr da! gar
nichts, absolut nichts!«

Otto starrte den von einem leisen Krampf befallenen Anwalt verständnislos
an . . . der Anwalt starrte ihn an . . . so blickten sich beide wie zwei Narren
im Narrenhaus in die irren starren Augen.

206 »Nichts . . . mehr da?« lallte Otto fragend.

»Nichts mehr da!« lallte der Anwalt.

Lebhaftes Händeklatschen belohnte jetzt unten das plötzlich abbrechende Spiel
Eduard Körns.

»Sie scherzen wohl!« brachte endlich Otto heraus, mit einem Lächeln auf den
verzerrten Lippen.

Der Anwalt bewegte sich nicht. Von unten schallte jetzt lebhafteres
Stimmengewirr herauf. Im Nebenzimmer klapperte die Maschine, – jetzt hielt sie
plötzlich inne. Der Anwalt empfand das mitten in seiner Verzweiflung. »Sie
lauscht,« dachte er; »das arme Kind!«

Dann erhob sich Otto so rasch, daß der Stuhl nach hinten hin umfiel.

»Herr Rechtsanwalt!« keuchte er drohend, »ich hoffe . . . Sie scherzen?«

Meyer hatte sich ebenfalls erhoben und riß sich konvulsivisch den Hemdkragen
vom Hals, als brauche er Luft, um nicht zu ersticken. »Scherzen!« stotterte er
ächzend. »Ja, – wärs das! Herr Otto, ich . . . ich bin ein Schurke! sagen Sie
mirs nur ins Gesicht! Sie waren immer ein so guter Mensch . . . ich weiß! Und
ich! ach Gott!« Er brach in krampfhaftes Schluchzen aus. »Wenn Sie einen
Begriff hätten von meinen Verhältnissen! Sie hätten Mitleid! Sie täten mir
nichts . . . meiner lieben Frau wegen, meiner Tochter wegen . . . Sie hören sie
ja auf der Maschine klappern . . . Sehen Sie, ich bin eine pathologische Natur!
s ist mir ja entsetzlich, Ihnen das gestehen zu müssen!« Er war auf sein
ausgesessenes hartes Sopha gesunken und hatte schluchzend 207 das dicke,
hochgerötete Gesicht bedeckt. »Entsetzlich! Sehen Sie, meine Frau – Sie wissens
ja – war so krank, nach der Lungenentzündung. Sie mußte nach Italien; ein Jahr
lang. Ich begann an der Börse zu spielen, . . . ich wollt reich werden, rasch,
rasch, im Handumdrehen reich. Wer will das heute nicht?«

Er stockte. Otto wankte, hielt sich kaum aufrecht. Wars denn möglich?! War das
nur eine Theaterszene? Ein wüster Traum?

»Herr Rechtsanwalt!« hauchte er einer Ohnmacht nahe. »Sie reden da so
unsinniges Zeug durcheinander. Bitte wollen Sie mir mal klaren Wein
einschenken? und vernünftig reden? Also – mit einem Wort?«

»S ist nichts mehr da!« flüsterte Meyer tonlos.

»Nichts . . . mehr da?« wiederholte Otto mechanisch. »Nichts mehr da? Das . . .
heißt also: ich bin ein Bettler? und Sie . . . sind ein Schurke?«

Der Anwalt zuckte empor, als habe man ihm eine Ohrfeige versetzt. Nebenan
klapperte die Schreibmaschine ruhig weiter.

»Wenn Sie wüßten,« stöhnte er, »wie ich dazu gekommen bin, – Sie hätten
Erbarmen . . . wenigstens mit meiner armen, armen Frau . . . meiner
herzensguten Tochter! Um dieser beiden Unglücklichen willen . . . gehen Sie
nicht mit uns ins Gericht! Haben Sie noch ein paar Wochen Geduld, – vielleicht
finden sich Mittel das Verlorene zurückzugewinnen. Ich flehe Sie an . . . ich
flehe Sie an . . .«

Er hatte in theatralischer Weise die Arme 208 erhoben und machte Miene, sich
vom Sopha herab dem Künstler zu Füßen zu werfen. Otto, der nicht bemerkt hatte,
daß leise die Türe geöffnet worden war, daß die Frau Rechtsanwalt, die schon
seit einigen Minuten gelauscht, nun eingetreten war, hatte seine Besinnung
wieder gewonnen.

»Ich weiß noch nicht, was ich tu,« knirschte er zwischen den Zähnen, »ich weiß
noch nicht . . . Ich . . . ich will wenigstens wieder unter ehrliche
Menschen . . .«

Wie er sich empört umdrehte, stieß er auf Emilie, aus deren geisterbleichem
Gesicht, aus deren unnatürlich großgewordenen Augen ihm ein irrer Schmerz
entgegen leuchtete.

»Herr Grüner,« stöhnte sie, »ich bitte Sie . . . ich bitte Sie . . .« Weiter
kam sie nicht.

In seiner Entrüstung schrie er sie an: »Und Sie? haben Sie auch von der Sache
gewußt?«

»Ich?!« keuchte sie, die beiden Hände auf der Brust faltend. »Sie werden doch
von mir nicht glauben . . . o Gott!«

»Meine Frau weiß nichts!« erwiderte der Anwalt. »Ich allein . . . ich
allein . . .«

»Ich bin ein Bettler!« schrie Otto außer sich, »ein Bettler! wissen Sie, was
das für mich heißt?«

»Herr Grüner!« schluchzte sie auf, »ich flehe: unternehmen Sie nicht gleich
Feindseliges. Machen Sie noch keine Anzeige! Ich verspreche Ihnen: Sie sollen
Ihr Geld erhalten! Sie werden Ihr Eigentum bei Heller und Pfennig erhalten!
Hören Sie? ich schwörs!«

209 »Ja – wie denn?« seufzte Grüner, den ein Blick in die geisterhaften Augen
der Frau von seiner Wut heilte.

»Das ist meine Sache!« hauchte sie. »Gedulden Sie sich noch zwei bis drei Tage.
Dann können Sie immer noch tun, was Ihnen beliebt.«

Otto atmete gepreßt, als breche er unter einer ungeheuren Last zusammen.

»Ich . . . warte,« ächzte er. »Ihnen zu lieb. Nur . . . Ihnen zu lieb . . .
Drei Tage.«

»Ich danke Ihnen,« flüsterte sie.

Otto rannte zur Tür hinaus wie ein Träumender. Auf der Treppe besann er sich.
Sollte er Karl aufsuchen? Eine Aussprache konnte ihn ein wenig zerstreuen, die
zermalmende Last einen Augenblick ihm von den Schultern nehmen. Er klingelte im
zweiten Stock. Das Dienstmädchen ließ ihn ein. Er mußte in Karls Zimmer einen
Augenblick warten. Vom Hausflur herüber klang Klavierspiel. Dann brach das
Spiel kokett ab. Gelächter dröhnte lauter durch den Flur, sobald eine Tür
geöffnet wurde, dann klangen, sobald sich die Tür schloß, die Stimmen wieder
gedämpft. Otto brütete dumpf vor sich hin.

Endlich wurde die Türe lebhaft aufgerissen. Karls neuropathischer Blick war
heute lebhafter durch den Wein. Ein Backenbärtchen, das sich um sein Kinn
allmählich entwickelte, gab ihm ein immer männlicheres, professoraleres
Aussehen.

»Du? So spät?« rief er ein wenig weinselig. »Recht so! mußt ein Glas Wein
mittrinken; wir 210 haben heut Gäste. Denk dir, ich kriech zu Kreuz! ich bitt
den schlechten Poeten um Verzeihung, daß mir seine Verse solche geistigen
Leibschmerzen verursacht! Dieses Fräulein Dorn . . .! ich sag dir, ein Engel!
ein wahrer Engel. Und mein Vater ist entzückt von ihr, – auch meine Mutter.
Aber was hast du?«

Otto war aufgestanden und taumelte zur Tür, um sich zu entfernen.

»Mensch . . . was ist dir?« rief Karl, lief ihm nach und packte ihn am Arm. »So
bleib! sag doch wenigstens: Lebwohl!«

»Laß mich!« murmelte Otto. »Ich weiß garnicht, wie ich hier her komm. Laß mich!
muß fort!«

»Wohin denn?«

»Ja . . . wohin?«

»Nu ja, wohin denn? Gehst nach Haus?«

»Nach Haus? Ich hab kein zu Haus mehr!«

»Otto, faselst du?«

»Ja, ja! Laß mich.« Er riß sich los.

»Jetzt,« sagte Karl, der anfing Angst zu bekommen, »jetzt will ich aber
ernstlich wissen, was das ist. Komm herein! setz dich, und tu den Mund auf!« Er
hatte den matt Widerstrebenden ins Zimmer zurückgezogen. »So!« sagte er und
stieß den Wankenden auf einen Stuhl. »Jetzt bleibst du da sitzen. Was ist los?
bist du krank? oder was ist?! Wo bleibt denn dein alter Humor?«

Otto griff sich an den Kopf. »Ja, ich glaub, ich werd verrückt,« murmelte er
gepreßt. »Ich bin . . . Entsetzlich . . . nicht wahr?«

211 »Was denn?«

»Ich bin ein Bettler!« flüsterte er. Dann flossen endlich seine Tränen; er
weinte auf eine Art, die Karl beinahe humoristisch zu nehmen versucht war, so
etwa wie ein Zirkusklown, der vom dummen August eine Ohrfeige erhalten hat.
Karl mußte wirklich an sich halten, um nicht zu lachen.

»Ein Bettler?« fragte er. »Aha! errat ich? Der Rechtsanwalt? gelt?«

Otto nickte und wiederholte in einem fort die Phrase Meyers im selben Tonfall:
»s ist nichts mehr da . . . nichts mehr da . . .«

Zwischen Lachen und Mitleid schwankend, fragte Karl: »Unterschlagen?! Mensch!
dein ganzes Vermögen?«

»Alles fort! ein Bettler steht vor dir. Es ist nichts mehr da . . . nichts mehr
da.«

Karl schritt einmal, erregt vor sich hin hüstelnd, durchs Zimmer. Er war in
einer sonderbaren Stimmung, er mußte tatsächlich eine gewisse Heiterkeit in
sich niederkämpfen.

»Das hätt ich nicht erwartet!« murmelte er unaufhörlich vor sich hin. »Nein!
Das hätt ich nicht erwartet! Also . . .« Dann platzte er in einem Lachkrampf
heraus, dem er aber, sich selbst innerlich tadelnd, hastig eine ernste
Tonfärbung zu geben suchte, so daß er einem Hustenanfall glich.

»Also so stehen die Sachen?« pustete er. »Für so n Schuft hätt ich ihn doch
nicht gehalten. Schau, schau! Die Menschen sind ja noch viel viel gemeiner als
wir Pessimisten uns träumen lassen! 212 Unterschlagen? ha! ha! ha!« Er lachte
wieder bitter auf. »Sehr gut! Und wir wollten zusammen ziehen? Ja! jetzt macht
das Schicksal nen dicken Kohlenstrich durch die reizende Zeichnung. Verlaß sich
Einer auf nen Glücksfall. Na also mir nicht allein, – anderen Leuten gehts auch
schlecht? Und du? was willst du jetzt anfangen? Du nervöser Mensch? Du
Unglücksgeschöpf?«

»Ins Wasser springen,« murmelte Otto, auf eine so possirliche Art, daß Karl
krampfhaft sein Lachen unterdrücken mußte.

»Da hast du immer noch Zeit,« meinte er;»s Wasser lauft dir nicht fort, – s
ganze Weltmeer steht dir zur Verfügung. Warts erst ab! Freilich . . . bei
deinen Nerven! wo du nichts verdienst! Na! warts erst ab! ersäuf Katzen und
junge Hunde!« Sein Blick streifte den mit kläglicher Miene Dasitzenden. Sein
inneres Lachen verwandelte sich jetzt endlich in ernste Teilnahme. Er ging auf
ihn zu, legte dem Bekümmerten die Hand auf die Schulter und fragte mit bewegter
Stimme: »Ist denn auch wirklich gar nichts mehr da? Kein roter Heller mehr?«

»Sie macht mir Versprechungen,« seufzte der Künstler, »die sie aber wohl nicht
halten kann.«

»Versprechungen? Wer? Die Frau Rechtsanwalt?«

»Ja! Sie will mir das Geld irgendwoher verschaffen . . . ich weiß nicht . . .
So hab ich sie wenigstens verstanden.«

»Ach so! nu dann warts ab. Vielleicht haben sie Verwandte, die ihnen aus dem
Schlammassel 213 helfen. Mach nur nicht gleich eine Anzeige beim Gericht! Was
hast du davon?«

Otto schüttelte den Kopf. »Überhaupt,« sagte er, »sprich auch du nicht von der
Sache; s ist nur wegen der armen Frau und der Tochter. Die sind ja ganz
unschuldig.«

»Ja,« meinte Karl, »für die tut mirs auch leid. Von mir erfährt keine Seele
etwas; ich schweige. Das Übrige ist deine Sache.«

Otto war aufgestanden. Karl reichte ihm die Hand und sagte treuherzig: »Verlier
den Mut nicht, und . . . was mein ist, ist auch dein. Nur ist halt sehr wenig
mein.«

»Danke,« stammelte der Künstler. »Für die erste Zeit reichts noch. Ich hab ein
paar Illustrationen für ne Zeitschrift verkauft; aus der Villa wird nun
freilich nichts.«

»Kann man nicht wissen!« meinte Karl, ergriffen vom Schmerz des Freunds.
»Vielleicht bringen sie doch noch was zusammen. Ich kann nur wiederholen: warts
ab. Und dann kannst du – als letztes Mittel – immer noch die Gerichte zu Hilfe
rufen.«

Der Künstler nickte traurig. Ohne Gruß, ohne ein Wort weiter, taumelte er dann
aus dem Zimmer. Auf dem Hausflur empfing ihn schmetternder Gesang, rollendes
Klavierspiel, das aus dem Salon der Familie herüberschallte. Die Töne schnitten
ihm weh durchs Herz.

Karl begleitete ihn bis vor die Glastüre. »Nimms nicht so tragisch!« versuchte
er noch zu trösten. »Du bist ja doch Theosoph. Es hat so kommen 214 müssen und
ist für deine Seelenentwicklung vielleicht notwendig.«

»Das sag ich mir auch,« versicherte Otto gedrückt; »Leiden sollen ja bessern.«

»Nur schlimm,« meinte Karl, »daß solche philosophischen Reflexionen – wie
gewisse Heilmittel – im Augenblick da uns der Schicksalsschlag betroffen, wenig
nützen; erst wenn der Schlag vorüber, trösten sie die kranken Seelen. Die
Tröstungen der Religion wirken, da sie anschaulicher sind, rascher. Übrigens
ists sehr die Frage, ob Leiden – bessern? Mich verschlechtern Leiden; sie
verbittern mich. Ich gestehe: sie sollten es nicht! Aber mein Charakter ist nun
einmal so, und der liebe Gott« setzte er lächelnd hinzu, »sollte darauf ein
wenig Rücksicht nehmen.«

Otto seufzte. »Leiden lähmen die Tatkraft; ohne Tatkraft keine Selbsterziehung!
Der liebe Gott hat die Welt solange schon versucht durch Züchtigung zu bessern
und sie durch Schmerzen zur Liebe zu zwingen, – er hat wenig Erfolg damit
gehabt. Er sollte es mal versuchen, seinen Geschöpfen recht viel Glück zu
bescheren; vielleicht erreichte er dadurch mehr?«

»Wir müssen halt denken, wie jener persische Dichter:

Ist einer Welt Besitz für dich gewonnen,
sei nicht in Freud darüber! – es ist nichts.
Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen.
sei nicht in Leid darüber! – es ist nichts.
Vorüber gehn die Schmerzen wie die Wonnen;
geh an der Welt vorüber! – es ist nichts.«

215 Karl hatte diese Worte mit solch innigem Ausdruck gesprochen, daß ihm der
Künstler erschüttert und wirklich ein wenig getröstet, die Hand reichte. Dann
eilte er die Treppe hinab.

Karl konnte nicht mehr zu den Gästen in den Salon zurück kehren. Er dachte
nicht an sich, nur an das Schicksal des armen Künstlers. Seine jugendliche
Gefühlsweichheit überwältigte ihn. Er warf sich aufs Bett und Tränen rannen aus
seinen schwimmenden Augen in seinen jugendlichen Kinnbart hinab, den sein
Freund Konrad spottend: einen unausgereiften Matrosenbart nannte.

Seine Mutter schoß in ihrer aufgeregten Weise, den Sohn suchend, ins Zimmer,
prallte aber, als sie ihn von einem hysterischen Weinkrampf befallen auf dem
Bette liegen sah, erschrocken zurück. Dann kam sie näher und umarmte den
Schluchzenden.

»Ja, was hast du denn, armes Kind?« rief sie, mit ihm weinend, »komm doch
herüber, die Gäste fragen nach dir. Warum weinst du?«

»Nicht um meinetwillen,« stammelte er, seine Tränen mühsam verschluckend.

»Um wen?« rief sie besorgt. »Ich, deine Mutter darf das doch wohl wissen? Komm
sag mirs, – sag mir Alles, was dich drückt.«

»Wenn du mir versprichst, daß Niemand weiter davon erfährt?«

»Keine Seele! Ich schwörs, keine Seele!«

Dann erzählte er ihr den Vorfall. Sie schlug die Hände überm Kopf zusammen.

216 »Nicht möglich!« rief sie. »Wankt denn heutzutage jede Stütze? Dieser
Rechtsanwalt, – den ich für ein Ehrenmann gehalten? Da sieht mans wieder! Das
sind die morschen Stützen unserer Gesellschaft. Immer nur rasch reich werden!
ideale Güter gibts nicht mehr. Immer nur materiell weiter kommen in der Welt,
auch wenn der Nebenmensch dabei zu Grund geht, von unseren Ellbogenstößen.
Meyer war immer so ein Lebemann! Und wie schrecklich, daß gerade ein Mann des
Gesetzes solche Bübereien verübt! Auf wen kann sich ein ehrlicher Mensch noch
verlassen?«

Karl sah diesen Fall wieder von einer andern Seite. »Wie uns doch absichtlich
jede schöne Hoffnung im Leben zerstört wird!« rief er. »Es ist wirklich gerade,
als sollte uns mit Gewalt die Freude am Leben vergällt, als sollte der böse
Lebenstrieb in uns ausgerottet werden. Wie schön hätte dieser talentvolle
Künstler zum Nutzen der Welt nun große Werke schaffen können, in seiner
behaglichen Villa! Jetzt muß er, nur um leben zu können, Kinderbücher mit
schlechten Illustrationen versehen. Und wie doch ein Mensch des anderen Wolf –
nicht nur ist, sondern geradezu sein muß! Wenn mans genau überlegt, kann man
vielleicht die Handlungsweise dieses Rechtsanwalts entschuldigen. Er mußte
vielleicht so handeln; die äußeren Umstände und die eigenen Triebfedern seiner
pathologischen Natur zwangen ihn zu seinem Verbrechen.«

»Ach geh, sag so was nicht!« rief sie in ihrer 217 pathetisch-theatralischen
Weise. »Du sprichst dem Menschen den freien Willen ab! Das läuft wieder darauf
hinaus, daß es keine Sünde und keine Tugend gibt!«

»Dein Meister Göthe«, versetzte er, »würde ebenso urteilen. Ich kann mich so
sehr in die Seelen Anderer versetzen und aus ihrer Notwendigkeit
herausempfinden, daß es weder Gut noch Bös für mich gibt. Das ganze Weltall
kommt mir vor wie ein ungeheures Uhrwerk: ein Zahnrad schlägt seine Zähne
grausam in die Zähne des anderen, damit das Ganze weiter zum Ziel getrieben
wird. Wenn wir nur wüßten, wo die Feder sitzt, um sie zur Verantwortung zu
ziehen!«

Sie hörte nicht mehr auf seine Worte. Die Pflichten der Hausfrau drängten und
Karl hatte allmählich im Lauf des Gesprächs seinen seelischen Gleichmut so weit
wiedergefunden, daß er der Mutter hinüber zu den Gästen folgen konnte.

*

Während sich dies im zweiten Stock des Hauses zutrug, lag im dritten Stockwerk
der Rechtsanwalt Meyer wie ein schwer Kranker, bleich, verstört, schwer atmend,
auf dem Sopha seines Arbeitszimmers. Emilie schritt geisterbleich auf ihn zu
und lispelte tonlos, mit einem furchtbar anklagenden Blick: »Also – ein
Betrüger?«

Der Anwalt, der diesen Blick nicht ertragen konnte, erhob sich ein wenig in den
Kissen. »Betrüger?« entfuhrs ihm mit heiserer Stimme, »Ja! 218 aber durch wen?
Wer war die geheime Ursache meiner Unterschlagung?«

»Wie? Was willst du damit sagen?« bebte es von ihren blauen Lippen.

»Ich will dir nicht weh tun, Emilie,« fuhr er mit zitternder Stimme fort, »ich
will auch meine Schuld nicht verringern, – du weißt wie ich dich liebe, du
weißt, daß ich dir keine Bitte abschlagen kann; du weißt, wie viel du jährlich
verbraucht hast. – Dann kam deine Krankheit, dein langer Aufenthalt an der
Riviera. Meine Praxis trug mir soviel nicht ein, – ich bin kein glänzender
Anwalt, mein Beruf ekelt mich an! Da – kam der Spielteufel über mich. Ich
gewann, – verlor, – verlor alles!«

»Aber warum hast du mir das nicht gesagt?« unterbrach sie ihn entsetzt, »warum
hast du mich schalten und walten lassen? Ein Wort und ich hätte mich
eingeschränkt!«

»Emilie!« flehte er mit zartem Vorwurf in der brechenden Stimme, »wie oft hab
ich dir angedeutet: wir müssen sparen! es geht so nicht weiter! – Du hast
meinen Wink nicht verstanden, ihn nicht ernst genommen.«

»Weil ich glaubte, du scherzest! Du hast die Gewohnheit, das Alles in einem so
jovialen Ton zu sagen! Wärst du doch rauh und energisch aufgetreten!«

»Das konnt ich nicht. Ich wollte meinem lieben Kind das Spielzeug nicht
zerbrechen. Ich war 219 schwach, Emilie, schwach, aus Liebe. Kannst du mich
deshalb verdammen?«

Er sah ihr mit einem so bittenden Blick in die Augen, daß sie nur zwischen
Mitleid und Entrüstung schwankend, die Arme ringend, ausrufen konnte: »Willy,
Willy! was hast du getan!«

»Was ich freilich nicht hätte tun sollen!« stammelte er stöhnend. »Ich hab auch
schon . . . sieh her!«

Er erhob sich mühsam, riß die eiserne Schranktüre auf und zeigte ihr den
Revolver. Sie stieß einen unartikulierten Ton des Entsetzens aus, als er die
Waffe ergriff und an die linke Schläfe setzte.

»Glaubst du auf diese Art deine Schuld zu sühnen?« rief sie vorwurfsvoll, ihm
den Revolver aus der Hand entwindend, »denk an bessere Mittel!«

Er ließ sich gutwillig die Waffe abnehmen, denn es war ihm nicht recht ernst
mit seinen Selbstmordgedanken. Sie indes hatte das leise Theatralische dieses
ganzen Spiels mit der Schußwaffe nicht bemerkt.

»Sei ein Mann!« fuhr sie fort. »Ertrag das Unglück, das du über dich und deine
Familie gebracht, entflieh ihm nicht! Sonst trägt es nicht zu deiner Besserung
bei, im Gegenteil, dann ist deine Seele völlig verloren. Ich will dir keine
Vorwürfe darüber machen, – du bist gescheit und gewissenhaft genug, um dich
selbst anklagen zu können. Auch klag ich mich selbst an. Ich habe blind in den
Tag hineingelebt wie ein verzogenes Kind, ich war die geheime Triebfeder deiner
bösen Tat. Mir tut nur der arme Otto so leid. Was 220 soll er, der
Unpraktische, der Künstler, beginnen? Von seiner Kunst kann er nicht
leben . . .«

»Mein Gott!« stöhnte Meyer, »Otto gehört ja fast wie zu unserer Familie,
deshalb schlug mir auch das Gewissen nicht so heftig, als ich mit seinem Geld
spielte. Es war mir als ob ich mit dem Geld meines erwachsenen Sohnes
arbeitete. Er ist ein guter, so guter Mensch, er wird nicht gleich den
Staatsanwalt in Bewegung setzen. Zeit gewonnen, alles gewonnen.«

Sie näherte sich dem Sopha, brachte es aber nicht über sich, die Hand ihres
Mannes zu berühren. »Ich bin ja mitschuldig,« meinte sie. »Ich hab dich, ohne
es zu wollen, so weit getrieben; wir müssen Beide diese Schuld sühnen. Beide!
Vor allen Dingen muß Otto sein Geld erhalten. Dein Name darf nicht entehrt
werden!«

Er sah schüchtern wie ein abgestraftes Kind zu ihr empor, die scheinbar ihre
Fassung wieder erlangt hatte und mit maskenhaft starrem Gesichtsausdruck vor
sich niedersann.

»Was willst du tun?« fragte er leise, scheu.

Sie fuhr wie aus bösen Träumen empor. »Laß mich das letzte Mittel versuchen!«
murmelte sie; »ich hoffe – auf Weihals.«

»Du meinst, der Kommerzienrat . . . werde . . ?«

»Ich glaube, er wird mir helfen.«

»Mir hat er meine Bitte abgeschlagen!«

»Wie? Du hast ihn gebeten?«

»Ja.«

»Und er hat abgelehnt?«

221 »Ja.«

»Seltsam! Mir hat . . .« sie brach ab. Sie wollte von seinen Andeutungen
sprechen, aber sie schwieg. Dann murmelte sie verzweiflungsvoll vor sich hin:
»So mach ich den Versuch; er wird meinen Tränen nicht widerstehen.«

»Es wäre das letzte Rettungsmittel!« hauchte er.

»Ich versuchs. Ich halte ihn für gutmütig.«

Meyer zuckte die Achseln, als halte er nicht viel von Weihals Edelmut. Emilie
brachte es nicht über sich, dem Niedergeschmetterten Beweise ihrer Teilnahme,
ihrer immer noch nicht ganz erstorbenen Liebe zu geben. Achten konnte sie ihn
nicht mehr; es blieb nur noch in ihrem Herzen für ihn das eheliche
Pflichtgefühl, eine gewisse Gewohnheitsneigung, Zusammengehörigkeitsgefühl und
Mitleid.

Aber der gute Name der Familie mußte gerettet werden, das stand ihr fest.
Natalie durfte nie erfahren, was sich zugetragen; nicht der leiseste Hauch
eines ehelichen Zerwürfnisses durfte den glatten Spiegel ihrer unschuldigen
Seele streifen. Emilie forderte deshalb ihren Mann auch mit beinahe strengem
Ton auf, herüber zu kommen zum Nachtessen und dem Kind eine Miene zu zeigen,
die ja auf keine inneren Kämpfe schließen ließ. Er gehorchte ihr
stillschweigend, beinahe demütig. Sie beobachtete ihn während der Mahlzeit
beständig und gab auch auf ihren eigenen Gesichtsausdruck, ihre Stimme, ihre
Gebärden acht, damit sie nicht von innerem Kummer erzählen sollten. Sobald ihr
Gatte während des Essens einmal traurig vor sich 222 hinstarrte, rüttelte sie
ihn sofort durch irgend eine heitere Bemerkung wieder aus seiner Melancholie,
oder wenn ihr selbst die Tränen allzu heiß in die Augen steigen wollten, erhob
sie sich rasch und tat als ob sie dem Dienstmädchen einen Befehl zu erteilen
hätte. Trotzdem, bei aller Vorsicht, konnte sie es doch nicht verhindern, daß
der scharf beobachtenden Nata das Benehmen der Eltern auffiel. Sie mißte den
Klang der Herzlichkeit in den Stimmen, das Ungezwungene im Benehmen der ihr so
vertrauten Personen. Das Kind gab nur kleinlaut Antwort und blickte mit
scheuverstohlener Besorgnis auf das Elternpaar.

Natas Bestreben ging von diesem Augenblick an dahin, herauszubringen, welches
Unheil wie auf düsteren Eulenflügeln durch das Haus schwebte. Nicht aus Neugier
forschte sie, nur um helfend eingreifen zu können. Daß sie auf eine Frage keine
Antwort erhalten würde, ahnte sie. Deshalb wollte das kleine resolute
Persönchen, mochte daraus entstehen was wollte, sich gleich an den Urheber des
Familienzwists wenden. Für diesen Urheber mußte sie Otto Grüner halten. Sie
ahnte auch, daß es sich um Geldangelegenheiten handelte. Jede Andere hätte die
folgenden Nächte in einem Zustand fieberhafter Schlaflosigkeit verbracht. Die
sonst so kindliche, wenn es aber sein mußte, äußerst willensstarke Nata jedoch
sagte sich: die Nacht zu durchwachen, hat keinen Zweck, macht dich nur unfähig
die Leiden des Tags zu ertragen; also, nun befehl ich dir: schlafe! Sie
schlief.

223 Am anderen Morgen sah sie ihrer Mutter an, daß diese nicht geschlafen
hatte; auch ihr Vater sah übernächtig, schlaff aus.

Gleich nach dem Frühstück traf sie ihre Mutter allein im Schlafzimmer. Sie
blieb einen Augenblick an der Tür stehen und sah ihr zu, wie sie sich anzog.

»Wo gehst du so früh hin, Mama?« fragte sie mit künstlich heiterem Ton.

»Einen wichtigen Gang,« sagte die Mutter.

»Gewiß zum Kommerzienrat?« entfuhrs ihr.

Die Mutter wendete erschrocken den Kopf.

»Wie kommst du darauf?«

Nata nahm eine möglichst gleichgültige Miene an und murmelte: »Ich dacht nur
so.«

»Nein, nein,« flüsterte ihre Mutter.

Das Mädchen ging. Sie schlüpfte auf ihr Zimmerchen, machte sich zum Ausgehen
fertig und eilte aus dem Haus, direkt nach Ottos Atelier.

Der war gerade aufgestanden und saß dumpfbrütend vor seiner Salome, als es
leise an die Tür klopfte. »Herein!«

Als die Tochter seines früheren Vormunds errötend eintrat, schrak er empor. Der
Stiefel, den er gerade in Händen hatte, plumpste in die große Waschschüssel,
die vor ihm auf dem Fußboden halb unterm Bettrand stand. Noch im Halbschlaf
sprang er auf, und trat dabei auf den Rand der riesigen Schüssel; ein Stück des
Porzellans brach heraus, eine große Überschwemmung ergoß sich bis zu den
Lackstiefelchen des Mädchens.

224 »Hallo,« rief der Künstler, »das kommt von meiner Kaltwasserkur. Fürchten
Sie sich nicht, – turnen Sie nur hier herüber, da am Stuhl vorbei; da ists noch
trocken. Ich hab ganz in Gedanken herein gerufen, . . . bin leider noch gar
nicht angezogen.«

»O, das macht nichts,« stammelte sie verlegen. »Papa kam auch schon . . .« sie
stockte errötend;»Papa ist darin wie Sie. Da hängt übrigens Ihr Arbeitsanzug, –
soll ich Ihnen den herübergeben?«

»Ja, – werfen Sie ihn mir nur herüber, . . . so . . . halt! nicht in die
Wasserlach! Da! gerade hinein.«

»O weh – jetzt haben Sie nichts anzuziehen?«

»Doch noch Einiges. Warten Sie, – da im Schrank.«

»Wir sind ja beinahe wie Bruder und Schwester,« sprudelte sie hervor, »sonst
hätt ich den Gang zu Ihnen nicht gewagt.«

»Freilich, freilich.«

»Vielleicht können Sie sich auch denken, weshalb ich komme?«

»Wirklich nicht. Nur einen Augenblick . . . so, ich zieh mich hinter der
offenen Schranktür rasch an. Bin gleich fertig. Reden Sie nur, ich hör alles,
wenn ich Sie auch nicht seh.«

»Gewiß ahnen Sie, weshalb ich komme. Sagen Sie mir offen heraus: warum haben
Sie meine Eltern in so außergewöhnlicher Aufregung verlassen? Was hat sich
zugetragen zwischen Ihnen und meinem Papa?«

225 Er hielt mitten im Anziehen ein, streckte den roten Kopf hinter der
Schranktür hervor und starrte sie mit seinen sonst so drolligen Augen an.

»Deshalb kommen Sie her?« sagte er, trotz des Ernstes der Situation wieder in
seine burlesken Körperverdrehungen verfallend.

»Ja!« gestand sie leise.

»So, so, so?« murmelte er in komischem Schmerz. »Tut mir leid! sag so was
nicht . . . geht absolut nicht! Erfahren es vielleicht mal ohne mich, armes
Kind.« Er trat, seine Hosenträger um die Schultern werfend, hinterm Schrank
hervor, reichte dem entsetzt blickenden Mädchen die Hand und stieß in mitleidig
burlesken Ton heraus: »Nun deshalb keine Feindschaft nicht! was können Sie
dafür? hab Sie immer gut leiden können.« Plötzlich, als er ihr ins Gesicht sah,
das sich nun krampfhaft zum Weinen zusammenzog, erwachte ein häßlicher Verdacht
in ihm. Er ließ ihre Hand los und starrte sie düster von der Seite an.

»Sind Sie wirklich aus eignem Antrieb zu mir gekommen?« fragte er mistrauisch.

»Wie? ja!« stammelte sie.

»Hat nicht Ihr Papa Sie zu mir geschickt?«

»Was fragen Sie so wunderlich?«

Er sah ihr zweifelnd in das unschuldige bleiche Gesichtchen, mit dem runden
Stumpfnäschen und dem mütterlichen jetzt bekümmerten Kinderausdruck.

»Nu, nu,« stieß er barsch heraus. »Kann sein! wills glauben. Trotzdem, besser
is besser, – machen Sie, daß Sie wieder naus kommen. Bitte, gehen Sie.«

226 Sie sah ihn verständnislos an.

Da geriet er förmlich in Zorn. »Bitte!« rief er, riß die Tür mit komischer
Würde auf und machte eine zum Hinausgehen einladende Handbewegung. Das begriff
sie. Sie nickte, sah ihn ganz verzweifelt an und eilte hastig zur Tür hinaus,
die Treppe hinunter.

Dieser Hinauswurf bestärkte sie in der Annahme, daß es sich um eine wichtige
Geldangelegenheit handelte, daß die Ehre dabei auf den Spiele stand. Ganz
zerschlagen kam sie unten im Hausflur an. Otto hatte ihr einen entsetzlichen
Eindruck hinterlassen; sie konnte den Eindruck noch gar nicht fassen. Er litt
unsäglich und wollte sich seinen Jammer nicht anmerken lassen. Und sein
plötzliches Mistrauen? Warum nur? Wie lautete seine Frage: »Hat Sie Ihr Papa
geschickt?« Was sollte das bedeuten? Sie war stehen geblieben im zugigen
Haustor. Was wollte er damit sagen? Als sie ein paar Schritte weiterging, stieß
sie fast auf Karl, der eben mit seiner Büchermappe um die Ecke bog.

»Wie?« rief er, »Sie hier? Ich wollte Otto auf n Augenblick besuchen. Steck
mitten im Examen! morgen beginnt der schwierigste Teil. Aber wie kommen Sie
hier her?«

Als er nun ihr verweintes Gesicht erblickte, ging er anstatt zu Otto mit ihr
die Straße hinauf. Er glaubte, sie wisse jetzt, in welches Unglück Otto Grüner
durch ihren Vater gestürzt worden war. Sein Taktgefühl schrieb ihm vor, der
Tochter des 227 Betrügers anzudeuten, daß er den Fehltritt des Vaters nicht
werde dem Kind entgelten lassen. Er schloß sich aus diesem Grund ihr an und
wollte ihr, sobald sich die Gelegenheit bot, ein paar Worte des Trosts
zusprechen. Einige Zeit sagten sie nichts. Der Himmel drohte mit Regen, es
fielen schon einige Tropfen.

»Haben Sie auch heut Nacht den Herbststurm gehört?« fing er an. »Nicht wahr,
dies Brausen! als ging die Welt unter! Sehen Sie, mich regt das Wetter oft zu
dem Gedanken an, daß der Mensch eigentlich von der Erde nur geduldet wird. Ist
es nicht, als ob Stürme, Sintfluten, Erdbeben, Gewitter, Vulkanausbrüche dem
Menschen täglich predigen: erbärmlicher Wurm, du glaubst, ein liebender Vater
hätte dir auf mir, deiner Mutter, eine feste, sichere Wohnstätte bereitet?
Lächerlicher Eigendünkel! Meine Mutterbrust bebt, – und du fliegst davon! Ich
liebe dich durchaus nicht, hasse dich auch nicht, – du bist mir höchst
gleichgültig.«

Natalie murmelte ein paar Worte. Dann schwiegen sie wieder beide.

Nach einiger Zeit fragte er: »Sie waren bei Otto?«

Sie nickte.

»Ja, ja,« murmelte er; »schlimme Sache!«

Jetzt merkte sie, daß auch Karl davon wußte und suchte nun mit der Schlauheit
der Verzweiflung herauszubringen, was ihr allein noch verborgen war.

»Ja, ja,« flüsterte sie, »schrecklich, schrecklich.«

228 »Haben Sie ihn gesprochen?« fuhr der junge Mann fort.

»Ja.«

»Wie fanden Sie ihn?«

»Ja, – wie man in solchen Umständen halt sein kann.«

»Tief niedergeschlagen?«

»Sehr, sehr unglücklich.«

»Das kann man sich wohl vorstellen,« sagte Karl arglos; »wenn man so leidend
ist und verliert sein ganzes Vermögen.«

Nun hatte sies herausgebracht. Nur noch ein Hoffnungsschimmer leuchtete ihr;
sie wußte, daß man auch durch eine schlechte Kapitalanlage, durch sinkende
Papiere, sein Vermögen einbüßen kann. Vielleicht war also ihr Vater nur ein
ungeschickter Geschäftsmann gewesen, kein unehrlicher! Ihre ganze Kraft
zusammenraffend, sagte sie: »Ach Gott, Sie wissen ja . . . die Staatspapiere
fallen oft plötzlich. Ich weiß nicht, warum? sie haben aber oft diese schlechte
Angewohnheit. Mein Papa hatte, glaub ich, zu viel in . . . in Chinesen
angelegt? oder . . . ich weiß nicht . . .«

Nun stieg in Karls Seele, als er diese, wie er glaubte, beschönigende
Verteidigung des Verbrechens vernahm, ein heftiger Ärger, vermischt mit
Mitgefühl für Otto auf.

»Nein, Fräulein,« stieß er mit bitterem Vorwurf, sich vergessend, heraus, »so
wars nicht; mein armer kranker Freund ist völlig ruiniert . . .«

»Wie?« fragte sie entsetzt, »ist gar nichts mehr da?«

Er blieb stehen. Der jähe Ton ihrer Stimme fiel ihr auf. Er sah sie an, – ihr
Blick! Ihm begann zu grausen. Nun wankte sie und griff sich mit der kleinen
Hand krampfig nach der Herzgegend.

»Was ist Ihnen?« rief er und stützte sie rasch mit dem rechten Arm. »Ja –
wissen Sie denn nichts?«

Sie fiel halb bewußtlos an seine Brust. Mit Mühe zog er sie, um die
Aufmerksamkeit der Vorübergehenden nicht auf sie zu lenken, in die nächste
Torhalle. Von da führten drei Stufen in eine kleine Weinkneipe »Zur
Odinshütte«. Er stieß mit der linken Hand die Türe auf, während er mit dem
rechten Arm die halb Ohnmächtige umfaßt hielt.

Die Kellnerin, die ihn bemerkt hatte, half nach. Bald saß er mit dem Mädchen an
einem der Tische des düsteren Lokals. Sofort ließ er zwei Gläser Wein kommen.
Dann entschuldigte er sich.

»Verzeihen Sie mir,« sagte er, seine Tränen unterdrückend. »Ich vergaß ganz,
wen ich neben mir hatte, . . . mit wem ich sprach. Ich dachte im Augenblick nur
an Otto; mir geht es oft so, daß ich nicht objektiv genug empfinde. Jetzt da es
mal so weit ist, können wir ja ganz offen reden. Ich betrachte die menschlichen
Fehler als Naturwissenschaftler. An sich ist nichts gut oder bös; jeder Mensch
muß so handeln wie er handelt. Ich werfe gewiß keinen Stein auf Ihren Vater.
Jedenfalls bedauere ich Sie im höchsten Grad.«

Er hatte die Empfindung, daß er die richtigen Worte nicht gefunden habe. Alles
was er vorbrachte kam ihm so kalt vor. Er konnte seine 230 innere Ergriffenheit
nur durch Blicke kund geben, durch ein inneres Vibrieren der Stimme, das von
verhaltenen Tränen erzählte.

Sie weinte leise vor sich hin. Endlich sagte sie: »Meine Eltern, davon bin ich
überzeugt, werden gewiß alles tun, um diesen Verlust zu ersetzen . . . mehr
kann ich jetzt nicht sagen. Ich verteidige nicht, ich klage nicht an. – Kommen
Sie! wir wollen gehen, es ist mir wieder besser . . .«

Sie hatte kaum am Glas genippt. Die Kellnerin zog neugierig die Brauen in die
Höhe, als Karl zahlte. Am Pianino saß ein langhaariger Kerl und schmetterte
wild in die Tasten. Natalie erhob sich.

»Trinken Sie doch noch,« bat Karl. »Sie kommen dann rascher zu Kraft, das Gehen
wird Ihnen sauer.«

»O garnicht,« erwiderte sie und nahm noch einen Schluck von dem Rotwein.

Nun polterten lachend neue Gäste, zwei Stutzer, in das Zimmer. Das Mädchen
überlief ein Schauer, als die frech-heiteren Töne ihr Ohr trafen. Sie setzte
das Glas hastig wieder von den Lippen.

»Kommen Sie, kommen Sie,« bat sie dringend den Jüngling, der sie finster
betrachtete.

Beide verließen das Lokal.

»Wenn ich Ihnen irgendwie nützlich sein könnte?« sagte Karl, als er sich von
ihr trennen mußte, »aber . . . ich wüßte nicht, wie?«

»Nein, nein . . . danke.«

»Ich habe höchstens Worte des Trostes zur Verfügung, die in solchen Fällen aber
nicht viel 231 bedeuten. Verlieren Sie den Mut nicht! es geht alles vorüber.
Wenn wir uns nur selbst haben, kann uns die Welt nichts rauben.«

Sie sah wie betäubt ins Weite. Er reichte ihr traurig die Hand.

»Was wird nun aus unserer neuen Religion werden?« lächelte er trüb.

»Wir sind ihr vielleicht näher als wir ahnen,« sagte sie resigniert.

Er sah sie verwundert an, mochte jedoch nicht fragen. Dann verließ er sie.

Was wollte sie mit ihren letzten Worten sagen? Lange zerbrach er sich den Kopf.
Da fiel ihm ein, daß Weihals sich neulich so viel Mühe um sie gegeben; spielte
sie vielleicht hierauf an?

 

11.

Emma Dorn saß am Pult und schlürfte behaglich ihren Morgenkaffee, der ihr
unentbehrlich war, um ihr Gehirn vom Druck des Schlafs zu befreien. Ohne Kaffee
konnte sie kaum ein paar Zeilen ausarbeiten, so sehr hatte sie ihre Nerven an
das erregende Gift gewöhnt. Sie aß zum Kaffee nur einen einzigen
Friedrichsdorfer Zwieback, um ja den Magen nicht zu überlasten, was die feine
Gehirntätigkeit beeinträchtigt hätte. Neben ihrer Tasse saß Peter und langte
zuweilen mit der Pfote nach dem Zwieback. Peter wollte fein und respektvoll
behandelt werden. Als sie ihn streichelte, merkte sie, daß das ehrgeizige Tier
ordentlich stolz wurde 232 auf ihre Liebkosung. Dann verließ er den Pult und
legte sich so breit-bequem auf ihren Schoß, daß die zarte Rücksicht auf den
Verwöhnten sie einige Unbequemlichkeit beim Schreiben kostete.

Draußen auf dem Vorplatz erschallte ein lebhafteres Wortgefecht. Die beiden
Freundinnen lagen nämlich stets mit dem alten einsamen Fräulein Stricker im
Kampf, das in der Mansarde über ihnen hauste. Diese ältliche pensionierte
Elementarlehrerin war mit allerlei lästigen Angewohnheiten behaftet; so litt
sie an der Manie die Hausflurfenster aufzureißen, weil es nach der Küche
rieche; auch hatte sie die Eigenheit, ihre Zimmerchen gerade zu der Zeit einer
gründlichen Reinigung mit Schrupper und Besen zu unterziehen, wenn andere
Menschen sich zu Bette legen und schlafen wollen. Emma lauschte dem Wortstreit.

»Aber Fräulein,« schrie die Stricker, »das erste Gesetz der Gesundheitspflege
lautet: Luft, Luft und Licht! Wie kann der Körper gedeihen, wenn alle
Gangfenster hermetisch verschlossen sind?«

»Aber ich bitte Sie, Fräulein,« gab Luise sanft zurück, »meine Freundin kann
den Durchzug nicht vertragen; wir haben so beständig Gliederreißen, und daß es
nach unserer Küche rieche, ja du lieber Himmel! das läßt sich nicht ändern.
Ihre Küche, besonders wenn Sie Zucker brennen, riecht auch nicht nach Ambra.«

So wogte der Wortstreit noch einige Zeit.

Emma griff lächelnd zur Feder. Sie mußte rasch ein Kapitel ihres neuen Romans
umarbeiten.

233 Auf einmal hörte sie, daß sich in den weiblichen Diskant des Wortstreits
eine männliche Baßstimme mischte. Sie legte die Feder erstaunt hin. Gleich
darauf eilte Luise schreckensbleich ins Zimmer, hinter ihr drein schimmerten
Uniformknöpfe. Der Kater nahm sofort ängstlich Reißaus, vors halboffene Fenster
hinaus.

»Emma . . . um Gotteswillen!« stotterte die zitternde Luise, »sieh doch her!«

»Was ist denn los?«

»Eine Haussuchung!«

»Bei mir? Weshalb?« Sie bekämpfte mühsam ihren Schreck und erhob sich. Ein
Wachtmeister mit zwei Schutzleuten trat ihr grüßend entgegen.

»Sie wünschen?«

»Fräulein Emma Dorn,« klärte sie der dicke, schnaufende Wachtmeister auf, »mir
ham den Auftrag Ihren Schreibpult zu durchsuchen. Hier is die Vollmacht.« Er
überreichte ihr ein Schriftstück.

»Den Pult zu durchsuchen?« versetzte sie erregt. »Zu welchem Zweck?«

»Mir missen s Manuskript von ihrem Roman ›Finstere Dämonen‹ suchen.«

»Ach – so?«

»Ja un de Brief von Verleger un n Vertragg.«

»Ja weshalb denn?«

»Ihr Romann is vom Staatsanwalt beschlagnammt worrn.«

Die arme Luise mußte sich, einer Ohnmacht nahe, setzen.

»Tun Sie Ihre Pflicht!« sagte Emma, nachdem 234 sie das amtliche Schriftstück
überflogen. »Der Gewalt muß ich weichen.«

Gerade als die Schutzleute über die Schubladen des Pults herfielen, trat Karl,
die Schulmappe unterm Arm, ins Zimmer. Die sanfte Luise teilte dem Erstaunten
weinend mit, um was es sich handelte. Emma bezwang herrisch ihre trübe
Stimmung.

»Laß die Leute nur suchen; das ist ihre Pflicht,« sagte sie ernst. »Ich mache
mir gar nichts aus der Sache. Sogar ein Prozeß wäre mir gerade recht; ist ja
die beste Reklame.«

Karl trat mit verstörtem Gesichtsausdruck näher. »Da steckt natürlich der Dr.
Simmer dahinter!« sagte er mit vor Zorn funkelnden Augen. »Vielleicht ist auch
mein Papa mit schuldig.«

»Nein,« wies ihn Emma zurecht. »Ihr Papa hat mein Werk gelobt und in Schutz
genommen. Dem frommen Dr. Simmer trau ich das aber zu.«

Nun hörte man die Stimme des Schubladen durchwühlenden Wachtmeisters: »Nur was
zu unserm Auftragg gheert wird mitgenommen, versteht r? alles sonst geht uns
nix an, verstehtr?«

»Ich glaub auch,« sagte Karl leise, »daß mein Vater Sie nicht denunziert hat.
Es ist wahr, er schwärmt geradezu für Ihr Buch. Gestern las er uns daraus vor
und sprach den ganzen Abend davon; ich habe ihn noch nie so begeistert gesehen.
Was er früher wohl getadelt hätte, gewisse Derbheiten, – lobte er; er sah
Schönheiten, wo er sonst Fehler gesehen, so daß ich annehmen muß: sein Urteil
ist durch Ihre Liebenswürdigkeit 235 bestochen; Ihre Schönheit hält den
schützenden Schild vor Ihren Geist.« Er lächelte bei diesen Worten ein wenig
sarkastisch; ein leiser Klang von Eifersucht zitterte durch seine Stimme.

»Meinen Sie?« sagte Emma. »Nun, wenn ich ihm gefalle, – desto besser.«

»Desto besser?« fragte er erstaunt.

Ihm waren diese Worte aus Zerstreutheit entfahren.

»Nun ja,« warf sie hin. »Warum soll ich ihm nicht gefallen? Das schadet mir
doch nicht und Ihnen auch nicht?«

Karl sah ihr prüfend ins Auge. Ihr fiel sein düsterer verzehrender Blick
unangenehm auf; sie spürte seine Eifersucht und nahm sich vor, ihm so bald als
möglich klaren Wein einzuschenken, denn bei seinem phantastischen Naturell
konnte aus diesem Gefühls-Ei ein Ungeheuer schlüpfen.

Neben dem Pult auf einem Stuhl saß Peter; er hatte sich wieder herein gewagt
und verfolgte aufmerksam mit sittenstrenger Miene die Bewegungen des
amtierenden Wachtmeisters, der sorgfältig Blatt auf Blatt, Heft auf Heft
häufte. Emma machte sich nun das Vergnügen, dem Wachtmeister, gleichsam um ihm
seine Aufgabe zu erleichtern, ganz unwichtige Papiere – Rechnungen,
Waschzettel, Einladungskarten – vorzuhalten und ihn jedesmal mit ernsthafter
Miene zu fragen: »Hat dies Dokument vielleicht Wert für Sie?« Der dicke,
schweißtriefende Mann des Gesetzes, dem seine Aufgabe ohnedies keine Freude
bereitete, überflog 236 dann jedesmal das vorgehaltene Blatt und stammelte
zerstreut: »Nein . . .« Dies grausame Spiel setzte sie zur Freude Karls so
lange fort, bis der Wachtmeister endlich den Vertrag, die Briefe und das
Manuskript entdeckt und triumphirend an sich genommen hatte. Er wischte sich
den Schweiß von der niederen Stirn, ließ sie ein Protokoll unterschreiben und
entfernte sich dann höflich grüßend mit seinen Begleitern. Auch für Karl war es
höchste Zeit; er mußte gehen.

Kaum waren die beiden Fräulein allein, so schluchzte Luise: »Das hast du nun
von deiner Schriftstellerei! Ärger, Verdruß, Prozesse!«

>Die Dichtkunst ist ein Moloch!« versetzte Emma. »Wen sie einmal erfaßt hat,
den verzehrt sie. Sieh, ich kann nicht anders schreiben als das Herz mir
gebietet und wenn ich zehn Prozesse bekäme. Was ich empfinde, muß aus mir
heraus.«

»Aber wie wird man jetzt über dich herfallen, hier in der Vorstadt? Du wirst
deine Schülerinnen verlieren, ich die meinen!«

»So steh ich halt allein im Leben!« seufzte Emma. »Ich würde dir sogar raten,
liebes Kind, zieh dich bei Zeiten von mir, der verworfenen Person, zurück,
damit man nicht mit Fingern auf dich deutet.«

Luise mußte in ihrem Schmerz lächeln. »Was sagst du?« rief sie vorwurfsvoll.
»Ich soll dich jetzt verlassen, wo du mich am nötigsten brauchst?«

»Wenn ich dir aber schade? Eine so sittenlose, giftumsichspritzende Kröte!«

»Geh, sei still! Dein Schicksal ist das meine! 237 Wenn du zu Grund gehst, will
ich auch nicht länger leben!«

Emma umarmte die Schluchzende. »Gute Seele,« sagte sie ergriffen, »so müssen
wir halt sehen, wie wir uns zusammen durchs Leben schlagen . . . Ich habe noch
Hoffnung. Es werden sich ja einzelne überprüde Personen von uns zurückziehen,
doch nicht alle; beruhige dich!«

 

12.

Am andern Tag stand es in allen Zeitungen, daß Emma Dorns Roman ›Finstere
Dämonen‹ beschlagnahmt worden sei. Daraufhin wurden die Buchhandlungen förmlich
gestürmt. In den Leihbibliotheken ward der Roman stundenweise ausgeliehen. Beim
Verleger konnten nur etwa vierzig Exemplare eingezogen werden, die übrigen
waren bereits in der Welt zerstreut.

Im Lehrerzimmer des Gymnasiums verursachte dieses Ereignis eine lebhafte
Debatte. Dr. Köhler nahm das Buch in Schutz. Es sei durchaus nicht unmoralisch,
sondern ehrlich. Der Dichter habe so gut wie der Naturforscher das Recht, über
jeden Gegenstand, über alles Menschliche, seine Meinung zu äußern;
Untersuchungen, Beobachtungen anzustellen: es komme nur darauf an, wie er
seinen Stoff darstelle. Man dürfe auch nicht einzelne Stellen herausgreifen,
sondern müsse sie im ganzen Zusammenhang mit dem Kunstwerk prüfen.

238 Der Theologe Dr. Simmer hütete sich sein Denunziantentum zuzugeben, obwohl
man ihm ein Geständnis nahelegte, ja es ihm fast ins Gesicht sagte, daß er den
Staatsanwalt in Bewegung gesetzt. Doch bestritt er die Ansichten Köhlers; es
gebe gewisse Dinge, die ewig von der dichterischen Darstellung ausgeschlossen
seien. Köhler erlaubte sich allerlei Seitenhiebe auf pfäffische Heimtücke und
philisterhafte Heuchelei, so daß ihm Dr. Simmer gereizt sagte: »Wir wissen es
ja Alle, – Sie haben keine Religion!«

»Ich hab nicht den kalten Aberglauben, den Sie Religion nennen!« versetzte ihm
Köhler zornig. »Ich habe ›keine Religion‹ – aus Religion!«

Der Direktor legte sich nun ins Mittel. Zur allgemeinen Verwunderung nahm auch
er das Buch in Schutz; natürlich auf eine sehr vorsichtige diplomatische Weise,
so daß seine Verteidigung die Gefühle des mutmaßlichen Angebers unmöglich
verletzen konnte.

Später zog der Direktor den Dr. Simmer in eine Fensternische und teilte ihm
mit, daß Emma Dorn ihn besucht habe und daß sein Sohn Karl ihn, den Dr. Simmer,
feierlich um Verzeihung bitten werde. Dr. Simmer erklärte sich bereit die
Entschuldigung des Beleidigers in Empfang zu nehmen; nicht aus Ehrbegier, um
seinen Gegner zu demütigen, – das liege ihm gänzlich fern! – nur, um ihn zur
Reue zu bewegen, um seinen Charakter zu sittlicher Läuterung empor zu führen.

Dann flüsterte ihm der Direktor lächend zu: 239 »Gestehen Sie, – Sie haben die
Finstern Dämonen denunzirt?«

»Aber ich bitte Sie, Herr Direktor!« gab er, seine grünen Schielaugen
verdrehend, zurück, »was denken Sie denn von mir! ich tadle wohl, aber ich
vernichte nicht.«

Nun ging der Direktor diplomatisch zu Werk. »Sagen Sie mirs nur ganz offen!«
heuchelte er. »Ich bin ja auch wesentlich auf Ihrer Seite; ich verdamme ja das
Buch wie Sie, nur darf man das nicht so öffentlich sagen. Wenn Sie die Behörde
aufmerksam gemacht haben. so haben Sie ein gutes Werk getan; ich würde diese
hochmoralische Handlungsweise in einem Bericht an die Schulbehörde lobend
erwähnen . . .«

Dr. Simmers Augen begannen nun bei dieser Aussicht zu strahlen, – er ging in
die Falle. »Ja, Ihrem Scharfsinn bleibt doch nichts verborgen! so will ichs nur
gestehen: ich hab es allerdings für meine Pflicht gehalten, dieses schändliche
Machwerk dem Staatsanwalt vorzulegen!«

Der Direktor drückte ihm zwar mit vielsagendem verständnisinnigem Lächeln die
Hand, als billige er seine Tat; im Stillen aber dachte er: »vor dem Menschen
muß man sich in Acht nehmen! ich werds ihm geben in meinem Bericht an die
Oberschulbehörde!« Denn das Schicksal der Dichterin ging ihm sehr nahe. Er
malte sich ihren verzweifelten Gemütszustand aus und merkte, daß gerade das
Unglück, das nun über dies herrliche Weib hereingebrochen war, sie seinem
Herzen noch näher 240 brachte. Er begann den Verursacher dieses
Schicksalsschlags, den Dr. Simmer, zu hassen.

Körns Schüler ahnten in der nächsten Stunde nicht, warum er diesmal so
zerstreut unterrichtete, warum er manchmal mitten im Vortrag abbrach, vor sich
hinstierte und dann mit seinem langgezogenen äh – – äh – den Faden seiner
Auseinandersetzungen wieder anknüpfte. Nur Karl hatte eine dunkle Ahnung vom
Gemütszustand seines Erzeugers. Er fühlte instinktiv, daß es Teilnahme an dem
Schicksal Emmas war, was den sonst so kräftigen Blick des von Gesundheit
strotzenden Mannes oft verdunkelte. Mit dem Scharfsinn der Eifersucht hatte er
entdeckt, daß im Herzen des Vaters für Emma ein Gefühl erwacht war, das über
das gewöhnliche Wohlwollen hinausging. Er erkannte es auch daran, daß der sonst
in der Familie ziemlich schweigsame Mann, häufig von Emma zu reden begann.

So wieder heute beim Mittagessen. Ganz unvermittelt brachte der Direktor das
Gespräch auf die ›Finstern Dämonen‹, die er nun zu Ende gelesen. Karl suchte
absichtlich Einiges an dem Buch zu tadeln. Der Vater widersprach heftig. Er
geriet beinahe in eine nervöse Erregung, die er aber geschickt zu unterdrücken
verstand. Gerade diese künstliche Unterdrückung seiner Aufregung wurde dem Sohn
verdächtig; gerade durch die erzwungene äußere Ruhe verriet der Direktor seine
innere Unruhe.

Karl lenkte dann, um weitere Nachforschungen 241 anzustellen, das Gespräch auf
die Ehe. Er meinte: die Ehe sei nur Übergangsstadium; der Mensch einer weiter
vorgeschrittenen Zeit werde die Einzelhaft der Ehe mit einer allgemeinen
Liebesfreiheit vertauschen.

Hier widersprach ihm seltsamerweise der sonst so konservativ urteilende Vater
nicht. Sogar als sich Karl zu der Behauptung verstieg: »Geistig bedeutende
Naturen werden sich nie fürs ganze Leben mit einem einzigen Gegenstand ihrer
Liebe begnügen,« tadelte der sonst so Strenge diese Äußerung nicht. Karl führte
dann seine Gedanken noch weiter aus: »Je reicher der Geist oder das Gemüt eines
Menschen ist, desto mehr muß ihn die Enträtselung anderer Geister oder Gemüter
reizen. Nur der Philister, der geistig Arme, fühlt diesen phantasieanlockenden
Enträtselungsdrang nicht. Ihn reizen keine unentdeckten Länder der
Leidenschaft. Was kümmert den ängstlichen Kleingeist der Nordpol der Liebe, den
nur der kühne Abenteurer der Sinne im Luftschiff der Poesie zu erreichen hofft?
«

Diesmal machte der Direktor, leicht errötend, doch Einwendungen. Er murmelte
etwas von sittlichem Kompaß, den jeder brave Bürger in sich tragen müsse.
Überhaupt habe Karl in solchen Fragen keine Erfahrung, hier könne nur das Alter
mitsprechen. Doch gab er dieses Urteil nicht mehr mit der früheren
Entschiedenheit und Sicherheit ab; man merkte ihm an, daß er einen inneren
Kampf zu verbergen hatte.

»Das Alter! immer sitzt das Alter am Ruder 242 und schreibt der Jugend Gesetze
vor!« wendete Karl ein. »Laßt einmal die Jugend regieren! sie gibt euch statt
Erfahrung – neue Ideen!«

»Nun,« bemerkte der Direktor lächelnd, »ich habe nichts gegen die Jugend.«

Katharina erkannte ihren Mann gar nicht mehr wieder. Er redete ihr nichts mehr
drein, wenn sie ihren Götheforschungen oblag und ließ sich sogar versalzene
Suppen und völlig misratene Speisen widerspruchlos gefallen.

Karl ging nach dem Essen auf ein halbes Stündchen ins Freie mit seinem Freund
Konrad, dem er heute sein Herz ausschüttete.

»Siehst du,« sagte der junge Körn, »ich bin doch mehr eine
analytisch-grüblerische Eule, als ein rein poetischer Schmetterling. Ich merke
das daraus, daß ich mir so deutlich, fast kühl, möcht ich sagen, bewußt bin: du
liebst zum erstenmal! Das kann ein reiner Poet nicht; der zerlegt seine Gefühle
nicht, der liebt reflexionslos. Ich werde den angebornen Präzeptor nicht los!
Es wird mir mal gehen wie dem Nietzsche, von dem ich sage: Als Dichter
philosophiert er zu viel, als Philosoph dichtet er zu viel!«

Auf eine Bemerkung Konrads erwiderte er: »Einerlei ob meine Leidenschaft zum
Ziele gelangt, oder ob sie wie ein Wüstenglutsturm an der Felsenküste der
Resignation erstirbt, – sie ist da, sie ist sich selbst Zweck. Ich liebe die
Liebe! ich liebe was Leiden schafft, ich liebe die Selbstzerfleischung der
Sinnenglut, – aber ich hasse die Friedhofsruhe der Weisheit. Die Weisheit ziert
nur die Götter; 243 uns Menschen macht nur die Torheit liebenswürdig . . . Ich
liebe in Emma nicht dies eine Weib, sondern das Weib! Ich liebe in ihr die
Schönheit, die Schaffenskraft der Natur und ich möchte, wie es die Alten getan
hätten, ihr Tempel bauen oder mit ihr mich in den glühenden Erzmoloch stürzen.
Ganz wörtlich!«

»Der glühende Erzmoloch ist heutzutage die Ehe«, bemerkte Konrad trocken.

»Die Ehe?« rief Karl. »Nenn doch dies entsetzliche Wort nicht! Die Ehe ist
freilich das Grab der Liebe. Weh dem der zuerst die Ehe erfunden hat! mög er
von ewigen Eheketten gefesselt am Felsen der Philisterhaftigkeit hängen, und
der Geier der Langweile soll ihm die Leber fressen! – Vielleicht bin ich noch
zu jung, um in Emma ein besonderes Einzelwesen lieben zu können? Mir ist sie
noch der Inbegriff aller Schönheit, der Extrakt der Weiblichkeit. Deshalb ist
meine Leidenschaft auch so weltumspannend! Wie eine revolutionstrunkene
Riesenmelodie möchte sie die ganze Menschheit zur Freiheit, zur Aufklärung
fortreißen. Blut und Feuer ist in dieser Liebe! Ich bin ein Anarchist der
Liebe!«

Dann ward er wieder sentimental. »Siehst du, der finstere Wald, der die Wiese
so in sich versunken umarmt, erweckt mir traurige Gedanken. Ich sage mir: einst
kommt ein Tag, da wird das Weltgetriebe weiter hasten, wie jetzt; doch ohne
dich! Der Sturm wird rauschen, – durch die Straßen rollen die Wagen . . . .
doch du hörst es 244 nicht; die Menschen eilen ihren Geschäften nach . . . du
siehst es nicht; in den Theatern klatscht man pikanten Witzen Beifall . . .
dich kann kein Scherz mehr reizen, denn dein Gesicht hält der nie lachende Tod
in Bann. Jetzt dünkst du dir so wichtig; hat dein Herz aufgehört zu schlagen, –
bist du unwichtiger als ein lebendiger Sperling. Du hast dein Hirn, in dem sich
Sonnen und Milchstraßen spiegelten, für den Mittelpunkt der Welt gehalten; ist
einst sein Spiegel zertrümmert, – wird ein Wurm aus deinem Schädel seine
Wohnung machen, er ist weniger wert, als die Laterne im Fahrrad eines Gecken.«

 

13.

Etwa eine halbe Stunde vor der Stadt hatte sich der reiche Weihals eine
schloßartige Villa bauen lassen. Ein prächtiger vom kühlen Herbst jetzt goldrot
angekränkelter Park umwogte die Zinnen, die graublauen Schieferdächer, die
Erker, Türme und Türmchen des Herrensitzes, wie ein alter, kostbar gestickter
Purpurkönigsmantel.

Er langweilte sich, der Herr Kommerzienrat. Umsonst trieb er allerlei Sport,
umsonst ging er ins Theater, in Konzerte, umsonst schaffte er sich ein
Automobil an, – es nützte alles nichts. Der äußere Reichtum konnte ihm die
innere Armut nicht unfühlbar machen. Im Gegenteil, sie war wie ein
Bettlergewand, das unter einem lose hängenden Prunktalar verborgen steckt und
bald an den Knieen, 245 bald an den Ellbogen nur um so auffälliger
herausplatzt. Seine magere Seele war sich oft selbst zur Last in ihrer fetten
Hülle.

Er durfte nach Vorschrift des Arztes nur sehr frugal frühstücken, da sonst die
Gicht im Anzug war. Wenn er dann morgens, ärgerlich darüber, daß sein schwacher
Magen ihm nur eine dünne Wassersuppe erlaubte, mit einem müdverdrossenen Zug um
die herabhängenden Mundwinkel und die bleichen, schwabbeligen Hängewangen, von
seinen Hunden begleitet, in seinen Wirtschaftsräumen umherschlenderte, fand er
im Ausschimpfen der Dienstboten einigen Trost. Zu tadeln gab es immer, denn in
manchen Dingen war er sehr genau; überall in Küche, Stall und Keller, war zu
viel verbraucht worden. Hinter seinem Rücken machten sich dann die Dienstboten
über ihn lustig. Angst hatte man nicht, denn bei all seinem tadelsüchtigen
Wesen besaß er doch wieder einen gewissen gutmütigen Zug. Sobald ein
Ausgescholtener sich aufs Bitten verlegte, verzieh er ihm; und wenn er gar
Tränen sah, schenkte er sogar Geld her. Diese Schwäche nutzten die raffinirten
weiblichen und männlichen Diener weidlich aus. Er suchte seinem Despotismus mit
einer gewissen absichtlichen Koketterie diese patriarchalische Rührseligkeit
umzuwerfen, weil er gemerkt hatte, daß das Volk den am meisten verehrt, der im
Zorn zuerst prügelt und dann großmütig die Börse zieht. So ward in der Villa
immer viel geschimpft, geschlagen und geflennt und mit Silberklang getröstet.

246 Nach diesem Rundgang verbrachte er seine Zeit in seinem behaglich
eingerichteten Studierzimmer mit der Verwaltung seines Vermögens. Hier standen
auch Bücher in schönen Schränken – zum Anschauen. Gelesen wurden sie nie. Oft
aber setzte er sich ans Klavier und suchte mit seinen fetten, ringblitzenden
Fingern allerlei seltsame Akkorde, in die er sich genießend versenkte. Später
kam dann sein Klavierlehrer Hinrichs, mit dem er auf Du stand, da er ihn schon
vom zwölften Lebensjahr an als Lehrer gehabt hatte. Sie komponirten eben gerade
eine Operette, d. h. Weihals hatte eine Skizze gemacht, die dann der
vorzügliche Kontrapunktist so stark ›bearbeitete‹, daß kein Stein auf dem
andern blieb. Bei dieser Korrektur ward gelacht, gescherzt, gehänselt. Weihals
liebte es, seinen Lehrer in die Waden zu kneifen und an den Knieen zu kitzeln;
während dieser Albernheiten mußte der geplagte Musikus, beständig um Ruhe
bittend, Walzermelodien erfinden und verrenkte Akkorde einrichten. Aber
seltsam, dieser ungebildete, eigentlich dumme Weihals fand oft wirklich nette
Melodien, die sogar eine gewisse Poesie atmeten, so daß Hinrichs oft zu ihm
spottend sagte: »Ich hab an dir erst kennen gelernt, was die Musik für eine
traurige Kunst ist; da Trottel wie du was darin leisten können, hab ich bereits
ganz den Geschmack an ihr verloren.« Hinrichs durfte sich als langjähriger
Hausfreund, Erzieher und unentbehrlicher Ratgeber, solche Bemerkungen erlauben.

247 Heute gegen fünf Uhr saß Weihals in seinem von behaglicher Wärme
durchfluteten Wintergarten unter Palmen. In diesem künstlichen Orient hatte er
sich ein reizendes Plätzchen bereiten lassen. Ringsum schwoll zartes Grün,
breite Blumendolden schwammen in dem milchig-weichen Licht, das vom Glasdach
heruntersickerte; seine Gräser beschämten alle Gebilde der Menschenhand, goldne
Bälle blickten aus dunkelgrüner Laubnacht. Vor dem rotsammtenen Divan prunkte
ein in türkischem Geschmack gebautes, vergoldetes, niedriges Tischchen, auf
dessen bunt eingelegter Platte eine ausgetrunkene silberne Kaffeetasse im
Sonnenstrahl blitzte. Eine Wasserpfeife wölbte ihren Glasbauch am Fußboden und
schickte eine braunrote Schlange bis zum Munde des Hausherrn, der ihrer gelben
Bernsteinspitze duftend-kühle Zauberdämpfe entsog. In einen knisternd-seidenen
Schlafrock gehüllt, den roten Fez auf dem früher lockigen, jetzt dünnbehaarten
Schädel, las er die Zeitung.

Das letzte Gold des Herbstabends sickerte durch die grünlichen Glastafeln des
Dachs, tropfte wie ein flüssiges Feuer von Palmblatt zu Palmblatt und
durchschimmerte violett die blauen Wirbelwölkchen, die der Bernsteinspitze der
Pfeife entstiegen. Allmählich ward es düsterer; der Kommerzienrat erhob sich
und ließ die von einer Säule herabschwebende, orientalisch-bunte Laterne
aufblitzen. Gleich darauf knisterte der Kies des Fußbodens, seine schon
ältliche Wirtschafterin tauchte hinter den Palmenwedeln auf und meldete: eine 
248 junge Dame wünsche den Herrn Kommerzienrat in einer dringenden
Angelegenheit zu sprechen. Er fragte, wie die Dame ungefähr aussehe? Sie sei
sehr dicht verschleiert, erklärte die Dienerin.

»Laß sie eintreten,« entschied er sich, nach einigem Besinnen. Sie ging.

Weihals tat noch ein paar erregte Züge, ließ den violetten Qualm aus den Lippen
gleiten und legte die gelbe Bernsteinspitze samt der rotbraunen Wasserschlange
bei Seite. Er lauschte mit vorgebeugtem Haupt, den Arm auf den Divan gestützt.
Sollten sich seine Vermutungen so rasch bestätigen? Sein Herz begann heftiger
zu schlagen, über seine bleichen Hängewangen flog eine leichte Röte. Horch!
Jetzt knisterte ein ängstlicher Schritt auf dem Kies; jetzt blieb der Fuß
zögernd stehen. Der Kommerzienrat erhob sich und bog die aussichtversperrenden
Blätter zurück.

»Was seh ich?« rief er mit etwas theatralischer Freude. »Sie? Frau
Rechtsanwalt? Trete Sie doch näher.«

Frau Meyer, wie immer in elegantem, diesmal ganz schwarzem Kleid, das ihre
gelblich-weiße Gesichtsfarbe pikant hob, kam in kleinen, unsicheren Schritten
auf ihn zu und stammelte ein paar Begrüßungsworte.

»Ein seltener Besuch!« rief er und bot ihr einen roten Gartenstuhl. Sie hatte
ihren Schleier zurückgeschlagen. Das verstörte Gesicht der Frau mit den
geisterhaften verweinten Augen, ihr blendend vom dunkeln Gewand sich abhebender
Hals, flößte seiner naiv-derben Leidenschaft neue Nahrung ein.

249 »Was ist Ihne?« sagte er, als sie sich zitternd niederließ und vergebens
ihre innere Erregung zu dämpfen suchte. »Ich seh Ihne an, daß Ihne was
Unangenehmes passiert ist?«

»Ja,« flüsterte sie, die nun ihre Tränen nicht länger zurückhalten konnte, »ich
komme zu Ihnen, dem treuesten Freund unsrer Familie, wenn ich Sie so nennen
darf . . .«

Er hatte sich ihr gegenüber gesetzt. »Gewiß!« entgegnete er und griff nach
ihrer kleinen auf der Sessellehne ruhenden vom Handschuh befreiten Hand; »so
dürfe Sie mich getrost nenne.« Ein süßer Schauer überrieselte ihn, als er die
weiche Hand, die leise wie ein sterbendes Täubchen zuckte, streicheln durfte.
»Nur heraus,« fuhr er mit teilnehmender Stimme fort. »Sie hawe was Schweres auf
m Herze? gelt?«

»Allerdings, Herr Kommerzienrat,« flüsterte sie, indem sie mit dem feinen
Taschentuch nervös über Augen und Mund fuhr. »Über mich ist Schweres
hereingebrochen. Ich hab mich in der Person getäuscht, der ich mein Lebensglück
anvertraut hatte. Die Stütze ist gebrochen . . . die Stütze . . .« sie konnte
vor heftigem Schluchzen nicht weiter reden.

»Ich errat,« sagte er leise, »Sie meine unter der Stütze – Ihren Mann?«

»Ja,« klagte sie leise, »ich hab mich schwer, schwer in ihm getäuscht . . . Das
heißt . . . ich will nicht alle Schuld auf ihn werfen,« lenkte sie ein, als sie
bemerkte, daß im Auge des Zuhörenden ein aufmerksam freudiger Blitz aufzuckte,
»auch 250 ich bin zu tadeln, – ich war, ohne es zu wissen, die geheime
Ursache . . .«

»O, doch wohl net!« suchte er zu trösten. »Sie doch wohl net. Aber bitte,
erkläre Sie sich deutlicher. Was hat er – ihr Mann – denn verübt?«

Sie besann sich einen Augenblick. »Erlassen Sie mir alle nähere Erklärung,«
fuhr sie dann mit schmerzerstickter Stimme fort. »Sie brauchen ja die näheren
Umstände nicht zu wissen. Sie brauchen nur zu wissen, daß ich tief, tief
unglücklich bin . . .«

»Das seh ich, das seh ich,« stotterte er, wirklich von einem ihm sonst fremden
Mitleid leise bewegt.

»Ja,« wiederholte sie gebrochen, »tief unglücklich . . . Und wissen Sie noch,
Herr Kommerzienrat, wie Sie mir angedeutet haben, daß ich mich an Sie wenden
dürfe, wenn ich je in eine schwierige Lebenslage käme?«

»Un ob ich mich erinner!« bestätigte er. »Freilich erinner ich mich! Sie wisse
ja doch, was ich immer für n Anteil an Ihne genomme hab, Frau Rechtsanwalt. Es
fragt sich nur, um was es sich handelt, un ob ich auch wirklich in der Lag
bin . . . zu helfe.«

»Das sind Sie!« flehte sie leise. »Das sind Sie. Es fragt sich nur, ob Ihr
Anteil an meinem Schicksal so groß ist, daß er auch ein Opfer nicht scheut.«

»Gern, gern bring ich ein Opfer,« sagte er. »Auf das Opfer bringe is ma ja
angewiese in der Freundschaft . . .« Er rückte ihr näher.

»So darf ich offen heraussagen,« fragte sie, »um was ich Sie anflehen muß?«

251 Er nickte und sah ihr, immer inniger ihre Hand drückend, ins Gesicht.

»Nun denn,« fuhr sie fort, »ich brauch sofort . . . eine größere
Geldsumme . . .«

»Gern! Wieviel etwa?«

»Zwanzigtausend Mark.«

Der Kommerzienrat ließ ein langes, erstauntes »Ui« durch die Zähne gleiten.
»Zwanzigtausend Mark?« sagte er, »das is ä Wort! Zwanzig Tausend . . . hm! hm!
Das läßt sich höre. Des is ja ä Kapitälche, wahrhaftig, ä Kapital!«

Sie schwieg und sah ihm gespannt in die Augen.

»Net wahr?« fragte er dann leise, »eigentlich brauche net Sie . . . Ihr Mann
braucht das Geld?«

»Sie erraten!«

»Hab mers glei gedacht, hab mers glei gedacht. No ja! Wisse Se, liebe
Frau, . . . liebe Sie denn Ihrn Mann so sehr, . . . ich mein . . . verdient er
Ihre Lieb denn so sehr, daß . . . daß . . .«

»Er ist und bleibt mein Mann!« schnitt sie ihm den Satz ab. »Mag er getan haben
was er will.«

»No ja! ich mein halt nur . . .«

»Das wär doch eine schlechte Frau, die ihren Mann im Unglück verließe.«

»No worum? Wenn er selbst an dem Unglück schuld is? Nehme Se mirs net übel,
aber ich errat, um was es sich handelt. Er is Ihrer net wert, er hat offenbar
was getan, was es net rechtfertigt, daß Sie so n Schritt für ihn tun.«

»Sie vergessen,« wendete sie ein, »daß auch meine Ehre, mein Name, auf dem
Spiel steht.«

252 »No worum? Das seh ich net ein . . . «

»Herr Kommerzienrat, ich muß doch wohl selbst am besten wissen, welches Opfer
ich meinem Mann bringen darf und kann . . .«

»Sie verstehe mich net, Frau Rechtsanwalt«, flüsterte er erregt, »ich
mein . . ., es gibt doch Männer, die Ihrer Lieb würdiger sind, als . . .
als . . .«

Sie sah ihn einen Augenblick befremdet an. Dann hauchte sie mit
tränenerstickter Stimme, ihn absichtlich misverstehend: »Ich weiß, daß meine
Bitte unverschämt ist. Ich weiß, daß nur die Verzweiflung sie einigermaßen
entschuldigt . . . Die Not, die Schande, raubt mir die Besinnung, und Sie –
sind doch ein so guter Mensch! nicht wahr?«

»Ja, freilich bin ich däs,« sagte er etwas beschämt. »Ja gewiß, ich bin ä
seelenguter Mensch, däs war ich immer und hoffs auch zu bleiwe mei Lewe lang.
Aber, bedenke Se, – zwanzigtausend Mark, die schüttelt mer net so, mir nix dir
nix, aus dem Ärmel; däs is ä Wort! un wisse Se, ich werd sehr überschätzt, –
mei Reichtum is gar net so groß.«

»Ja, wenn Sie mir die Summe nicht geben können,« fuhr sie resignirt fort, »bin
ich Ihnen deshalb gewiß nicht bös. Betrachten Sie meine Bitte als nicht
ausgesprochen. Es war ja nur ein Versuch, ein letzter Rettungsanker. So mag
denn in Gottes Namen der Himmel über uns zusammen brechen!«

»Sie tun mer leid!« klagte der fette 253 Kommerzienrat. »Weiß Gott, Sie tun mer
leid. Awer was kann ich tun? Zwanzigtausend Mark? Ohne jede Sicherheit? die
schmeißt mer net so naus. No! no! no! Ich will ja gern sehn, was ich für Sie
tun kann. – Warte Se mal!« überlegte er mit schlau-zärtlicher Miene. »Hm, ja,
man bringt ja gern ä Opfer, – wenn mer aach ä Opfer gebracht kriegt . . . un
wenn Sie, so ä reizende, kleine Frau, mir vielleicht ä bische entgege komme
wollte . . .«

Jetzt mußte sie das schlau-verschämte Lächeln, das um seine dicken Lippen sich
schlängelte, verstehen. Sie wollte auffahren und sich entrüstet entfernen. Doch
die Not macht demütig. Auch schärfte ihr die Verzweiflung den weiblichen
Scharfsinn, durch den sie instinktiv erriet, daß dieser ungebildete Mensch gar
nicht so schlecht und roh war, als es den Anschein hatte; daß sich unter seiner
unbeholfnen Außenseite, unter seiner derben Genußsucht, eine gewisse urwüchsige
Gutmütigkeit barg. So überwand sie ihren Widerwillen und blieb.

»Herr Kommerzienrat,« flüsterte sie, »das hätt ich nicht gedacht, daß Sie zu
den Reichen gehören, die das Elend der Armen ausnutzen wollen. «

Sie hatte richtig gerechnet; er erschrak.

»O! o!« entschuldigte er sich. »Verstehe Se mich nur net falsch . . .«

»Wie soll ich mir Ihre Andeutung anders auslegen?« fuhr sie mit
tränenerstickter Stimme fort. »Das ist entsetzlich von Ihnen, abscheulich; so
handelt kein – Gebildeter!«

254 Nach einer Pause flüsterte er in größter Verwirrung, die seinem
Nero-Antlitz einen ans Komische streifenden Ausdruck verlieh, vor sich hin:
»Verzeihe Se mir. Sehe Se, ich hab immer Unglück gehabt in der Lieb! Sie habens
ja längst gemerkt, daß ich ä große Leidenschaft für Sie im Herze getrage
hab . . .«

Dies Wort faßte sie rasch auf. Sie sah ihm mit innigem Vorwurf in die Augen:
»Eine große Leidenschaft? Und Sie meinen, jetzt wär die Gelegenheit gekommen,
dieser Leidenschaft Ausdruck zu geben? Hören Sie, – jetzt? wo ich in Not bin?«
Sie sah ihm vorwurfsvoll in die Augen, die er niederschlug. Dann fuhr sie fort:
»Lieber Herr Kommerzienrat, ich hab Sie für edler gehalten; ich hab geglaubt,
jetzt würde Ihnen gerade Ihre Leidenschaft ein solches Mitleid mit meiner
Hilflosigkeit, meinem Jammer einflößen, daß Sie mit keinem unlauteren Wunsch
mir zu nahen wagten, daß nur die edlere, bessere Seite ihres Charakters zu
Worte käme, nicht die gemeine. Sollte ich mich so sehr in Ihnen getäuscht
haben? O nein! Rauben Sie mir nicht den Glauben an das Bessere, Idealere in
Ihnen. Sie lieben mich? Echte Liebe bringt Opfer . . . auch wenn sie dafür
keine Gegenopfer empfängt. Wenn ich es gewußt hätte, daß Sie eine Neigung für
mich empfinden, wäre ich lieber gar nicht her gekommen. Jetzt da ich einmal da
bin, sag ich: wenn Sie wirklich eine zärtliche Neigung für mich empfunden
haben, o! so wandeln Sie diese 255 Neigung um in eine hohe, reine, – und ich
will Sie anbeten!«

Er blickte beschämt zu Boden. »Wirklich?« stammelte er halb besiegt. »Sie
könnten den garstige Weihals ä wenig gern habe?« Seine Augen befeuchteten sich.

»Nicht bloß ein wenig,« sagte sie, ihm offen und klar ins Auge blickend. »Einen
Menschen, der seine unedeln irdischen Regungen überwindet, den muß man –
vergöttern! Und ich weiß, Herr Kommerzienrat, Sie tragen unter der Asche des
Egoismus einen edeln Funken. Sie haben nur eine rauhe Außenseite; ich kenne Sie
besser, als Sie sich selbst kennen. Ihr Herz ist edler Wallungen fähig.«

Er kämpfte mit seiner Genußsucht, mit seinem Geiz, aber nicht mehr lang; der
Anblick der vom Jammer Gezeichneten wurde ihm immer unerträglicher. Er kam sich
selbst niedrig, grausam vor, wenn er daran dachte, dies Elend ausnutzen zu
wollen. Wo war jetzt ihr eigenartig-herzliches Lachen, ihr süßes ruscheliches
Wesen hingekommen? Sie hatte sich in ihrem Elend in eine ganz andere Person
verwandelt und diese tiefe Umänderung, die das Seelenleid in einem Charakter
hervorrufen kann, wirkte mit geheimnisvollem Grauen auf das Gemüt des rohen
Naturmenschen, – es war ihm als rühre sein Geist ahnungsvoll an das
Übernatürliche. Sie hatte mit der Beredsamkeit der Verzweiflung das von
unberechenbaren Leidenschaften beherrschte Herz dieses von der Kultur beleckten
Halbbarbaren getroffen. Vielleicht lebte auch der Eitle in der 256 Hoffnung,
durch diese Tat der Großmut später doch noch mehr als die platonische Gunst der
schönen Frau erwerben zu können, – kurz er erhob sich und sagte mit bewegter
Stimme: »Sie solle das Geld habe.«

Emilie stieß einen unartikulirten Ton der Freude aus, ergriff in ihrer
exaltirten Weise die Hand ihres Wohltäters und drückte sie an die Lippen. »Herr
Kommerzienrat!« stammelte sie, indes ihr heiße Tränen über die Wangen perlten,
»das vergeß ich Ihnen nicht! Sie geben mir das Leben, die Ehre wieder! Und der
arme Otto! wie freuts mich für ihn! Nun wird mein Mann fleißig weiterarbeiten,
wir werden uns einschränken, – es wird Alles wieder gut! Wir sind gerettet
durch Sie! den Edeln! Otto kann sich seiner Kunst widmen – durch Sie . . .«

Heftiges Schluchzen machte es ihr unmöglich weiter zu reden. Auch Weihals
konnte vor Erschütterung nicht sprechen. Das waren für ihn ganz neue,
ungewohnte Emotionen; er hatte sich noch nie so glücklich gefühlt. Was waren
ihm zwanzigtausend Mark bei einem Jahreseinkommen von hunderttausend? Da er bei
seiner Sparsamkeit höchstens fünfzigtausend jährlich verbrauchte, konnte er die
Summe mit Leichtigkeit aus überflüssigen Zinsen zahlen.

»Warte Sie n Augenblick!« flüsterte er, ließ noch einmal einen gönnerhaften
Blick über die Glückliche gleiten und ließ die Frau allein.

Wie warm es hier im Wintergarten war! eine 257 tropisch schwere Luft bedrückte
den Atem, betäubend dufteten die exotischen Blumenkelche, die aus dem
smaragdnen Schatten mit mystischem Lächeln hervorleuchteten.

Sie wartete mit geschlossenen Augen, wie in dumpfen Halbschlaf versunken. Immer
schwüler bedrückte sie dieser künstliche Wald; ihr war, als sei sie verzaubert,
als könne sie nie den Ausweg finden aus diesen verschlungenen Zweigen. Das Bild
ihres Mannes tauchte in ihrer Phantasie auf, wie er zu Hause wartete, mit Angst
und Schrecken wartete. Bald komm ich! lispelte sie. – Aber steht nicht dieser
ungebildete rohe Weihals eigentlich geistig höher als Willy? Hat er nicht den
größten aller Siege errungen? Für wen tat sie diesen erniedrigenden Schritt?
Doch er war ihr Gatte; so zu handeln, war ihre Pflicht.

Die Büsche rauschten auf . . . sie schrak empor . . . Weihals stand vor ihr,
zum Ausgehen gerüstet. Und fünf Minuten später saß er mit ihr im Automobil auf
dem Weg zu seinem Bankier.

*

In der Freude ihres Herzens eilte sie sofort in Ottos Wohnung, die näher lag
als ihre eigne. Sie stürzte wie im Traum die vier halbdunklen Stiegen hinauf,
die von oben durch ein riesiges Glasdach ein trübes Licht erhielten. Endlich
stand sie atemlos vor der Türe, auf der ihr die Karte mit der Aufschrift: »Otto
Grüner Kunstmaler« entgegenleuchtete. Zitternd vor Erregung, malte sie sich 258
die Freude des armen Künstlers aus. Jetzt polterte es, nachdem sie die Klingel
in Bewegung gesetzt, im Innern der Mansardwohnung.

Als Otto, den Pinsel in der Hand, mit verstörter Miene erschien, schrie sie
fast auf, taumelte hinein ins Atelier und ließ ihren Freudentränen den Lauf.

»Frau Rechtsanwalt?« rief er, »was ist Ihnen?«

»Was hab ich hier?« schluchzte sie, das Banknotenpaket hochhaltend, »was hab
ich hier? Raten Sie, raten Sie!«

Über seine melancholischen Gesichtszüge huschte ein Freudenblitz.

»Ja!« fuhr sie fort, mit sonderbarem nervösem Lachen, »ja, Ihr Vermögen! Sie
können jetzt das Häuschen kaufen, – es ist alles da. Zwanzigtausend Mark! Wir
sind gerettet! es war meinem Mann möglich, das Geld zu beschaffen.«

»Ihrem Mann?« fragte er.

»Ja,« log sie, »durch reiche Verwandte. Nehmen Sie, nehmen Sie! Nun wird alles
wieder gut.« Sie legte das Paket auf den Tisch, riß das Papier auf und zählte
ihm mit bebenden Händen die Summe vor.

Er stellte ihr sofort eine Quittung aus.

»Aber liebe Frau Rechtsanwalt,« suchte er die sonderbar Erregte zu beruhigen,
»kommen Sie doch zu sich! das Glück macht Sie ja ganz krank; das greift Sie ja
mehr an, als vorher das Unglück.«

»So ists auch, so ists auch!« gab sie ihm recht, den fieberhaft erregten Blick
beständig gen Himmel richtend. »Der Umschlag kommt so plötzlich; mir 259 ist
als wär ich eben in einem Bergwerk, vom schlagenden Wetter überrascht,
verschüttet worden. Nacht, schreckliche Nacht rings um. Plötzlich gräbt man
mich heraus . . . Licht! heiterer Tag! – das halt ich nicht aus, das verwirrt
mir die Sinne.«

*

Ihr Gatte hatte indes, um seine innere Unruhe zu dämpfen, die halbe Stadt
durcheilt. An allen Läden blieb er stehen, ohne die betrachteten Gegenstände
richtig ins Auge zu fassen. Manchmal wußte er gar nicht mehr, in welchen
Straßen er sich befand. Er mußte mehrmals die Vorübergehenden fragen, um sich
zu orientiren. Dabei hatte er einen sonderbaren Drang, allen Personen mit denen
er ein paar Worte wechselte zu erzählen, in welcher Lage er sich befand.

Nun saß er seit zwei Stunden wieder zu Haus in seinem Strohsessel vor seinen
Münzen und stierte in fieberhafter Erwartung auf den weißen Wattballen des
Dampfs, der mit seinem gewohnten Pft! Pft! um die Ecke der Druckerei zischte.

Wird sie mich retten? wird sie mich nicht retten? Ihm war als versinke er
langsam im Meer; nur noch verschwommen zitterte die Welt durch die alles
verschlingenden dunkelgrünen Wogen; jetzt . . . ein Tau . . . es kam näher! War
es ein festes, sicheres Tau? oder ein bloßes Phantom? eine Einbildung?

Draußen ward geläutet. Sie wars, sie kam zurück. Er sprang auf . . . er konnte
kaum seine 260 Atemzüge bändigen, er mußte sich an der Tischplatte halten. Die
Tür flog auf, – welch sonderbares Lächeln ihre schönen Züge entstellte!

»Nun?«

Sie blickte ihm sonderbar kalt in die Augen. Keine Spur mehr von der früheren
Zärtlichkeit, nur noch Höflichkeit, vermischt mit einem leisen Anflug von
Geringschätzung. Sie legte Ottos Quittung vor ihn hin.

»Diesmal habe ich dich gerettet, jetzt arbeite fleißig und ehrlich«, sagte sie
sehr ruhig.

Er atmete wie von einem ungeheuren Druck erlöst auf. Das war ein furchtbarer
Traum gewesen! – nie wieder so träumen! . . . Und ihr hatte er seine Erlösung
zu verdanken!

Tiefbeschämt stand er vor ihr, keines Wortes mächtig. Nur seine Finger zuckten.
Endlich flüsterte er: »Ich bin es nicht wert, Emilie. Wie soll ich dir danken?«

Er wollte auf sie zueilen. Sie trat zurück.

»Laß das, bitte,« sagte sie kalt; »wir sind nicht mehr wie früher. Mein
Lebensglück ist zerstört, ich kann nicht mehr zu dir emporsehen. Du sagst: ich
sei auch schuld! So wollen wir zusammen büßen, so lange wir zusammen durchs
Leben wandeln müssen; denn auslöschen läßt sich dieser Fleck nie mehr.«

Man hörte jetzt, wie die Glastüre aufgeschlossen ward. Nata kam von ihrem
Ausgang zurück und ging sogleich in ihr Zimmerchen. Dem Anwalt traten die
Tränen in die Augen. Als ihn seine Frau weinen 261 sah, schlich sich wieder
etwas von der alten Liebe in ihr Herz zurück.

»Es ist jetzt vorbei,« sagte sie leise vor sich hin, »suchen wirs zu vergessen.
Das war ein entsetzlicher Gang für mich! ja, ja, ein entsetzlicher Gang.«

»Aber,« fragte er zögernd, »wie hat sich denn der Kommerzienrat benommen? gab
er das Geld sofort?«

Nun wich sie gequält aus. »Ich mußte lange, lange bitten und kämpfen. Meine
Nerven sind noch völlig erschöpft.«

Er sah die traurig vor sich Hinbrütende ängstlich an. »Kämpfen?« flüsterte er.
»Du Arme, ich weiß, wie schwer dir das Bitten wird, wie dich
Geldangelegenheiten stets anekeln.«

Sie nickte düster vor sich hin. »Gut, daß es vorüber ist,« murmelte sie und
strich sich wie von einem geheimen Schauer überrieselt über die Stirn.

»Hat denn Weihals gar keine Sicherheit verlangt?« fragte er, sie scharf
beobachtend.

Sie schüttelte mit trüber Miene den Kopf.

»Sonderbar,« murmelte der Rechtsanwalt, dem auch das dumpfe, in sich gekehrte
Benehmen seiner Frau zu denken gab.

»Warum sonderbar?« gab sie verletzt zurück. »Ists so weit gekommen, daß man
christliche Nächstenliebe sonderbar finden muß?«

»Nein, nein! er ist nur bekannt als Geizhals. Hat er wirklich gar keine
Sicherheit verlangt? gar keinen Schuldschein ausstellen lassen?«

Sie blickte ihn erstaunt an. »Daran dacht ich nicht.«

262 »Ich betrachte das Geld doch nur als geliehen, selbstverständlich; nicht
als geschenkt. Hat er keine Zinsen verlangt?«

»Nein!«

»Das begreif ich nicht! – bei seinem Charakter.«

»Bei seinem Charakter?« versetzte sie gekränkt. »Du kennst ihn nicht. Ich
wünsche noch manchem Mann einen ähnlichen Charakter.«

»Nun . . . ich meine nur . . . Er ist doch so geizig. Und mir schlug er rundweg
das Geld ab.«

»Dir! Du hast nicht gebeten wie ich. Du bist kein Weib.«

Er blickte sie starr an. »Allerdings!« flüsterte er, ein leises
ironisch-bitteres Lächeln auf den Lippen.

Sie zuckte zusammen und fuhr fort: »Wir Weiber können doch ganz anders bitten
als ihr Männer. Uns schänden Tränen und Fußfälle nicht, aber euch.«

»Tränen? Fußfälle?« murmelte er schmerzlich. »O Gott! Das alles um
meinetwillen! Emilie, wie hast du dich erniedrigen müssen – um meinetwillen.
Jetzt seh ich erst, was ich getan hab, jetzt fallen erst die Folgen meiner Tat
schwer auf mich zurück.«

»Laß es gut sein,« bat sie. »Denk über Geschehenes nicht nach, richte den Blick
auf die Zukunft.«

»Tränen? Fußfälle?« flüsterte er zitternd. Dann bedeckte er die Augen mit der
Hand.

»Was hast du?« fragte sie besorgt.

263 »Nichts!« Er zog die Hand wieder vom Gesicht.

Ihr kam es vor, als ob ein finsterer mißtrauischer Blick sie streife. Ein
furchtbarer Verdacht blitzte durch ihr armes Hirn, – der Verdacht, daß ihr
Gatte Verdacht hegen könne! Und wie sollte sie ihm dann das Gegenteil beweisen?

Er schwieg, sie schwieg. Langsam verließ sie sein Zimmer. Sie konnte ihm nicht
mitteilen, – jetzt noch nicht! – daß Weihals ihr seine Leidenschaft
eingestanden hatte.

Im Busen des Rechtsanwalts hatten die Worte »Tränen und Fußfälle« eine wahre
Verwüstung angerichtet.

Er kannte das Leben, hatte es selbst genossen, war im Grunde, schon als Jurist,
eine mistrauische Natur; und nun war durch seinen Fehltritt sein Gemüt in eine
solch krankhafte Erregung versetzt worden, daß er überall Schlechtigkeit,
Unsauberkeit witterte. Er kannte auch Weihals. Er glaubte nicht daran, daß
dieser geizige Wüstling aus reiner Herzensgüte zwanzigtausend Mark hergeschenkt
habe.

 

14.

Die Frau Direktor hatte heut morgen aus christlicher Nächstenliebe die
Pflichten des ein wenig leidenden Dienstmädchens übernommen. Sie war frühzeitig
aufgestanden, hatte Feuer im Herd entzündet und wollte höchst eigenhändig den
Kaffee kochen. Dies Kunststück mißlang ihr gleich von Anfang an. Der Herd zog
nicht . . . entsetzt mußte 264 sie die qualmende Esse verlassen und sich wieder
in die Schlafstube zurückziehen.

»Ich weiß nicht, was das ist!« klagte sie dann dem noch im Bett liegenden, tief
in die Kissen vergrabenen Direktor. »Der Herd raucht heut ganz entsetzlich.«

Der Schultyrann reckte schnüffelnd die spitze immer Strafbares witternde
Herrschernase aus dem weißen Federkissengrab und sog in langen, feierlichen
Zügen die Atmosphäre ein; er fühlte seine Nasenschleimhaut sehr unangenehm
berührt.

»Mir scheint das auch so!« erklärte er mit pedantischer Würde. »Pfui Teufel,
man erstickt ja, das ist kein Geruch mehr, das muß man bereits als Gestank
bezeichnen.«

Bald drangen dichte Rauchwolken bis ins Heiligtum des ehelichen Schlafgemachs.

»Katharina, was hast du angerichtet?« rief sehr ärgerlich der Präzeptor. »Das
wird ja immer stärker . . .«

»Unbegreiflich!« flötete die verlegene Götheforscherin. »Das Feuer brannte doch
ganz schön und nun – dieser Rauch!«

»Immer toller, immer toller!« pustete der Homererklärer. »Man sollte denken,
hier würde Troja zum zweitenmal verbrannt.«

Der ordnungsliebende Direktor sprang, einen Brand befürchtend, geängstigt im
Hemd aus dem Bett, eilte mit unbehosten Beinen in die qualmende Küche und fiel,
nachdem er den furchtbar rauchenden Familienaltar besichtigt, vor Entrüstung
beinahe 265 auf den Rücken. Seine teure Gattin, die vom bösen Gewissen
getrieben ihm nachgeschlichen war, erbleichte. Er riß eine breite Tür des Herds
auf, – ein Wutschrei! – sie hatte in naiver Unkenntnis der örtlichen
Verhältnisse das Feuer in den Bratofen anstatt in das vom Ofensetzer mit weiser
Vorsicht dazu bestimmte Feuerloch angelegt.

»Du bist doch eine Haupt- und Staatsschlampe!« schrie der wohl mit Recht
empörte Rektor. »Nicht einmal Feuer kannst du an der richtigen Stelle anzünden!
Ich will jeden meiner Sextaner herrufen, – er wird dir zeigen, wo das Ofenloch
ist.«

»So beruhige dich doch!« eiferte sie.

»In deinem Kopf sitzt das Feuer auch nicht an der richtigen Stelle,« tobte der
hosenlose Schulmann und riß die brennenden Holzscheite aus der qualmenden
Öffnung, in der sonst Kuchen friedlich ihrer Reife entgegen zu backen pflegten.

»So was kann doch vorkommen,« bemerkte sie eigensinnig, »wenn man wie ich, die
ganze Nacht darüber nachgegrübelt hat, ob Göthe am fünfzehnten August oder am
sechzehnten . . .«

»Göthe wird noch im Jenseits beklagen, daß sein Geist dir in die Hände gefallen
ist! Entsetzlich! Hab ich eine Häuslichkeit! Die Handlung macht dich reif für
eine Heilanstalt.«

»Du hättest halt eine Dienstmagd heiraten sollen, anstatt eine gebildete Frau!«
belehrte sie ihn. »Ich habe an andere Dinge zu denken. Geistreiche Menschen
sind oft zerstreut. Dir natürlich passiert so was nicht; in deinem Kopfe
bewegen 266 sich lauter abgelagerte alte, eingetrichterte Begriffe. Du warst
ein Musterknabe, ein Musterschüler, ein Musterstudent, bist ein musterhafter
Staatsbürger und wirst einmal im Himmel mit der Etikette versehen werden:
Muster ohne Wert! während wir geniale Naturen uns mühsam durchs Leben kämpfen
müssen, überall Anstoß erregen, dafür aber nach dem Tod ins Pantheon der
Weltgeschichte wandern.«

Er hatte hierauf nur ein höhnisches Lachen.

»Wenn du doch, statt an deine Statue in Pantheon zu denken, jetzt den Kaffee
machen wolltest!« ereiferte sich der Direktor.

Das tat sie nun auch, aber wie! Zuerst goß sie das vorhandene Wasser in die
leere Maschine, so daß natürlich auch das reine Wasser unten abfloß. Als sie
endlich ihren Irrtum bemerkte, war es schon so spät, daß der arme Mann wütend
erklärte, er werde heute im Kaffeehaus frühstücken. So stürzte er davon.

Um acht Uhr bestieg er den Katheder. Er war garnicht bei der Sache, – aber wehe
dem Schüler, der heute auch nicht ganz bei der Sache war.

»Ich möchte wissen, wo Sie heute Ihre Gedanken haben!« höhnte der Direktor in
seinem pathetischsten Entrüstungsanfall.

»Ich will Ihnen Ihre Zerstreutheit austreiben!«

»Äh, äh, man hat wieder einmal nichts gelernt! man setze sich!« So gings in
einem fort.

Beim Mittagessen hatte der Direktor den zweiten Ärger des Tags. Die Suppe war
versalzen, das 267 Fleisch verbrannt. Karl würzte das Essen mit
verachtungsvollen Ausfällen gegen das Denunziantentum und stichelte ziemlich
deutlich auf seinen Vater, da er noch nicht ganz sicher war, ob dieser nicht im
Verein mit Dr. Simmer Emma Dorns Buch dem Staatsanwalt angezeigt hatte. Der
Direktor blieb aber diesen bald leisen bald schroffen Anspielungen gegenüber
ganz gleichgültig, ja er ergriff sogar die Partei seines Sohns und tadelte
scharf jede unehrliche Kampfweise. Trotzdem ließ dessen verbittertes Gemüt
nicht ab von seinem Verdacht.

Nach dem Essen fand Karl einen Brief auf seinem Zimmer, den ihm die Mutter
heimlich hingelegt, damit ihn der Vater nicht öffnen sollte. Karl las und eilte
sehr erfreut gleich hinüber in das Studierzimmer seines Vaters, der sich eben
ein wenig zum Mittagsschläfchen niedergelegt hatte. Jetzt gilts! dachte Karl;
jetzt will ich beobachten.

»Was ist los?« fragte der Direktor, der eben die Augen geschlossen hatte.

»Ich dachte, es interessiere dich,« keuchte der Primaner, vor Erregung
zitternd, »sonst hätt ich gewartet.«

»Was denn?«

Karl sah ihm scharf in die Augen. »Eben schreibt mir Fräulein Dorn, daß ihr
Roman . . .« er zögerte einen Moment, der Vater erbleichte leicht,
». . . freigegeben ist.«

Der Direktor schnellte in die Höhe. »Ah, freigegeben?« rief er, indes ein
heller Freudenblitz 268 sein braunes Auge durchzuckte. »Das ist schön, das hab
ich erwartet. Das war man ihr schuldig! Sehr gut!«

Er war ganz außer sich vor Glück, bemerkte es aber sogleich selbst und dämpfte
klüglich seinen Wonnerausch, indem er mit gekünstelter Gleichgültigkeit
hinzusetzte: »Nun ja; man gönnt ihr diese Rechtfertigung. Zeig einmal her! ist
das ihr Brief? Laß mich lesen.«

Karl überreichte das Schreiben.

»Hm . . . alles richtig, – man wird ihr ein paar Zeilen schreiben. Wart, du
kannst meinen Glückwunsch selbst hintragen, vor der Schule.«

Er der sonst in grimmigen Zorn geraten konnte, wenn man ihm seinen
wohlverdienten Mittagsschlaf störte, dachte gar nicht mehr ans Schlafen, sprang
auf, eilte erregt an seinen Pult und schrieb.

Durch Karls Herz schnitt ein tiefes Weh. Er hatte sich in seiner verbitterten
jugendlichen Phantasie bereits den Vater als schwarzen Angeber ausgemalt, den
er also mit Grund hätte verachten dürfen. Damit wars nun nichts und es war ihm
schließlich doch auch wieder angenehm, daß er ihn achten durfte. Wenn nur . . .
Ja, wenn er sich nur nicht gar zu lebhaft für die schöne Emma interessiert
hätte! Ob sie sich dann auch für ihn interessierte? Das war jetzt die Frage,
die sein junges Gemüt folterte.

Der Vater hatte sein Schreiben beendet, steckte es in den Umschlag und
überreichte es scherzend dem Sohn. »Schau, wie sich die Zeiten ändern. 269 Ich
sende dich nun selbst zu ihr, deren Umgang ich dir verbieten wollte.«

»Willst du den Brief ihr nicht lieber selbst überbringen?« prüfte der junge
Mann das Herz seines Erzeugers.

Der Direktor stutzte und strich sich nachdenklich über den wohlgepflegten
braunen Backenbart. »Du hast recht,« sagte er zögernd. »Ich könnte . . . ich
hätte ja die beste . . . hm! Nein! das geht doch wohl nicht. Man kennt das
Fräulein noch nicht genug, und du weißt ja, in welchem Ruf . . . das
heißt . . . was man über sie klatscht. Und meine Herren Kollegen, wenn die von
meinem Besuch erführen . . . Nein, später vielleicht einmal, wenn . . . nun
ja . . . später.«

Er überreichte dem Sohn den Brief und warf ihm, gewissermaßen als Lohn für
seinen Vorschlag, einen wohlwollenden Blick zu. Ja, er nickte sogar als Zeichen
seiner Anerkennung, und sein rehbraunes Auge, das einzige Geniale, was von dem
Wunderkind übriggeblieben war, flammte bedeutsam auf.

Karl verließ wie vor den Kopf geschlagen das Zimmer. Der Vater hatte sich
herabgelassen, den Sohn zum Vertrauten seiner Seele zu wählen! Glaubte er, daß
er ihn besser verstehen werde, als irgend ein andrer Mensch? Das tat dem Sohn
innerlich wohl; und doch – konnte er dies Vertrauen rechtfertigen . . . in
diesem Fall?

Der Direktor hielt heute keinen Mittagschlaf. Er saß noch lange an seinem Pult
und träumte. 270 Bist du denn wieder zum Jüngling geworden? fragte er sich
lächelnd, fängst wieder an zu dichten? Hat dich dies Frauenzimmer verhext?
Dich, der doch längst zum Philister erstarrt sein sollte! in dem aber doch wies
scheint noch der Romantiker, der flotte Bruder Studio schlummert? Das macht
wohl der geistige Umgang mit den leichtfertigen alten Griechen? Er war in einer
so behaglichen Stimmung, daß er seine professorale Würde vergessend, über sich
selbst lächeln mußte.

Jetzt hörte er vor der Türe die schwerfälligen Schritte seiner Katharina . . .
Da passierte ihm etwas Seltsames: ein Krampf zog ihm nach dem Herzen, immer
unerträglicher, je näher ihre Schritte der Türe kamen, und als sie die Tür
öffnete, befiel ihn eine solche Schwäche, daß er in den Sessel zurücksank. Er
mußte die Augen schließen . . . und doch kämpfte er gegen diesen elenden
Zustand an, indem er sich zurechtwies: sie kann ja nichts für ihr Aussehen, für
ihre Verschrobenheit, sie meints ja ganz gut mit dir, in ihrer Weise!

Die Frau fragte ihn etwas Gleichgültiges. Als er keine Antwort gab, bemerkte
sie seine Verstörtheit. Sie glaubte, er sei unwohl, fragte und wollte besorgt
sein Leiden lindern. Er lehnte ab. Sie ließ nicht nach.

»Ich bitte dich, laß mich allein.«

»Aber Adolf, wenn du doch krank bist?«

»Nein! geh nur.«

Sie verließ kopfschüttelnd das Zimmer und 271 schickte heimlich das
Dienstmädchen nach dem Dr. Müller.

Allmälich befreite sich der Direktor von diesem seltsamen Ekelgefühl, aber noch
lange Zeit lag eine gewissen Schwäche, ein Druck über seinen Nerven, den er
sich nicht zu erklären wußte.

Gerade als er das Haus verließ, um in die Schule zu gehen, begegnete ihm Dr.
Müller.

»Na?« rief der joviale alte Lebemann, »wo fehlts denn?«

»Wos fehlt?« scherzte Körn. »Hab ich dich etwa rufen lassen?«

Dr. Müller klärte ihn auf. Dieser Zug seiner Frau rührte ihn; sie mußte ihn
also doch gern haben. Er erzählte nun dem alten Freund den wunderlichen
Vorfall.

»Ich kenne mich selbst nicht mehr,« seufzte er. »Meine Abneigung gegen diese
Frau nimmt fast einen krankhaften Charakter an. Sie tut mir ja leid, denn sie
hat ein gutes Herz, trotz all ihrer Schrullen. Aber ich kann nicht mehr mit ihr
zusammenleben! ich glaube, ich gehe körperlich und geistig zu Grund.«

Der Arzt schüttelte bedenklich den Kopf. »Es geht dir halt wie den Andern
auch,« scherzte der alte Weiberfeind. »Wer ist denn glücklich verheiratet? Nur
die Dummköpfe halten es in der Ehe aus. Das Christentum hat dem Weib zu viel
Rechte eingeräumt. Das Weib bleibt ewig ein – ich möchte sagen, ein ungeniales
Genie, ein unkindliches Kind. Und ist es nicht entsetzlich, 272 daß ein solches
Mittelding zwischen Kind und Knabe in unserer Gesellschaft, in Theater,
Litteratur, Kunst und Universitätsleben den Ton angibt; daß ein geistig wie
moralisch so minderwertiges Geschöpf, das eigentlich nur dazu da ist, um für
die niederen leiblichen Bedürfnisse des Mannes zu sorgen, oft die gescheitesten
Männer beherrscht? von Tronen herab sich in Politik und Gesetzgebung mischt?
Professoren ernennt, Offiziere befördert? Büchern den litterarischen Erfolg
verschafft? Den Männern eine dumme, gefährliche Prüderie aufzwingt? Die
Herrschaft der Geistlichkeit aufrechterhält?«

Körn lachte: »Hast recht, Alter, da waren meine alten Griechen vernünftiger.
Damals hieß es noch nicht: suchet die Frau!«

»Freilich!« tobte der alte Junggeselle mit komischem Ärger. »Deshalb sind uns
die Griechen auch ewig unerreichbare Vorbilder. Mit dem Wort: suchet die Frau!
stellt sich die Menschheit das Zeugnis aus, daß im Grunde die Dummheit die Welt
regiert.«

»Sie verdients auch nicht besser,« lachte Körn.

»Ja,« meinte Dr. Müller mit grimmigem Hohn, »deshalb haß ich auch so diesen
Göthe, der den modernen Weiberkultus so ins Riesige gesteigert hat, mit seinen
Romanen und seiner ewigen Weiblichkeit. Ich kann solche Tröpfe nicht begreifen,
die sich von einem halbreifen Geschöpf bis zum Selbstmord treiben lassen.
Willst du genau erfahren, welch elender Narr der Mann ist, so frage nur bei
edeln Frauen an . . .«

273 »Nun, nun,« begütigte der Direktor, »es gibt aber doch unter diesem
Geschlecht auch wirklich edle Charaktere, hervorragende Geister . . .«

»Ach was,« eiferte der Arzt. »Was leisten diese bedeutenden Geister? Sie setzen
höchstens die Goldwaren der geistigen Großkapitalisten in gangbares Kleingeld
um; eigne, neue Gedanken haben sie nie! Kurzum, bester Freund, ich komme wie
jener Kato wieder auf meinen ewigen Ausspruch zurück: Deine Frau muß in eine
Anstalt! Nur so wird ihr und dir geholfen.«

Körn seufzte, fast wär ihm dabei sein Bücherpaket unter seiner einklemmenden
Schulter heraus in eine Pfütze gefallen. Dr. Müller erwischte noch die
griechische Grammatik, die lateinische aber sauste wirklich auf die
Pflastersteine. Körn hob sie wieder auf und säuberte sie; dann seufzte er noch
einmal schmerzlicher.

»Ich kann mich noch nicht hierzu entschließen,« sagte er. »Da müßte erst irgend
ein Ereignis eintreten, das klar erweist, daß man sie nicht mehr unter normalen
Menschen darf umhergehen lassen.«

»Nun ja! aber bis dahin kommts so weit, daß du nicht mehr unter normalen
Menschen umhergehen kannst!« polterte der Arzt und eilte kurz grüßend davon.

Körn sah ihm zum drittenmal seufzend nach, packte seine Bücher fester unterm
Arm und wandelte nachdenklich dem Gymnasium entgegen, das bereits seine
mahnende Glockenstimme von fern her erschallen ließ. 274

 

15.

Karl hatte bei Dr. Simmer Abbitte geleistet und sich dadurch zwar einigermaßen
bei ihm in Gunst gesetzt, aber alles gleich wieder dadurch verdorben, daß er
ein medizinisches Werk von Professor Forel in der Klasse umherlieh. Dem
Theologen war dies Werk in die Hände gefallen, als es in der Pause der junge
Stern an den Sohn des Direktors zurückgeben wollte. »Solche Schriften lesen
Sie?« fragte Dr. Simmer entrüstet. Von da ab hielt ihn der Theologe für einen
Verlornen. Dr. Simmer benutzte die Gelegenheit, einen langen Vortrag zu halten
über diese modernen Freigeister, die ihren Gott verloren haben.

Der Direktor konnte nicht umhin, dem Theologen sein Bedauern darüber
auszusprechen, daß Emma Dorns Roman wieder von der Staatsanwaltschaft
freigegeben worden war. Aber aus diesem Bedauern las der gewitzte Mann Gottes
eine deutliche Genugtuung heraus.

»Es scheint mir fast, Herr Direktor,« bemerkte er spitzig, »Sie freuen sich
darüber, daß dieser verwerfliche moderne Freigeist, den Journalisten und
Gottesleugner der Wissenschaft großziehen, diesmal der Staatsgewalt das
Richterschwert zerbrochen hat?«

»Nu, nu, bester Herr Doktor,« besänftigte Körn den Zorn seines Kollegen,
»gestehen Sie nur ein, daß man immerhin der Kunst einige Freiheiten einräumen
muß. Wo kämen wir hin, wenn man Ihre Grundsätze auf die Litteratur anwenden 275
wollte! Da könnte man den halben Göthe und den ganzen Shakespeare einstampfen.«

Dr. Köhler gab dem Direktor recht; überhaupt waren auf einmal sämtliche
Anschauungen der Herren zu Gunsten Fräulein Dorns umgekrempelt, ein Beweis
dafür, wie wenig selbständig sogar die Gebildeten urteilen. Wäre das Buch von
den Richtern verurteilt worden, so hätten dieselben Herren es gerade so eifrig
verdammt, als sie es jetzt in Schutz nahmen.

Karl notierte in sein Tagebuch: »Die öffentliche Meinung ist weiter nichts, als
die frech zum Gesetz erhobene allgemeine Dummheit, die nun straflos
öffentliches Ärgernis erregen darf.«

Als der Direktor am folgenden Abend nach Hause kam, hörte er, noch ehe er die
Wohnungstüre geöffnet, ein seltsames Rauschen – die ganze Treppe war feucht.
Sobald er die Tür aufgestoßen, stürzte ihm, zu seinem Schrecken, ein breiter
Wasserstrom entgegen, der ihm die Stiefel völlig durchnäßte.

»Um aller Götter willen,« jammerte der würdige Schulmann, »was ist da passirt?
Gewiß die Wasserleitung geplatzt!«

Die Treppe glich einem Wasserfall. Als er glücklich den Hausflur
durchschwommen, fand er seine Gemahlin in aller Seelenruhe am Pult, über ihren
Götheforschungen brütend.

»Was ist das, was ist das?« brüllte er, »merkst du denn nicht, daß du
ertrinkst? Wo hast du deine Sinne?«

276 Jetzt erst fuhr ihr niedergebeugter Kopf aus den Papieren, sie kam zu sich,
bemerkte die allgemeine Nässe und schrie: »Ach Gott, mein Bad!« Mit fliegenden
Röcken stürzte sie durch die alle Zimmer überschwemmenden Fluten ins kleine
halbdunkle Badezimmer, aus dessen Türe schon von weitem ein sintflutartiges
Plätschern und Rauschen das Ohr entsetzte. Die Tür flog auf – da zeigte sich
das Unheil. Der Badeofen war längst erkaltet, der offene Wasserkrahn aber
spendete unaufhörlich sein Naß, so daß die Badewanne von allen Seiten
überströmte und unendliche Bäche rauschend in alle Räume ergoß. Seit einer
Stunde. Die gelehrte Frau hatte sich ein Bad herrichten wollen und hatte im
Übereifer ihrer Forschungen vergessen, daß sie den Wasserkrahnen des Ofens
geöffnet.

Jetzt erst drehte sie, einer Ohnmacht nahe, den Krahnen zu und sank auf einen
Stuhl. »Was hab ich getan!« jammerte sie, den Schaden überblickend. »Alle
Teppiche sind hin, alle Fußböden.«

Der Direktor geriet in eine solche Wut, daß er wie ein Wahnsinniger
umherstürzte und nahe daran war seiner Katharina ein paar Tertianer-Ohrfeigen
zu verabreichen.

»Das geht so nicht länger!« tobte der geschlagene Mann, »das muß ein Ende
nehmen! Die Katastrophe naht. Das bricht dem Faß den Boden aus!«

Als endlich das Dienstmädchen von seinen Ausgängen nach Hause kam, schickte er
sie zum Dr. Müller.

277 Inzwischen lud er seine ebenfalls heimgekehrten beiden Söhne auf sein
Studierzimmer und stellte ihnen mit bewegter Stimme und tiefer Ergriffenheit
vor, daß ihre gute Mutter offenbar schon seit Jahren von einer geistigen
Erkrankung befallen sei. Der Hausarzt habe ihn schon lange darauf aufmerksam
gemacht. Hier müsse eingegriffen werden, sonst sei die Krankheit nicht mehr
einzudämmen.

Eduard schwieg von schmerzlichen Empfindungen erschüttert. Karl, der allerdings
fühlte, daß der Vater nicht ganz Unrecht habe, widersprach, schon aus Abneigung
gegen den Vater. Jedenfalls, meinte er, sei die Krankheit der Mutter, wenn
überhaupt eine solche vorliege, was er bestreite, so gelinder, harmloser Art,
daß es nicht gerechtfertigt sei, die Bedauernswerte deshalb in eine Anstalt zu
verbringen. Der Vater stellte ihm vor, das sei leider notwendig; der Arzt
wünsche es auch. Karl ward heftiger. Die Mutter sei zerstreut und exzentrisch,
behauptete er, wie alle geistig Hervorragenden, aber nicht krank; er werde es
nie zugeben, daß man die arme Frau in eine Anstalt sperre. Sofort erhob er
sich.

»Wo willst du hin?« fragte der Direktor, dessen Kopf hochrot geworden war.

»Selbstverständlich,« sagte Karl mit künstlich angenommener Ruhe, »wird die
Mama sofort erfahren wo sie hin soll.«

»Du wirst schweigen!« eiferte der bestürzte Direktor. »Sie darf es nicht
erfahren.«

»Wie? Sie muß es doch erfahren.«

278 »Ja, ja, aber . . . nicht auf diese Art.«

»Ja wie etwa denn?«

»Durch den Arzt.«

»Ah so! ihr wollt sie gewiß in eine Falle locken?«

Der Direktor geriet in die größte Bestürzung, da unten vorm Haus eine Droschke
vorfuhr. Dieser Droschke entstieg Dr. Müller. Körn stürzte schreckensbleich die
Treppe herab auf ihn zu.

»Der ganze Plan ist vereitelt!« rief er außer sich dem Hausfreund zu. Beide
hatten ausgemacht, daß Katharina zu einer Spazierfahrt eingeladen werden
sollte, – die Fahrt sollte nach Neu-Wald-Ruh gehen, einer
Privat-Nervenheilanstalt in der Nähe der Hauptstadt.

Als beide in sehr gedrückter Stimmung die Treppe herauf kamen, hörten sie schon
vor der Glastür die kreischende Stimme Katharinens, der Karl mitgeteilt, was
ihr drohe.

»Das ist entsetzlich,« flüsterte Dr. Müller, »daß wir hier nicht einschreiten
können! Es gibt halt gewisse geistige Abnormitäten, die wir noch nicht geradezu
Krankheit nennen dürfen, die aber doch eine ärztliche Behandlung verdienten.
Deine Frau befindet sich in solch einen Zwischenstadium.«

Kaum waren sie eingetreten, so kam ihnen die Frau Direktor mit eisiger Ruhe
entgegen, denn sie hütete sich ihre Wut merken zu lassen, die der Arzt ja
leicht sofort als Krankheitssymptom hätte deuten können.

»Ich gehe nicht!« sagte sie mit höhnischem 279 Lachen. »Ich verlange, daß noch
zwei Psychiater zugezogen werden.«

Nun trat Karl auf den Doktor zu und zwar mit einer solch verhaltenen Wut im
Auge, daß der Arzt es für geraten fand sich hinter den Direktor zurückzuziehen.
»Sie wissen recht gut,« keuchte der Tieferschütterte, »daß Seltsamkeit,
Schrullenhaftigkeit, Zerstreutheit, noch lange keine Geisteskrankheit ist.
Meine Mama hat recht, daß sie sich weigert. Ihr Zweck ist: sie ein für allemal
aus dem Kreis ihrer Familie zu reißen. Papa will sie los sein.«

»Aber Karl!« legte sich der Direktor mit entrüsteter Miene ins Mittel. »Wie
kommst du auf einen so abscheulichen Gedanken? Deine Mutter soll nur für einige
Zeit . . .«

»Die sich zur Ewigkeit ausdehnt!« fiel ihm der Sohn wütend ins Wort. »Daraus
wird aber nichts. Ich werd mich in die Öffentlichkeit flüchten; es soll ein
Artikel darüber in die Zeitung . . .« Karl geriet in einen solchen Zustand der
Aufregung, daß es der Direktor für angezeigt hielt, einzulenken.

»So beruhige dich doch,« sagte er zu dem jetzt in einen Weinkrampf
Ausbrechenden. »Sie soll dann in Gottes Namen hier bleiben . . . obgleich es
ihren Zustand verschlimmert!«

Der Arzt zuckte die Achseln. »Tun Sie, was Sie für gut halten!« stieß er
ärgerlich heraus. »Der Arzt hat in solchen Fällen einen schweren Stand. 280 Bis
einmal eine Katastrophe ausbricht! Dann glaubt man ihm erst . . .«

Karl richtete sich auf dem Stuhl empor. »Die ganze Medizin,« rief er empört,
»krankt daran, daß sie überall da, wo nur Eigenheiten oder feine
Charakterunterschiede vorliegen, gleich Krankheiten sieht. Wo kämen wir denn
hin, wenn alle Menschen geistig völlig gleich uniformiert wären?«

»Nein, Herr Karl,« eiferte der Arzt, »Sie irren. Der Mensch ist bereits schon
krank, wenn er in Zorn gerät. Ein ganz gesunder Mensch bleibt stets sanft.«

»Dann verschonen Sie mich mit dieser Art von Menschheit!« rief der Jüngling.
»Eine solche Menschheit wird nie etwas Großes leisten in Künsten und
Wissenschaften; sie ist höchstens gut genug, um etwa auf einer Insel im stillen
Ozean traumverloren hinzuvegetieren und sich von andern Völkern alles gefallen
zu lassen. Ich frage also zum letztenmal: soll meine Mutter von hier weg in
eine Anstalt?«

Die feste Entschlossenheit seines Sohnes imponirte dem Direktor. Er erwiderte
nichts, gab aber dem Arzt einen Wink, worauf sich beide zurückzogen.

Frau Körn fiel ihrem Karl weinend um den Hals und dankte ihm. »Du hast mich
gerettet, mein Kind!« schluchzte sie. »Ich werde dir dein energisches Benehmen
nie vergessen.«

»Jetzt gib dir aber auch Mühe, zu leben wie andere Menschen,« ermahnte sie
Karl; »sonst werde ich dich nicht zum zweitenmal retten. Du 281 mußt gestehen,
deine Handlungen sehen manchmal höchst bedenklich aus.«

»Ach das weiß ich ja, das weiß ich ja!« klagte sie. »Ich bin halt ein
Ausnahmegeschöpf! . . .«

Den reizbaren Jüngling hatte dieser Vorfall dermaßen angegriffen, daß er sich
einige Tage krank fühlte. Er war so matt, daß er kaum gehen konnte, suchte aber
seinen Zustand ängstlich vor dem Vater zu verbergen. Natürlich hatte nach
diesem Auftritt sein Haß gegen seinen Erzeuger noch bedeutend an Tiefe
zugenommen.

Wenn auch alle seine übrigen Gründe vielleicht auf Einbildung beruhten, jetzt
hatte er einen wirklichen greifbaren Grund, der noch obendrein kein
egoistischer war, der sich mit dem Mantel des Edelmuts drapieren konnte. Der
Sohn verteidigte ja seine Mutter! . . .

 

16.

Etwa nach drei Tagen besuchte Karl seine Freundin Emma. Diese unterhielt sich
eben gerade mit Luise über das Mystische im Tiergeist.

Sie behauptete: Der Kater Peter lege entschieden stets eine größere
Zärtlichkeit an den Tag, sobald ihr ein Unglück drohe. Das Tier ahne nahendes
Unheil voraus. Karl ging auf diesen Gedanken ein. Im Tier, im Kind und in den
Dummen, meinte er, sei überhaupt stets etwas Mystisches verborgen. Dann
erzählte er den Vorfall, der sein Familienleben beunruhigt hatte.

282 Emma suchte ihm seinen unkindlichen Haß auszureden. Vielleicht habe der
Arzt doch recht, vielleicht bereite sich im Geist seiner Mutter langsam ein
tieferes Leiden vor. Was sie von den Seltsamkeit der arme Frau gehört, sei denn
doch wirklich Besorgnis erregend.

Karl bestritt das heftig: Der Vater wolle die Mutter nur los sein. Überhaupt
die Ehe! wie sich die moderne hochgebildete Gesellschaft nur ein solch
mittelalterliches Institut aufzwingen lasse.

Sie lachte. Sie sei ja auch eigentlich Ehefeindin; die Unglücklichen, die nun
aber mal in die Pfaffenfalle hineingeraten seien, solle man nicht schmähen,
sondern bedauern, ihnen eher heraushelfen.

»Da haben Sie recht,« meinte er. »Mein Vater sollte sich von der Mutter
trennen, das wäre die einzig richtige Lösung der Frage.«

Während dieser Unterredung entdeckte sie zum erstenmal unzweifelhaft im
Benehmen des jungen Mannes etwas ihr sehr Peinliches, eine leise, naive
Liebesannäherung. Sie hatte ihm vorgeschlagen, sie wolle mit seinem Vater über
ihn und die Mutter reden; da ergriff er sonderbar erregt ihre Hand und warf ihr
einen glühenden Blick zu, der sie sofort mit Kälte übergoß. Sehr enttäuscht ja
erschrocken zog er, als er ihr kühles Benehmen bemerkte, seine Hand zurück und
blickte erbleichend unter sich, mit sich selbst höchst unzufrieden.

»Wärs nicht doch besser,« sagte sie, »Sie befolgten das Gebot Ihres Vaters?«

»Welches Gebot?«

283 »Mich nicht zu besuchen.«

»Aber er hats ja zurückgenommen.«

»Nun ja. Aber offenbar ungern.«

»Wenn Sie mir Ihre Wohnung verbieten,« stammelte er schmerzlich bewegt, »denn
allerdings . . . muß ich . . .«

Nun tat er ihr wieder leid. Sie flüsterte weich: »Na gut, – so kommen Sie
denn.«

Ihr Mitleid demütigte ihn. Er nahm sich vor, nicht mehr zu kommen, doch zerriß
dieser Vorsatz sein Herz. Das ganze Zimmer drehte sich mit ihm, er glaubte er
müsse die Wände hinausdrücken.

»Geistig sehr hochstehende Menschen,« begann sie nun zu philosophieren,
»sollten nie von Leidenschaften verzehrt werden, sie sollten immer frei über
den Stürmen des Lebens schweben.«

»Ich meine, im Gegenteil,« versetzte er. »Geistig hochstehende Menschen sollten
alle Stürme des Lebens im Busen durchkämpfen.«

»Ich verliere sofort das Interesse an einer Person,« sagte sie bedeutsam, »wenn
sie von ihrer Höhe in die Niederungen der Leidenschaft sinkt. Der Adler ist nur
schön, wenn er über den Bergen schwebt; im Sumpfe watend wird er lächerlich.«

Er wiegte leise den Kopf, als wolle er andeuten: ich verstehe! Ein pressender
Krampf hielt ihm die Kinnbacken umspannt; er durfte keine Miene verziehen,
sonst wären seine Tränen aus den Augen geflossen. –

Zur selben Zeit saß Otto Grüner neben Luise am Klavier auf dem kleinen
Drehstuhl. Sie gab ihm 284 Unterricht. Im Schweiß seines Angesichts hatte er
schon eine Viertelstunde mit krampfgekrümmten Fingern darauflosgehackt,
zuweilen, wenn die Lauschende tadelte, mit der linken Hand nervös sein blondes
Schnurrbärtchen streichend. Seine Finger waren sehr weich, die Nägel waren so
weit zurückgeschnitten, daß jeder Finger, gleich einem Froschfinger, in einem
runden Ballen endigte. Haare hatte der junge Mann nicht mehr viel auf dem Kopf,
sein Hals bis an den Nacken hinab schimmerte röter als je und goldgelb glänzten
im Gesicht die unzähligen Sommersprossen. Nun hielt der hagere Herr, der seine
Jugend schon etwas allzu stark genossen hatte, seufzend im Spiel inne.

»Ich gebs auf!« sagte er in seiner harlekinhaften Weise.

»Warum denn?«

»Ich hab n Gehör wien Maulwurf.«

»Das Gehör läßt sich heranbilden.«

»Ah was, ich hab ja eigentlich auch nur Unterricht genommen, – um nichts zu
lernen.«

Sie lachte.

»Ja! um Sie spielen zu hören! Also . . . spielen Sie mir was, so was
recht . . . Ideales, Sentimentales.«

Er quetschte wie in burlesker Sehnsucht ersterbend die Augen zusammen und gab
mit possirlichem Gesichtsausdruck schmachtende Seufzer von sich. Sie mußte laut
auflachen. Er verstärkte das grunzende Sehnsuchtsgestöhn. Dann rückte er bei 
285 Seit und ließ die immer noch Lachende auf den Drehstuhl.

»Gehn Se, spielen Se mir – n Wagner.«

»Daß unmusikalische Leute so gern Wagner hören!«

»Wagner hat expreß für uns geschrieben. In seiner Kunst ist Etwas, das auch den
Laien packt, etwas Nervöses.«

Sie setzte sich. Ihre durchsichtigen Finger leuchteten weiß. Wie die Finger
einer eben vom Kreuz abgenommenen Märtyrerin! dachte Otto. Er glaubte die
edelgeformte Hand noch in der Mitte bluten, die durchgeistigten Fingerspitzen
schmerzhaft zucken zu sehen. Ihr großes, blaues Auge hing flehend an dem überm
Klavier aus dem Goldrahmen herabweinenden Christuskopf; die rührend dünnen,
schmerzdurchseelten Linien ihres Gesichts hoben sich zart vom allmählich
dunkler werdenden Hintergrund des Zimmers ab. Das dünne, zarte Kinn, die wie in
verhaltenem Kummer unter die Oberlippe zurückgezogene Unterlippe gemahnte ihn
an jene Engelsgestalten der Prärafaelitischen Kunst, und das farblosgraue,
enganschließende Kleid mit dem langen, feierlichen Faltenwurf verstärkte diesen
Eindruck.

Sie spielte nicht Wagner. In dieser Musik lag ihr eben zu viel Theater. Eine
Sonate von Beethoven entquoll ihren Fingern. Otto war ganz Andacht und diese
echte Kunstbegeisterung, die aus den geistvoll herzlichen Augen strahlte, goß
über den häßlichen Kopf eine höhere geistige 286 Schönheit. Neben ihm saß der
Kater Peter. Er streichelte das zarte, schwarzweißgestreifte Fell des Tiers.
Durch die feierlichen Töne angeregt wars ihm als schlössen sich vor ihm die
Türen der Vergangenheit und der Zukunft auf; es offenbarten sich ihm tiefe
Geheimnisse. Er sah die Präexistenz und Futuralexistenz des Katers vor sich,
wie er einst als böser Dämon im Weltall gehaust, und nun durch dieses
Erdenleben sich auf sein nächstes Erdenleben in dem er Mensch sein sollte
vorbereiten wolle.

Es ging schon gegen Abend. Die Flügeltüre, die in den herbstlich geröteten
Hausgarten führte, stand offen. Über die Schwelle trug raschelnd der kühle
Herbstwind einige gelbe Blätter, kleinwinzige welke Gerippe, die tanzten im
Zimmer ihren Totentanz. Das brechende Sonnenauge warf einen ersterbenden Strahl
über die Dächer und vergoldete nocheinmal mit trübviolettem Purpur die
einfachen Möbel des beinahe ärmlichen Zimmers. Und draußen in dem gelbgrünroten
Gemisch der welkenden Büsche blinkte die große goldne Gartenglaskugel auf,
deren spiegelnde Wölbung einen seltsamen phantastisch-chinesischen Eindruck auf
den Maler machte.

Auf einmal legte er seine Hand auf die in den Tasten wühlenden Finger des
Mädchens. Sie sah ihn verwundert, aber gutmütig lächelnd an, er sie mit dem
schmachtend gen Himmel gerichteten Blick des losen Schalks. »Spielen Sie nicht
mehr!« bat er mit einer possirlich-schwärmerischen Klangfarbe in der Stimme.

287 »Warum?«

»Weil ich Sie liebe!«

Sie lachte laut auf. »Wunderliche Logik!«

»Ihre Töne tun meiner Liebe weh.«

»Weh?«

»Weil sie ja doch nicht erwidert wird.«

»Dann spiel ich erst recht.«

Sie schmetterte einen gemeinen Schmachtlappen von Walzer herunter: »Tut das
auch Ihrer Liebe weh?«

»Nein, das wiegt sie sanft ein.«

»Wie können Sie erwarten, daß ich Ihre Liebe erwidern soll,« lachte sie, »wenn
Sie einen so gemeinen musikalischen Geschmack haben?«

»Sie lieben mich deshalb nicht, Luischen, weil ich nen roten Hals, rote Haare
und ne Glatz habe.«

»Im Gegenteil, ich schwärme für rote Hälse; schade, daß Ihre Nase nicht auch
was vom Hals abgekriegt hat, dann kennte meine Bewunderung kein Grenzen.«

»Ich werd mich erschießen, wenn Sie so spotten!«

»Ich will Ihnen gleich Ihren Trauermarsch vorspielen.«

Er hatte schon oft am Schluß der Stunde ein solches Scherzgeplänkel mit ihr
aufgeführt, auf das sie stets gern eingegangen war. Diesmal kam es ihr aber
doch vor, als berge sich tiefere Bedeutung hinter seinem frivolen Ton.

Emma hatte vom Nebenzimmer aus von diesem Gespräch, während ihrer Unterhaltung
mit Karl, 288 etwas aufgefangen. Als Otto und Karl die Wohnung verlassen
hatten, kam ein fünfzehnjähriges Mädchen, das von sechs bis sieben Uhr
Unterricht nahm. Luise hörte nur sehr zerstreut auf das Spiel; ihre Gedanken
weilten bei Otto, der ihr aufeinmal heute gar nicht so übel vorkam. Emma
hingegen fand das Spiel des Mädchens doch gar zu wunderlich. Sie stand leise
vom Pult auf, schlich auf den Zehen ins Zimmer und entdeckte beim sanften
Schimmer der Klavierlampe, daß die kleine Schülerin ganz gemütlich die Noten
des verkehrt auf dem Notenhalter stehenden Blattes herunterspielte. Sie brach
in ein lautes Gelächter aus; Luise fuhr aus ihren Träumen, entdeckte nun auch
die Ursache der grotesken Töne und ward sehr verlegen.

Nach einer Stunde ging auch das Mädchen und bald saßen die beiden Freundinnen
schweigsam sich gegenüber am Teetisch, zuweilen rauschte leise die
Wasserleitung, sonst herrschte tiefe Stille in dem von der Straße entfernt
liegenden Gartenhäuschen. Nur selten ein dumpfes fernes Wagenrollen. Die
Hängelampe warf ihren friedlichen Goldschimmer über das noch aus besseren
Zeiten stammende Teegerät.

Emma fing an, eine lange Geschichte von Otto Grüner zu erzählen. Luise
unterbrach sie: »Was? das hätte Otto getan? ein Modell unglücklich gemacht? Das
muß ich ihm doch sagen! Woher weißt du denn das?«

Emma behauptete, sie wisse es von Karl.

289 »Spielt dir auch wirklich hier deine Phantasie keinen Streich?«

»Aber wirklich nicht!«

»Nun gut, wir werden sehen! Wenn Otto so schlecht ist, darf er uns nicht mehr
ins Haus.«

Emma errötete; sagte aber weiter nichts.

Der Kater, der auf den Tisch herauf springen durfte, schnappte nach
zugeworfenen Schinkenstückchen, turnte mit raubtierhafter Gewandtheit zwischen
den Tassen hindurch und wirbelte beim Kratzen seines schönen Fells ein Wolke
unzähliger weißschwarz gesprenkelter Härchen auf alle Geschirre.

»Man kann bei uns nichts zum Mund führen, ohne Katzenhaare zwischen die Lippen
zu bekommen,« eiferte Emma und versetzte dem Sünder einen Klaps. Luise nahm ihn
in Schutz. Dennoch wollte der in seiner Manneswürde gekränkte Peter ins Freie,
was er so deutlich zu verstehen gab, daß Emma behauptete: es fehle nicht mehr
viel, so werde der Kater sprechen; er sage z. B. schon ganz deutlich: Mama!
Aber Luise war indes sittlich entrüstet über die nachtwandlerische
Abenteuersucht ihres Lieblings. Sie verbot ihm seine Schwärmerei und hielt die
Tür geschlossen, obgleich das Tier in den zärtlichsten Tönen um ein wenig
Freiheit bat.

Emma lächelte. »Er will uns verlassen!« sagte sie leise. »Erst geht er, dann
gehst du, dann bin ich ganz allein.«

Luise sah verwundert auf die Freundin. »Warum soll ich gehen?« fragte sie.

290 »Nu, Otto Grüner?«

»Was hältst du inne? was ist mit dem?«

»Stell dich doch nicht so!«

Luise lachte: »Versteh ich dich? Dummes Kind! an so was denkt der nicht.«

»Und du?«

»Noch weniger! Ich hab dir ja versprochen, daß ich dich nicht verlasse.«

Emma umarmte die Freundin.

»Ist das dein Ernst?«

»Wir bleiben bei einander!«

Ein ohrenzerreißendes Katzengeschrei unterbrach hier die Unterredung der
Freundinnen. Luise stürzte sofort aus dem Zimmer, um ihren Liebling, der doch
durch ein offenstehendes Fenster entwischt war, aus den Klauen einiger
feindlichen Nachbarkater zu retten. Im Gärtchen hatte sich ein lebhafter Kampf
entsponnen und zwar um eine bereits hoch im Matronenalter stehende Kätzin des
anstoßenden Hofs. Diese betagte Kätzin Murrle verstand es nämlich durch
geschickte Konservierung ihrer schwindenden Reize, besonders durch eifriges
Lecken ihres schwarzgrauen Fells, dann aber auch durch ein bis zum Raffinement
ausgebildetes System der Koketterie die ganze Katerwelt der Umgegend in die
heftigste Liebesraserei zu versetzen. Sie war aber von Geschmack sehr heikel,
sie schenkte ihre Gunst nur dem weißen Kater des Bäckers. Alle übrigen
Liebesanträge wies sie entrüstet ab, ja sogar die prächtigen Jünglingsreize
eines Angorakaters (er gehörte einem Katzenmaler) verachtete 291 sie dermaßen,
daß der Besitzer eine tiefe Melancholie an seinem schönen Modell wahrgenommen
haben wollte. Peter war soeben mit dem bevorzugten Liebhaber der Kätzin Murrle
ins Geräufe gekommen. Sobald aber Luise im Garten erschien, stoben die sechs
Kater scheu auseinander.

Später gegen acht Uhr bekamen die Freundinnen noch den Besuch von einigen
Mitgliedern des Pegasusklubs; darunter war wieder der verbissene
Schauerromanfabrikant Schnätz, der kürzlich ein bluttriefendes Drama in der Art
von Trilby am Stadttheater angebracht hatte.

»Wisse Se,« erzählte er in seinem Pfälzer Dialekt, »wie mer das gelunge is?«

»Nun?« fragte Emma. »Es ist doch bekanntlich fast unmöglich, ein Drama an
irgend eine Bühne zu bringen!«

»Freilich!« gab Schnätz zu, und stocherte sich in die Zähne, wobei er das
Mißgeschick hatte, etwas von Speiseresten bombenwurfartig über den Tisch
hinüberzuschleudern, sodaß die Gegenübersitzenden in Gefahr gerieten. Schnätz
machte sich aber nichts daraus und fuhr fort: »Freilich! ich bin auf n schlaue
Gedanke gekomme. Wisse Se was? ich hab den Direktor zum Mitarbeiter gewonne,
hihihi!«

»Den Direktor?« fragte man neugierig.

»Er bekommt die Hälfte sämtlicher Einnahmen,« fuhr er bluttriefende
Volksschriftsteller, der nur für den normalen Geschmack dichtete, fort. »Die
Hälfte, – ohne daß er auch nur eine Zeil an dem Werk geschrieben hat.«

292 Man lachte.

»Es ist entsetzlich,« meinte Emma, »was sich ein Schriftsteller gefallen lassen
muß.«

Der pensionierte Amtsrichter Meißel wollte absolut sein Weltanschauungsepos
vorlesen, ein Unheil, das nur dadurch von der Gesellschaft abzuhalten war, daß
sich der junge Komponist Hinrichs ans Klavier setzte und sein neuestes Lied zum
Besten gab. Dies Lied machte nun der Gesellschaft auch gerade kein sonderliches
Vergnügen, da es gänzlich melodielos war und nur aus seltsam verrenkten
Harmonien und entsetzlichen Disharmonien bestand, es hielt aber doch die
größere Gefahr, die Verlesung des Fixsternepos von den Häuptern der Gäste fern.

Hinrichs suchte schon seit Jahren nach einem Operntext; keiner paßte ihm, so
daß die verschiedenen Poeten behaupteten, der Komponist mäkle nur an den Texten
herum, um seine Unfähigkeit nicht offenbaren zu müssen.

Der Kritiker Ellmeister war auch da. Diesem war kürzlich die Frau
durchgebrannt, weshalb er sich in ganz besonders aufgeräumter Stimmung befand.
Er gehörte der niedersten Boheme an, soff wie ein Loch, wovon seine rote Nase
Zeugnis ablegte, und stürzte sich von einem Liebesabenteuer ins andere, wovon
andere Symptome erzählten.

Mehr im Hintergrund des Zimmers hielt sich Herr Holler auf. Ihm war vor einiger
Zeit in einem Stadttheater ein Drama ausgezischt worden, 293 was einen solch
niederschmetternden Eindruck auf seine Psyche hervorgebracht hatte, daß er kaum
ein Wort redete, mit düstrer Miene vor sich hinstarrte und den schönen
Weltschmerzler spielte. Er behauptete natürlich: nicht sein Stück, sondern das
Publikum sei durchgefallen. Seine Kollegen, die sich im Stillen sehr über seine
Niederlage freuten, bedauerten in tiefgefühlten Worten sein Misgeschick.

Emma durchschaute die Heuchelei, den Neid, die Genuß-, Gold- und Ehrsucht
dieser Aristokraten des Geistes schon seit langer Zeit, weshalb sie sich auch
vorgenommen hatte, aus dem Pegasusverein auszutreten. Sie hatte schon oft ihrer
Freundin gegenüber die Bemerkung gemacht: es sei merkwürdig, daß die Kunst
selten den Charakter ihrer Jünger veredle! Sie erklärte diese bedauernswerte
Tatsache daraus, daß sich heutzutage leider mit der Kunst Geld verdienen lasse;
das sei in früheren Zeiten immerhin besser gewesen.

*

Emma selbst war nur allzusehr in der Lage, die verderbliche Wirkung des Geldes
auf die Kunst zu verstehen. Seit einiger Zeit stand sie in Beziehungen zu einem
Kunsthändler, in dessen Auftrage sie alte holländische Gemälde kopierte. In
solchen Arbeiten besaß sie vermöge ihres weiblichen Anschmiegungs- und
Nachahmungstalents eine große Geschicklichkeit. Der wohlbeleibte Kunsthändler
war entzückt von der Treue ihrer Kopien und hatte ihr versteckter Weise den
Antrag gemacht, sie solle für ihn auf altes zurechtgemachtes Holz mehrere 294
dergleichen alte Landschaften im niederländischen Styl malen; er würde diese
Werke gut honorieren. Emma wußte, daß derartige Altertümer dann oft als echt
nach Amerika verkauft wurden. Um dem Kunsthändler zu beweisen, daß sie dieser
Aufgabe gewachsen sei, hatte sie wirklich ein solches kleines Bild gemalt.

Der Händler besah es und war ganz begeistert. Das sei ja der reinste
Niederländer, nicht zu unterscheiden von einem echten.

Sie lachte. »Ich will nicht, daß Sie das Bild für echt verkaufen!« sagte sie.
»Ich setze hier meinen Namen in die rechte Ecke, so weiß Jeder, daß dies ein
modernes Werk ist.«

Kaum hatte sie ihren Namen hingemalt, so riß ihr der Geschäftsmann die
künstlich alt gemachte Holztafel aus der Hand, warf ihr 200 Mark auf den Tisch
und stürmte davon.

»Mir ists gleich, was er mit dem Ding anfängt,« sagte sie zu Luise. »Ich hab
meine Schuldigkeit getan, du kannsts beschwören, daß ich meinen Namen in die
Ecke gemalt habe. Wenn er ihn etwa wieder wegkratzt, bin ich unschuldig daran!«

»Aber du solltest doch so etwas nie mehr tun,« meinte die Freundin.

»Tu ich auch nicht mehr!« sagte sie. »Mir ist auch jetzt nicht wohl bei der
Sache; der Händler soll mir nie mehr ins Haus.«

Nichts desto weniger hatte sie nach wenigen Tagen hinterm Rücken Luisens wieder
einen kleinen unechten Niederländer fertig gemacht. Diesmal ließ sie 295 ihren
Namen weg, setzte aber auch keinen andern dafür hin. Es war einfach das Bild
eines unbekannten alten Meisters. Der Kunsthändler sah die Arbeit, zahlte
reichlich und verschwand. Sie täuschte sich durchaus nicht über den
Sachverhalt, denn sie wußte gewiß, daß ein Amerikaner eins dieser Bilder um
eine große Summe erworben hatte.

Durch diesen Erfolg entstand nun in Emmas Seele ein unwiderstehlicher Drang,
noch mehr solcher unechten Altertümer zu malen. Sie besuchte die verschiedenen
Gemäldegallerien der Stadt, lernte von den alten Meistern und entwarf
wenigstens im Geist allerlei Bilder. Es war nicht blos Gewinnsucht; es hatte
für sie einen außerordentlichen Reiz, sich in die altertümliche Empfindungs-
und Malweise zu versetzen. Sie fühlte sich dabei der Zeit entrückt, wunderbare
Stimmungen beschlichen sie.

Doch waren es nicht immer Triumphe, was sie durch ihren Schwindeltrieb erlebte;
auch Niederlagen fehlten nicht, die sie aber sehr leicht nahm. So bei der
Klatschgeschichte über Otto Grüner.

Als sich nach ein paar Tagen Luise bei Otto erkundigte, ob er jemals mit seinem
Modell Leontine intimeren Verkehr gehabt und das Mädchen ins Unglück gestürzt
habe, erklärte der Künstler, er kenne gar kein Modell dieses Namens. Emma ward
darüber zur Rede gestellt; Otto war entrüstet und sprach von Ehrabschneiderei,
Verklagen, Verleumden! Da gab dann Emma lachend zu, sie habe die ganze
Geschichte erfunden, um sie in ihrem 296 neuesten Roman zu verwerten; sie habe
nur einmal prüfen wollen, welche Wirkung sie beim Erzählen dadurch erreichen
könne. Es sei ihr sehr interessant gewesen, die Entrüstung Ottos zu studieren.

Der Künstler verbat sich indes solche Vivisektionen.

Karl, der zu diesem Auftritt kam, nahm Emma lebhaft in Schutz: sie sei ein
Opfer ihrer Phantasie, es liege etwas Großes in der Art, wie sie mit den
Menschen gleichsam experimentiere; man müsse einem solchen Talent dergleichen
Geniestreiche verzeihen.

Otto dachte nicht so: er nannte Emma eine hysterische Lügnerin. Karl warf ihm
vor, wenn er so denke, sei er kein Künstler. Der echte Künstler habe eine Lust
am Aufschneiden und Mystifizieren.

Beide kamen hart hintereinander und trennten sich im Zorn.

 

17.

Es brütete heute ein grauer müder Regenhimmel über der Stadt, dessen öde
Nachmittagsnüchternheit dennoch eine gewisse eigenartige poetische Stimmung in
uns hervorruft, die melancholische Stimmung der Lebenslangweile, des
Alltagselends.

Der Zufall – oder Schicksalsfügung – hatte es gewollt, daß an diesem
Regenmittag, als Emma Dorn auf der Plattform des elektrischen Trambahnwagens
stand, mit ängstlicher Hast Herr Direktor Körn, um sich vorm Regen zu schützen,
auf denselben Wagen sprang. Wie das oft zu geschehen 297 pflegt, bemerkte er
das Fräulein erst, nachdem er sich, um seinen Büchern unterm Arm mehr Luft zu
verschaffen, in dem Menschenknäul ein wenig herumgedreht hatte. Er grüßte ganz
bestürzt; sie grüßte ebenfalls nicht ohne Beklommenheit.

»Entsetzliches Gedräng!« bemerkte er geistreich, was sie durch eine ähnliche
Bemerkung errötend bestätigte. Er suchte nach einem schönen mythologischen
Vergleich, in Folge seiner mißlichen Lage oder seiner gelinden Verlegenheit
wollte ihm indes kein poetisches Bild einfallen und er mußte es nach einiger
Zeit aufgeben, vor dem Fräulein als geistreicher Gelehrter zu glänzen. Neben
ihr stand halb verquetscht ein kleines Kind, das beständig schrie und mit den
Beinen strampelte. Neben ihm hing eingeklemmt ein angetrunkener zwischen
Schlafen und Wachen kämpfender älterer Arbeiter, dessen rotangelaufener Kopf
sich allmählich immer tiefer herabsenkte, um auf der Schulter des ehrwürdigen
Schulmonarchen eine Stütze zu suchen. Der Direktor deutete dem mit Mühe das
Lachen unterdrückenden Fräulein durch resignirte himmelwärts flehende
Dulderblicke an, wie unsäglich widerwärtig ihm das allzunahe Antlitz des
Betrunkenen sei. Nun begann der Wagen heftig zu schwanken, so daß es unter den
zusammengepreßten Fahrgästen eine kleine Verschiebung gab. Auf einmal war Emma
mit Gewalt gegen seinen Körper hingepreßt, so daß er sich sehr verlegen
entschuldigen mußte, ihr Unbequemlichkeiten zu verursachen. Mit sehr
verdrießlicher Miene schalt er auf 298 die drangvoll fürchterliche Enge, die
ihm doch eigentlich recht willkommen war; denn das passirte dem früheren großen
Weiberverehrer nicht alle Tage, daß ein so reizendes Weibernäschen ihm aus
allernächster Nähe ins Gesicht atmete. Ihr Atem berauschte ihn, – seine Nase
war höchstens drei Zentimeter von ihren rosigen Lippen entfernt. Es zog ihn
magnetisch zu ihr hin, als seien ihre Lippen ein Rosenabgrund in den er sich
unbedingt stürzen müsse und es erwachte in seiner Schulmeisterseele die alte
Studentenromantik, der Traum der seeligen Burschenzeit mit ihrem Idealismus,
ihrem verwogenen Ulk. Ein neuer Ruck des Wagens, dann ein Schaukeln und ehe er
sichs versah, hatte er dem schönen Fräulein auf die große Zehe getreten, was
sie durch ein erschrockenes Au dankend quittirte. Er entschuldigte sich
entsetzt, sie lächelte höflich: »Hat nichts zu sagen!« während sie die
schmerzende Zehe am andern Fuß reibend, dachte: hat der Herr etwa einen
Pferdehuf im Stiefel verborgen?

Nun hielt der Wagen. Ein Fahrgast der aussteigen mußte, quetschte sich
gewaltsam durch die andern, wodurch der beneidenswerte Direktor so dicht an
Emma hingedrückt wurde, daß ihm ein wonniger Schauer über den Rücken rieselte.
»Es ist gerade wie in einem zu engen Ballsaal«, flüsterte er, dem Hören und
Sehen verging.

»O ja!« stöhnte sie.

»Hier kann Niemand mehr herauf!« beschwerte sich der Schulmann, als nun eine
enorm dicke 299 Bierbrauersgattin die Plattform besteigen wollte. »Ah! das geht
doch nicht . . . Jetzt ist mir auch noch mein Billet davongeflogen! –
Schaffner, muß ich noch einmal zahlen?« setzte der gewissenhafte Pedant hinzu.

Als der Wagen wieder in Bewegung kam, wachte der betrunkene Maurer auf, preßte
stöhnend beide Hände auf den Mund und bestrebte sich das Geländer der Plattform
zu erreichen. Der ahnungsvolle Direktor bemerkte an den verzerrten
Gesichtszügen des Menschen, daß ein Unheil im Anzug war. Angstbeklommen wollte
er dem Bekaterten ausweichen, – es ging nicht! und ehe der vom Schaukeln des
Wagens völlig seekrank Gewordene noch den Rand des Wagens erreichen konnte, –
explodierte die Bombe! Mit einem aus tiefster Seele aufsteigenden Ach- und
Wehlaut entlud sich der ganze Mageninhalt des Betrunkenen in den Rockärmel des
armen Schulbeherrschers. Allgemeines Schimpfen, Fluchen, Jammern! die
Taschentücher flogen. So war dem Direktor seine bierfröhliche Studentenzeit
noch deutlicher vor Augen geführt.

Man leistete dem schwer Besudelten die erste Hilfe, doch sah man bald, daß
durch Betupfen mit Taschentüchern der Schaden nicht gut zu machen sei; denn da
der Direktor gerade den Arm gesenkt hatte, war ihm der Erguß bis an den
Ellbogen durch Manschette, Oberhemd und wollenes Unterhemd gedrungen.

»Was soll ich beginnen?« klagte der 300 Verunreinigte. »Ich kann doch in diesem
Zustand nicht vor meine Klasse treten!«

Der Wagen hielt.

»Wissen Sie was, Herr Direktor?« erklärte ihm die mitleidige Emma. »Ich wohne
gleich hier; kommen Sie mit, ich wasche Ihnen die Stelle aus, sonst ist Ihnen
der ganze Überzieher ruiniert.«

»Ach, das wär eine Rettung!« rief der besudelte Schulmeister erfreut. »Nur um
Gotteswillen diese ekelhafte grüngelbe Feuchtigkeit vom Leib! mir wird
ohnmächtig, ich falle fast um! Nach Hause kann ich nicht mehr, dazu reicht die
Zeit nicht, – so bin ich Ihnen für Ihren Vorschlag sehr dankbar!«

Bald hatten die Beiden die ganz in der Nähe liegende Wohnung erreicht. Es war
etwas über halb zwei Uhr, so daß noch Zeit war, um den Schaden mit Ruhe und
Vorsicht auszubessern. Als sie den dunkeln Torweg durchschritten, klopfte dem
an solche Abenteuer längst nicht mehr gewöhnten Direktor das Herz. Doch im
Gefühl, daß kein billig Denkender es ihm verübeln konnte, diese freundliche
Einladung angenommen zu haben, schritt er dem hold errötenden Mädchen nach, bis
sie am Gartenhaus Halt machte, die Glastür aufschloß und ihn ins Innere
einließ.

Luise war nicht zu Hause. Emma führte ihren Gast in ihr Schlafzimmer. Beinahe
fand der ordnungsliebende Mann in dem sauberen Raum nichts zu tadeln; nur Eines
fiel ihm auf: aus der Türe des Kleiderschrankes lugte das eingeklemmte Ende
eines blauen Kleides. Seltsam! diese gelinde 301 »Schlamperei,« die er bei
seiner Frau streng getadelt hätte, erfüllte ihn hier mit ahnungsvollem
Entzücken; er hätte das blaue Kleidende küssen mögen.

Es blieb dem Pädagogen nichts anders übrig, er mußte den Rock ausziehen, so daß
er jetzt in Hemdärmeln vor ihr stand.

»Wehe, wenn sie losgelassen!« deklamierte er. »Auch das Hemd ist angefeuchtet;
der Kerl hat ein miserables Bier getrunken.«

Gleich war sie mit der Waschschüssel bei der Hand und wusch zunächst den
Hemdärmel gründlich aus. Sie tat das mit einer solch dezenten Grazie, daß der
gute Magister völlig faszinirt sich nicht zu rühren wagte und auf einmal in die
Worte ausbrach:

»Aber Fräulein, was haben Sie für eine klassisch geformte Hand!«

Worauf sie versetzte: »Ach, wenn das was die Hand schreibt, doch auch klassisch
wäre!«

»Nun,« meinte er galant, »das kann es noch werden.«

Jetzt erwachte in ihr der Drang sich möglichst tief in die Gunst des Gestrengen
einzuschmeicheln.

»Ach Herr Direktor,« seufzte sie, »meine Schreiberei könnte nur dann einen
höheren Aufschwung erhalten, wenn . . . ja wenn . . . ein Mann wie Sie sich ein
wenig ihrer annehmen wollte.«

»Was verstehen Sie, liebes Kind, unter annehmen?« fragte er mit fast zärtlichem
Tonfall der Stimme.

302 »Ich möchte . . . Ihre Schülerin werden,« gestand sie zaghaft.

»Meine Schülerin?« lächelte er. »Sehr schmeichelhaft für mich. Wirklich,
ungemein schmeichelhaft! Doch – was soll ich Ihnen denn beibringen?«

»Ja, sehen Sie,« erwiderte sie; »ich bin eben daran einen Roman aus dem
griechischen Altertum zu schreiben; einen »Sokrates«. Ich studiere zu diesem
Zweck eben eine Menge Bücher über griechische Kulturgeschichte; auch die ganze
griechische Lyrik kenne ich aus guten Übersetzungen. Aber natürlich fehlt mir
als nicht klassisch gebildetem Geschöpf noch gar viel, um in den griechischen
Geist tiefer einzudringen.«

»Ah,« sagte er ganz berauscht von der Art, wie sie beim Abwaschen des Hemds,
zuweilen ihm mit dem Schwamm aus Versehen auch über den Arm strich. »Da meinen
Sie . . . ich begreife . . . ich soll Ihnen mit meinen Kenntnissen . . . ach
das wäre ja eine sehr lohnende Aufgabe, gewiß! Ich würde Ihre Arbeit gern
fördern!«

Nun fing er gleich an, in echt professoraler Gelehrsamkeit sich über die
griechische Litteratur zu verbreiten. Obgleich ihm dabei Verhältnisse wichtig
waren, die Emma gar nicht besonders interessierten, die ganz außerhalb des
Rahmens ihres Romans lagen, freute sie sich doch an der echten Begeisterung des
Mannes für das Schöne, Hohe und Gute dieser großen Zeit. Er begann zu
schwärmen, er ward ganz jugendlich, als er von Alkibiades, Aspasia, Perikles,
zu erzählen anfing.

303 »Es waren doch schönere Zeiten als wir sie jetzt haben!« meinte sie. »Der
Mensch konnte sich mehr seiner Natur nach entwickeln. Selbst der Sklave lebte
freier, als jeder durch Polizeiparagraphen eingeengte moderne Staatsbürger.«

»Da haben Sie recht!« meinte er mit feuchten Augen. »Wir sollten danach
streben, daß diese schönen Zeiten wieder erwachten! Sehen Sie, man darf es ja
nicht laut sagen, – aber unsere ganz auf der christlichen Entsagungslehre
aufgebaute Moral taugt gar nichts. Die erzieht nur Heuchler! Katzen, die
lüstern um den heißen Brei herumstreichen.«

»Das ist auch meine Meinung!« bekannte sie.

Er fuhr fort: »Jetzt ist es ja so weit gekommen, daß man die Enthüllung des
schönen Körpers an sich schon für sündhaft hält und der Jugend die Betrachtung
derartiger Bilder in den Schaufenstern verbietet! Weil es verführe! Da sollte
man lieber so rasch als möglich auch den Delikatessenhändlern verbieten, ihre
appetiterregenden Leckerbissen den hungrigen Sozialisten in den Schaufenstern
zu zeigen. Das verführt doch weit gesellschaftsgefährlicher!«

»Mein Gott, Herr Direktor,« lachte Emma, »ich habe Sie für einen Philister
gehalten, bemerke aber mit Freuden, daß Sie ja von freisinnigen Ansichten nur
so strotzen!«

Sie hatte ihm ganz begeistert ihre Hand hingehalten, die er ergriff.

»Nein, nein, Fräulein!« verteidigte er sich, »ich bin kein Philister! ich
möchte die Welt gern 304 erlösen von Sittenzwang und Formelwesen, wie unser
edler Platen sagt. Aber leider kann ich als Einzelner, noch dazu in einem
solchen Beruf, nur ein sehr geringes Scherflein beitragen zur Erlösung des
Menschengeschlechts von der mittelalterlichen Dunkelkammer, in der die
staaterhaltenden Gesetzes-Bilder bekanntlich heute bei rotem Licht entwickelt
werden.«

»Bei rotem Licht ist gut,« lachte sie.

»Also,« setzte er lächelnd hinzu, »besuchen Sie mich bald und lesen Sie mir
Ihre neue Arbeit vor. Ich werde Ihnen gern dabei helfen, wo ich kann.«

Er hatte galant ihre kleine Hand an die Lippen geführt. Er gefiel ihr in seinem
jugendlichen Enthusiasmus außerordentlich, als er ihr ganz traumverloren in die
Augen blickte.

»Mein sehnlichster Wunsch wäre eine Reise nach Griechenland!« sagte sie.
»Sobald ich einmal ein größeres Honorar erhalte, reise ich nach Athen.«

»Sie Glückliche!« seufzte er. »Aber ich will Ihnen was sagen: als ich hier
studierte, brachte mir mein Studiengenosse, der Athener Hafzidakis, das
Neugriechische bei . . .«

»Wie? Sie können Neugriechisch?«

»Ja. Ich habe ein besonderes Sprachtalent; ich lernte in einem halben Jahr
gewandt neugriechisch sprechen. Wenn Sie wollen, geb ich Ihnen Unterricht.«

»Und wie gern!« frohlockte sie, »zwar . . . lerne ich fremde Sprachen nicht
leicht . . .«

»Das gibt sich!« meinte er.

Sie rief: »Ja, ich bin so begeistert für dies 305 herrliche Land, daß ich
hoffe: die fremden Laute fliegen mir nur so ins Gedächtnis!«

»Aber nun muß ich in die Schule,« sagte er, sich von ihrem Anblick losreißend.
»Noch zehn Minuten bis Zwei.«

Sie lachte: »Wie? so wollen Sie fort? Ohne Rock?« Er sah sich verwundert um.

»Ja so! wo war ich denn!« scherzte er, ihr mit dem Finger drohend. »Bei allen
Göttern, ich weilte bei Circe! Zeigen Sie her, ist der Ärmel jetzt trocken?«

Sie holte den Rock aus der Küche, wo er in der Nähe des noch warmen Herdes
gehangen.

»So ziemlich,« sagte sie, das Futter befühlend.

»Sollt ich nicht lieber nach Hause fahren und mich umkleiden?« überlegte er
sinnend.

»Nicht nötig!« meinte sie.

»Nicht? Nun ja . . . geben Sie den Rock. – So! nun bin ich wieder der
Schulmeister. Nun schlag ich wieder die Helden des Homer tot! Ach Fräulein! –
›das Beste was du wissen kannst, darfst du den Jungen doch nicht sagen!‹ Ja,
sehen Sie, wenn wir so alles was wir auf dem Herzen haben, der Jugend
beibringen dürften! ah, da wärs eine Lust Bildner der Jugend zu sein,
aber . . . so? brrr!« Er schüttelte sich lachend.

Sie lächelte melancholisch: »Ihr Amt wird Ihnen zuweilen schwer?«

Er sagte bedeutungsvoll: »Haben Sie nicht schon weit mehr gebildete Männer
kennen gelernt, die einen wahren Haß gegen ihre Schulerziehung 306 und ihre
Lehrer im Herzen tragen, als solche die mit Hochachtung oder gar Liebe von
ihren Lehrern reden?«

»Sie haben recht!« bestätigte sie; »es ist erstaunlich wie gerade bei den
Höherbegabten eine Abneigung herrscht gegen alles was Schulmeister heißt.«

»Nun,« meinte er, »das muß doch seine Gründe haben?!«

Dabei hatte Emma freilich ein wenig die Empfindung, als ob er, um ihr zu
gefallen, seine freisinnigen Ansichten über das Erziehungswesen mit
übertriebener Stärke hervorkehre. Reden, dachte sie im Stillen, ist leichter
als Handeln. Doch diese seine leise Koketterie mit modernen Grundsätzen
schmeichelte ihr; er gefiel ihr sehr gut in seiner lebhaften Erregung, die ihm
die Wangen rötete und das schon an sich lebhafte Auge noch heller aufblitzen
ließ.

Es ward ihm nicht leicht, sich von ihr zu verabschieden. Das ganze bescheidene
Zimmerchen hielt ihn fest; das rebenumrankte Fenster, der Waschtisch mit dem
Becken, das einfache Bett mit den rot durch den Überzug leuchtenden Kissen. Es
überdrang ihn eine Art Faust-Gretchen-Stimmung. Er trat dann in das helle
Arbeitszimmer des Fräuleins.

»Ah, das ist der Pult,« sagte er lächelnd, einen einfachen schon von des Lebens
Stürmen mitgenommenen Schreibtisch betrachtend, »auf dem Ihre unsterblichen
Werke entstehen?«

Wie anheimelnd ihm diese dürftigen Möbel, diese verblaßten Überzüge und Kissen
vorkamen. 307 Ihm war, als sei er schon oft hiergewesen. Ein poetischer Duft
zitterte über diesen Photographien bekannter moderner Schriftsteller, die mit
welken Lorbeerblättern von ihrer pietätvollen Hand umrahmt, auf einem
Büchergestell prangten. Wie nett sich das silberglänzende Teegerät ausnahm, aus
dessen Tassen eine gelbe Zitrone glänzte! An den Wänden sah er einige gute
Landschaften, von befreundeter Künstlerhand gestiftet; ein eleganter alter
Rauchtisch für Herrenbesuche prunkte in der Nähe des ausgesessenen Sofas, kurz,
den Direktor mutete es wie aus uralten und doch ewig jungen Märchen-Chroniken
an. »Und hier,« sagte er gerührt, »besuchen Sie die Musen? hier küßt Apoll
seine Sappho? In dieser friedlichen Stille, umgeben von diesen alten Möbeln in
dem rebenumsponnenen Gartenhäuschen, – hier würde, glaub ich, auch mein
vertrocknetes Schulmeistergehirn wieder poetische Blüten treiben. Sie leben so
überaus einfach dahin, – Sie sind dennoch zu beneiden.«

»O, zu beneiden?« klagte sie. »Nein.«

Ihn überschlich eine stärkere Rührung. Weiterfragen mochte er nicht. Es mußte
wohl oft große Ebbe in der Kasse der beiden Mädchen herrschen. Diese Armut
erhöhte ihm nur den Reiz dieses Dichteridylls.

Endlich riß er sich los und ging. Eine Viertelstunde früher hätte er seinen
Sohn Karl mit finsterem Gesicht um die Hausecke stürmen sehen können.

Karl hatte Emma, ehe er zur Schule ging, besuchen wollen. Gerade als er an der
Haustüre die Hand zum Läuten erhob, fiel sein Blick durch das Fenster des
Schlafzimmers. Wie angewurzelt, blieb er stehen, – sein Vater? Ohne Rock? in
Hemdärmeln bei Emma Dorn? Unmöglich! Du träumst! Er schloß die Augen, öffnete
sie wieder langsam . . . Nein! das war Wirklichkeit. Durch die dunkeln Scheiben
schimmerten verschwommen die Gestalten der Beiden . . .

Er stürmte davon! Jetzt hatte seine Seele auf einmal was sie brauchte; eine
wuchtige, verzehrende Leidenschaft . . . Seine Neigung zu Emma ward durch seine
grimmige Eifersucht aus dem Unbestimmten in Gewißheit verwandelt, die leichte
Lyrik seiner Liebesgefühle ward zum wuchtigen, handlungsreichen Drama. Dann
wachte er wieder, als er durch die trambahndurchdröhnte Straße eilte, aus
seinem Taumel auf. Machst du dir nicht selbst etwas vor? Woraus schließest du
daß er sie liebt? oder sie ihn? Suchst du nicht förmlich in blinder
Selbstzerstörungswut nach einem Grund, Beide hassen zu dürfen?

Gleich nach Schulschluß eilte er zu Emma. Er deutete ihr an, daß er sie habe
vor der Schule besuchen wollen; es sei ihm jedoch vorgekommen, als ob ein
fremder Herr bei ihr gewesen sei.

»Der fremde Herr war Ihr Vater,« sagte sie heiter.

Er stellte sich erstaunt. »Mein Vater?«

»Ja!« – und nun erzählte sie ihm, ein wenig errötend, den ganzen Vorfall. Auch
fügte sie hinzu: »Ihr Herr Vater hat mir versprochen, mir an meinem Roman aus
der altgriechischen Geschichte zu helfen.«

309 »So?« sagte er trocken. Sie beobachtete ihn. Keine Miene in seinem
jugendlichen Greisenantlitz verriet, was in seiner Seele vorging. Eher nahmen
seine Züge noch einen professoraleren Ausdruck an.

»Dann werden Sie uns wohl oft besuchen?« fragte er mit erzwungener
Gleichmütigkeit.

»Gewiß!« sagte sie, froh darüber, daß er die Sache so leicht nahm. »Ich komme
morgen abend zu Ihnen.«

Er nickte mit finster-stolzer Miene.

Ihr gefiel dieser knabenhafte Trotz; sie dachte: er überwindet seine Neigung
für mich rasch. Indessen irrte sie sich. Er brütete über den seltsamen Zufall
nach, der den Vater in die Wohnung Emmas geführt.

»Mein Vater,« sagte er jetzt, »hätte eigentlich auch gerade so gut nach Hause
gehen und seine Kleider wechseln können,« meinte er.

»Es war keine Zeit mehr!« versetzte sie.

Er zuckte die Achseln und lächelte bitter. »Keine Zeit! Nun, der Direktor
braucht nicht vor halb drei Uhr zu kommen.«

Beide schwiegen. Dann sagte er, um den peinlichen Eindruck seines Mistrauens zu
verwischen: »Nun ja . . . ich freue mich, daß Sie so gut mit ihm stehen.«

»Ihr Vater kann sehr liebenswürdig sein!« versetzte sie. »Er hat mir sehr gut
gefallen und ich hoffe, meine nähere Bekanntschaft mit ihm bringt Ihnen Segen.
Ich werde ihm die Augen öffnen über Sie. Sie werden ihn lieben lernen.«

310 Er nickte. Er nahm sich vor, die Beiden zu beobachten und sich seine
Eifersucht unter keinen Umständen anmerken zu lassen. Er wollte Beide in
völlige Sicherheit wiegen, um sie dann desto effektvoller entlarven zu können.
Dieser Plan hatte etwas Theatralisches, was seiner jugendlichen Phantasie
ungemein wohltat, ihn vor sich selbst interessant machte, ja sogar die
Schmerzen der Eifersucht und der unerwiderten Liebe ihm versüßte.

Gerade als er sich verabschieden wollte, schellte es an der Vorplatztüre. Luise
öffnete. Es war wieder einmal Nata, diesmal aber nur um die Klavierstunde
abzusagen. Das arme Mädchen hatte einen herben, strengen Ausdruck um den sonst
so kindlichen Mund.

Karl schloß sich ihr wieder an, als sie ging. Er bezeugte sich sehr ritterlich
gegen sie, suchte sie aufzuheitern, und legte ihr in jeder Weise seine hohe
Achtung vor ihrem Unglück und der Art wie sie es trug an den Tag. Sie klagte,
daß ihr das Schreiben auf der Maschine Kopfschmerzen verursache.

Heute mußte sie auf einem großen Schreibebüro arbeiten. Aus allen Zimmern der
Wohnung rasselten und klapperten die Maschinen. Ein Schriftsteller, den sie bei
Emma schon einmal gesehen, Herr Schnätz, kam und diktierte ihr ein Drama. Da
hieß es aufpassen! Diese stundenlange Anspannung der Nerven wurde ihr zur
Höllenqual; aber sie wollte aushalten, sie wollte ihr Brod selbst verdienen,
nicht dem Vater zur Last fallen, der 311 selbst mit dem Leben schwer zu ringen
hatte und halbe Tage lang auf seiner Kanzlei saß, ohne daß sich ein Klient
meldete.

 

18.

Wenn jetzt Kommerzienrat Weihals zu Meyers kam, war er nicht mehr derselbe wie
früher. Selbst die naive Nata hatte das Gefühl, als ob der reiche Mann oft eine
gewisse gönnerhafte Unverschämtheit und Befehlshaberei an den Tag lege. Er
tadelte mehr als je, war oft verdrossen, fast brutal, und Meyer ließ sich dies
abscheuliche Benehmen gefallen.

Der Rechtsanwalt war stets sehr niedergeschlagen; er beobachtete oft seine Frau
mit ganz seltsamen Blicken und sie wußte auch wohl, welcher Verdacht im Herzen
ihres Mannes aus dem unverschämten Benehmen des Kommerzienrats immer neue
Nahrung sog. Es kam dem Rechtsanwalt vor, als ob Emilie den Mann nicht mehr mit
der pikanten Delikatesse wie früher zurückweise, ja keinen Widerstand mehr
entgegensetze. Wirklich aber gab sie sich redlich Mühe; ja schließlich bat sie
den Kommerzienrat, ihre Wohnung nicht mehr zu betreten. Doch der Rechtsanwalt
hatte sich in seine eifersüchtigen Vorstellungen so tief hineingearbeitet, daß
er nun erst recht an ein Einverständnis der Beiden glaubte. Sie wollen keinen
Verdacht erregen! meinte er; sie wollen sich nur außerhalb des Hauses treffen!

312 Eines Abends kam der Kommerzienrat trotz des Verbots. Emilie saß am
Klavier. Weihals stand hinter ihr. Er hatte heute wieder einmal eine
sentimentale Anwandlung, die häufig bei ihm mit brutalem Protzentum
abwechselte. Ein kühler Herbstregen besäte die Fenster wie mit Tränen, eine
trübselige Dämmerstimmung brütete über den Möbeln, als fühlten sie die
Misstimmung in der Familie trauernd nach. Auch die weiße Niobe auf dem gelben
Porzellanofen sandte verzweifelte Blicke nach der unschön bemalten Zimmerdecke
empor. Emilie empfand die Abhängigkeit von Weihals schmerzlicher denn je; am
liebsten hätte sie ihn aus dem Zimmer gewiesen. In seinem Benehmen zitterte
wieder eine unheimliche Annäherungssucht, die ihr ganz widerwärtig vorkam. Sie
hatte sich einmal erlaubt, schroffer gegen ihn zu sein, da hatte er ihr
Undankbarkeit vorgeworfen: jetzt habe er seine Schuldigkeit getan, jetzt könne
er gehen!?

»Sie wollen mich doch nicht unglücklich machen!« sagte sie einen Akkord
anschlagend; »deshalb bitt ich Sie, kommen Sie nicht mehr. Mein Mann hegt
Verdacht, – er traut Ihnen so viel Edelmut nicht zu.«

»Aber Frau Rechtsanwalt,« flehte er, »s ist mer zum Lebensbedürfnis geworde Sie
zu sehen.« Er beugte sich mit Tränen in den Augen zu der Sitzenden nieder,
ergriff ihre auf den Tasten ruhende Hand und drückte einen Kuß darauf.

In diesem Augenblick öffnete sich die Türe und 313 Willy, der draußen schon
gelauscht, trat ein. Weihals fuhr in die Höhe.

Der Anwalt tat, seinen Grimm verschluckend, als habe er nichts bemerkt. Er
brachte das Gespräch auf gleichgültige Dinge . . . Musik . . . das schlechte
Wetter. Weihals merkte, daß der Anwalt verstimmt war und entfernte sich bald.

Kaum war er gegangen, so fuhr der Anwalt wütend seine Frau an: »Nun? leugnest
du jetzt noch, daß der Kommerzienrat ein Äquivalent erhalten für die
zwanzigtausend Mark?«

Sie erhob sich vom Klavier.

»Ich meine, wir hätten genug Elend,« sagte sie scheinbar ruhig und schloß den
Deckel des Flügels, daß es laut in den Seiten nachdröhnte; »du hättest nicht
nötig, dich mit so einem lächerlichen Verdacht herumzuquälen.« Ihre Miene war
schmerzlich verzogen, wie Niobes, zu der sie jetzt die Blicke empor sandte.

»Du weichst mir aus!« versetzte er. »Das ist verdächtig. Du antwortest nicht
auf meine Frage.«

»Steh ich etwa vorm Untersuchungsrichter?«

»Diese Antwort ist nun auch wieder merkwürdig.«

»Komm nur doch nicht ewig mit dem alten Unsinn! das wird nachgerade
unerträglich beleidigend. Ich kann nicht mehr sagen als ich gesagt hab und werd
jetzt überhaupt keine Antwort mehr geben.«

Er schritt gequält, mit seinen dicken Fingern an den Hüften spielend, auf und
ab. Es war düstrer geworden, Niobe war nur noch als ein weißes Gespenst
sichtbar.

314 »Du hast mich zwar gerettet,« murmelte er, »aber . . . hättest du mich
untergehen lassen, – es wäre mir tausendmal lieber, . . . als das!«

»Dein Mistrauen ist empörend! Doch kann ich mirs erklären. Wer selbst nicht
reinen Herzens ist, kann es auch Anderen nicht zutrauen! Dein Vergehen zwingt
dich förmlich dazu, überall Vergehen zu wittern.«

»Hätt ich doch das Geld nicht angenommen!« seufzte der Anwalt, »ich bin nun
weit unglücklicher als vorher! Ich kann beim besten Willen nicht an deine
Unschuld glauben! – und wenn du mirs beschwörst, daß er dich nicht berührte!
Ich möcht dich lieber tot sehen als von diesem ekelhaften Weihals
angetastet . . .«

Sie begann zu weinen. Eine tiefe Abspannung kam über sie, diese ewigen Anklagen
ermatteten ihre Seele. Das düstre Zimmer kam ihr vor wie eine Folterkammer.

»Wie soll ich dir beweisen . . .?« schluchzte sie. »Du glaubst mir nicht, ich
kann reden, so viel ich will. – Frag ihn doch selbst!«

»Ihn fragen?« lachte er höhnisch. »Du bist sehr naiv. Er wird mir wohl die
Wahrheit sagen?«

Sie merkte jetzt erst, daß sie in ihrer Nervenabspannung eine Dummheit gesagt
und ärgerte sich darüber.

»Tu was du willst!« stöhnte sie. »Mir ist alles eins.«

»Aber,« entgegnete er »so gesteh wenigstens zu, daß er dir Anerbietungen
gemacht. Nicht wahr? das hat er?«

315 »Ich glaube,« sagte sie, »es wär dir wahrhaftig eine Erleichterung, wenn
ich löge und sagte: ja! das hat er!«

»Aha!« frohlockte er höhnisch. »Das hat er? Du gibst zu, daß er zudringlich
geworden ist? daß er Wünsche angedeutet hat?«

Sie schwieg. Er fragte noch einmal: »Gibst du das zu?«

»Wenn dich das beruhigt,« sagte sie ganz kalt, »ja!«

»Ja!« fuhr er auf. »So laß mich mehr hören! – Was hat er gesagt? Er hat also
gesagt: Du sollst seine Geliebte werden? Gelt? Das hat er? Oder so ähnlich?«

Sie schwieg. Er drang in sie, er faßte sie am Arm und zerrte sie wütend. Sie,
empört über seine Behandlung, schrie: »Ja, ja, ja! das hat er und wenn du mich
noch weiterquälst, so verlaß ich dich und werde seine Geliebte.«

»Ah,« rief er, »das hat er also? O der Schurke! Das hat er? Er soll mir noch
einmal ins Haus kommen! Ich erwürg den Schuft! Das hat er? Jedenfalls hat er
dich auch geküßt? Gelt?«

»Nein.«

»Das glaub ich nicht! wer A sagt, muß auch B sagen und so wird das ganze Abece
herunterdeklamiert.«

Jetzt hielt sies nicht länger aus. »Ich hab mehr als meine Pflicht getan, und
du verbitterst mir das Leben?! Wenn du mich nicht endlich in Ruhe läßt, lauf
ich dir heut noch davon!« Sie schrie es wie wahnsinnig, so daß er es für
geraten fand, einzulenken.

316 »Nun ja! nun ja!« suchte er sie zu besänftigen. »Lassen wirs gut sein.«

Doch wiederholten sich solche Szenen jetzt häufiger.

»Du verdienst meine Aufopferung gar nicht!« sagte sie ihm manchmal. »Du bist
weit roher als Weihals.«

Der Anwalt suchte sich zwar zu beherrschen, konnte es aber doch nicht
verhindern, daß seine krankhafte Eifersucht bei jeder Gelegenheit wieder zum
Vorschein kam. Emilie ward durch dieses Mistrauen, diese ewige Nörgelei ganz
schwermütig. Ja es kamen Augenblicke, wo sie sich selbst einbildete: Weihals
habe sie erniedrigt. Schon der Umstand, daß sie nicht mehr zu ihrem Mann
emporsehen konnte, wäre hinreichend gewesen, ihr Gemüt zu verdüstern. Sein
unwürdiger Verdacht untergrub nun völlig ihre Nervenkraft.

Wie es oft zu geschehen pflegt, so auch hier, die Folgen der Gemütserregungen
stellten sich erst später ein. Im Anfang hielt sie der Kampf ums Dasein
gewaltsam aufrecht, jetzt da verhältnismäßige Ruhe eingetreten war, brach sie
zusammen. Eine tiefe Todessehnsucht beschlich sie.

Als der Anwalt ihren Gemütszustand erkannt hatte, lenkte er ein und gab seiner
Eifersucht nicht mehr die schroffen Formen wie früher, aber es war zu spät.
Emilie sprach fast kein Wort mehr, aß fast nichts mehr, versank täglich tiefer
in einen düsteren Traumzustand.

Karl besuchte sie oft. Er saß dann am Klavier, während sie am Fenster nähte.
Ihm war diese 317 Schwermut der reizenden Frau äußerst sympathisch; sie weckte
geheime Saiten in ihm. Er suchte den Samen des Pessimismus in ihr verdüstertes
Herz zu streuen, was ihm auch gut gelang.

Zuweilen kam dann Natalie herüber. Auf dem Schreibebüro hatte sie es nicht
ausgehalten. Sie mußte dort ohne Unterbrechung von Morgens acht bis zwölf und
zwei bis sieben Uhr »tippen«, was ihr schließlich heftige Rückenschmerzen
zuzog. Besonders nervös machte sie das Diktieren. Nun hatte sie zu Hause
Arbeiten übernommen. Ihr Vater hatte seine Münzsammlung für sechshundert Mark
verkauft und für diesen Erlös der Tochter eine Schreibmaschine angeschafft. Nun
waren oft Reparaturen nötig; sonst verdiente sie ganz hübsch damit. Karl hatte
sich bereits eine Novelle von ihr abschreiben lassen, dann eine kleines
Lustspiel, das er an die Bühnen versenden wollte.

Natalie merkte von dem neuen zwischen ihrem Vater und ihrer Mutter
ausgebrochenen Konflikt nur wenig. Daß ihre Mutter schwermütig geworden war,
konnte sie nach dem Vorgefallenen leicht begreifen. Karl mußte die stille Art,
mit der das Mädchen die Mutter aufzuheitern suchte, bewundern. Die Mutter war
oft so überreizt, daß sie das Tageslicht nicht vertrug und daß sie ihr eigenes
Kind nicht mehr um sich sehen konnte.

Den Vater behandelte das Mädchen auch eigenartig. Sie tat als hätte sie von
seinem Fehltritt keine Ahnung. Wenn er nun oft (was sonst nie geschehen war)
mit einem Rausch aus dem 318 Wirtshaus nach Hause kam, paßte sie ihn ab und
öffnete ihm die Glastüre, so daß er sich vor ihr schämen mußte. Vorwürfe machte
sie ihm nicht, sie deutete nur durch einen traurigen Gesichtsausdruck leise an,
wie niedergeschlagen sie über sein Verhalten war.

Am Abend ließ er sich meist Wein holen. Dann begann er, um zu vergessen, mehr
als er vertragen konnte zu trinken. Sie redete ihm sanft zu, wenn er noch eine
weitere Flasche begehrte, keine mehr zu trinken, sich zu Bett zu legen.
Manchmal nahm sie ihm auch heimlich, während er redselig von seinen Münzen
erzählte, die Flasche weg. Dann glaubte er im halben Rausch, er habe sie
bereits geleert und ging zu Bett. Es tat ihr sehr leid, daß der Vater seine
Münzen so schmerzlich vermißte. Von diesen erzählte er, besonders im Wirtshaus
im angetrunknen Zustand, oft lange Geschichten, vergoß sogar zuweilen Tränen,
wenn ihm ihr Verlust stärker zu Herzen ging. Dann sprang er plötzlich von
diesem Thema ab und beklagte die Untreue des Geldes und des Weibs im
Allgemeinen. Manchmal drängte es ihn dämonisch den Wirtshausgästen seine
Veruntreuung und die Wiedererlangung des Geldes zu berichten. Mit stammelnder
Zunge klagte er sich selbst an: »Was bin ich für ein schlechter Kerl! o meine
Herrn, Sie wissen garnicht, mit wenn Sie verkehren. Ins Zuchthaus gehört son
Kerl! Aber der Kommerzienrat . . . Respekt! edler Charakter!« Als er später
selbst merkte, daß im Wein allzuviel Wahrheit 319 steckte, ging er nicht mehr
ins Wirtshaus, trank aber dafür desto mehr heimlich auf seinem Zimmer.

 

19.

Endlich hatte Karl sein Maturitätsexamen mit Nummer 1 bestanden. Den Vater
freute des Sohnes Fleiß und Glück ungemein, doch ließ er sichs nicht merken. Er
reichte ihm zu Hause nur die Hand und sagte: »Das ist besser abgelaufen als ich
dachte! Was willst du studieren?« Karl entschied sich für alte Philologie. Nun
lagen noch herrliche Ferien vor ihm, die er recht durch Spaziergänge in Wald
Flur und am Fluß hin ausnützen wollte. Nebenher schrieb er an einem Lustspiel.

Heute besuchte Emma gegen Abend den Direktor Körn; sie brachte ihm ihr
Romanmanuskript. Er empfing sie sehr zuvorkommend, mit einer gewissen
altväterischen Galanterie. Er hatte soeben einen Stoß Aufsatzhefte durchgesehen
und war nun froh diese trockne Beschäftigung mit einer unterhaltenderen
vertauschen zu können. Sie las ihm sogleich das erste Kapital des noch
unvollendeten »Sokrates« vor. Und er war sehr befriedigt. Außer einigen
Irrtümern über den griechischen Götterkultus und einige Stylungleichmäßigkeiten
hatte er nichts zu tadeln.

Dann zeigte er ihr in einem kulturhistorischen Werk bildliche Darstellungen aus
der griechischen Mythologie und hielt dabei einen ziemlich gelehrten 320
Vortrag über die Entstehung einiger Sagen. Nur gehörte diese Auseinandersetzung
gar nicht hier her. Er kam vom Hundertsten ins Tausendste und endigte
schließlich bei den Ausgrabungen Schliemanns in Troja. Seine Gattin schrieb im
Nebenzimmer an ihrem Göthebuch, Eduard spielte im Salon auf dem Flügel.

Emma machte den Direktor darauf aufmerksam, daß er vom Thema abschweife, was er
damit beantwortete, daß er nun zur griechischen Skulptur überging. Dabei
bemerkte sie mit Befremden, daß er das eigentlich Künstlerische der Werke ganz
außer Acht ließ, vielleicht auch kaum verstand, daß es ihm hauptsächlich nur
darauf ankam, die vorhandenen Kunstwerke in Perioden einzuteilen und
festzustellen, unter welchen politischen Verhältnissen sie etwa entstanden sein
konnten. Kurzum, das was man aus Büchern lernen kann, hatte er genau inne; das
was angeboren sein muß, das künstlerische Empfinden, kam wenig zu Wort.

Nun hatte sich auch Karl eingefunden und sie begrüßte ihn als Studenten.

»Hoffentlich,« meinte sein Vater, »wird er auch wirklich studieren. Man macht
nämlich oft die Erfahrung, daß begabte Schüler seines Schlags das Gymnasium
glänzend absolvieren, dann aber als Studenten verbummeln.«

»Fürchten sie das bei Karl?« fragte Emma.

»Ja!« sagte der Direktor mit einem Seitenblick auf sein Kind. »Er haßt jedes
trockne Studium; was ihm nicht gleichsam von selbst anfliegt, 321 begreift er
nicht. Dazu seine phantastischen ästhetischen Anwandlungen . . . Kurz ich
fürchte Schlimmes.«

Karl ging auf dies Thema nicht ein. Er wolle vom Vortrag des Vaters
profitieren, erklärte er; dabei lächelte er eigen, verhielt sich aber sonst
sehr zurückhaltend. Als er gelegentlich andeutete: Hier, in anatomischen
Fragen, scheine ihm der Vater doch über Gegenstände zu urteilen, von denen er
nur sehr undeutliche Vorstellung habe, gab der Direktor es großmütig zu.

»Ja, sehen Sie, das ist eben der Mangel in unserer modernen Erziehung, den ich
auch empfinde! Was nützt uns alles Wissen, wenn wir nicht schauen, künstlerisch
schauen können! Unser Auge kennt die Schönheit des nackten Körpers zu wenig,
man sollte der Jugend schon ein feines Formgefühl beibringen.«

In dieser Beziehung konnte ihn sogar Fräulein Dorn, die lange Jahre gezeichnet
und gemalt hatte, über manches belehren, was er auch dankbar anerkannte. Sein
Einblick in die griechische Poesie war indessen tiefer, als der in die bildende
Kunst. Doch schwärmte er besonders für die spärlichen Reste der antiken
Malerei. Ganz begeistert erzählte er von den Köpfen mehrerer Männer und Frauen,
die man auf Holz gemalt in Grabstätten gefunden hatte.

»Solche Bildwerke,« meinte er, »wären gewiß noch viele zu finden, wenn nur ein
zweiter Schliemann käme und tüchtig nachgraben ließe.«

»Legen Sie soviel Wert auf diese Bilder?« fragte sie von einem seltsamen
Ideengang durchblitzt.

322 »Gewiß,« belehrte er. »In diesen Gemälden sehen wir sozusagen den alten
Griechen durchs Auge in die Seele hinein, während wir in den Steinbildwerken
eigentlich immer nur – das Fleisch sehen!«

»Nun ja,« gab sie zu, »die Malerei gibt Stimmung, Charakter, Seele, besser
wieder, als der kalte Stein.«

»Die Alten stehen,« sagte er, »in diesen Farben wieder lebendig vor uns, fast
wie in ihrer Poesie.«

»Wissen Sie was, Herr Direktor,« lächelte sie, »wenn ich diesen Roman gut
verkaufe, mache ich eine Reise nach Griechenland und durchforsche die alten
Grabstätten und Trödelbuden des Orients. Wer weiß, – vielleicht entdecke ich
ein antikes Gemälde.«

Er lachte. »So unmöglich ist das gar nicht. So gut ein Schliemann alten Schmuck
fand, könnte man auch noch ein altes Gemälde finden. Vielleicht hat schon
mancher türkische Hirt oder osmanische Reiter sein Feuer mit einer kostbaren,
von Apelles bemalten Holztafel angezündet . . . «

»Gut, gut,« scherzte Emma. »Helfen Sie mir nur, daß mein Roman recht schön
wird, ich reise für das Honorar nach Athen und bringe Ihnen ein Gemälde von
Apelles eigener Hand mit . . .«

Er schloß vor Entzücken die Augen.

Dann las er ihr Stellen aus Theokrits Gedichten vor. Wenn er auch zuviel Wert
auf das äußerlich Formelle legte, immerhin war ihr manche Bemerkung des
Gelehrten wichtig. Besonders ergriff sie das düstre, von unheimlicher
Eifersucht durchglühte Lied 323 der verlassenen Simaitha, das er mit gutem
Ausdruck vortrug.

»Wie naiv ist das!« sagte sie bewegt, »und doch wie groß! wie weich, wie zart
und zugleich wie wuchtig und mächtig. Ich wüßte ihm nichts Modernes an die
Seite zu setzen. Nicht einmal Göthe!«

»Sie haben recht,« sagte er, hocherfreut darüber, daß er ihr Innerstes
getroffen. »Nur Göthe hat einen blassen Abglanz dieser griechischen Sonne in
seiner Kunst, aber auch ihm fehlt die wuchtige Größe. Man merkt dieser
griechischen Poesie an, daß sie von Menschen ausging, deren Brust nicht von
staatlichen und gesellschaftlichen Zwangsjacken halb zerquetscht war. Sie
kümmerten sich nicht so ängstlich wie wir um die Meinung oder Nachrede ihrer
Mitmenschen; jede Leidenschaft durfte, kaum geboren, gleich mündig werden und
leben. Der Mensch konnte noch bis ins Individuellste hinein originell sein. Ihr
einziger Zügel war dabei das freie Gefühl für das Schöne! Natürlich, wo das
Gefühl für das Schöne mangelhaft entwickelt ist, wie bei unserem modernen
Geschlecht, da muß die staatliche Zuchtrute die Sitten tyrannisieren, der
gesellschaftliche Drill vorschreiben was recht ist.«

»Ein schlechter Ersatz,« meinte sie, »für das freie Empfinden maßvoller
Schönheit!«

»Freilich,« wendete hier Karl ein, dem das vorgelesene Gedicht alle Gluten der
Eifersucht mächtig angeschürt hatte. »Ich wenigstens möchte lieber an einer
schönen Leidenschaft zu Grund gehen, als in solchem Spießbürgerdasein zu hohen
Ehren kommen . . .«

324 »Du übertreibst gleich wieder jugendlich,« tadelte der Direktor. »Aber ein
bischen Wahrheit steckt allerdings in deinen Worten.«

»Was ist schuld daran,« fuhr Karl fort, »daß wir statt Leidenschaft nur noch
Leiden, statt Liebe nur noch Verliebtheit haben, daß Jeder von uns den Staat –
anstatt ihn zu lieben – nur als eine feindselige Macht empfindet, daß die
Schönheit aus dem Leben geflohen und die Kunst ein armseliger Broderwerb
geworden ist, – was ist daran schuld? Nur ein falsch verstandenes Christentum!«

Der Direktor vermied es als Staatsbeamter auf diese heikle Frage einzugehen.
»Um wieder auf unser Gedicht zurückzukommen,« sagte er, »auf welch
naiv-raffinirte Weise weiß Theokrit durch den abwechselnden Refrain die
Phantasie des Hörers in ein mystisches Gebiet zu rücken!«

»Ja,« fuhr Emma fort, »man schaudert vor der unterdrückten Glut dieser
verzehrenden Leidenschaft! und dann, – den Schluß! den bewundere ich besonders.
Nach dieser leidenschaftlichen Beschwörung besteht die letzte Steigerung gerade
in einer Abschwächung. Der Dichter fühlt: höher kann er nicht mehr steigen!
Deshalb schließt er mit einer wunderbaren das Gemüt beruhigenden
Naturbetrachtung; sie sagt dem Mond und den Sternen: Lebt wohl! – ›der
schweigsamen Nacht am Wagen gesellte Begleiter‹.«

Dann las er noch den Klagegesang der Aphrodite an der Leiche des Adonis. Als er
an die Stelle kam: 325

. . . Bleib o Adonis!
Bleib unselger Adonis, damit ich dich letztlich berühre,
Daß ich dich fester umschmieg und die Lippe verschmilzt mit der Lippe!

– waren ihm Tränen in die Augen getreten. Den trockenen Schulmann so begeistert
zu sehen, erfüllte sie mit einer ernsthaften, tiefen Zuneigung, – sie ließ sich
hinreißen und drückte ihm die Hand; sie dankte ihm tief ergriffen. Das sei
freilich das Höchste, was man in der Lyrik leisten könne. Da sei Lyrik, Epik
und Drama aufs Innigste verbunden, alle Sinne werden in Bewegung gesetzt, um
dadurch einen hohen geistigen Eindruck zu erreichen.

Karl hatte diese Gefühlsausbrüche mit wechselndem Mißbehagen beobachtet. Nun
versetzte er gereizt: »Was für ein Widerspruch! Man sucht uns griechische
Schönheitsideale einzuprägen und steckt uns in das moderne Röhrensystem von
Kleidern, wir lernen und lesen von Leidenschaften; dürfen aber diesen Gefühlen
im Leben fast bei Todesstrafe nie nachgeben. Auf diese Art erzieht man Affen
und Heuchler! Vielleicht wärs barmherziger, man verschlösse uns alle Poesie und
erzöge uns nur mit dem Katechismus, dann wären wir wenigstens von einer
glücklichen Einseitigkeit durchdrungen, die an das süße Hinträumen auf der
Wiese ruhender Wiederkäuer erinnert.«

Der Direktor hatte diese Worte so aufgefaßt, als wäre der Sohn darüber erfreut,
daß sein Vater Spuren so jugendlicher Phantasieüberschwenglichkeit 326 an den
Tag legte. »Nun,« meinte er lächelnd zu Emma hinübergebeugt, »wenn Ihr Roman
nur einen Abglanz dieser Poesie erhält, dann bin ich schon zufrieden. Nehmen
Sie die Gedichte Theokrits mit nach Hause und lesen Sie eifrig darin. – Ich bin
übrigens begierig, wie Sie die Handlung weiterführen.«

»Das sag ich Ihnen nicht,« lächelte sie;»Sie sollen in Spannung bleiben.«

»Gut!« sagte er. »Seien wir gespannt.«

Karl verhielt sich still beobachtend. Im Nebenzimmer fiel ein Buch zur Erde.
Sofort verzog sich des Direktors eben noch so heitere Miene zu einer finsteren
Maske. Karl fühlte, daß der jetzt unliebsam an seine Frau erinnerte Mann bei
Emma eine Stütze, eine Erleichterung suchte. Er konnte sich ganz in die Lage
seines Vaters setzen, als dieser jetzt mit zitternder Stimme sagte: »Ja, liebes
Fräulein, besuchen Sie mich recht oft. Sehen Sie, die Unterhaltung mit Ihnen
lenkt mich ab von so vielem Peinlichen . . . Ich fühle, daß ich Sie nicht
leicht mehr entbehren könnte. Obwohl ich Sie noch nicht lange kenne, sind Sie
mir ein Bedürfnis geworden; ich meine, ich müßte Ihnen meine geheimsten
Herzensfalten enthüllen . . . Ich weiß, Sie verstehen mich.«

Sie nickte, gerührt von der traurigen Miene, mit der er sie ansah. Karl fühlte,
daß der Vater mit diesen Worten vor dem Sohn leise seine Zuneigung für Emma
rechtfertigen wollte und er geriet dadurch in eine seltsame Gemütsverfassung:
er bemitleidete den Vater, aber auch die Mutter . . .

327 »Aber Papa,« begann er, »wieviel Peinliches könnte sich in Angenehmes
verwandeln . . .«

»So?« meinte Körn zwischen Ernst und Scherz schwankend. »So verwandle nur vor
allen Dingen dich selbst ein wenig.«

»Nein,« fuhr Karl errötend fort, zu Emma gewandt. »Ich spiele hier auf unsere
Mutter an. Sie ist eine geistig hochstehende Frau und hat daher wenig Sinn für
Haushaltung; das ist eigentlich das Einzige was man ihr vorwerfen kann.«

»Das Einzige?« lächelte Körn trüb. ». . . Was ist denn das für ein Geruch?«
unterbrach er sich ärgerlich, die Nasenflügel bewegend.

»Ja,« sagte Emma, »ich rieche auch etwas . . . Brenzliches . . .«

Der Direktor erhob sich und öffnete die Tür zum anstoßenden Zimmer. Ein dicker
Qualm schlug ihm entgegen. Man sah durch diese trübe Rußwolke hindurch die
Flamme der Lampe wie einen dunkelroten Punkt leuchten. Es gab zwar auch Gas im
Hause, doch ward es in der Familie wenig benutzt, da das grelle Licht den Augen
wehe tat.

»Um Gotteswillen was ist da los?« hustete der Schulbeherrscher, einem
Erstickungsanfall nahe und riß die Fenster auf, während Emma die Lampe
herabschraubte.

»Meine Forschungen!« klagte Katharina, als der Luftzug in ihre Zettel fuhr. »Es
fliegt mir ja alles davon!«

»Desto besser!« tobte der empörte Schultyrann.

»Meine Studienblätter sind mir wichtiger als das 328 bischen Rauch!« rief sie
aus, eilte von Fenster zu Fenster, um sie wieder zu schließen. Er riß die
Fenster von neuem auf, sie schlug sie wieder zu. Emma hatte Mühe ein Gelächter
zu unterdrücken.

»Da sehen Sie nun, was ich für einen Haushalt habe!« klagte der schwergeprüfte
Mann und zog sich zornig in sein Studirzimmer zurück, während Fräulein Dorn
sich mit diplomatischer Schlauheit nach den Forschungen der Frau Direktor
erkundigte und durch die liebenswürdige Art, mit der sie auf alle ihre
Schrullen einging, oder sie sogar zu verteidigen wußte, sich im Flug das Herz
der gelehrten Dame eroberte.

Später saß die ganze Familie am Teetisch, der diesmal tadellos mit kalten
Speisen besetzt und sehr nett hergerichtet war. Die Frau Direktor wollte wieder
einmal zeigen, daß sie auch eine tüchtige Hausfrau sein konnte.

Da Konrad Stern seinen Freund besucht hatte, wurde er auch eingeladen. Mit
seiner schnodderigen Redensart: »Diverse Schnäpse!« hatte er sich eingeführt,
er murmelte sie auch während des Essens oft vor sich hin, so daß der Direktor
einmal fragte: was er gesagt habe? Karl lachte, der fette Jüngling geriet in
Verlegenheit und Karl klärte dann den Vater auf: sein Freund habe sich diese
dumme Redensart so sehr angewöhnt, daß er sie bei jeder Gelegenheit von sich
geben müsse.

»Das sind,« sagte Emma, »solche ganz leise krankhafte Nervenstimmungen oder
Zwangsideen. Manche Menschen müssen z. B. beständig ihre Westenknöpfe 329
zählen. Andere fühlen den Drang plötzlich zu schreien oder um einen gewissen
Stein auf der Straße dreimal herumzugehen.«

Karl dachte an seinen krankhaften Haß und sagte: »Die Grenzlinie zwischen
Gesundheit des Geistes und Krankheit läßt sich überhaupt nicht ziehen. So wenig
als es einen ganz gesunden Körper gibt, so wenig gibt es einen völlig normalen
Geist. Ich möchte fast sagen, ein bischen Verrücktheit macht die Menschheit
erst interessant. Ein vollkommen normaler Mensch wäre eine entsetzlich
langweilige Maschine, ein Automat! Dazu möchten uns aber die Irrenärzte gern
machen. Jede Leidenschaft ist dort eine Art Wahnsinn! Was wäre aber,« setzte er
mit einem Blick auf Emma hinzu, »das Leben ohne Leidenschaft? Wenn es künftige
Geschlechter einmal dahinbringen ganz normal zu sein, dann lebwohl Kunst und
Poesie! Dann singt nur noch die platte Nüchternheit.«

Man stimmte ihm im allgemeinen bei.

Dem Direktor ward dies Gespräch lästig. Er tat als stimmte er mit den Ansichten
seines Sohnes überein, sprang aber auf ein anderes Thema ab. Die Poesie gehe
der Menschheit immer mehr verloren, erklärte er. Er sei deshalb auch ein Gegner
der Friedensbestrebungen. Gerade im Gräßlichen des Krieges liege eine hohe
Poesie. Überhaupt lege man zuviel Gewicht auf das Einzelwesen.

Dem widersprach nun Karl. »Im Lauge der Jahrtausende,« meinte er, »werden die
äußeren Kämpfe der Menschen immer mehr in innere verwandelt; 330 die Poesie,
die du, Papa, suchst, wird immer mehr eine innere werden, eine Darstellung der
Leidenschaften. Homer schildert nur körperliche Kämpfe, Betätigungen der
Muskelkraft; Shakespeare stellt fast nur Seelenkämpfe dar, wie auch der moderne
Roman. Krieg muß auf Erden nur noch so lange fortgesetzt werden, bis es keine
barbarischen Volksstämme mehr gibt.«

»Und keine Verbrecher mehr gibt!« wendete Emma ein, »denn die Justiz ist auch
ein Krieg und die Verbrecher sind die Barbaren, die Wilden, die mitten unter
uns Civilisirten unsre Kulturarbeit bedrohen.«

Karl schrak zusammen. War er denn nicht auch solch ein »Wilder«, der mitten in
dieser Familie seine zerstörenden Pläne spann?

Dieser Gedanke zernagte seinen Geist, während sein Bruder Eduard am Klavier saß
und Beethoven spielte. Je inniger die erhabenen Töne seine Seele umarmten,
desto deutlicher empfand er seinen Haß, seine Eifersucht, als etwas
Unnatürliches; es war ihm, als hätte sich über seine sonst reine Haut ein ekler
Ausschlag gezogen. Sobald aber die Töne verstummten, trat dieses Gefühl in ihm
zurück; dann fand er seine Eifersucht wieder selbstverständlich.

Emma, die ihn beobachtet hatte, sagte mit Bezug auf sich selbst: »Ist es nicht
merkwürdig, daß wir einen Fehler klar für einen Fehler erkennen können, und ihn
doch nicht abzulegen vermögen? Ich leugne deshalb auch die Macht der
Erziehung.«

»Ganz recht,« bemerkte Karl, »die Erziehung 331 vermag weiter nichts, als
unsere schwachen Stellen zu verdecken. Ändern können wir in uns nichts.«

»Ja!« setzte Emma hinzu, »das hab ich zu meinem Ärger schon an mir selbst
erfahren.«

Der Direktor war anderer Meinung. Man könne doch Fehler ablegen.

»Nun ja,« versetzte Karl, »die Erziehung ist wie der Arzt, der die äußeren
Symptome der Krankheit eine wenig ersticken kann; die angeborne Krankheit
bricht aber zu gelegener Zeit wieder durch!«

Emma sah sinnend vor sich hin; sie dachte an ihren Mystifikationsdrang, Karl
dachte an seinen Haß, der Direktor an seine aufkeimende Leidenschaft und
Katharina an ihre Absonderlichkeiten.

Karl unterbrach die eingetretene Stille: »Da es so schwer ist Andre zu erkennen
und noch viel schwerer sich selbst zu erkennen, müssen wir immer ein großes
Verzeihen bereit haben. Wie langweilig wäre das Leben, wenn wir uns nichts mehr
zu verzeihen hätten!«

»Ja, ja!« flüsterte Emma vor sich hin; »auch der Tugendhafteste rühme sich
nicht seiner Tugend.«

Der Direktor widersprach: »Es gibt denn doch in sich gefestigte Charaktere.«

»Die gerade deshalb am leichtesten zu Fall kommen,« meinte Karl, »weil sie bei
ihrem sittlichen Dünkel das leise Heranschleichen der Gefahr garnicht
bemerken.« –

Emma verließ die Gesellschaft gegen halb elf Uhr. Konrad ging auf Karls Zimmer,
um seinen Mantel anzuziehen.

332 »Ich kann begreifen, daß du in sie verliebt bist!« sagte der fette Student.
»Sie ist ja reizend. Aber gib acht, – dein Vater hat ein Auge auf sie!«

Karl erschrak. »Was? das hast du bemerkt?«

»Das muß doch ein Blinder sehen. Er guckt sie ja beständig an, beobachtet jede
ihrer Bewegungen . . .«

Karl sann verdrossen vor sich hin.

»Überhaupt,« fuhr der asthmatische Konrad fort, »wo soll das hinaus? Sie ist
doch zu alt für dich. Da wüßt ich dir schon was Besseres, – ganz in deiner
Nähe.«

»Was?«

»Die reizende Natalie Meyer.«

»Ach die.«

»Ist das nicht ein köstliches Madl?«

»O ja,« lächelte Karl drollig; »wems gfallt!«

»Übrigens will ich dir was sagen: du liebst die Emma Dorn auch gar nicht.«

»Wie?!«

»Nein! Du steigerst dich nur künstlich mit deiner enormen Phantasie in diesen
Seelenjammer hinein. Vielleicht grade deshalb, weil dein Vater sie verehrt.«

Karl lächelte trüb. »Da magst du wohl recht haben,« sagte er. »Ich könnts
vielleicht noch unterdrücken; aber ich will nicht, weil mirs so in diesem
Schmerz behaglich ist. Wenn ich mir ihn weg denke, ekelt mich die Farce des
Daseins so kraß an, daß ich dem Selbstmord nahe komme. So ist also dieses
Seelenleid noch das kleinere von zwei Übeln.«

»Pah,« schnaufte der fette bleiche Konrad, »was 333 ist eigentlich an der Liebe
auch des schönsten Mädels gelegen? Diverse Schnäpse sind besser!«

»Das seh ich ein, Bester!« gab ihm der Freund recht. »Hast du dich nur selbst,
so brauchst du Niemand zu deinem Glück; hast du dich nicht selbst, bist du dir
selbst eine Null, so muß dich erst die Neigung eines Andern zur Zahl erheben.«

»Diverse Schnäpse!« murmelte der Dicke dazwischen.

»Ich habe aber noch anderen Kummer,« fuhr Karl fort. »Doch darüber ein andres
mal.«

Konrad drückte dem Freund die Hand und verließ das Haus. Karl saß allein in
seinem Zimmerchen vor der kleinen Studirlampe. Drüben die Druckerei lag in
tiefer Finsternis. Die sonst so hellen Fenster stierten schwarz wie leere
Augenhöhlen herüber. Dumpf rollte zuweilen eine Droschke auf der fernen Straße
vorbei. Der viele Tee, den er getrunken, ließ ihn nicht schlafen. Seine
Schläfen brannten. Schon seit acht Tagen arbeitete eine Idee in ihm, ein
Gedanke, den er noch nicht recht in Worte, in eine Form kleiden konnte. Jetzt
kam es plötzlich über ihn, wie aus innerer Erleuchtung. Er ergriff die Feder
und schrieb in sein Tagebuch:

Wann wirst dem Treiben du entronnen sein?
Wann wird auch dir die Parze lächelnd sagen:
Es ist genug? – O! nur kein langes Leben,
Ihr Götter, häuft auf den Unglücklichen!
Denn dieses Leben ist die fürchterliche,
Schlau ausgedachte Strafe eures Scharfsinns,
Der mit dem Opfer grause Spiele treibt!
Man straft auf Erden den der Tiere quält. 334
Gibt es im Himmel denn kein Strafgericht
Für den der Menschen quält? Kann nie das Schicksal
Vors Tribunal gezogen werden?
Kann nie dem Menschen Antwort werden auf
Die Frage: Sprich, warum denn muß ich sein?
Warum mich reißen aus dem dunkeln Schoß
Des holden Nichts das mich umschlungen hielt?
Warum in diese giftgen Sonnenpfeile
Den Unglückselgen stellen? Hab ich denn
Vor der Geburt gesündigt, daß mich nun
So jammervolle Strafe trifft? Ha! oder . . .
Habt ihr gesündigt, fürchterliche Götter?
Und wollt nun gleich den Narrenkaisern Roms
Ersticken des Gewissens heißen Aufschrei
Im Qualgeröchel blutger Gladiatoren?
Ist euch die Erde nur ein heitrer Circus,
Wo eure Löwen mit den Schächern ringen?
Schaut ihr vergnügt aus Wolkenbaldachinen
Dem Kampfspiel zu und lacht des roten Blutes,
Der aufgerissnen Wunden? klatschet Beifall,
Wenn euch des Sterbenden Gezuck ergötzt?
Sind euch die Menschen lächerliches Spielwerk?
Und schafft ihr sie nur um sie zu zerstören?
O! hütet euch! seht die geballten Fäuste
Der Sterbenden zu euch im Fluch erhoben!
Es könnte einst ein Tag erscheinen, der
Euch bange macht! Es könnte einst gewaltig
Ein fürchterliches weltdurchtönendes
»Genug!« in euren Himmel von der Erde
Heraufgedonnert kommen! Müd der Qual
Wird dann die ganze Menschheit tun, was sonst 335
Nur Einzelne mit kühnem Griff gewagt.
Dann schüttelt eure Häupter und bestaunet
Das Riesenfest: den Selbstmord einer Welt!

Er mußte während des Schreibens heftig weinen. Noch einmal überlas er sein
Gedicht. Dann tauchte der Traum in ihm empor, den er heute Nacht gehabt . . .
Er hatte sich selbst an einem großen Holzkreuz hängen sehen. Wunderlich! Was
soll das bedeuten? Ist das symbolisch aufzufassen? So grübelte er und dabei
prickelte es ihm noch durch die Handflächen, bis in die Herzgegend hinab.

Da störte ihn ein Geräusch. Er blickte sich um, – seine Mutter hatte das
Gesicht über ihn gebeugt und das Gedicht gelesen.

»Aber Karl,« sagte sie sanft, mit Tränen in den Augen, »wie kannst du so was
Trauriges schreiben? Du in deiner Jugend solltest das Leben schön finden!«

»Ich sehe nicht ein,« gab er zurück, »wo ich einen Anlaß dazu hätte das Leben
schön zu finden.«

Sie drückte seinen Kopf an ihre Brust und begann leise zu weinen.

»Nicht wahr,« schluchzte sie, »unsre häuslichen Verhältnisse? o Gott ja! Ich
denk aber, nun wird alles, alles besser.«

»Nun? besser? durch wen?«

»Durch Fräulein Dorn.«

»Besser? Ich denk: im Gegenteil!«

»Nein!« sagte sie, »der Papa ist durch Fräulein Dorn ein anderer Mensch
geworden. Er ist auch gegen mich verträglicher. Du hättest nur sehen sollen, 
336 mit welcher Ritterlichkeit er sie die Treppe hinunter führte. Ich mußte
lächeln.«

»Lächeln? Arme Mama!«

Sie sah ihn verblüfft an. »Du meinst, er hege eine Neigung für das Mädchen?
Sieh, Karl, das wäre vielleicht die beste Lösung der Frage!«

Er blickte erschrocken. »Wieso?«

»Warum nicht?« sagte sie ruhig sinnend mit einem Anflug von Bitterkeit. »Er
wird mir vielleicht sogar selbst den Vorschlag machen: wir wollen uns trennen!«

»Glaubst du, daß er auf eine Scheidung eingeht?« fragte er beklommen.

Plötzlich flammte ihr Auge wie im Zorn groß auf; dann füllte sichs mit Tränen.

»Das ist nun mein Dank!« flüsterte sie erbittert. »Doch nur Geduld! Laß dir
nichts anmerken, Karl! auch ich werde mich verstellen und tun, als sei ich mit
Allem einverstanden. Er soll in eine Falle gehen.«

Sie hatte die letzten Worte mit einer solch dämonischen Entrüstung
hervorgepreßt, daß der Sohn sie tief erschüttert anstarrte. Der Haß seiner
Mutter war ja noch gründlicher als der seine! Dabei ihre Unberechenbarkeit:
vorher noch ganz einverstanden mit ihres Gatten Neigung; nun plötzlich empört!
Er verstand die Mutter wohl, er bemitleidete sie und empfand in ihrer Nähe eine
unsagbare Angst.

Nun ward sie wieder sanft und ruhig. Sie erhob sich und umarmte den Sohn. »Wir
ziehen dann zusammen,« sagte sie. »Ich brauche dann nicht ewig Angst zu haben,
daß er mich für geisteskrank erklärt. Ich kann mich in aller Stille meiner 337
Wissenschaft widmen. O, wir führen dann jedenfalls ein glücklicheres Leben als
jetzt!«

Sie ging und ließ den Sohn im Zimmer in einer sehr gedrückten Stimmung zurück.
Im Anfang kam es ihm vor, als stürze das ganze Haus auf ihn nieder; eine
Ehescheidung schien ihm ein großes Unglück. Dann beruhigte er sich ein wenig.
Vielleicht war ihr Leben so am Besten; die Mutter hatte recht.

Er trat ans Fenster und blickte in die Nacht auf den stillen Hausgarten hinaus.
Er dachte an den Vater. Warum ist dirs unmöglich ihn zu lieben? fragte er sich.
Schon die Gestalt seines Vaters, seine etwas vordringenden Augen, die hinter
den Brillengläsern wie Lockspitzel hervorfunkelten, seine beinahe stutzerhaft
jugendliche Kleidung, das beständige Spielen der linken Hand an der goldenen
Uhrkette, das alles war ihm deshalb so widerwärtig, weil es ihn zu sehr an
seine eigene Gestalt, sein eigenes Gehaben erinnerte. Er erkannte seine eigenen
Schwächen hier wie in einem Hohlspiegel verzerrt wieder, so daß seine überfeine
Selbstkritik in Selbstverachtung überging.

Wie steht es, fragte er sich in bang bewegter Seele, mit deinem Suchen nach dem
Absoluten? Ist Gott nicht bloß die Liebe? – auch der Haß? Der Gott des alten
und neuen Testaments ist freilich auch ein Gott des Zornes und des Hasses! Lebt
dieser Gott auch in dir?

Ein Grauen vor sich selbst schüttelte ihn, während sich seine Phantasie die
Weltseele als ein Ungeheuer 338 vorzustellen suchte, das sich selbst quält und
sein Geschaffenes haßt – und angstvoll nach Erlösung strebt. Wer sollte es
erlösen? Das Geschöpf den Schöpfer? Und deshalb – sollen wir sittlich leben?

Ein Ekel vor allen Körperlichen im Menschendasein überdrang ihn. Wie
widerwärtig das war, daß wir aus dem Fleisch eines anderen Wesens stammen, daß
wir nicht Geisteswesen für uns selbst sein können, sondern die niederen Spuren
unserer Entstehungsgeschichte mitschleppen müssen.

Tiefe Stille herrschte im Haus. Jetzt surrte noch einmal oben bei Meyers die
Wasserleitung. Plötzlich schoß dem jungen Studenten ein sonderbarer Einfall
durchs Hirn. Vielleicht gäbs eine Kur gegen deinen Haß? Sieh ihn im Schlaf
daliegen! Dann wird gewiß deine Eifersucht einem tiefen Mitleid Platz machen.
Er zog die Stiefel aus und schlich sich auf den dunkeln Vorplatz. Jetzt stand
er an der Schlafzimmertür . . . Jetzt drückte er leise mit klopfendem Herzen
die Klinke nieder, die Tür ging auf. Er war selbst gespannt auf den Eindruck,
den dies Bild auf seine Phantasie machen werde.

Da standen die beiden Betten dicht nebeneinander. Der Mond schielte durch den
Vorhang am Fenster mit seiner überwachten Leidensmiene und warf sein
träumerisch blaues Glanzgeheimnis über die maskenhaften Gesichter der
Schlafenden. Der Direktor schnarchte ein wenig. Seine Nase ragte aus dem
Schatten spitz in die Höhe. Er schien selbst im Schlaf seine schulmeisterliche
Würde noch retten zu wollen; seine Mundwinkel waren streng nach abwärts 339
gespannt; es war, als wenn er eben mit entrüstetem Pathos sagen wollte: »Man
setze sich! man hat wieder einmal nichts gelernt!« Die Mutter atmete ruhig; sie
seufzte einmal traurig, ihre Hand zuckte über die Bettdecke; vielleicht träumte
sie, sie schreibe an ihrem Göthebuch.

Durch Karls müdes Hirn strömten allerlei träumerische Gedanken. Haben die
Theosophen recht, die hinter unserem Fleischkörper noch einen Geistkörper
wittern? Warum merken wir dann aber im Schlaf nichts davon?

Nun dämmerten Jugenderinnerungen in seiner Seele auf. Weißt du noch, rief es in
ihm, wie dich dein Vater mitnahm in den Wald? dich auf die Naturschönheiten so
liebevoll aufmerksam machte? war das keine Liebe? Das war weiter nichts als der
Stolz einen Sohn zu haben! belog sich sein Haß. So lange du noch seine Puppe,
sein Spielzeug warst, – ja! da liebte er dich. Sobald du aber anfingst
selbständig zu denken, da warst du ihm unbequem, da solltest du genau so denken
und fühlen wie er!

Langsam drehte er sich um und verließ das mondscheinhelle Schlafzimmer.

 

20.

Es war etwa eine Woche vergangen. Rascher als Karl erwartet hatte, erfolgte
zwischen Herrn und Frau Körn eine entscheidende Aussprache.

»Du mußt selbst gestehen, Katharina,« sagte der 340 Direktor eines Abends, als
er sich am Ofen die Finger wärmte, »daß wir uns gegenseitig nur unglücklich
machen.«

»Glücklich jedenfalls nicht!« meinte sie ironisch.

»Und wir haben beide noch ein Recht auf Glück.«

»Ich habe mit dem Leben abgeschlossen,« versetzte sie, »ich erwarte nichts
mehr.«

»Warum?« fragte er beklommen. »Dein Verstand, deine Bildung berechtigen dich
noch Anforderungen an das Leben zu stellen.«

»Wie meinst du das?«

»Würdest du dich nicht glücklicher fühlen, wenn . . . nun, wie sag ich gleich?
wenn du dich ganz deinen Forschungen hingeben könntest?«

»Gewissermaßen . . . allein? ohne dich?« fragte sie.

»Ohne, daß dir irgendwer drein zu reden hätte.«

»O ja! Du kommst mir entgegen. Trennen wir uns!«

Er zuckte freudig zusammen, ergriff die Ofenzange und wühlte in den glühenden
Kohlen herum. »Trennen?« fragte er leise. »Sind wir nicht schon längst
innerlich getrennt?«

»Nun, – tun wirs jetzt auch äußerlich!« versetzte sie, ihre Gemütsbewegung
verbergend.

»Wie du willst . . . Wenn du meinst?« stotterte er von ihr abgewendet. Die
Glimmerglasblättchen des Amerikanerofens beleuchteten eben sein
bleichgewordenes Gesicht mit purpurner Glut. Sie beobachtete seine Züge, denen
er einen gelinden, resignierten Schmerz aufzuzwingen suchte.

»Ich habs ja schon lange gewußt,« sagte sie mit tiefer Stimme, »daß du Emma
Dorn liebst.«

341 Er erhob sich und wendete sich ihr zu. »Ein Wort von dir, Katharina,«
entgegnete er mit tiefem Ehrenmannsbrustton, »und ich denke nicht mehr an sie.«

»Geh!« lächelte sie melancholisch. »Verstell dich doch nicht so.«

»Auf Ehrenwort!«

»Verpfände deine Ehre wo du willst; nur nicht in Sachen der Liebe. Übrigens,
ich glaube dir ja, daß du, wenn ichs verlange, die Symptome deiner
Liebesleidenschaft unterdrücken würdest. Was hätt ich davon? Von einer Tugend,
dem heißen Blute künstlich abgerungen?«

»Katharina! ich bin kein Jüngling mehr!« hauchte er sanft.

»Nein,« versetzte sie. »Aber du gehörst zu jenen Männern, bei denen ein zweiter
Tumult im Blute vielleicht stärker tobt als der erste.«

»O, o,« wendete er sanft ein, »du irrst.«

»Du hast im fünfzigsten Jahr dein Herz entdeckt,« fuhr sie fort. »Mich hast du
nur aus Pflichtgefühl geheiratet . . . Wende nichts ein! ich weiß es! Jetzt
hast du endlich den Prometheusfunken gefunden, der dich starre Thonstatue zum
lebendigen Menschen umwandelt. Nun, ich stehe diesem Gotteswunder machtlos
gegenüber, ich will dich nicht wieder zu leblosem Thon zurückgemodelt sehen, –
ich trete zurück.«

Er war auf sie zu geeilt. »Katharina!« kam es dankbar über seine Lippen, – doch
fiel er deshalb nicht aus der Rolle des schmerzbewegten Ehemannes.

342 Sie wehrte mit der Hand seinem Näherkommen ironisch ab. »Triumphiere nicht
zu früh,« sagte sie mit einem Anflug leiser Verachtung. »Ich trete zurück, ja;
wir trennen uns. Aber scheiden laß ich mich nicht.«

Er sah sie betreten an. Dann senkte er ergeben den Kopf.

»Nein,« fuhr sie bitter lächelnd fort; »diese kleine Rache mußt du mir schon
lassen. Es ist ja wohl schon eine Erleichterung für dich, die
Irrenhauskandidatin nicht mehr in deiner Nähe zu haben?«

Er seufzte. »Man fügt sich ganz deinem Wunsche!« sagte er mit präzeptoraler
Würde.

»Und hofft im Stillen, ich würde später doch noch in die Scheidung willigen?«
fragte sie spöttisch.

»Es ist nicht in Abrede zu ziehen, daß man auch daran denken könnte. Doch sei
dem wie ihm wolle, – man fügt sich in die Umstände.«

»Man ist zufrieden mit dem Sperling in der Hand?« setzte sie ironisch hinzu.
»Wenn man den Storch auf den Dach nicht haben kann.«

Er seufzte melancholisch lächelnd. Sie wendete sich ihrem Schreibpult zu und er
entfernte sich. Er war zufrieden; denn er empfand es wirklich als große
Erleichterung, die ewigen häuslichen Unbequemlichkeiten und Fehden los zu sein.

Katharina zog schon am andern Tag aus dem Haus; er nahm in ganz freundlicher
Weise von ihr Abschied.

Bevor sie hinabging, sagte sie: »Unsere Ehe hat der Schöpfer nur deshalb
veranlaßt, um der Welt 343 talentvolle Kinder zu schenken. Auf uns, die Eltern,
nahm er gar keine Rücksicht.«

»Du bist eine Philosophin!« schmeichelte er ihr.

»Keine Halbverrückte mehr?« lächelte sie vorwurfsvoll.

Körn fuhr sich über die Augen. Katharinas Augen blieben trocken, aber sie
hatten den eigentümlich starren Ausdruck niedergekämpften Herzeleids.

»Ich tauge überhaupt nicht zur Ehe«, sagte er, während er sie die Treppe herab
an den Wagen führte. »Ich bin eine Gelehrtennatur; ich sollte immer für mich
allein hausen.«

»Ich ebenfalls«, entgegnete sie und stieg in die Droschke.

Karl und Eduard begleiteten die Mutter in ihre neue Wohnung. Körn aber rief dem
abfahrenden mit Schachteln und Koffern beladenen Wagen nach: »Im übrigen
bleiben wir Freunde?« Ihre Antwort ward vom Gerassel der Räder verschlungen.

Als der Direktor in seine einsamen Zimmer zurückkehrte, befand er sich in einer
seltsamen Stimmung. Sein Herz war freudig bewegt, er war frei!! frei von einer
entsetzlichen Fessel. Doch schlich sich ihm in diese Freude das quälende
Gefühl, ein Unrecht begangen zu haben. Erst als er sich in seine Schulhefte
vertieft hatte, verschwanden diese leichten Gewissensbisse. Seine Wohnung kam
ihm indessen auf einmal außerordentlich öde vor. Einmal passirte es ihm sogar,
daß er, während er in seinen Heften herumwühlte, nach Katharina rief. 344 Er
errötete, als ihm nun erst wieder ins Bewußtsein trat, daß sie ja nicht mehr
hier weilte. Manchmal glaubte er, er müsse ihre pathetische Stimme hören.

In der Nacht träumte er von ihr: Sämtliche Wohnräume stellten die Sintflut dar;
Katharina fuhr auf einem Besenstil mitten durch das Wasser, das mit unendlichem
Rauschen aus der Badewanne stürzte; kleine Meerungeheuer umschwammen sie
schäckernd. Entsetzlich, entsetzlich! dachte er im Traum; ich bin ein
geschlagener Mann, ich muß diese Fessel bis ins Grab mit mir schleppen! Da
spritzte ihm die Keifende Wasser ins Gesicht – er erwachte. O Gott! seufzte er;
kann ich denn nie von ihr los kommen? Er lauschte, ob er nicht ihr altgewohntes
Schnarchen vernehme, ob sie nicht, wie sonst, sich im Bette hin und herwerfe?
Nichts dergleichen. Alles blieb still. Er schielte aufs andere Bett
hinüber . . . Wie?! er sah im Mondlicht, daß es ja gar nicht aufgedeckt war.
Jetzt erst durchzuckte ihn ein Freudeblitz! Du bist ja befreit! Sie kommt ja
nicht wieder! Dann schlief er wonnetrunken von neuem ein.

Solche Zustände hatte er noch oft. Wenn er von der Schule nach Hause kam,
begleitete ihn das peinliche Gefühl: jetzt wartet sie wieder auf mich! Dann
mußte er über diese Zerstreutheit lächeln.

Erst nach ungefähr einer Woche besuchte er zwischen Licht und Dunkel Emma Dorn.
Sie war allein, Luise war ausgegangen. Er saß neben ihr auf dem Sopha.

345 »Ich hätts nicht länger ausgehalten in dieser Ehe!« sagte er. »Ihnen darf
ich ja alles anvertrauen! Ich bin ein anderer Mensch geworden, das Leben hat
wieder Reiz für mich. Ich sehe in die Zukunft wie ein Jüngling im wunderschönen
Monat Mai!«

»In welche Zukunft?« fragte sie beklommen. »Was erwarten Sie noch vom Leben?«

»Noch viel!« entgegnete er. »Ich hoffe, daß meine Frau doch in eine Scheidung
willigt. Dann . . .«

»Dann?« flüsterte sie den schönen Kopf niederbeugend und mit der Hand nervös an
der Sophaquaste spielend.

»Dann . . .« fuhr er mit weicher Stimme fort, »steht es mir ja frei eine neue
Ehe einzugehen.«

»Ach so!« nickte sie sehr betreten.

Nach einer längeren Pause, in der man nur die alte Wanduhr ticken hörte, faßte
er ihre mit der Quaste spielende weiße Hand.

»Emma!« Das klang gar nicht schulmeisterlich. Doch entbehrte die Art mit der er
sie jetzt langsam aber sicher an seine Brust zog, entschieden nicht einer
gewissen pedantischen Würde. Auch sein Kuß trug einen keinen Widerspruch
duldenden Charakter schulmeisterlicher Herrscherlaune.

Überhaupt waren seine Zärtlichkeiten gemessen, ehrenmannhaft ernst. Man sah
seiner Verliebtheit an, oder sollte ihr wenigstens ansehen, daß sie aus
beamtenhaft sittlicher Grundlage aufwuchs. Hier erlebte man keinen äußerlichen
Sturm der Leidenschaft, keine flatterhafte Sinnengier. Der 346 Lavastrom seiner
Sinne floß mit christlich-germanischer Würde, mit präzeptoraler Erhabenheit
dahin. Doch hatte Emma den Eindruck, als ob hinter dieser imposanten Strenge
eine stille, gut versteckte Lüsternheit lauschte.

Was sie selbst anlangte, so mußte sie sich gestehen, daß sie den in vieler
Hinsicht so naiven Mann, wenn er auch bereits fünfzig Jahre alt war, aufrichtig
liebte. Sie liebte an ihm auch den etwas ans Komische streifenden Zug zum
Steif-Würdevollen, das er dann wieder in einer weltmännischen Grazie
ungeschickt zu verbergen suchte. Die Art seiner Zärtlichkeitsbeweise nötigte
ihr oft jenes heimliche Lächeln ab, das gescheidte Frauen für die Schwächen
geliebter Männer in Bereitschaft haben. Es erregte ihre Eitelkeit seiner
schulmeisterlichen Würde kleine Niederlagen beizubringen.

Peter, der Kater, saß auf dem Sofarand und schaute mit Verwunderung zu, wie
seine Herrin die Küsse eines Herrn erwiderte.

Hätte er reden können, so hätte er vielleicht mit seinem Lächeln des
Mephistopheles Worte wiederholt: »Hab ich doch meine Freude dran!« Dann kratzte
er sich sein graues Fell, daß die Haare stoben, eilte rasch davon ins Freie und
schien zu denken: tout comme chez nous!

*

Katharina wohnte seit ihrem Abgange aus dem Haus des Direktors bei ihrem fast
achtzigjährigen Vater, einige Straßen weiter nach der Stadt zu. Sie fühlte sich
in mancher Hinsicht wohler als früher, 347 da sie sich nun ungestört ihren
Liebhabereien hingeben konnte. Monatlich erhielt sie von ihrem ehelichen
Versorger hundertundfünfzig Mark; im übrigen verspürte sie kein Heimweh nach
ihrem Gatten, wie er es doch ab und zu nach ihr empfunden hatte. Sie fühlte
sich gekränkt, beleidigt; ja sie sann, da sie einer sehr impulsive, auf ihre
Fähigkeiten stolze Natur war, im Stillen auf Rache. Sie hatte ihm, wie sie
glaubte, so gar viel zu verzeihen; er verstand sie nicht, er war ein Egoist,
ein eingebildeter Schulmeister. Sie gehörte zu jenen Naturen, bei denen, wenn
ihr geistiger Hochmut einmal verletzt wird, sich nicht gleich, sondern erst
allmählich, ein Haß entwickelt, der gerade, weil er langsam wächst, mit der
Zeit zu einem Riesen sich auswächst. Alle die Demütigungen, die sie sich hatte
von ihrem Adolf gefallen lassen müssen, zerlegte sie sich nun in ihre
Bestandteile, sezierte jede Stimmung, analysierte jedes böse Wort, jeden Blick,
jede Geste. So ward er ihr jetzt erst recht verhaßt und sie suchte auch ihre
Söhne, die vorläufig noch bei dem Vater wohnten, mit diesem Haß anzustecken.

Als Karl sie zum erstenmal nach der Trennung besuchte, konnte er nur mit Mühe
seine Tränen zurückhalten. Auch sie war tiefbewegt, umarmte ihr Kind und brach
schließlich in erleichternde Tränen aus. Die Mutter allein, einsam, gleichsam
verstoßen! Der Gedanke erweckte im Gemüt Karls alle schlafenden Dämonen der
Erbitterung.

»Besser als im Irrenhaus!« sagte sie, als der 348 Sohn sie fragte: ob sie denn
dies Leben ertrage? »Und dahin hätten mich die Beiden gewiß noch gebracht!«

Karl meinte zwar, das wäre nicht möglich gewesen; wenn sie aber nichts
entbehre, wenn sie sich in dieser Einsamkeit wohl fühle, müsse er die Trennung
als ein Glück für sie betrachten.

»Ja, ich halte die Trennung von ihm für ein Glück,« versetzte sie. »Und doch
ist in mir der Mensch, die Schriftstellerin, vor allem das Weib, die Mutter, so
tief beleidigt, daß ich unbedingt noch auf Erden die Bestrafung dieses Egoisten
erwarte. Ich bin ja sonst nicht rachsüchtig, – in diesem Falle kann ich nicht
anders. Es muß eine Vergeltung auf Erden geben! ich muß ihn demütigen!«

»Nicht rächen, Mama!« wendete Karl beklommen ein. »Rache ist immer gemein.«

»Nein«, fuhr sie erregt fort, »Strafe ist notwendig! Gott selbst rächt die
Übeltat; aber durch wen? Durch seine Menschen. Seien wir seine Werkzeuge. Daß
er die Andre schöner findet als mich, – ach! das nehme ich ihm gar nicht übel!
deshalb streb ich nicht nach Rache. Es liegen ganz andere tiefere Gründe vor.
Aber siehst du, – wir wollen ihn gerade durch die Andre strafen. Das ist der
wunde Punkt an ihm, seine Achillesferse. Hier packen wir ihn. Ich flehe dich
an, liebes Kind, beobachte ihn, gib mir Nachricht, ob er, wie oft er mit Emma
zusammenkommt; wo er mit ihr zusammenkommt. Wir sind nur getrennt, – ich
willige nie in eine Scheidung. Kann ich ihm nur den geringsten 349 Fehltritt
nachweisen, so stell ich Strafantrag wegen Ehebruchs.«

»Ich begreife deinen Gemütszustand, liebe Mama«, sagte Karl ablehnend und
dennoch von dieser bösartigen Rachsucht wider Willen angesteckt. »Aber es
widerstrebt mir als Kind, den eigenen Vater auszuspionieren. Überlaß ihn seinem
Schicksal.«

Katharina wendete sich mismutig ihren Götheschriften zu. Karls Mund hatte
übrigens anders gesprochen, als sein Herz. Freilich hielt er die Rache für
gemein, aber trotzdem erwachte in seiner Brust das leise Streben nach Rache.
Freilich mochte er als Kind den Vater nicht denunziren; aber hätte sich die
Gelegenheit geboten, – er hätte vielleicht, wenn auch nach innerem Kampf, sie
benutzt. Er belog sich selbst und die Mutter; wußte auch, daß er dies tat, und
war sehr unglücklich darüber. Seine geheime Triebfeder war ganz dieselbe wie
die seiner Mutter, – die Eifersucht! Nur, daß jede dieser beiden Eifersüchte
einen anderen Weg ging. Hier begegneten sich Beide, doch wußte es nur der Sohn.
Als Karl bemerkte, daß seine Mutter nicht ganz mit ihm zufrieden war, daß sie
erwartet hatte, er werde viel schneidiger als Verteidiger der Mutter auftreten,
trat ihm noch deutlicher als vorher das Häßliche des Hasses, das Niedrige der
Rache, das Suchtartige der Eifersucht ins Bewußtsein. Er fühlte, daß er seine
Mutter nicht mehr recht achten konnte. Es trat im Gespräch eine Pause ein. Sie
war verlegen, er niedergedrückt.

350 »Nun«, sagte er endlich verstimmt, »ich will sehen, was sich tun läßt.«

»Es ist ja nicht schön von mir,« versetzte sie, »das Kind gegen den Vater zu
hetzen, – verzeih mir! Trotzdem hätt ich von dir erwartet, daß du wärmer meine
Partei ergreifst!«

»Ich fühle ja, daß man dir zu nahe getreten ist,« räumte er ein. »Laß mir nur
Zeit. Er hat ja auch mich nie verstanden! Ich unternehme gewiß nichts gegen
ihn, aber . . . genug!! Leb wohl, Mama!«

Er umarmte sie, die wiederum in Tränen ausbrach und verließ dann sehr
niedergeschlagen das Zimmer.

Als er durch die dämmernden Straßen wandelte, dachte er über den menschlichen
Charakter nach. Es ist doch wahrhaft entsetzlich, sagte er zu sich, daß selbst
die Besten Schwächen und Fehler haben, daß Keiner ein durchaus edles Vorbild
bietet. »Das Dichten und Trachten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend
auf.« Am traurigsten ists, wenn das Kind im Charakter seiner Eltern Fehler
entdeckt. Es wäre endlich an der Zeit, daß wir eine Religion fänden, die die
Menschen tatsächlich bessert! Das Christentum hat darin nichts geleistet, es
verschleiert nur die Sünden und verzeiht sie. Wir brauchen eine Weltanschauung,
die die Moral aus einer völlig natürlichen, ja naturwissenschaftlichen
Grundlage aufbaut. Wir müssen das Dichten und Trachten des menschlichen Herzens
von Jugend auf – von Jugend auf! so tief beeinflussen, daß es sich 351 in den
Kindern so nicht mehr weiter erben kann! Der Christ strebt tugendhaft zu
handeln, weil es ihm Gott so vorschreibt; der wahre Gottsucher müßte unabhängig
von einem äußeren Befehl, tugendhaft handeln, aus innerer Überzeugung. Wir
müßten mathematisch beweisen können, daß schlecht zu handeln – dumm ist, gut zu
handeln – klug.

Noch ehe er seine Grundsätze völlig zu Ende gedacht hatte, merkte er, daß seine
Füße dem Zug seines Herzens gefolgt waren, – er befand sich in der Nähe von
Emmas Wohnung.

In Karls Gewohnheit lag es, zuweilen das kleine Gartenhäuschen – nicht zu
besuchen, sondern – nur sehnsüchtig zu umschleichen, den Kopf zu recken, einen
Blick durchs Fenster zu werfen und dann, den Garten wieder zu verlassen, ohne
die Geliebte gesprochen zu haben. Als er das heute tat, erblickte er sie am
großen Fenster, das auf die Vorhalle hinausführte. Sie malte. Verschwommen
durch die Glasscheiben schimmernd leuchteten ihm zwei Köpfe entgegen, – antike
Köpfe mit langen Hälsen, übergroßen Augen. Die Künstlerin bemerkte ihren
stillen Beobachter nicht, der ihr, in das dichte vergilbte Weinlaub geduckt,
wohl zehn Minuten lang zusah. Er wußte, daß sie zuweilen Kopien für
Kunsthandlungen anfertigte und zerbrach sich deshalb nicht weiter den Kopf, aus
welchem Grunde sie gerade altgriechische Charakterköpfe malte. Neben ihrem
Stuhle lag ein einfarbiges Original, – mehr konnte er nicht sehen.
Wahrscheinlich, 352 dachte er, will sie sich durch diese Kopie für ihren
altgriechischen Roman Sokrates begeistern! sie ist wirklich ein kleiner
weiblicher Michel Angelo; sie könnte in der Malerei beinah gerade so Gutes
leisten wie in der Dichtkunst. Allerdings zum wahrhaft Großen und Vorzüglichen,
das fühlte er, reichte ihr Talent in beiden Künsten nicht aus; es blieb
achtbares Mittelgut. Nun ward es dunkler. Die Malerin erhob sich, um ihre
Farben einzupacken, Karl schlich sich auf einem kleinen Umweg vom Fenster
hinweg, zur Vorhalle hinaus. Seine Sehnsucht war stärker als je in ihm erwacht.

In der folgenden Nacht konnte Karl nicht schlafen. Unruhig wälzte er sich im
Bett. Er wußte, daß sein Vater im Pult Emma Dorns Romanmanuskript liegen hatte,
um es durchzukorrigieren. Diese Blätter ließen ihm keine Ruhe mehr. Es wahr ihm
als konzentriere sich Emmas ganze Seele in diesem Werk; der Drang erwachte in
ihm, das Manuskript zu sehen, zu befühlen, zu lesen, an die Lippen zu drücken.
Er erhob sich und schlich sich scheu, wie ein Dieb, aus dem Zimmer.

Er begriff sich selbst nicht, es schien ihm, als ob er in einem somnambulen
Zustand gegen seinen Willen handle. Heute abend war Emma beim Vater gewesen.
Karl hatte mit ihr am Tisch gesessen und hatte sehen müssen, wie ihr seines
geistreiches Lächeln, wie der einschmeichelnde Zauberklang ihrer Stimme dem
Vater galt! Ihn beachtete sie nur wenig, höchstens, daß sie ihm zuweilen einen
mütterlich-gönnerhaften Blick zuwarf. Aus 353 diesem Blick las der Jüngling
eine leise Gefallsucht, einen leisen Triumph. Es war ihm vorgekommen, als ob in
ihrem Aug ein süßes Bedauern, ein schmerzliches Mitleid aufdämmerte, durch das
sie aber seine Liebesglut eher hätte verstärken, als abschwächen wollen. Und
dieses kokette Mitleid, das er aus ihrem Auge las, flößte ihm beinahe ein wenig
Haß ein. Er war ganz erstaunt über dies Gemisch von Liebe und Haß in seinem
Busen und hätte es nicht für möglich gehalten, daß diese sich widerstreitenden
Empfindungen sich doch so innig durchdringen können, wenn er es jetzt nicht in
der eigenen Seele erlebt hätte.

Nun stand er mit klopfendem Herzen, notdürftig bekleidet, vor der Zimmertüre.
Sollte er öffnen? Leise hob er die zitternde Hand, leise drückte er die
Türklinke nieder. Die Türe ging geräuschlos auf, er befand sich im
Arbeitszimmer des Vaters. Aus den durchsichtigen Glimmerglasblättchen des
amerikanischen Ofens lugte ein wenig rote Glut und warf einen behaglichen
Purpurstreifen weit über den bunten Teppich bis an den großen Schreibpult. Karl
tastete sich bis an den Pult und zog langsam die unterste linke Schublade
heraus. Er wußte: dort lag das Manuskript. Gleich erkannte er den blauen
Umschlag. Er ergriff das Heft und trat ans Fenster, um die Aufschrift beim
Schimmer des Mondlichts zu entziffern.

Was willst du eigentlich? fragte er sich. Ein Kunstwerk zerstören? Bist du ein
Vandale? Nein, das brachte er nicht übers Herz, obgleich sich in 354 seine
Liebe zu ihr das bittere Gefühl der Zurücksetzung mischte, das herzzernagende
Gefühl, als ob sie ihn im Stillen – belächele, ihn für einen grünen Jungen
halte. Er drückte das Heft an die Lippen, er benetzte es mit seinen Tränen, er
wollte die Blätter mitnehmen, um sie unter sein Kopfkissen zu legen. Dann faßte
ihn wieder eine grimmige Wut. Er schleuderte das Heft zu Boden, hob es wieder
auf und wollte es in die glühenden Kohlen des Ofens schleudern.

Plötzlich hörte er ein Geräusch wie von Schritten im Nebenzimmer. Er blieb
stehen. Ja! – dort näherten sich knarrende Schritte der Türe. Nun schlüpfte er
rasch hinter die breite gelbe Gardine des Fensters. Jetzt ward die Tür etwa
zwei Finger breit geöffnet . . . . rötlichgelber Lampenschimmer quoll ins
Arbeitszimmer. Von seinem Versteck aus erkannte er seinen Vater, der im grünen
Schlafrock aus dem Schlafzimmer kam. War das nur ein Traum? Des Vaters Lippen
umschwebte ein zärtliches Lächeln, dasselbe jugendlich-galante Lächeln, das ihm
schon während des ganzen Abends am Teetisch die schulmeisterliche Würde geraubt
hatte. Karl hatte da mit Erstaunen bemerkt, daß sein Papa genau dieselben
Menschlichkeiten unter seiner präzeptoralen Maske verbarg, wie die Andern; sein
Erzeuger war durch diese »Schwächen« – so wars der Jüngling zu nennen gelehrt
worden und so nannte ers – noch einige Zoll in seiner Achtung gesunken, denn
seiner naiven Anschauung nach mußte ein gereifter Mann der 355 Wissenschaft
über solche Anwandlungen erhaben sein.

Jetzt kam der Direktor, die kleine Nachtlampe in der Hand, näher. Er schritt an
ihm vorbei, nach dem Salon zu. Was hatte er dort zu tun? Warum lächelte er so
geheimnisvoll? Karl schlüpfte hinter der Gardine heraus, dem Vater nach in das
Eßzimmer. Dort blieb er an der Türe des Salons lauschend stehen. Horch – eine
leise weibliche Stimme! Die Stimme Emmas? Karl hatte doch geglaubt, sie sei
etwa um zehn Uhr gegangen! Allerdings erinnerte er sich, daß der Vater davon
gesprochen; es regne in Strömen, sie solle noch warten. Also hatte sie offenbar
dem Rat des Vaters gefolgt, hatte sich überreden lassen die Nacht hier
zuzubringen auf dem Divan des Salons!

Karl bebte am ganzen Körper, als er jetzt zu hören glaubte, daß der Vater die
Lampe auf den Tisch stellte. Horch! Zärtliches Geflüster?! Karl sah und hörte
nichts mehr; ihm war als sänke er in dunkelgrünen Wellen unter, er rang nach
Atem, er taumelte gegen den Türpfosten. Mitten in diesem sinnverwirrenden
Rausch tauchten plötzlich rote Flecken in seinem Geist auf, – die roten
Tintenflecken, die er einst . . . wie Blut . . . hatte von des Vaters Pult
fließen sehen. Er taumelte auf, eilte ans Fenster. Dort vom Garten des
Regierungsgebäudes, das über der Straße lag, grillte jetzt häßliches
Katzengejammer herüber, ein klägliches Gewimmer! . . . dann wieder tiefe
nächtliche Stille . . . .. Aber was war das? auch hier an der 356
Fensterscheibe rannen diese widerlichen roten Tropfen herunter? Er suchte sich
vorzulügen, es seien Tintenflecken; seine Phantasie aber sah – Blut! Er bebte,
schlüpfte wieder ins Dunkel des Zimmers zurück. Wieder dies jammervolle
Katzengestöhne! oder war es Säuglingsgewimmer? Er hatte keine Ahnung, wie lange
er schon hier war; nun schlug eine Uhr mit ruhigem, edlem Ton, – er wollte
zählen . . . er verwirrte sich. Du solltest wieder zu Bett gehen, dachte er;
ging aber nicht, sondern malte sich in überhitzter Phantasie aus, wie sein
Vater gegen Emma zärtlich war. Ein wilder Krampf zog sein ganzes Inneres jäh
zusammen.

Jetzt kam der Direktor wieder, sorgsam alle Türen verschließend, die Lampe in
der Hand, zurück. Karl hätte sich verbergen können, aber er tat es nicht, ein
dämonischer Trotz hielt ihn mitten im Zimmer fest. »Du bist ein Übermensch!«
raunte ihm eine Stimme zu; »bäume dich auf gegen dein Schicksal!«

Der Direktor schlurfte näher, diesmal ein noch innigeres Lächeln um die Lippen.
Wie kleinlich kam er dem Sohn jetzt vor; das war ja ein Heuchler, der
öffentlich Tugend predigte . . .! Sein alter Haß gährte mit erneuter Gewalt
aus. Er blieb stehen, – sein Vater stieß fast auf ihn.

»Du?« stotterte er. »Was sucht man hier? warum ist man nicht im Bett?«

»Ja, warum ist man nicht im Bett?« gab der Sohn höhnisch zurück.

Diese Antwort entfachte des Vaters helle 357 Entrüstung. Er stellte die Lampe
auf den Pult. Nun entdeckte er auch in der Hand des Sohnes das Romanmanuskript.

»Wie kommst du dazu?!« fragte er. »Gib das Heft her!« Er griff danach, – der
Sohn schleuderte das Heft weit von sich zu Boden.

»Infamer Junge!« knirschte Körn und versetzte dem Sohn eine schallende
Ohrfeige.

Dieser Schlag wirkte wie eine Erlösung. Mit einem Ächzen, als wälze sich ein
Alp von seiner Brust, packte er den Vater am Hals und schleuderte den
Überraschten mit aller Gewalt gegen den eisernen Ofen. Ein metallner Krach! –
dann Stille! Karl wachte aus dem entsetzlichen Traum, der ihn bisher geknebelt,
auf. Der schwere Ofen war durch den Anprall des Körpers zur Seite
gewichen . . . Dort an der rechten Ecke des Ofens hatte ein Mensch gehangen,
der jetzt langsam herunterrutschte ins Zimmer. Der Ofen zischte, – es roch nach
verbrannten Haaren. Ein Schüttelfrost überfiel den Jüngling. Er starrte den
Körper an, der mit dem Kopf auf der Ofenkante, im Zimmer lag. Der rotgesäumte
Schlafrock war unter ihm ausgebreitet. Karl ergriff die Lampe und taumelte auf
den regungslosen Körper zu. Ja! er erkannte das bartumrahmte Gesicht . . . es
war jetzt sehr bleich . . . die Augen waren geschlossen, der Mund, dem ein
leises Stöhnen entquoll, geöffnet. Hatte er das getan? Nein! Das hatte eine
fremde Person in ihm verrichtet . . . . er war manchmal ein Anderer . . . .

Horch! jetzt schrillte wieder das häßliche 358 Katzengeschrei von der Straße
herüber. Nun blickte er sich um. Der Direktor hatte die Türen des Salons und
Eßzimmers geschlossen . . . es schien Niemand von dem Fall gehört zu haben. Was
sollte er tun? Leute wecken? Das konnte Verdacht erregen. Sich wieder ins Bett
legen und den Verwundeten seinem Schicksal überlassen? Das brachte er nicht
übers Herz. Nun ward ihm allmählich auch immer klarer, daß er das getan hatte,
kein Anderer! und mit diesem Bewußtsein wichen alle früheren Wahnvorstellungen
aus seiner Seele, – die schauderhafte elende, nackte Wirklichkeit grinste ihm
ins Auge. Er eilte an die Zimmertür seines Bruders.

»Eduard mach auf!« Er hörte nicht; Karl klopfte; das Bett krachte.

»Ja, was ist denn?« gab endlich eine schläfrige Stimme zurück.

»Steh auf . . . ich glaub, es ist ein Unglück passirt.«

»Ach wo! Unsinn.«

»Kein Unsinn! Steh auf! ich hab einen dumpfen Fall gehört.«

»Ach, – du träumst.«

»Nein, komm doch! hilf mir doch!«

Endlich öffnete Eduard die Tür und lallte schlaftrunken: »Laß mich doch in Ruh!
Es werden Mäus gewesen sein.«

»Unsinn! Mäus!« rief Karl. »Ich glaub, den Vater hat n Schlaganfall getroffen;
komm mit mir ins Studirzimmer.«

»Schlaganfall?« lallte Eduard, schlüpfte aber doch in die Hosen, wobei er in
seiner Schlaftrunkenheit 359 fast das Nachttischchen umstieß und folgte dem
Bruder.

»Du bist ein Phantast!« ächzte er mit weinerlicher Stimme. »Einen im besten
Schlaf zu stören! Siehst Gespenster.«

Die lange gelbe Löwenmähne hing ihm phantastisch ins blödblickende Gesicht, als
er dem Bruder voraneilte. Trotz seiner ungeheuren Erregung überkam Karl ein
krankhafter Reiz zum Lachen, als er die hagere Gestalt Eduards vor sich her
taumeln sah.

»Nu was hast du denn?« fragte der Musiker, sich entrüstet umwendend.

»Deine Haare,« lachte Karl, »die Hosenträger . . . deine Augen . . .«

Er krümmte sich vor Lachen, aber das Lachen tat ihm weh, seelisch und
körperlich; es war eigentlich mehr ein unnatürliches Weinen, der höchste
Ausdruck eines übermenschlichen Schmerzausbruchs. Dies ahnte Eduard nicht,
fühlte sich beleidigt und packte den krampfhaft Lachenden zornig an den
Schultern. »Willst du eine Maulschelle?« fragte der entrüstete ›Gott‹.

»Ja, ja, gib mir eine!« lachte Karl, »damit ich zu mir komme.« Dann setzte er
auf einmal, seinen Freund Konrad nachäffend hinzu: »Diverse Schnäpse!«

»Mensch! bist du verrückt?« schrie Eduard, eilte schwankend weiter, stieß die
Tür zum Studirzimmer auf und rief: »Mensch, wenn du mich umsonst geweckt hast,
gibts Prügel.«

Karl stand am ganzen Leib bebend hinter ihm und fragte: »Was siehst du?« Dann
kam wieder 360 der lächerliche Drang über ihn, die Phrase: »Diverse Schnäpse!«
vor sich hin zu flüstern.

»Was ich seh? was ich seh?« keuchte Eduard schläfrig. »Nichts seh ich. Du hast
wieder mal phantasiert. Unsinn! – nichts regt sich. – So schweig doch! was hast
du nur immer mit deinen »Diversen Schnäpsen«! Ich hätt wirklich gute Lust, dir
eine runterzuhauen. Einn aus dem besten Schlaf zu wecken . . . wo ich heut
soviel komponirt hab, daß mir der Schädel brummt.«

»Eh du mir eine runterhaust,« murmelte Karl»sieh da hin!«

»Da?! was ist da?«

»Am Ofen!«

»Halt n Ofen!«

»Diverse Schnäpse!«

»Jetzt sei mal endlich still . . . Donnerwetter!«

Der letzte Ausruf galt seiner Verwunderung darüber, daß der matte Strahl der
Lampe ganz am hintersten Ende des Zimmers eine ihm rätselhafte Masse am Boden
erleuchtet hatte. Er trat näher und blieb dann entsetzt stehen.

»Wa . . . was ist . . .« stammelte er. »Der Papa . . .?«

»Wer?« fragte Karl, der nur dadurch seine Sinne mühsam zusammenhalten konnte,
daß er sich beständig an seines Freundes ulkige Gewohnheitsphrase klammerte.

»Um Gotteswillen!« schrie jetzt Eduard auf, »es ist so! er ist wohl
ausgeglitten! er hat ja den ganzen Ofen mitgerissen!«

»Entsetzlich!« stöhnte der Andere.

361 »Geh auf die Bodenkammer!« rief Eduard. »Ruf das Dienstmädchen . . . Oder
nein . . . erst wollen wir ihn ins Bett tragen oder warte . . . ruf lieber doch
das Mädchen.«

Karl schoß zur Tür hinaus und weckte das neben den Speicherräumen schlafende
Mädchen. Dann zog er sich hastig an, um den Dr. Müller herauszuschellen.

Indessen hatte Eduard mit Hilfe des Dienstmädchens den Vater zu Bett gebracht.
Sie hatten ihm kalte Umschläge gemacht.

Mitten in ihrer Arbeit störten sie Schritte; Emma war durch das Laufen und das
beständige Brausen der Wasserleitung aufgeschreckt worden.

»Wie? Sie hier?« rief der erstaunte Komponist, Schriftsteller und Sänger, als
er Fräulein Dorn wie eine weiße Geistererscheinung aus dem Salon in der Küche
auftauchen sah.

>Was ist denn passirt?« fragte sie, die Anrede des Verwunderten ganz
überhörend.

»Kommen Sie nur,« sagte er ernst, der gerade den Wasserhahn zu drehte und das
nasse Tuch auswand; »gut daß Sie da sind, wir können jetzt weibliche Hilfe
brauchen.

»Aber was ist denn?« stieß sie entsetzt heraus.

Er sah ihr mit einer tragischen Miene in das erbleichende Gesicht: »Papa ist
gestürzt.«

Sie griff wankend nach dem Türpfosten. »Gestürzt?« entfuhrs ihr. »Wie dann? wo
dann?«

Eduard eilte mit dem tröpfelnden Tuch ins Schlafzimmer; sie folgte bebend.

362 Ein halbunterdrückter Schrei entrang sich ihren Lippen, als sie das
geliebte Haupt totenbleich auf dem Kissen erblickte. Die Nachtlampe goß ihren
trübroten Schimmer über diese starren Züge, während schon das erste Frührot
durch die Ritzen der Fensterläden schielte. Eine dunkle Ahnung, daß sie dies
Unheil mitverschuldet, umkrampfte ihr Herz. Ganz aufgelöst im Schmerz näherte
sie sich dem Bett. Er schlug langsam die Lider auf; aus diesem Blick glomm ein
tiefer Seelenschmerz.

Sie beugte sich, ihre ganze Fassung zusammenraffend, über das bleiche Gesicht
des Direktors. Er war völlig zu sich gekommen, fühlte sich aber noch sehr matt.
Die hellen Tränen rannen ihm über die Wangen, als er Emmas Gesicht so nahe über
dem seinen erblickte. Ihre geisterhaft weit aufgerissenen Augen suchten
liebevoll fragend nach Trost, nach Hoffnung in seinen müden traurigen Blicken.

»Aber was ist dir denn zugestoßen?« fragte sie, ihm zärtlich über die Wangen
streichend.

»Nichts«, flüsterte er; »ein kleiner Unfall.«

Im Anfang, als wieder die Welt vor seinen Blicken aufzudämmern und er sein
eigenes Ich wieder zu ahnen begann, hatte er den ganzen Vorfall völlig
vergessen.

Erst allmählich erinnerte er sich an den Wortwechsel mit Karl – und empfand nun
ein tiefes Grauen vor dem eigenen Kind, gemischt mit Reue. Er hatte ihn doch
vielleicht nicht richtig behandelt, sagte er sich.

363 »Du bist ausgeglitten?« fragte sie ängstlich.

»Ja«, lispelte er. »Man sorge dafür, daß Karl nicht in meine Nähe kommt. Man
will ihn nie mehr sehen! nie mehr!«

Sie blickte ihm mit erschrockenem Gesichtsausdruck ins Auge. »Karl – wie so?«
stammelte sie.

»Genug,« fuhr er fort. »Ich kann nicht viel reden, mir wird übel.« Er mußte
sich erbrechen, dann verfiel er einen traumhaften Betäubungszustand.

Als der Arzt kam, ließ er sofort aus der nächsten Brauerei Eis holen, das dem
Kranken auf den Kopf gelegt ward. Dann hieß er alle Personen aus dem Zimmer
gehen, setzte sich neben das Bett, drückte den Elfenbeinknopf seines Stockes
gegen die Lippen und beobachtete angestrengt den Schlummernden. Darauf erhob er
sich, ging ins andere Zimmer und verschrieb Brom-Ammonium. Emma fragte ihn, was
er von dem Fall denke.

Gefahr sei wohl nicht vorhanden, meinte der Arzt, doch einige Tage werde er
liegen müssen.

Mittlerweile war es Tag geworden und Karl eilte in die Wohnung seiner Mutter,
um sie wahrheitstreu zu benachrichtigen.

Die Mutter, die schon in aller Frühe an ihren Götheforschungen saß, nahm den
Bericht mit tiefem Ernst hin.

»Also das Frauenzimmer war bei ihm?« forschte sie mit rollenden Augen.

Karl erzählte dann kleinlaut, daß er sich nicht länger habe halten können, die
Entrüstung habe ihn zu weit getrieben! Die Mutter war allerdings 364 bestürzt,
aber sie faßte die Tat als Ritterdienst des Sohnes auf.

»Sogar vor Gericht«, meinte sie, »würde es dir zur Entschuldigung dienen, daß
du für die Zurücksetzung, die Entehrung der Mutter Rache genommen hast. Das
kann wohl kein guter Sohn mit ansehen, ohne sich zu vergessen. Ich werde eine
Klage wegen Ehebruchs einreichen.«

Der Sohn bereute der Mutter alles gestanden zu haben; so weit, bis zu einem
Prozeß sollte es nicht kommen! Aber es war zu spät.

»Ich bitte dich, Mama,« flehte er, »unterlaß das! Er ist genug bestraft . . .
dadurch, daß er nun den Haß des eigenen Sohns erkannt hat.«

»Nun gut,« beruhigte sie ihn. »Ich werde abwarten. Ich werde beobachten, ob er
nach seiner Genesung noch weiterhin mit diesem Frauenzimmer verkehrt. Für sein
bisheriges Treiben ist er freilich hart gestraft. Neue Schuld wird neue Sühne
heischen.«

»Wird er nicht Strafantrag gegen mich stellen?« fragte der Sohn.

»Wie kann er das?« versetzte die Mutter. »Du müßtest dann den Mund auftun . . .
Und dann hätte auch ich kein Erbarmen.«

»Ja, du hast recht!« unterbrach er sie; »das wird er sich selbst sagen.
Und . . . willst du ihn nicht besuchen?«

Katharina kämpfte mit sich selbst. Sie zog sich an, um zu ihm zu gehen, setzte
sich auf einen Stuhl und überlegte, ob sie nicht doch bleiben sollte. Dann zog
sie sich wieder aus.

365 »Nein!« sagte sie. »Wenn er am Sterben läge oder gar keine Hilfe
hätte . . . So aber ist ja sie bei ihm, – ich gehe nicht. Er kann mich ja rufen
lassen, wenn er mich braucht . . . wenn er Sehnsucht nach mir hat,« setzte sie
mit schmerzlich-ironischem Lächeln hinzu.

Karl mußte ihr beistimmen. Schließlich suchte die Mutter wieder in ihrem
altbewährten Heilmittel, in Tränen, Erleichterung. Karl wußte nicht: galten die
Tränen dem Vater? oder beweinte sie ihr eigenes Schicksal?

Er verließ sie, um wieder die Wohnung des Vaters aufzusuchen. Eine peinliche
Unruhe trieb ihn beständig hin und her. Er mußte immer irgend etwas tun und
wußte doch nicht was. Jede Beschäftigung ward ihm gleich zum Eckel. Auch die
Nahrung eckelte ihn an, er konnte keinen Bissen hinunter bringen. Dabei fror er
unaufhörlich. Die Glieder zitterten ihm vor innerem Frost, die Zähne schlugen
ihm aufeinander, er befand sich im Zustand eines heftig Fiebernden. Eduard war
erstaunt darüber, daß sein Bruder gar nicht einmal darnach verlangte den Vater
zu sehen. Er forderte ihn dazu auf, aber Karl betrat das Zimmer des Kranken
nicht.

Als Emma ihm mitteilte, daß sein Vater eine sonderbare Äußerung getan, merkte
der junge Mann, daß seine Neigung zu dem Mädchen mit einem Schlag verflogen
war, ja einem tiefen Widerwillen Platz gemacht hatte.

»Er will Sie nicht sehen!« sagte sie bekümmert.

366 »So?« gab er gequält zurück. »Was hat er denn gegen mich?«

»Ich weiß nicht!« Sie wendete ihm betreten den Rücken zu . . . sie ahnte, was
er von ihr dachte – oder wußte, und fühlte sich auch sehr schuldig.

Karl war wirklich versucht, ihr empört zuzurufen: »Du bist ja schuld an dem
ganzen Vorfall!« Doch zog er vor zu schweigen.

Wie gern wäre er in das Schlafzimmer gegangen und hätte sich dem Mißhandelten
zu Füßen geworfen, ihn um Verzeihung angefleht! Emmas Mahnung hielt ihn zurück.
Vorsichtig prüfend erkundigte er sich nach dem Ereignis, auf welche Art
eigentlich der Vater gestürzt sei? Er merkte bald an den Antworten, die er
erhielt, daß sein Vater bis jetzt verschwiegen hatte, wer freventlich Hand an
ihn gelegt. Ob er auch fürderhin schwieg? Jedenfalls konnte er dem Mißhandelten
nie mehr ins Gesicht sehen, er konnte nicht mehr unter einem Dach mit ihm
wohnen. Er hatte Furchtbares verübt. Auch wenn der Vater bald wieder
hergestellt war, – er fühlte, daß kein rechtlich denkender Mensch ihm jemals
verzeihen könne. Für eine solche Tat gab es kein Verzeihen und niemals konnte
er sie wieder gut machen.

So tief vorher sein Haß in ihm gewühlt, so intensiv fraß sich nun das Schuld-
und Reuegefühl in sein Herz ein. Es fiel ihm wie Schuppen von den Augen –: er
hatte bisher in einem entsetzlichen Wahn gelebt; der Vater meinte es doch gut
mit ihm! Seine Eifersucht war ja kindische Einbildung, 367 seine Liebe zu Emma
blöde Jugendeselei . . . Und wegen solch kindisch-phantastischer Wahngebilde
hatte er sich hinreißen lassen, das was jedem normalen Menschen das Heiligste
ist, die Vaterliebe, mit Haß zu vergelten!

Er konnte jetzt sein Tun gar nicht mehr begreifen! Er konnte nicht einmal mehr
daran denken, ohne einen solchen Schauder ja Eckel vor sich selbst zu
empfinden, daß ein heftiger Selbstvernichtungstrieb in ihm erwachte. Wie von
einem dunkeln Erlösungsdrang beseelt, ging er in sein Schlafzimmerchen und
entnahm der Schublade des Nachtkästchens seinen alten Revolver. Draußen vorm
Fenster pustete die Dampfröhre der Druckerei . . . es kam ihm vor, als sei das
ein Riesenrevolver, der einen großen Rauchbüschel ausstieß.

»Vorm Tod noch machst du poetische Vergleiche!« sagte er zu sich. »Was wird
dein Gehirn träumen, wenn die Kugel es zerreißt? O! diese letzten
Halluzinationen?!« Er mußte lächeln . . . vielleicht träumte er von einer
reichbesetzten Tafel? oder von schönen Mädchen, die ihm goldene Becher
reichten? Ja, er hätte so gern noch zum Ende die glühendsten Freuden des Lebens
ans Herz gedrückt! So jung sterben . . . ohne Etwas geleistet zu haben!

Ob wohl sein Vater ihm selbst den Revolver in die Hand drücken würde?

Jetzt brach die Sonne ein wenig durch den Novemberhimmel. Hinaus, hinaus! In
der freien Natur stirbt sichs leichter als hier im engen Zimmer. Man soll deine
Leiche nicht finden!

368 Mit solcher Hölle im Busen verließ er gegen Mittag ohne Mantel das Haus.

Gerade als er dann im Vorplatz angekommen war, bemerkte er Frau Rechtsanwalt
Meyer. Sie war elegant zum Ausgehen gekleidet. Offenbar mit sich selbst
kämpfend, stand sie unschlüssig an der Haustüre. Ihr Gesicht hatte einen
gequälten Zug, wie bei einem Schlafenden, der von bösen Träumen gepeinigt wird.
Manchmal murmelte sie erregt Unverständliches vor sich hin. Karl dachte: sie
wird wieder eine Auseinandersetzung mit ihrem Willy gehabt haben, vielleicht
will sie jetzt ihre Drohung ausführen? ihm davonlaufen?

Er grüßte. Sie bemerkte es gar nicht. Sie sah ihn ganz befremdet an und
murmelte etwas vor sich hin wie in einem nachtwandlerischen Zustand. Jetzt
schoß sie plötzlich, als verfolge man sie, zur Türe hinaus. Er folgte ihr und
war nun doch, als er ins Freie trat, ärgerlich darüber, daß er keinen Mantel
angezogen hatte. Er sah aus wie ein besserer Handwerksbursche in seinen etwas
zu eng gewordenen Kleidern.

Vom grauen Himmel herab fing es leise zu schneien an; vereinzelte, verlorene
Flöckchen wehten herab, als hätten sie Angst die Erde zu berühren; ein scharfer
Wind fegte durch die Straßen, so daß alle Schirme schief gehalten werden mußten
und oftmals Hüte über die Schienen der Trambahn rollten.

Mit dem Ahnungsvermögen des Unglücks sagte er sich: Diese Frau, die in sich
versunken da vor 369 dir herwandelt, hegt denselben Vernichtungsdrang in sich,
wie du! . . . ihr geht auf derselben Bahn! Er wußte ja auch, daß sie schon seit
einiger Zeit schwer unter dem Mistrauen ihres Gatten litt. Sie hatte ihm erst
vor drei Tagen, als eine tiefe Schwermut sie ergriffen, gesagt, sie halte dies
Leben nimmer aus. Dazu kam noch, daß auch Karl sie für schuldig hielt, da er
dem Charakter des Kommerzienrats keine Großmut zutraute. Am Ende geht sie zum
Kommerzienrat? dachte er; sie hat sich elegant herausgeputzt, das tut man doch
nicht, wenn man ins bessere Jenseits spazieren geht?

Aber ihr Weg führte nicht auf den Weg des reichen Musiknarren, sie eilte auf
die Landstraße, die nach Mosach führte; dort ergoß sich ein Nebenfluß der Isar
durch die öden Fluren. Jetzt flog ihm der schwarze Filzhut vom Kopf, Karl lief
ihm nach . . . dadurch kam er ganz in die Nähe der hübschen Frau. Als sie die
letzten Häuser der Stadt erreicht, holte er sie ein. Er ging neben ihr her, sie
befand sich jedoch in einem so merkwürdigen Zustand stumpfer Teilnahmlosigkeit,
daß sie ihn gar nicht beachtete. Es war, als sei sie ganz allein auf der Welt;
mit so inniger Heftigkeit strebte sie nach ihrem letzten Ziel, daß sie gar
keine Zeit fand, irgend Etwas zu beachten. Beide sprachen kein Wort, Beide
fühlten, auch ohne weiter Notiz von einander zu nehmen, daß sie zusammen
gehörten. Endlich brach er das Schweigen.

»Wie sonderbar das anmutet! hier dieser Wirtsgarten. Statt froher Biertrinker
lacht der schneidende 370 Nordwind über die vor Nässe schwarzen Tische und
Bänke. Dort steht über der Tür des Bretterverschlags: »Herrenbad«; da:
»Damenbad«. Hu! das schwarze Wasser da unten . . . wie das wirbelt! Wollten Sie
jetzt ein Bad nehmen?« Er lachte bitter.

Diese Anrede brachte die Frau zu sich. Sie blieb stehen und starrte in die
dunkle Flut, die unheimlich unter der Brücke hinrauschte, um hinter den Planken
der Badeanstalt brausend zu verschwinden.

»Was will ich denn? was will ich denn?« murmelte sie verstört, ihren grauen
Mantel fester um die Hüften drückend.

»Ja, wahrscheinlich dasselbe was ich auch will!« sagte er mit wildem
Galgenhumor. »Das Leben ist Ihnen n bischen zu schwer geworden, gelt? wollens
abschütteln? Geht mir auch so! Schütteln wir gemeinsam.«

Sie sah ihn, wie aus einem entsetzlichen Traum erwachend, an.

»Ach, Sie sinds?« stammelte sie, ihn jetzt erkennend. »Warum folgen Sie mir?«

»Nun, ich kann mir denken, was Ihnen fehlt,« fuhr er mit unheimlicher
Aufgeräumtheit fort. »Das ewige Mistrauen Ihres Manns . . . nicht wahr? Das hat
Ihnen die Sinne verrückt und so verschiedenes Andere.«

Sie nickte und lispelte wieder: »Ja, was will ich denn? was will ich denn?«

Er drückte sich den schwarzen Filzhut über die Stirn. »Nun,« fuhr er fort, »Sie
haben mir ja vor einigen Tagen Andeutungen gemacht . . . Ich weiß 371 genau,
was in Ihnen vorgeht . . . auch von Otto . . . Was in mir vorgeht? nu! das ist
ja gleich! das brauchen Sie nicht zu wissen. Genug, ich hab einen Fluch auf
mich geladen . . . ich kann nach so was nicht mehr weiter die Welt verunzieren.
Geht wirklich nicht; sie speit mich aus. Aber sagen Sie doch: wie wollen denn
Sie die Reise machen? ins Jenseits hinüber aus der Welt des Scheins.«

Er hatte mit dem eigentümlich gleichgiltigen, müden Humor der Verzweiflung
gesprochen. Sie blickte mit stumpfem Weh im Aug, frierend, in sich
zusammenschaudernd, in die graue Weite. Der eisige Wind pfiff über die
unendliche kahle Wiesenfläche und trug den schrillen Aufschrei eines fern
heranrollenden Bahnzugs herüber. Man sah am Horizont die weiße Dampfwolke der
Lokomotive wie einen Ballon hinschweben.

»Sie wollten gewiß ins Wasser springen?« fragte er mit selbstpeinigendem
Sarkasmus die verstört ins Weite starrende Frau. »Tun Sie das nur nicht! das
ist höchst ungemütlich bei der Temperatur. Nein! Da gibts ein viel einfacheres
Mittel . . .«

»Einfacheres Mittel?« lallte sie geistesabwesend.

»Freilich, ein schnelleres!« fuhr er fort, »die moderne Technik hat weit
raschere Mittel die Seele vom Leib zu trennen, als das Wasser. Überhaupt
spaziert man rascher und bequemer aus der Welt, als in die Welt. – Sehen Sie?«

Er griff in die Tasche und holte den matt blinkenden Revolver heraus. Kaum
hatte sie das Instrument erblickt, dessen schwarze Mündung ihr 372 drohte, so
malte sich auf ihren Zügen ein solcher Ausdruck des Schreckens, daß er
schmerzlich auflachen mußte. Er steckte die Waffe wieder ein. »Mir scheint, s
ist Ihnen doch nicht sehr ernst mit dem Sterben; was?« stieß er zitternd
heraus.

»Ich . . . weiß nicht,« stammelte sie. »Ich kanns nicht.«

»Na,« sagte er, »sehen Sie dort die Kreuze über die langweilige Mauer herüber
winken? Suchen wir die Ruhestätte der Abgeschiedenen auf. Vielleicht lernen Sie
aus dem Anblick der Toten die Welt verachten! Oder das Leben wieder lieben? Je
nachdem! Hören Sie? . . . dort wehen eben die Akkorde eines Posaunenchorals
über die Mauer. Die Musici blasen schläfrig; wahrscheinlich sinds elende
Dilettanten; oder werden sie jämmerlich für ihre Künste bezahlt. Hören Sie!
 . . . Jetzt weht uns der Wind die abgerissene Stimme des Pfarrers herüber. Was
wird er sagen? »Er war Gatte und war ein guter Gatte . . . er war Vater und war
ein guter Vater . . . er war Sohn, Schwager, Bruder, Onkel, Tante . . . alles
sehr gut!« Kommen Sie! – Die Predigt könnte mir zwar den letzten Rest von
Lebensmut aus dem Leibe treiben, – doch Ihnen gibt sie vielleicht neue Kraft?
was?«

Sie schritten den Feldweg entlang, der langen, grauen Mauer des Mosacher
Kirchhofes zu. Die Posaunenakkorde waren verstummt; traumverloren, wie aus den
Hallen der Ewigkeit wehten die abgerissenen Phrasen der Predigt herüber, ihr
hohles Pathos mischte sich kalt und dumpf mit den Stößen 373 der kalten Winde.
Jetzt ein salbungsvolles Amen! Dann wieder ein paar unreine Posaunenakkorde.

Jetzt hatten sie den Kirchhof erreicht und traten in die neue Leichenhalle ein.
Der breite architektonisch reich geschmückte Sandsteingang ward von der einen
Seite durch große Glasscheiben ähnlich wie bei Aquarien erhellt. Hinter diesen
riesigen Glasscheiben lagen die Toten in ihren Särgen, mit duftenden Blumen den
Symbolen des Lebens geschmückt, von oben beleuchtet, als seien es seltene
Sehenswürdigkeiten.

»Sehen Sie,« dozierte Karl in seinem ihm eigenen professoralen Ton, »hier haben
Sie das Wachsfigurenkabinett des Tods. Ist das ein schauerlicher Anblick? Im
Gegenteil! Man möchte sich gleich auch so hinlegen! Da ein Alter; er scheint –
Anwaltsschreiber gewesen zu sein. Jetzt schreibt er keine Protokolle mehr ab.
Dort ein Jüngling; auch ein Bruder Studio, der jetzt den Würmern einen
Salamander reibt. Da eine brave Hausfrau; im Jenseits kann sie wohl die
Erfahrungen der Küche und des Putzlumpens nicht mehr verwerten? Dort eine
Jungfrau; hoffentlich kann sie die aufgespeicherten Zinsen ihrer Jugend jetzt
ruhig genießen. – Wie lieblich der Anblick der Kinder! die haben mal den Kopf
zur Türe in die Kinderstube des Lebens hereingesteckt und sich schlauer Weise
gleich wieder davongemacht; das Spielzeug war ihnen nicht nett genug.«

Emiliens Todesfurcht war in der Tat geschwunden. Der friedliche Anblick dieser
im tiefsten Schlummer 374 versunkenen Gesichter wirkte geradezu ansteckend auf
ihr Gemüt.

»Unwillkürlich«, fuhr Karl fort, »suchen wir hinter diesen starren Masken der
Toten noch das Leben. Wir glauben, wir müßten aus diesen gebrochenen Augen das
große Rätsel enträtselt leuchten sehen und wie wenig doch bieten sie uns! Auch
das Seziermesser des Arztes sucht vergebens hier nach den Quellen des Daseins;
die fließen im Übersinnlichen . . .«

»Wie wird der letzte Augenblick sein?« murmelte sie.

»O vielleicht gar nicht so übel!« belehrte er sie. »Der Lebenstraum wird sich
da wohl phantastischer weiterspinnen, wir sehen uns vielleicht in einen
prachtvollen Zaubergarten versetzt . . . überall Pfauen, schillernde,
farbenbrennende Pfauen . . . denken Sie, wie herrlich! hinter glühenden Rosen
auch noch edelsteinfunkelnde Pfauen? Dann tuts einen Ruck! sehen Sie, so einen
inneren Knacks, – Nacht ists!«

Beide verließen die Leichenhalle und wandelten träumerisch stumm die lange
graue Kirchhofmauer hinab. Es dunkelte schon. Die weite Wiesenfläche, über die
der scharfe Wind klagend strich, verlor sich im unheimlich Ungewissen; nur am
fernen Horizont dämmerte noch ein rötlich-grauer Streifen, von dessen mattem
Silberglanz ferne Baumwipfel, Fabrikschornsteine und Häuserdächer sich finster
abhoben. Von der Landstraße ächzten schläfrig die Achsen mehrerer Lastfuhrwerke
herüber.

An der Ecke der Mauer blieb Karl stehen. Er 375 hatte schon seit zehn Minuten
eine Gestalt beobachtet, die quer über die Wiese eilte.

»Sehen Sie dort!< sagte er leise . . . »Wer kommt da?«

Nun richtete auch Emilie ihre Augen auf die schwarze näher kommende Gestalt; es
war ein Weib. Sie lief mehr als sie ging. Beide standen einige Zeit
beobachtend, denn sie hatten den Eindruck, als ob die Person auf sie zu eilen,
sie suchen, ihnen Zeichen geben wollte.

Nun murmelte Karl: »Natalie!« Emilie schrak zusammen, . . . Ja, es war ihr
Kind! Sie erkannte sie jetzt am Gang, an einer Geberde der winkenden Hand; die
Gesichtszüge konnte sie noch nicht enträtseln.

Beide blieben unwillkürlich stehen. Sie hätten ja auch fliehen, ihr düstres
Vorhaben rasch ausführen können. Aber sie schämten sich diesem blühenden,
näherkommenden Leben gegenüber; es kam ihnen wie ein schweres Unrecht vor, im
Angesicht dieser vertrauungsvoll Anmutigen etwas Häßliches zu tun. Sie
warteten, bis das Mädchen immer näher herangeeilt war. Jetzt konnte man schon
ihre hastigen Atemzüge hören, jetzt dämmerten die zarten Formen ihres
mütterlich-kindlichen Gesichtchens aus dem Grau-Grün der Dämmerung auf.

»Mama, Mama!« rief sie.

Bald darauf stand das Mädchen nach Atem ringend vor den Beiden und suchte mit
so verzweiflungsvollen Blicken in ihren Zügen zu lesen, daß sowohl er als sie,
von einer Art Schamgefühl ergriffen, nicht wußten, was sie tun oder sagen
sollten.

376 »Aber Mama!« stammelte das Kind, dem die Tränen in die Augen drangen, »so
spät? Wohin gehst du denn? Ich bin dir von Ferne nachgegangen, ich habe so
Angst gehabt . . . um deinetwillen . . . Dann hab ich dich aus den Augen
verloren . . . und . . . hier in dieser Einsamkeit? was tust du denn hier?«

Sie streifte mit einem vorwurfsvollen Blick aus ihren schwarzen Augen erst
Karl, dann die Mutter. Emilie empfand, daß ihr Kind sie völlig durchschaut und
alles erraten hatte. Dies Bewußtsein brachte einen gewaltsamen Umschwung in ihr
hervor. Sie schloß des Kind heftig in die Arme, drückte es an die Brust und
schluchzte laut auf: »Fort, fort von hier!«

»Mama? Mama?« fragte das Mädchen mit rührendem Vorwurf in der Stimme.

»Ach, du ahnsts ja nicht,« fuhr die Mutter fort, »ich kann dir nicht alles
sagen, was mich so weit getrieben . . . Aber nun ists vorbei! Dein Anblick läßt
mich ja das Schlimmste wieder ertragen. Ja, ich will dulden, – dir zu lieb! Ich
will dir nie mehr so einen Schmerz antun. Wie schön von dir, daß du mir
nachgeeilt bist! Du hast mich vor einem großen Unrecht bewahrt, das dank ich
dir ewig. – Ja, ja, sein Schicksal soll der Mensch tragen.«

Der Anblick der beiden weinenden Frauen, wie sie sich in Zärtlichkeiten
erschöpften, löste auch in Karls Brust den starren Krampf der Selbstsucht! Ja,
rief er sich zu, Selbstsucht wars, die dich aus der Welt trieb, denn dadurch,
daß du deinem Gewissen entfliehen willst, machst du dein Unrecht, deine vielen 
377 bisher begangenen Fehler nicht gut. Nicht feige davonschleichen sollst du,
sondern nun erst recht kämpfen! Alle deine Fähigkeiten mußt du ins Spiel
setzen, um vor dir selbst wieder gerechtfertigt dazustehen!«

Besonders der Anblick dieses reizenden, unschuldigen Mädchens wars, was ihm
wieder die Lust ins Herz flößte, dem Leben von neuem die Stirne zu bieten. Wer
weiß! vielleicht wird doch noch was aus dir? vielleicht erringst du doch noch
die Siegespalme! Mit Erstaunen fühlte er, wie merkwürdig ein edles
Menschenantlitz auf den Menschen wirken kann. Schönheit ist doch das höchste
Geheimnis, dachte er; in der Schönheit wirken metaphysische Kräfte. Vielleicht
begeistert sie uns deshalb so tief, weil wir ahnen, daß wir so vor unsrer
Geburt waren, so nach dem Tod wieder werden? Sie ist ein Wink aus dem Jenseits,
ein Abglanz aus einer höheren Welt; sie streift das Irdische von unsern Blicken
und deutet auf eine Welt des Übersinnlichen.

Als nun Natalie die Arme von der Mutter löste und mit weit aufgerissenen Augen
auf ihn zu schritt, konnte er sich nicht länger beherrschen. Ihr fragender
Blick las zu tief in seiner Seele, seine Augen brannten von Tränen und er
flüsterte: »Sie haben uns Beiden das Leben wieder gegeben!«

Sie zuckte zusammen. »Also doch?« murmelte sie; »auch Ihnen?!«

»Ja. Wir standen dicht am Grab; aber Ihre Erscheinung hat mich belehrt. Ich
sehe jetzt ein, daß die Theosophen recht haben, wenn sie den 378 Selbstmord in
mißlichen Lebenslagen als Torheit verwerfen. Das erlöst nicht, das verstrickt
nur tiefer in Schuld.«

»Von der Mama ahnte ich schon lange, daß sie mit so schrecklichen Gedanken
umgeht,« lispelte sie traurig. »Aber Sie? wie kommen Sie auf einen so
gräßlichen Gedanken?«

»Davon . . . vielleicht ein andermal!« erwiderte er düster. »Wollen wir gehen?
nach Haus zurück?«

Schweigsam wandelten die drei Menschen neben einander her, über die dunkle
Ebene, auf die nun dichter, immer dichter, ein geheimnisvoller weicher
Schneeschleier nieder sank. Der Sturm hatte sich gelegt. Fern herüber brauste
der Straßenlärm der großen Stadt, deren Tausende von Lichtern den Horizont mit
einer silberbleichen Glorie umsäumten«

Als die drei sich auf der Treppe des ersten Stockwerks trennten, blickte
Natalie dem jungen Mann ernst in die Augen. »Haben Sie denn Ihre Lebensaufgabe
ganz vergessen?« sagte sie leise.

Er lächelte wehmütig. »Sie haben recht! Lassen Sie mir nur Zeit. Durch Nacht
zum Licht. Nur wer die Tiefen kennen gelernt, darf auf den Höhen wandeln.«

Sie reichte ihm die kleine, kindliche Hand. Dann folgte sie ihrer voraneilenden
Mutter treppaufwärts nach.

Karl stand noch eine Zeit lang in tiefen Gedanken. Er fühlte, daß eine große
Veränderung in ihm vorgegangen war: eine alte Liebe war in ihm erloschen, und
eine neue, edlere, tiefere, hob leise 379 erwachend ihr Haupt. Mit Bewunderung
sah er in Natalie das was ihm selbst nur allzusehr fehlte: sie hatte die Mutter
gerettet, er beinahe den Vater ins Verderben gestürzt. Der Blick auf diese
Gestalt verlieh ihm den Wunsch und die Kraft sich zu demütigen, vom Vater
Verzeihung zu erflehen; nichts als Verzeihung! und dann hinzugehen, um zu
arbeiten. Ohne die Beihilfe des Vaters, auf den er alles Recht verloren, und
ohne die Mutter in Anspruch zu nehmen, von der er ohnehin nichts erwarten
konnte, – ohne die Hilfe irgend eines Menschen wollte er allein sich seinen
Platz in der Welt erobern. Das soll deine Strafe sein! rief es in ihm; so büße
deine Schuld! das ist die einzig richtige Sühne; sie allein hat Wert und löscht
alles Schwarze aus deinem Schuldbuch aus.

Zuerst aber Demütigung und Abbitte vor dem schwer Beleidigten. Sollte ers tun?
gleich jetzt? Er kämpfte heftig mit sich selbst: ein tiefes Bedürfnis nach
Verzeihung, nach Frieden, trieb ihn mächtig zum Vater, – einerlei wie der ihn
empfangen würde; und doch fing auch sein Stolz an zu leiden, sich zu bäumen. Er
zitterte am ganzen Leib, sein Gesicht war sehr bleich und zuckte krampfig, als
er nun in die Wohnung eintrat und auf die Tür des Vaters zuging. Der gekrümmte
Finger bebte ihm: er konnte die Tür nicht berühren, sie schien ihm glühend zu
sein und hinter ihr lauerte die Hölle. Die Ohren rauschten ihm wie im leichten
Fieber, eine peinliche Traumseligkeit, die ihm allerlei verworrene Bilder
schuf, umflorte sein Bewußtsein; 380 Bilder längst entschwundener Jugendtage,
die sich aber garnicht recht auffassen ließen, so zart, silberglänzend,
nebelbleich, flossen ihre trunkenen Farben ineinander.

Horch! jetzt hüstelte es hinter der Tür, die so teilnahmlos hart, kalt, ihn
anstarrte. Er dachte, die Tür müsse sich in Nebel verwandeln und dann in Nichts
zerfließen, um ihn einzulassen. Sie blieb aber eigensinnig hartes
undurchdringliches Holz. Wie eckelhaft ihm der weiße Ölfarbenanstrich vorkam!

Wieder raschelte es hinter der weißen harten Wand. In diesem rauschartigen
Traumzustand öffnete er, ohne zu klopfen, erschrak über das Öffnen, und wollte
die Tür wieder schließen. Da rief es: Herein!.

Er öffnete zaghaft, wäre aber am liebsten gleich wieder umgekehrt, denn sobald
sein Vater ihn erblickte, sank er mit entsetzter Geberde, als wollte er
fliehen, in die Kissen des Sessels zurück.

Karl ließ seinen schwarzen Hut fallen vor Grausen. Er stand gebückt mit einer
demütig schmerzvollen Miene da, während der alte Körn ihn mit krassen Augen
anstarrte.

»Was will man von mir?!« tönte es dem Sohne kalt, angstvoll entgegen.

Und seltsam! in seine Zerknirschung und in das Mitleid, das ihn jetzt
angesichts des Leidenden beschlich, mischte sich dem Sohn ein Gefühl von Stolz,
als er im Blick seines Opfers neben der Angst einen Zug von Achtung entdeckte,
von jener Achtung, die wir – immerhin noch sehr atavistisch 381 fühlenden
Menschen vor körperlicher Überlegenheit, vor rascher Gewalttat, empfinden. Es
erfüllte den Jugendstarken mit einer traurigen Art von Triumph, daß hier ein
Mensch vor seiner Faust gezittert hatte. So konnte er, als der Vater nocheinmal
angst- und respektvoll seine Frage wiederholte, nicht mit der soeben noch
tiefgefühlten Reue erwidern; der Klang seiner Stimme verriet einen gewissen
Trotz als er nun hervorstieß:

»Nichts; Abschied nehmen . . .«

Erst als der Vater verwirrt vor sich hinmurmelte: »So? Abschied nehmen? Wohin?«
– verflog dies Gefühl von Triumph sehr rasch und machte wieder qualvollen
Empfindungen Platz.

»Ich wollte dir eigentlich meinen Anblick ersparen . . .«

Der Direktor nickte finster. »Dabei hätte man bleiben sollen!«

»Ich geh auch gleich wieder . . . Nur mein Gewissen wollt ich erleichtern.«

Um des Vaters finstre Lippen kräuselte es sich wie leiser verächtlicher Hohn,
als er jetzt vor sich hinflüsterte: »Gewissen? Hat man doch noch so etwas in
sich?« Dann blickte er lang, in düstere Träume versunken, zum Fenster hinaus,
auf die puffende Dampfröhre.

Karl, der noch demütig an der Tür stand, schritt weiter ins Zimmer hinein und
lispelte bewegt: »Vater!«

Da wendete der Direktor den Kopf und lehnte den Gefühlsausbruch seines Kindes
mit den Worten ab: »Man glaube nicht durch solche Komödie Geld von mir
erschwindeln zu können!«

382 Karl blieb erschrocken stehen. »Geld?« rief er, >ich brauche kein Geld.
Deshalb bin ich doch nicht gekommen!«

»Man will ja fort? Man muß doch leben? Wovon?«

»Das laß meine Sorge sein!« rief Karl mit aufsteigendem Ärger. »Überhaupt . . .
ich verstehe dich nicht! Ich komme her, um . . . mein Unrecht . . . zu bereuen,
und du . . . redest von Geld?!«

Der Vater ließ sich nicht beirren. »Wieviel wirst du monatlich brauchen?«
fragte er streng.

»Garnichts werd ich brauchen! Ich habs doch gesagt! Keinen Heller nehm ich von
dir!«

Der Alte hörte das nicht ungern. »Nun gut. Dann sieh, wie du durchkommst. Ich
bin selbst in keiner glänzenden Lage . . . Der abgesonderte Haushalt meiner
Frau . . .«

»Dazu die Bedürfnisse der Neuen . . .« ergänzte höhnisch der Sohn.

»Man halte seinen unverschämten Mund!« donnerte der Direktor, besann sich aber
sofort erschrocken, daß man diesen Menschen nicht reizen dürfe. Ärger und Angst
verbarg er unter einem mürrischen Ton. »Zudem weiß ich noch nicht, . . . wenn
gewisse Dinge offenkundig werden, . . . ob ichs vermeiden kann, mich
pensionieren zu lassen . . .«

»Das wäre das Vernünftigste«, murmelte Karl.

Das Vernünftigste?! Wenn er, der große Pädagog, den selbst der Minister ehrte,
sein Amt aufgab?! Der Direktor setzte sich im Sessel empor. »Wie lautete das?«
zischte er empört durch die Zähne.

383 In Karl arbeitete es; sein Reuegefühl war völlig geschwunden und hatte dem
Haß wieder Platz gemacht. »Hier steht ein Probestück deiner Erziehungskunst!
bist du stolz darauf? Schuldig bin ich, maßlos schuldig! Aber bin ichs allein?«

»Hast du, als Kind, mir meine Schuld vorzuhalten?«

»Aber ich darf doch Gerechtigkeit verlangen!«

»Gerechtigkeit? Verblendeter! Gerechtigkeit verlangt man? wo man die Hand
gelegt hat an seinen Vater?!«

»Ja, aber warum hat man das getan?«

»Seis hierum oder darum! Für so etwas gibts keine Entschuldigung. Wer die Hand
aufhebt gegen seinen Vater, auf dem ruht des Himmels gerechter Fluch!«

»Ach so? des Himmels? an den du selbst nicht mehr glaubst.«

»Was erlaubt sich der Mensch?!«

,.Oder doch? War das auch im Einklang mit dem Himmel . . . in jener
Nacht . . .? Man hatte wohl Dispens aus Rom?«

Da richtete sich der Vater, bleich, mit rollenden Augen, in voller Höhe im
Sessel empor; sein Schuldbewußtsein vergrößerte nur seine Wut; fast war ihm,
als könne er durch erkünstelte Entrüstung die Schuld vertilgen.

»Elender!« schrie der kranke Mann und hob die matte Hand wie zum Fluch. »Mir
aus den Augen, Verfluchter!« Und mitten in seiner halb unechten Wut empfand der
verwöhnte Freund der Griechen mit Beschämung die Banalität seines 384
Kulissengeschreis. Aber er konnte es nicht ändern. Doch fuhr er nochmals mit
beiden Händen in die Luft: »Dein Ende mit Schrecken ist nah!«

Und ein Schrecken fuhr in der Tat dem Jüngling ins Gebein, als er so den
erschöpften Vater in der Haltung eines Gekreuzigten vor sich sah. Schon wieder
das?! Sein Traum von neulich fiel ihm wieder ein!

»Das kann schon sein!« stammelte er zitternd mit gebrochener Stimme. Dann
schrie er wieder im Trotz: »Und du? du hast zum Ende den Anfang gemacht! Warum?
Warum?!« Und schleunigst stürzte er aus dem Zimmer ins Freie.

Er hatte noch gesehen, wie der Vater zurücksank, hörte das Stöhnen des
Beleidigten noch hinter der Tür. Ein kalter Schauer durchrieselte ihn, ein
heftiger Krampf umkrallte ihm schmerzhaft die Kinnbacken und schnürte ihm die
Kehle zu.

Das also war der Erfolg seiner guten Absichten! Wer führt mich denn durch
dieses Leben? fragte er sich entsetzt. Ein Gott? oder – ein Teufel? Ich dachte
es so gut zu machen! Wer hat es böse gemacht? Ich liebe ihn doch, trotz
alledem! und er nicht auch mich? Warum nur kann ich mit dem Mann nicht ruhig
verhandeln? Warum, selbst wenn ich die kindlichsten Vorsätze hege, mengt stets
die Leidenschaft, der innere Widerspruch sich ein?

Unter solchem Hadern mit seinem Geschick hatte sein hastiger Gang ihn
hinausgeführt in den Nymphenburger Park. Wie kläglich ihn die frierenden
nackten Statuen anblickten, so mitleiderregend. Auf der 385 kalten Schwärze des
Kanalwassers spiegelte sich ein weißer Schwan; überall keine Farben mehr in der
Natur; graue, trübe Ode. Müde an Leib und Geist sank er auf eine Bank. Von den
nahen schon tief beschneiten weißen Alpen her blies ein eisiger Wind und zauste
ihm Haar und Röckchen.

Und vorgebeugt, halb liegend auf der Bank, schrieb er zitternd vor innerer Glut
und äußerem Frost in sein Taschenbuch die folgenden Verse, mit denen er
gleichsam einen Strich unter sein bisheriges Leben machte, unter die öde trübe
Jugendzeit im Vaterhaus.

Du alte Erde, kannst du es noch tragen,
Das ungemessne alte Menschenweh?
Brichst du noch nicht, vom eignen Gram und Ekel
Verzehrt, in dich zusammen? Denn sieh an,
Wie schmachbeladen, blutbesudelt, traurig,
Dein Kleid (gewoben aus den morschen Leibern
Vergangner Völker) deine Schultern schmückt.
Du alte Mutter, die an eignen Kindern
Den Hunger stillt, wie kannst den reinen Blick
Der Sonne und des Mondes du ertragen,
Die strafend auf dein überschminktes Antlitz
Herunterschauen? Stirbst du nicht vor Scham?
Bist du so sehr vom Laster schon durchfressen,
Daß du dich schmückst mit deinen Eiterbeulen,
Als wie mit Ordenssternen? Oder hoffst
Du noch auf Heilung deiner bösen Krankheit?
Des Himmels Regen wäscht dich nicht mehr rein!
Denn deine Gräber füllt er nimmer aus,
Die dich durchlöchern, wie Geschwür und Beulen; 386
Die blut'gen Stellen, wo der Mord den Fuß
Hinsetzte, löscht er nimmermehr hinweg;
Die Stellen, wo sich Völker, Heere würgten,
Sie bleiben, dir ein ewig Schandmal, stehn.
Voll Abscheu weisen drauf die reinen Sterne
Und möchten sich des Abends von dir wenden,
So zittern sie vor Schreck am schwarzen Himmel.
Dein Winterschnee umheuchelt dich umsonst
Mit Unschuldsfarbe, – Heuchelei kriecht weiter,
Untreue bricht noch stets die heil'gen Schwüre,
Und Freundschaft, Liebe, bleibt ein hohler Name.
Auf deinem Rücken geht der Edle einsam
Noch immer! Stets muß noch die Tugend
Um die Erlaubniß betteln, rein zu bleiben,
Verdienst muß noch vor Schurkerei erzittern,
Noch tragen hohle Köpfe Ehrenbinden,
Und große Häupter sieht man ohne Kranz,
Mit Kot beworfen, sich zur Erde beugen
Und demutsvoll die Toren darum bitten,
Auch ihnen doch ein Plätzchen da zu gönnen,
Wo s freilich besser wäre nie zu sein.

*

Lang saß er noch versunken und starrte trüb in das schwarze Gewässer; bis
endlich die Hoffnung wieder ihr Haupt erhob, der unverwüstliche Menschentrieb.

Wo s besser wäre nie zu sein? Aber sind wir nicht? und müssen sein? Müssen wir
auch immer elend sein?!

Noch sah er ihn nicht vor sich, den Weg zum Heil; aber der Wille ihn zu suchen
wuchs in ihm empor und der starke Glaube: ich werd ihn finden und zu neuen
Ufern der Menschheit ein Führer sein!

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

