Wilhelm Hauff

Phantasien und Skizzen

Einleitung des Herausgebers.

Die »Phantasien im Bremer Ratskeller« verdanken ihre Entstehung dem Aufenthalte
Hauffs in der altehrwürdigen und berühmten Hansastadt, die er auf der Rückreise
von Paris aus – über Aachen, Köln, Kassel und Göttingen kommend – im Sommer des
Jahres 1826 besuchte. Er traf dort mit Freunden seines Vetters Grüneisen und
mit Verwandten der Familie Klaiber zusammen. Von allen Seiten brachte man ihm
aufrichtige Sympathie entgegen; alle freuten sich, den lebenslustigen,
gewandten, jungen Schriftsteller, den Verfasser der »Memoiren«, den mutigen
Bekämpfer des Claurenkultus kennen zu lernen. »Ich bin unaussprechlich
glücklich,« schrieb er von hier aus an die Seinen, »ich habe etwas geleistet
und fühle, daß, ich noch Höheres leisten kann; ich bin geachtet, geehrt,
geliebt und, was das Höchste ist, ich weiß, daß zu Hause ein Wesen meiner
wartet, das mich zum Glücklichsten aller Sterblichen machen wird.« In
Gesellschaft der vorhin erwähnten Freunde hat er natürlich auch dem schon
damals als Sehenswürdigkeit bekannten Bremer Ratskeller einen Besuch abstatten
müssen, und es ist wohl möglich, daß er dabei die Bekanntschaft einiger der
Weingeister, die er später in den Phantasien personifizierte und zu Worte
kommen ließ, in der oder jener Form wirklich gemacht hat. Jedenfalls waren es
Erinnerungen der erfreulichsten Art, die ihm einige Wochen nach seiner Rückkehr
in die Heimat, die Feder in die Hand drückten und ihn – in dankbarem Gedenken
der fröhlichen Stunden, die er im Kreise seiner ehemaligen Gastgeber verleben
durfte – zum Lobe des deutschen Weines, zu einem historisch-poetischen Denkmale
des Bremer Ratskellers begeisterten. Alle anderen Werke Hauffs haben schon zur
Zeit ihres Erscheinens neben der meist anerkennenden Kritik zu mancherlei
Ausstellungen Anlaß gegeben; über die »Phantasien« ist irgend ein absprechendes
Urteil nie laut geworden. Man hat sogar diese an Umfang so kleine Arbeit die
vorzüglichste unseres Dichters genannt. Ob mit Recht? In poetischer Beziehung
ist sie zusammen mit jener kurzen den Märchen vorangestellten Einleitung, der
Erzählung von dem Walten der Königin Phantasie, entschieden in die erste Reihe
zu setzen. Es liegt über ihr, so natürlich sie sich sonst darstellt, so leicht
sie hingeworfen scheint, ein Hauch jugendfrischen Lebensmutes,
studentisch-fidelen, urwüchsigen Treibens, aber auch tief-ernster Wehmut. Mit
diesem Wechsel des Tones paart sich eine Reihe scheinbar völlig divergierender
und doch mühelos in Zusammenhang gebrachter Gedankenketten. Bilder aus der
eignen Vergangenheit, die der Dichter in stiller Einkehr in sich selbst an
seiner Seele vorüberziehen läßt, und Erinnerungen aus der deutschen,
beziehungsweise Bremer Geschichte gehen Hand in Hand mit dem Streben, die
Geister der verschiedenen Weinsorten nach Geschmack und Stärke zur Geltung zu
bringen und die Vorzüge des Rheinweins gegenüber den »gefärbten«, »von allerlei
Schnaps und Syrup gebrauten« ausländischen Marken zu preisen. Manch übermütiges
Wörtlein des munteren Bacchus, manch kräftiges Wort des steinernen Roland
dringt da an das Ohr des »zum Doktor der Philosophie graduierten Menschen«, der
es wagte, zur Geisterstunde des 1. September in jenen geheimnisvollen Räumen zu
trinken und – zu träumen. Ein buntes, lustiges Durcheinander, der Stimmung, der
die »Phantasien« entsprechen sollen, ganz angepaßt, bieten sie in rascher
Aufeinanderfolge in einer Sprache, die – frei von allem unnötigen Beiwerk –
sich wesentlich von der Ausdrucksweise der »Memoiren« und des »Mannes im Mond«
unterscheidet. Hier spricht wieder einmal der echte, unverfälschte Hauff,
unbeeinflußt von aller fremden Manier, zu uns, und das macht uns dieses kleine,
anspruchslose Kabinettstück besonders wertvoll.

Die »Phantasien im Bremer Ratskeller« wurden zunächst in W. Härings (Wilibald
Alexis) »Berliner Konversationsblatt für Poesie, Literatur und Kritik« (Nummer
90 bis 103 v. Jahre 1827) abgedruckt. Als Buch erschienen sie – mehrfach
verändert – im Herbst 1827 bei Gebrüder Franckh in Stuttgart.

»Die Bücher und die Leserwelt« verfaßte Hauff im Sommer 1826 für das
»Morgenblatt«, wo die Skizze unter dem Titel »Bilder von W. H.« in Nr. 85 bis
90 steht. Nach seinem Tode veranstalteten einige seiner Freunde eine Sammlung
der in verschiedenen Zeitschriften abgedruckten kleineren Aufsätze unter dem
Namen »Phantasien und Skizzen« (vgl. Einleitung zu den Gedichten ds. Ausg., S.
5), die außer »Die Bücher und die Leserwelt« noch »Freie Stunden am Fenster«,
den »Hochzeitsgruß an C. Grüneisen« und »Ein paar Reisestunden« enthalten. Die
in den Kapiteln »Die Leihbibliothek« und »Geschmack des Publikums« mitgeteilten
Beobachtungen des Dichters sind natürlich nicht wörtlich zu nehmen, immerhin
aber beachtenswert für den damaligen Stand der deutschen
Unterhaltungsliteratur. Auch in »Der große Unbekannte« und »Besuch im
Buchladen« übertreibt der Verfasser selbstredend bezüglich der
Übersetzungsfabrik in Scheerau; in welch unglaublicher Menge aber Scotts Werke
in jener Zeit in Deutschland verbreitet waren, dafür diene die folgende Notiz
als Beleg. 1825 schon hatten Gebr. Schumann (Zwickau) im Intelligenzblatte eine
Taschenausgabe sämtlicher Werke W. Scotts angekündigt, die in 79 Bänden (8
Groschen für den gehefteten, 9 für den gebundenen) 20 Romane enthalten sollte.
Im Anschlüsse hieran gaben die Verleger bekannt, daß infolge der kürzlich von
anderer Seite angepriesenen zwei neuen Taschenausgaben, »die übrigens völlig
unnötig sind, da die Scottschen Romane fast alle vier- bis sechsmal auf
deutschen Boden verpflanzt wurden,« sich veranlaßt sähen, eine ganz wohlfeile
Ausgabe erscheinen zu lassen, 200 – 300 Seiten auf das schönste Velinpapier
gedruckt für je 4 Groschen. Im Intelligenzblatt Nr. 5 für 1826 stellten sie die
Möglichkeit einer noch billigeren Ausgabe, wie sie jetzt schon von drei Seiten
(Gebr. Franckh, Stuttgart; Gerhard, Danzig und die Henningssche Buchhandlung in
Gotha) geplant sei, in Zweifel. Darauf antworteten Gebr. Franckh in Nr. 2 des
Intelligenzblattes für 1827, daß von 30000 Exemplaren ihrer Taschenausgabe
(jedes Bändchen etwa 130 Seiten, broschiert 9 Kreuzer) nur noch wenige vorrätig
seien, »ein erfreulicher Beweis für die Fortschritte des Volkes in der Kultur
und geistigen Bildung.«

Die »Freien Stunden am Fenster« erschienen zuerst 1826 in Fausts »Eremit in
Deutschland«. Schon der Titel erinnert an Hoffmanns »In Vetters Eckfenster«,
und Hauff erwähnt dieses Werk selbst in Nr. 7 seiner »Ritter von Marienburg«,
wo er sagt: »Doktor Zündler hat, um sich zum Dichter zu bilden, viel gelesen
und hat den großen Menschenkennern bald abgemerkt, daß sie auf Originale Jagd
machen. Er stellt sich daher alle Tage zwei Stunden mit seinem Glas unter das
Fenster und stellt Betrachtungen über die Menschen an, wie der selige Hoffmann
in Vetters Eckfenster, nur, behauptet man mit verschiedenem Erfolg. Denn der
selige Kammergerichtsrat guckte durch das Kaleidoskop, das ihm eine Fee
geschenkt, der Doktor Zündler aber durch ein ganz gewöhnliches Opernglas ...« –
Im Manuskript ist das 1. Kapitel, das in der Ausgabe keine Überschrift trägt,
»Der Junggeselle« überschrieben, dagegen fehlt im Original die Überschrift zu
Nr. III., IV., V. und VI. Nr. VII., »Die deutsche Literatur«, bricht in der
Ausgabe mit dem Satze ab: »Sie (nämlich Goethe, Tieck, Jean Paul) haben für die
Ewigkeit geschrieben, aber nicht für unser Volk.« Im Manuskripte schließt sich
noch eine längere Kritik Claurens daran, deren Wortlaut die unserer Ausgabe
enthalten.

Anhangsweise wurden in der vorliegenden Ausgabe nach dem von H. Hofmann in
seiner Hauff-Biographie (Frankfurt a. M. Diesterweg 1902) S. 270 ff.
mitgeteilten Wortlaute aus dem Nachlasse des Dichters drei weitere Skizzen
veröffentlicht. Von der ersten derselben, »Das Fischerstechen« überschrieben,
nahm man bisher an, sie sei der Entwurf zu jenem Singspieltexte, den Hauff dem
aus Stuttgart stammenden Komponisten Julius Benedikt, damals Kapellmeister am
Theater San Carlo in Neapel, versprach, als ihn dieser bei einem Besuche in der
Heimat im Sommer 1827 um eine solche Dichtung bat. Seitdem man indessen die
unter III abgedruckten, unbetitelten aber ausgeführten Szenen fand, hält man
sie für das Fragment des geplanten Singspiels, wobei natürlich nicht
ausgeschlossen ist, daß Hauff ursprünglich das Fischerstechen bearbeiten
wollte, es aber dann aus unbekannten Gründen fallen gelassen und sich jenem
anderen Stoffe zugewandt hat. Die in oft wörtlichem Anschluß an »Wallensteins
Lager« abgefaßte Parodie hat zwar keine hohe poetische Bedeutung; sie ist aber
als kleiner humoristischer Beitrag etwa für eine Kneipzeitung ganz willkommen
gewesen und als einer der wenigen dramatischen Versuche Hauffs, als Beweis
zugleich für seine kecke, burschikose Art gewiß manchem interessant.

Phantasien im Bremer Ratskeller

Ein Herbstgeschenk für Freunde des Weines

Guter Wein ist ein gutes, geselliges Ding und jeder Mensch kann sich wohl
einmal davon begeistern lassen.

Shakespeare.

                 Den zwölf Aposteln
                         im
                Ratskeller zu Bremen
                         in dankbarer Erinnerung
Im Herbst 1827.                       der Verfasser.

 

»Mit dem Menschen ist nicht auszukommen,« sagten sie, als sie in meinem Gasthof
die Treppe hinabstiegen, und ich kannte es noch deutlich hören. »Jetzt will er
wieder schlafen von neun Uhr an und leben wie ein Murmeltier: wer hätte das
gedacht vor vier Jahren!«

Sie hatten nicht unrecht, die Freunde, daß sie mich in Unmut verließen. Gab es
ja doch heute abend eines der glänzendsten musikalischen, tanzenden und
deklamierenden Butterbrote in der Stadt, und hatten sie sich nicht alle
mögliche Mühe gegeben, mir, dem, Landfremden, einen angenehmen Abend dort zu
verschaffen? Aber es war wahrhaftig unmöglich; ich konnte nicht gehen. Warum
sollte ich einen tanzenden Tee besuchen, wo sie nicht tanzte, warum ein
singendes Butterbrod, wo ich (ich wußte es zum voraus) hätte singen müssen,
ohne von ihr gehört zu werden; warum einen trauten Kreis von Freunden durch
Trübsinn und finsteres Wesen stören, das ich nun heute nicht verbannen konnte?
O Gott, ich wollte ja lieber, daß sie mir auf der Treppe einige Sekunden
fluchten, als daß sie sich von neun Uhr bis ein Uhr langweilten, wenn sie nur
mit meinem Körper sich unterhielten und bei der Seele umsonst anfragten, die
einige Straßen weiter auf Unsrer Lieben Frauen Kirchhof nachtwandelte.

Aber das tat mir wehe, daß mich die guten Gesellen für ein Murmeltier hielten
und dem Drang nach Schlafe zuschrieben, was aus Freude am Wachen geschah. O,
nur du, ehrlicher Hermann, wußtest es mehr zu würdigen! Hörte ich denn nicht,
wie du unten auf dem Domhof sagtest: »Schlaf ist es nicht; denn seine Augen
leuchten. Aber entweder hat er wieder zu viel oder zu wenig Wein getrunken, das
heißt, er trinkt noch welchen und – alleine.«

Wer verlieh dir denn diese prophetische Kraft? Oder konntest du ahnen, daß
meine Augen wacker waren, weil sie heute nacht alten Rheinwein schauen sollten?
Konntest du wissen, daß ich gerade heute von dem Patent und Erlaubnisschein,
vom Rate auf meine Person ausgestellt, Gebrauch machen werde, um die Rose und
eure zwölf Apostel zu begrüßen? Und überdies, war denn heute nicht mein
Schalttag? Meines Erachtens ist es keine üble Gewohnheit, die ich von meinem
Großvater angenommen, nämlich hie und da Einschnitte zu machen in den Baum des
Jahres und sinnend dabei zu verweilen. Wenn der Mensch nur Neujahr und Ostern,
nur Christfest oder Pfingsten feiert, so kommen ihm endlich diese Ruhepunkte in
der Geschichte seines Lebens so alltäglich vor, daß er darüber hinweggleitet
ohne Erinnerung. Und doch ist es gut, wenn die Seele, sonst immer nach außen
gerichtet, auch einmal auf ein paar Stunden einkehrt im eigenen Gasthof ihrer
Brust, sich bewirtet an der langen Table d'hôte der Erinnerung und nachher
gewissenhaft die Rechnung ad notam schreibt, wie Frau Hurtig dem Ritter. Der
Großvater nannte solche Tage seine Schalttage; nicht daß er etwa ein Bankett
veranstaltete mit seinen Freunden oder den Tag lustig und in Freuden lebte, in
Saus und Braus; nein, er kehrte ein bei sich, und seine Seele schmauste in der
Kammer, die sie seit fünfundsiebzig Jahren kannte. Noch jetzt, da er längst im
kühlen Friedhof ruht, noch jetzt kann ich es seinem holländischen Horaz
ansehen, welche Stellen er an solchen Tagen gelesen; noch jetzt, als wäre es
gestern geschehen, sehe ich sein großes blaues Auge sinnend auf den vergilbten
Blättern seines Stammbuches weilen; und wie deutlich sehe ich, wie dieses Auge
nach und nach sich füllt, wie eine Träne in den grauen Wimpern zittert, wie der
gebietende Mund sich zusammenpreßt, wie der alte Herr langsam und zögernd die
Feder ergreift und »einem seiner Brüder, der geschieden,« das schwarze Kreuz
unter den Namen malt.

»Der Herr hält seinen Schalttag,« pflegten die Diener uns zuzuwispern, wenn wir
Enkel laut und fröhlich wie gewöhnlich die Treppe hinanstürmten; »der Großvater
hält seinen Schalttag,« flüsterten wir uns zu und glaubten nicht anders als er
beschere sich selbst den heiligen Christ, weil er ja doch niemanden habe, der
ihm den Christbaum anzünde. Und war es nicht so, wie wir in kindischer Einfalt
glaubten? Zündete er nicht den Christbaum seiner Erinnerung an, flammten nicht
tausend flimmernde Kerzen auf, die Lieblingsstunden eines langen Lebens, und
schien er nicht, wenn er am Abend des Schalttags still und ruhig im Sessel saß,
sich kindlich zu freuen an den Gaben der Vergangenheit?

Es war sein Schalttag wieder eingetreten, als sie ihn hinaustrugen. Ich mußte
weinen, als ich dachte, daß der alte Mann seit langer Zeit zum erstenmal wieder
in die freie Luft komme. Sie führten ihn den Weg, auf dem ich so oft an seiner
Seite gegangen war. Aber nicht lange, so bogen sie über die schwarze Brücke und
legten ihn tief in die Erde. »Nun hält er seinen rechten Schalttag,« dachte
ich; »aber wundern soll es mich doch, wie der alte Herr wieder da herauskommen
will; denn sie haben doch viele Steine und Rasen auf ihn hinabgeworfen.« Er kam
nicht wieder. Aber sein Bild blieb in meinem Gedächtnis, und als ich
herangewachsen war, gehörte es zu meinen liebsten Beschäftigungen, seine feine,
offene Stirne, das klare Auge, den gebietenden und doch so freundlichen Mund
mir vorzumalen. Mit seinem Bilde stiegen tausend Erinnerungen auf, und seine
Schalttage waren mir die Lieblingsstücke in der langen Bildergalerie.

Und ist denn heute nicht der erste September, den auch ich mir zum Schalttag
erwählte? Und ich sollte Butterbrot verzehren in einer Gesellschaft und
allerlei Arien absingen hören mit beigefügtem Applaus und Gezwitscher? Nein!
Heraus mit dir, köstliches Rezept, das kein Arzt der Erde so köstlich mischt!
Hinab zu dir, alte, wahrhaftige Apotheke, um »nach Vorschrift jedesmal einen
Römer voll zu nehmen«.

Es schlug zehn Uhr, als ich die breiten Stufen des Ratskellers hinabstieg; ich
durfte hoffen, keinen Zecher mehr zu finden; denn es war Werktag bei anderen
Leuten, und draußen heulte der Sturm, die Windfahnen stimmten sonderbare Weisen
an, und der Regen rauschte auf das Pflaster des Domhofs. Aber der Ratsdiener
maß mich mit fragenden Blicken vom Kopf bis zum Fuß, als ich ihm die Anweisung
auf einigen Wein darreichte.

»So spät noch und heute, in dieser Nacht?« rief er.

»Mir ist es vor zwölf Uhr nie zu spät,« entgegnete ich, »und nachher ist es
wohl frühe genug am Tage.«

»Aber muß es denn –« wollte er eben fragen; doch Sigill und Handschrift seiner
Oberen fiel ihm wieder ins Auge, und schweigend, aber nicht ohne Zögern,
schritt er voraus durch die Hallen. Welch herzerquickender Anblick, wenn sein
Windlicht über die lange Reihe der Fässer hinstreifte, welch sonderbare Formen
und Schatten, wenn es an den Schwibbogen des Kellers zitterte und die Säulen im
dunkeln Hintergrunde wie geschäftige Küper um die Fässer schwebten! Er wollte
mir eines jener kleineren Gemächer aufschließen, wo höchstens sechs bis acht
Freunde, eng zusammengerückt, den Becher kreisen lassen können. Doch, mit
trauten Gesellen liebe ich ein solches heimliches Plätzchen; der enge Raum
drängt Mann an Mann, und die Töne, die hier nicht Verhallen können, klingen
traulicher; aber allein und einsam liebe ich freiere Räume, wo der Gedanke,
gleich den Atemzügen, sich freier ausdehnt. Ich wählte einen alten gewölbten
Saal, den größten in diesen unterirdischen Räumen, zu meinem einsamen Gelage. 
»Erwarten Sie Gesellschaft?« fragte der Mann an meiner Seite.

»Ich bin allein.«

»Sie könnten ungebeten welche haben,« setzte er hinzu, indem er sich scheu nach
den Schatten umsah, die seine Lampe warf.

»Wie meint Ihr das?« fragte ich verwundert.

»Ich meinte nur so,« antwortete er, indem er einige Kerzen anzündete und einen
großen Römer vor mich hinsetzte. »Man spricht mancherlei vom ersten September;
der Herr Senator D. waren übrigens schon vor zwei Stunden da, und ich erwartete
Sie nicht mehr.«

»Der Herr Senator D.? Warum? Fragte er nach mir?«

»Nein, er hieß mich nur die Proben herausnehmen.«

»Welche Proben, mein Freund?«

»Nun, die von den Zwölfen und der Rose,« erwiderte der alte Mann, indem er
anfing, einige niedliche Fläschchen mit langen Papierstreifen an den Hälsen
hervorzuziehen.

»Wie!« rief ich, »man sagte mir ja, ich könnte den Wein von den Fässern selbst
trinken.«

»Ja, aber nur im Beisein eines Herrn vom Senat. Darum hieß mich der Herr
Senator die Zungenpröbchen herausnehmen, und so will ich sie Ihnen einschenken,
wenn's gefällig.«

»Nicht einen Tropfen,« unterbrach ich ihn, »hier kein Glas voll! Nein, das ist
der echte Genuß, vom Fasse zu trinken, und ist es mir nicht mehr möglich, so
will ich doch am Fasse trinken. Kommt, Alter, nehmt die Proben mit, ich will
das Licht tragen.«

Ich stand schon einige Minuten und sah dem wunderlichen Treiben des alten
Dieners zu. Bald stand er still, sah auf mich und räusperte sich, als wollte er
sprechen, bald nahm er die Proben vom Tisch und packte sie in seine weiten
Taschen, bald nahm er sie zögernd wieder heraus, um sie auf den Tisch zu
setzen. Es ermüdete mich. »Nun, sollen wir bald gehen?« rief ich voll Sehnsucht
nach dem Apostelkeller. »Wie lange wollt Ihr noch an Euren Gläschen hier aus-
und einpacken?«

Der ernste Ton, in welchem ich dies sagte, schien ihm Mut zu machen. Ziemlich
bestimmt antwortete er: »Es geht nicht, – nein! Heute geht es nicht mehr, Herr!
«

Ich glaubte hierin einen jener gewöhnlichen Kniffe zu sehen, womit
Hausverwalter, Kastellane oder Kellermeister dem Fremden Geld abzuzwacken
suchen, drückte ihm ein hinlängliches Geldstück in die Hand und nahm ihn beim
Arm, ihn fortzuziehen.

»Nein, so war es nicht gemeint,« entgegnete er, indem er das Geldstück
zurückzuschieben suchte, »so nicht, fremder Herr! Ich will es nur gerade
heraussagen: Mich bringt man nicht mehr in den Apostelkeller in dieser Nacht;
denn wir schreiben heute den ersten September.«

»Und welche Torheit wollt Ihr daraus folgern?«

»Nun, in Gottes Namen, Sie können denken davon, was Sie wollen; es ist dort
nicht geheuer in dieser Nacht; das macht, es ist der Jahrestag der Rose.«

Ich lachte, daß die Halle dröhnte, »Nein! In meinem Leben habe ich doch so
manchen Spuk erzählen gehört, aber einen Weinspuk nie! Schämt Ihr Euch nicht
mit Euren weißen Haaren, noch solches Zeug zu schwatzen? Doch hier ist nicht
lange zu spaßen. Hier ist die Vollmacht des Senates; im Keller darf ich trinken
heute nacht, ohne nach Zeit und Raum zu fragen. Warum im Namen des Rates heiße
ich Euch folgen. Schließe den Keller des Bacchus auf.«

Dies wirkte; unwillig, aber ohne etwas zu entgegnen, nahm er die Kerzen und
winkte mir, zu folgen. Es ging zuerst wieder durch den großen Keller, dann
durch kleinere, bis der Weg in einen engern schmalen Gang zusammenlief. Dumpf
dröhnten unsere Schritte in diesem Hohlweg, und unsere Atemzüge tönten, wenn
sie an den Mauern sich brachen, wie fernes Geflüster. Endlich standen wir vor
einer Türe, die Schlüssel rasselten, sie gähnte ächzend auf, der Schein der
Lichter fiel in das Gewölbe, mir gegenüber saß Freund Bacchus auf einem
mächtigen Weinfaß. Erquickender Anblick! Sie hatten ihn nicht zart und fein
dargestellt, die alten Bremer Künstler, nicht zierlich als einen griechischen
Jüngling; sie hatten ihn nicht alt und trunken sich gedacht, mit gräßlichem
Bauch, verdrehten Augen und hängender Zunge, wie ihn die gemein gewordene Mythe
hin und wieder gotteslästerlich abkonterfeit. Schmählicher Anthropomorphismus,
blinde Torheit des Menschen! Weil einige seiner im Dienste ergrauten Priester
also einhergehen, weil ihnen voll guten Mutes der Leib anschwoll, die Nase von
dem brennenden Widerscheine der dunkelroten Flut sich färbte, das in stummer
Wonne aufwärts gerichtete Auge stehen blieb, – so legten sie dem Gott bei, was
seine Diener schmückt!

Anders die Männer von Bremen. Wie fröhlich und munter reitet der alte Knabe auf
dem Faß! Das runde, blühende Gesicht, die kleinen, munteren Weinäuglein, die so
klug und neckend herabsehen, der breite, lächelnde Mund, der sich an mancher
Kanne schon versuchte, der kurze, kräftige Hals, das ganze Körperchen von
behaglichem, gutem Leben strotzend! Ganz besondere Kunst hat aber der Meister,
der dich geschaffen, auf Arme und Beinchen gelegt. Meint man nicht, dein
kräftiges Armlein werde sich bewegen, du werdest mit den runden Fingerchen ein
Schnippchen schlagen, und der breite, lächelnde Mund werde sich auftun zu einem
muntern Juheisa, heisa, he! – Ist man nicht versucht, zu glauben, du werdest im
tollen Weinmut die runden Knie beugen, die Waden anlegen, mit den Fersen
stauchen und das alte Mutterfaß in Galopp setzen, daß alle Rosen, Apostel und
andere gemeinere, Fässer mit Hussa und Halloh dir nachjagen durch den Keller?

»Herr des Himmels!« rief der Ratsdiener, indem er sich an mir fest klammerte,
»seht Ihr nicht, wie er die Augen verdreht und mit dem Füßchen baumelt?«

»Alter, Ihr seid verrückt!« sagte ich, einen scheuen Blick nach dem hölzernen
Weingott weisend; »es ist der Schein dei Kerzen, der an ihm hin- und
herflackert.« Dennoch war mir wunderlich zu Mute; ich folgte dem Alten aus dem
Bacchuskeller. Und war es denn auch der Schein der Kerzen, war es auch
Täuschung, als ich mich umsah? Nickte er mir nicht mit dem runden Köpfchen,
streckte er mir nicht das eine seiner Beinchen nach und schüttelte und krümmte
sich vor heimlichem Lachen? Ich rannte unwillkürlich dem Alten nach und schloß
mich dicht hinter ihm an.

»Jetzt zu den zwölf Aposteln,« sprach ich zu ihm, »wie sollen uns dort die
Proben munden!«

Er antwortete nichts; kopfschüttelnd ging er weiter. Man steigt vom Keller
einige Stufen aufwärts zum kleinen Kellerlein, zum unterirdischen
Himmelsgewölbe, zum Sitz der Seligkeit, wo die Zwölfe hausen. Was seid ihr
Trauergewölbe und Grüfte alter Königshäuser gegen diese Katakomben! Pflanzet
Särge neben Särge, rühmet auf schwarzem Marmor die Verdienste des Mannes, der
hier einer »fröhlichen Urständ« entgegenschläft, stellt einen schwatzhaften
Cicerone an, in Trauermantel und florumhängtem Hute, laßt ihn die absonderliche
Herrlichkeit dieses oder jenes Staubes rühmen, laßt ihn erzählen von den
trefflichen Tugenden eines Prinzen, der in der Bataille so und so gefallen, von
der holden Schönheit einer Fürstin, auf deren Sarge die jungfräuliche Myrte
sich um die kaum erblühte Rosenknospe schlingt – es wird euch an die
Sterblichkeit mahnen, es wird euch vielleicht eine Träne kosten; aber kann es
euch also rühren wie der Anblick dieser Schlafkammer eines Jahrhunderts, dieser
Ruhestätte eines herrlichen Geschlechtes? Da liegen sie in ihren dunkelbraunen
Särgen, schmucklos, ohne Glanz und Flitter. Kein Marmor rühmt ihr stilles
Verdienst, ihre anspruchslose Tugend, ihren vortrefflichen Charakter; aber
welcher Mann von einigem Gefühl für Tugenden dieser Art fühlt sich nicht innig
bewegt, wenn der alte Ratsdiener, dieser Aufwärter in den Katakomben, dieser
Küster der unterirdischen Kirche, die Kerzen auf die Särge stellt, wenn dann
das Licht auf die erhabenen Namen der großen Toten fällt! Wie regierende
Häupter führen auch sie keine langen Titel und Zunamen; einfach und groß stehen
die Namen auf ihren braunen Särgen geschrieben. Dort Andreas, hier Johannes, in
jener Ecke Judas, in dieser Petrus. Wen rührt es nicht, wenn er dann hört: Dort
liegt der Edle von Nierenstein, geboren 1718, hier der von Rüdesheim, geboren
1726. Rechts Paulus, links Jakob, der gute Jakob!

Und ihre Verdienste? Ihr fraget? Seht Ihr denn nicht, wie er eingießt in den
grünen Römer, wie er das herrliche Blut des Apostels mir darreicht? Gleich
dunkelrotem Golde blinkt es im Glase. Als ihn die Sonne aufzog auf den Hügeln
von St. Johannes, da war er blond und helle; ein Jahrhundert hat ihn gefärbt.
Welche Würze des Geruches! Welche Namen lege ich dir bei, du lieblicher Duft,
der aus dem Römer aufsteigt? Nehmet alle Blüten von den Bäumen, pflücket alle
Blumen in den Fluren, führt Indiens Gewürz herbei, besprengt mit Ambra diese
kühlen Keller, löset den Bernstein in bläuliche Wölkchen auf – mischet aus
ihnen allen die feinsten Düfte, wie die Biene ihren Honig aus den Blüten saugt,
wie schlecht, wie gemein, wie unwürdig gegen die zarte Blume deines Kelches,
mein Bingen und Laubenheim, gegen deine Düfte, Johannes und Nierenstein von
1718!

»Ihr schüttelt den Kopf, Alter? Tadelt Ihr meine Freude an Euren alten
Gesellen? Da, nimm diesen Römer, alter Mensch, trink auf das Wohlsein dieser
Zwölfe! Komm, stoß an, sie sollen leben!«

»Gott soll mich bewahren, daß ich einen Tropfen trinke in dieser Nacht,«
erwiderte er; »man soll mit dem Teufel kein Spiel treiben. Aber wenn Ihr sie
alle durchgekostet, wollen wir weiter gehen; mir graut in diesem Keller.«

»Gute Nacht denn, Ihr alten Herren vom Rheine, gute Nacht und herzlichen Dank
für Euer Labsal! Und wenn ich dir, mein ernster, feuriger Judas, wenn ich dir,
mein sanfter, lieblicher Andreas, dir, mein Johannes, dienen kann, so kommt,
kommt zu mir!«

»Herr des Himmels!« unterbrach mich der Alte und schlug die Türe zu und drehte
hastig die Schlüssel um. »Seid Ihr von den paar Tropfen schon betrunken, daß
Ihr den Teufel heraufbeschwört? Wißt Ihr denn nicht, daß die Weingeister
aufstehen diese Nacht und einander besuchen, wie immer am ersten September? Und
sollte ich meinen Dienst verlieren, ich laufe davon, wenn Ihr noch solche Worte
sprecht. Noch ist es nicht zwölf Uhr; aber kann denn nicht alle Augenblicke
einer aus dem Faß kriechen mit greulichem Gesicht und uns zu Tode schrecken?«

»Alter, du faselst! Doch sei ruhig; ich will kein Wort mehr sprechen, daß deine
Weingespenster nicht wach werden. Doch jetzt führe mich zur Rose.« Wir gingen
weiter, wir traten ein in das Gewölbe, in das Rosengärtlein von Bremen. Da lag
sie, die alte Rose, groß, ungeheuer, mit einer Art von gebietender Hoheit.
Welch ungeheures Faß! Und jeder Römer ein Stück Goldes wert! Anno 1615! Wo sind
die Hände, die dich pflanzten! Wo die Augen, die sich an deiner Blüte
erfreuten, wo die fröhlichen Menschen alle, die dir zujauchzten, edle Traube,
als man dich abschnitt auf den Höhen des Rheingaus, als man deine Hüllen
abstreifte und du als goldener Born in die Kufe strömtest? Sie sind dahin, wie
die Wellen des Stromes, der an deinem Rebenhügel hinabzog. Wo sind sie, jene
alten Herren der Hansa, jene würdigen Senatoren dieser alten Stadt, die dich
pflückten, duftende Rose, dich verpflanzten in diese kühlen Räume zum Labsal
ihrer Enkel? Gehet hinaus auf Angarii Friedhof, gehet hinauf zur Kirche Unserer
Lieben Frauen und gießet Wein auf ihre Grabsteine! Sie sind hinunter und zwei
Jahrhunderte mit ihnen!

Nun, auf euer Wohlsein, alte Herren von Anno 1615, und auf das Wohl eurer
würdigen Enkel, die so gastfreundlich dem Fremdling die Hand und dieses Labsal
boten!

»So! Und jetzt gute Nacht, Frau Rose!« setzte der alte Diener freundlicher
hinzu, indem er sein Körbchen zusammenräumte. »Jetzt gute Nacht und Gott
befohlen: hier heraus, nicht dort um die Ecke, hier heraus geht der Weg aus dem
Keller, wertgeschätzter Herr. Kommt, stoßet Euch nicht hier an die Fässer, ich
will Euch leuchten.«

»Mit nichten, Alter,« erwiderte ich, »jetzt geht das Leben erst recht an. Das
alles war nur der Vorschmack. Gib mir zweiundzwanziger Ausstich, so etwa zwei
bis drei Flaschen, in das große Gemach dort hinten. Ich habe ihn grünen sehen,
diesen Wein, und war dabei, als sie ihn kelterten; habe ich das Alter
bewundert, so muß ich meiner Zeit nicht minder ihr Recht antun.«

Er stand da mit weitgeöffneten Augen, der Jammermensch; er schien seinen Ohren
nicht zu trauen. »Herr,« sprach er dann feierlich, »sprechet nicht solch
gottlosen Scherz, heute nacht wird nun und nimmermehr was daraus; ich bleibe um
keine Seligkeit.«

»Und wer sagt denn, daß du bleiben sollst? Dort setze den Wein hinein und dann
mach' in Gottes Namen, daß du fortkömmst; ich will nun einmal diese
Gedächtnisnacht hier feiern und habe mir deinen Keller ausersehen; dich habe
ich nicht vonnöten.« »Aber ich darf Euch nicht allein im Keller lassen,«
entgegnete er; »ich weiß wohl, nehmt mir's nicht ungütig, daß Ihr den Keller
nicht bestehlet; aber es ist einmal gegen die Ordnung.«

»Nun, so schließe mich ein in jenes Gemach; hänge ein Schloß davor, so schwer
als du willst, daß ich nimmer heraus kann, und morgen früh um sechs Uhr kannst
du mich aufwecken und dein Schlafgeld holen.«

Der Mann des Kellers versuchte noch mancherlei Einreden, doch umsonst; er
setzte endlich drei Flaschen und neun Kerzen vor mich hin, wischte den Römer
aus, schenkte mir den zweiundzwanziger Ausstich ein und wünschte mir, wie es
schien, mit schwerem Herzen gute Nacht. Richtig schloß er auch die Türe zweimal
ab und hängte, wie es mir schien, mehr aus zärtlicher Angst für mich als aus
Vorliebe für seinen Keller, noch ein Hängeschloß vor. Eben schlug die Glocke
halb zwölf. Ich hörte ihn ein Gebet sprechen und davoneilen. Seine Schritte
hallten immer ferner und ferner im Gewölbe; doch als er oben das Außentor des
Kellers zuschlug, hallte es wie Kanonendonner durch die Gänge und Hallen.

So wäre ich denn allein mit dir, meine Seele, tief unten im Schoße der Erde.
Oben auf der Erde schlafen sie jetzt und träumen, und auch hier unten, rings um
mich her, schlummern sie in ihren Särgen, die Geister des Weines. Ob sie wohl
träumen, von ihrer kurzen Kindheit träumen und der fernen Berge, der Heimat
gedenken, wo sie groß wurden, und des Stromes, des alten Vaters Rhein, der
ihnen allnächtlich freundlich ein Wiegenlied murmelte?

Gedenket Ihr der wonnigen Tage, da die milde Mutter, die Sonne, euch aus dem
Schlummer küßte, da ihr in klarer Frühlingsluft die Äuglein öffnetet zum
erstenmal und hinabschautet ins herrliche Rheingau? Und als der Mai einzog in
sein deutsches Paradies, gedenket ihr noch, wie euch die Mutter antat mit
grünen Kleidchen von Laubwerk, und wie der alte Vater daß sich dessen freute,
herauflugte aus seinem grünen Bette und euch zuwinkte und munter rauschte am
Lurlei?

Und gedenkst denn auch du der Rosentage deiner Jugend, o Seele? Der sanften
Rebenhügel der Heimat, des blauen Stromes und der blühenden Täler des
Schwabenlandes? O Wonnezeit voll holder Träume! Wie reich bist du behängt mit
Bilderbüchern, Christbäumen, Mutterliebe, Osterwochen und Ostereiern, mit
Blumen und Vögeln, Armeen aus Blei und Papier und den ersten Höschen und
Kollettchen, in welche sich deine kleine sterbliche Hülle, stolz auf ihre
Größe, kleiden ließ! Und wie dich der selige Vater auf den Knien schaukelte,
und dir der Großvater gerne das lange Meerrohr mit dem goldenen Knopf abtrat,
um es dir als Reitpferd zu leihen!

Und rücke mit dem nächsten Glase um einige Jahre vorwärts! Erinnerst du dich
des Morgens, als sie dich hineinführten zu einem wohlbekannten Mann, dessen
Gesicht so blaß geworden war, dessen Hand du weinend küßtest, weinend, ohne zu
wissen warum? Denn konntest du glauben, daß die harten Männer, die ihn in einen
Schrank legten und mit schwarzen Tüchern zudeckten, konntest du glauben, daß
sie ihn nicht mehr zurückbringen würden? Sei ruhig, auch er schlummert nur ein
Weilchen. – Und gedenkst du des geheimnisvollen Freudelebens in Großvaters
Büchersaal? Ach, damals kanntest du noch keine Bücher als den schnöden kleinen
Bröder, deinen ärgsten Feind, wußtest nicht, daß jene Folianten noch zu etwas
anderem in Leder gebunden seien, als um Hütten und Ställe daraus zu erbauen für
dich und dein Vieh!

Gedenkst du noch des Frevels, wie roh du mit der deutschen Literatur in
kleinerem Format umgingst? hast du nicht deinem Bruder den Lessing an den Kopf
geworfen, wofür er dich freilich mit Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen
erbärmlich zudeckte? Damals dachtest du freilich nicht daran, daß du einst
selbst Bücher machen werdest!

Tauchet auch ihr auf aus dem Nebel verschwundener Jahre, ihr Mauern des alten
Schlosses? Wie oft dienten deine halbverfallenen Gänge, dein Keller, dein
Zwinger, deine Verliese der fröhlichen Schar zum Tummelplatz ihrer Spiele!
Soldaten und Räuber, Nomaden und Karawanen! Wie wohl war uns oft in der
untergeordneten Rolle eines Kosaken, während andere – Generäle, Platows,
Blüchers, Napoleon und dergleichen vorstellten und sich prügelten? Ja, waren
wir nicht zuzeiten sogar ein Pferd, dem Freunde zu Gefallen? O Himmel, wie
schön ließ es sich dort spielen!

Wo sind sie hin, die Gespielen deiner Kindheit, die Genossen jener goldenen
Tage, wo kein Rang, kein Stand, kein Ansehen gilt. Grafen und Barone machen
jetzt wohl die große Tour oder dienen an Höfen als Kammerherren; arme Teufel
pilgern als Handwerksburschen durchs Reich, das schwere Bündel auf dem Rücken,
ohne Schuhe an den Füßen, haschen nach Pfennigen aus dem Kutschenschlag, die
sie mit dem vom Regen gebräunten Hut künstlich aufzufassen wissen. Und die
Liebe drückt sie oft noch schwerer als das Bündel auf dem Rücken. Andere
Kameraden, Seelen, die sich in der Schule durch geordneten Fleiß in
humanioribus hervorgetan, sitzen jetzt schon auf einer Pfarre, im Schlaf- oder
Chorrock bei der Frau Liebsten. Andere sind Amtleute, wieder andere Apotheker,
einige Referendare und dergleichen, und nur wir beide, ausschweifend aus dem
gewöhnlichen Gang der Dinge, sitzen hier im Bremer Ratskeller und tun uns
gütlich im Weine, Und was sind denn wir Absonderliches geworden? Doktor? Das
kann jeder werden, der vernünftig genug ist, eine Dissertation zu schreiben.

Doch ich trinke das vierte Glas, Seele! Das vierte! Fühlst du nicht einen
gewissen Nexus zwischen dem Weine und der Zunge? Zwischen der Zunge und dem
Gaumen? Hier, behaupte ich, ist ein Scheideweg und daran ein Wegezeiger
aufgestellt. Nämlich auf der einen Seite steht: » Weg nach dem Magen.« Eine
breite fahrbare Straße: es geht so schnell, so glitschend bergab! Daher auch
der gemeinere Stoff gewöhnlich diesen Weg nimmt. Der andere Arm des Zeigers
heißt: » In den Kopf.« Dahin ziehen die Geister, die sich schon im Faß lange
genug bei dem schnöden gemeineren Stoff gelangweilt haben, und jetzt, da sie
freien Lauf nehmen können, schielen sie nach dem Wegezeiger rechts hinauf.
Während die Masse links hinabströmt, steigen sie aufwärts und finden sich im
Wirtshause zur Zirbeldrüse wieder zusammen. Es sind friedliche, verständige
Leute, diese Geister. Sie erhellen dein Haus, o Seele, so lange ihrer vier oder
fünf beisammen sind! nachher möchte ich wohl für nichts stehen: denn sie raufen
sich dann und treiben allerhand Unfug im Gehirn.

Wie schön ist die vierte Lebensperiode, die wir mit dem vierten Glase beginnen
wollen! Du bist vierzehn Jahre alt, o Seele! Aber was ist mit dir vorgegangen
in der kurzen Zeit? Du spielst keine Knabenspiele mehr, Soldaten und alles
dieses Gezeuge liegt hinter dir, und du scheinst mir viel zu lesen. Du bist
hinter Goethe und Schiller geraten und verschlingst sie, ohne alles zu
verstehen. Oder wie? Du verstehst jetzt schon alles? Du willst meinen, du
könnest Liebe verstehen, weil du im letzten Sonntagsklub Elvire hinter der
Kommode im Dunkeln geküßt und Emmas Zärtlichkeit zurückgewiesen hast? Barbar!
Ahnest du nicht, daß dieses dreizehnjährige Herz auch den Werther und sogar
etwas von Clauren gelesen haben kann und Liebe für dich fühlt? Aber die Szene
ändert sich. Sei mir gegrüßt, du Felsental der Alb! Du blauer Strom, an welchem
ich drei lange Jahre hauste, die Jahre lebte, die den Knaben zum Jüngling
machen. Sei mir gegrüßt, du klösterliches Dach, du Kreuzgang mit den Bildern
verstorbener Abte, du Kirche mit dem wundervollen Hochaltar, ihr Bilder alle,
in schönes Gold des Morgenrotes getaucht! Seid mir gegrüßt, ihr Schlösser auf
den Felsen, ihr Höhlen, ihr Täler, ihr grünen Wälder! Jene Täler, jene
Klostermauern waren das enge Nest, das uns aufzog, bis wir flügge waren, und
ihrer rauhen Alblust danken wir es, daß wir nicht verweichlichten.

Ich komme ans fünfte Glas, ins fünfte Säkulum unseres Lebens. Ich schlürfe euch
ein, liebliche Erinnerungen, wie ich dies Glas edlen Rheinweins schlürfe. Ihr
duftet auf in herrlicher Schöne, Jahre meiner Jugend, wie das Aroma aufsteigt
aus dem Römer, Mein Auge wird wacker, o Seele; denn sie sind um mich, die
Freunde meiner Jugend! Wie soll ich dich nennen, du hohes, edles, rohes,
barbarisches, liebliches, unharmonisches, gesangvolles, zurückstoßendes und
doch so mild erquickendes Leben der Burschenjahre? Wie soll ich euch
beschreiben, ihr goldenen Stunden, ihr Feierklänge der Bruderliebe? Welche Töne
soll ich euch geben, um mich verständlich zu machen? Welche Farbe dir, du nie
begriffenes Chaos! Ich soll dich beschreiben? Nie! Deine lächerliche Außenseite
liegt offen, die sieht der Laie, die kann man ihm beschreiben; aber deinen
innern, lieblichen Schmelz kennt nur der Bergmann, der singend mit seinen
Brüdern hinabfuhr in den tiefen Schacht, Gold bringt er herauf, reines,
lauteres Gold; viel oder wenig, gilt gleich viel. Aber dies ist nicht seine
ganze Ausbeute. Was er geschaut, mag er dem Laien nicht beschreiben, es wäre
allzu sonderbar und doch zu köstlich für sein Ohr. Es leben Geister in der
Tiefe, die sonst kein Ohr erfaßt, kein Auge schaut, Musik ertönt in jenen
Hallen, die jedem nüchternen Ohr leer und bedeutungslos ertönt. Doch dem, der
mitgefühlt und mitgesungen, gibt sie eine eigene Weihe, wenn er auch über das
Loch in seiner Mütze lächelt, das er als Symbolum zurückgebracht. Alter
Großvater! Jetzt weiß ich, was du vornahmst, wenn »der Herr seinen Schalttag
feierte«. Auch du hattest deine trauten Gesellen seit den Tagen deiner Jugend,
und das Wasser stand dir in den grauen Wimpern, wenn du einen beisetztest im
Stammbuch. Sie leben!

Wirf die Flasche weg, Mensch, stich eine neue an zu neuer Freude. Das sechste!
Wer kann dich berechnen, o Liebe?

Es ging uns, wie es so manchem Erdensohn ergeht. Wir lasen von Liebe und
glaubten zu lieben. Das Wunderbarste und doch Natürlichste an der Sache war,
daß die Perioden oder Grade dieser Art Liebe sich nach unserer Lektüre
richteten, haben wir nicht Vergißmeinnicht und Ranunkeln gebrochen und des
Doktors Tochter in G. verschämt überreicht und uns einige Tränen ausgepreßt,
weil wir lasen: »Das Schönste sucht er auf den Fluren, womit er seine Liebe
schmückt« – »aus seinen Augen brechen Tränen« –? Haben wir nicht à la Wilhelm
Meister geliebt, das heißt, wir wußten nicht mehr, war es Emmeline oder
Kamilla, die Zarte, oder gar Ottilie? Haben nicht alle drei in zierlichen
Schlafmützen hinter den Jalousien hervorgeschaut, wenn wir Ständchen brachten
im Winter und die Gitarre weidlich schlugen, obgleich uns der Frost die Finger
krumm bog? Und nachher, als es sich zeigte, wie sie alle nur schnöde Koketten
seien, haben wir da nicht die Liebe törichterweise verschworen und uns
vorgenommen, erst dann zu heiraten, wenn die Schwaben klug werden, das heißt im
Vierzigsten?

Wer kann dich berechnen, verschwören, o Liebe? Du tauchst nieder aus dem Auge
der Geliebten und schlüpfst durch unser Auge verstohlen in das Herz. Und
dennoch so kalt konntest du bleiben, wenn ich meine Lieder sang, wolltest den
Blick nicht erwidern, den ich so oft nach dir aussandte! Ich möchte ein General
sein, nur daß sie meinen Namen in der Zeitung läse, daß es ihr bange würde,
wenn sie läse: »Der General Hauff hat sich in der letzten Schlacht bedeutend
hervorgetan und acht Kugeln ins Herz bekommen, – woran er aber nicht
gestorben.« Ich möchte ein Tambour sein, nur daß ich vor ihrem Haus meinen
Schmerz auslassen und fürchterlich trommeln könnte, und fährt sie dann
erschrocken mit dem Köpfchen durchs Fenster, so will ich gerade das Gegenteil
russischer Fellraßler machen und vom Fortissimo abwärts trommeln und piano und
im leisen Adagiowirbel ihr zuflüstern: »Ich liebe dich.« Ein berühmter Mensch
möchte ich sein, nur daß sie von mir hörte und stolz zu sich sagte: »Der hat
dich einst geliebt.« Aber leider reden die Leute nicht von mir; höchstens wird
man ihr morgen sagen: »Gestern nacht ist er auch wieder bis Mitternacht im
Weinkeller gelegen!« Und wenn ich vollends ein Schuster oder Schneider wäre!
Doch dies ist ein gemeiner Gedanke und deiner unwürdig, Adelgunde! –

Jetzt wacht wohl keiner mehr als der Höchste und Niedrigste dieser Stadt,
nämlich der Turmwächter hoch oben auf der Domkirche und ich tief unten im
Ratskeller. Wäre ich doch der auf dem Turme! In jeder Stunde wollte ich das
Sprachrohr ansetzen und dir ein Lied hinabsingen ins Schlafkämmerlein; doch
nein! das würde ja den süßen Engel aus seinem Schlummer wecken, aus seinen
holden, lieblichen Träumen. Doch hier unten hört mich niemand, da will ich
eines singen. Seele! komme ich mir denn nicht gerade vor wie ein Soldat auf dem
Posten, dem das Heimweh recht schwer und tief im Herzen liegt? Und hat nicht
einer meiner Freunde dies Lied gedichtet?

»Steh' ich in finstrer Mitternacht
So einsam auf der fernen Wacht,
Dann denk' ich an mein seines Lieb,
Ob es mir treu und hold verblieb.

Als ich zur Fahne fortgemüßt,
Hat sie so herzlich mich geküßt,
Mit Bändern meinen Hut geschmückt
Und weinend mich ans herz gedrückt.

Sie liebt mich noch, sie ist mir gut,
Drum bin ich froh und wohlgemut,
Mein Herz schlägt warm in kalter Nacht,
Wenn es ans ferne Lieb gedacht.

Jetzt bei der Lampe mildem Schein
Gehst du wohl in dein Kämmerlein
Und schickst dein Nachtgebet zum Herrn
Auch für den Liebsten in der Fern'.

Noch wenn du traurig bist und weinst,
Mich von Gefahr umrungen meinst,
Sei ruhig; steh' in Gottes Hut,
Er liebt ein treu Soldatenblut.

Nie Glocke schlägt, bald naht die Rund'
Und löst mich ab zu dieser Stund':
Schlaf' wohl im stillen Kämmerlein
Und denk' in deinen Träumen mein!«

Und denkt sie auch wohl meiner in ihren Träumen? Die Glocken summten dumpf auf
den Türmen, sie begleiteten meinen Gesang. Schon Mitternacht? Diese Stunde
trägt eigenen geheimnisvollen Schauer in sich; es ist, als zitterte die Erde
leise, wenn sich die schlummernden Menschen unter ihr auf die andere Seite
legen, die schwere Decke schütteln und den Nachbar im Kämmerlein nebenan
fragen: »Ist's noch nicht Morgen?« Wie so ganz anders zittert der Ton dieser
Mitternachtsglocke zu mir hernieder, als wenn er am Mittag durch die hellen,
klaren Lüfte schallt. Horch! Ging da nicht im Keller die Türe? Sonderbar; wenn
ich nicht so ganz allein hier unten wäre, wenn ich nicht wüßte, daß die
Menschen nur oben wandeln, ich würde glauben, es tönen Schritte durch diese
Hallen. – Ha! es ist so; es kommt näher; es tastet an der Türe hin und her; es
faßt und schüttelt die Klinke; doch die Tür ist verschlossen und mit Riegeln
verhängt; mich stört heute nacht kein Sterblicher mehr. – Ha, was ist das? Die
Türe springt auf! Entsetzen! – Vor der Türe standen zwei Männer und machten
gegenseitig Komplimente über den Vortritt; der eine war ein langer, hagerer
Mann, trug eine große, schwarze Lockenperücke, einen dunkelroten Rock nach
altfränkischem Schnitt, überall mit goldenen Tressen und goldgesponnenen
Knöpfen besetzt; seine ungeheuer langen und dünnen Beine staken in engen
Beinkleidern von schwarzem Samt mit goldenen Schnallen am Knie; daran schlossen
sich rote Strümpfe, und auf den Schuhen trug er goldene Schnallen. Den Degen
mit einem Griff von Porzellan hatte er durch die Hosentasche gesteckt; er
schwenkte, wenn er ein Kompliment machte, einen dreispitzigen kleinen Hut von
Seide, und die Lockenschwänze seiner Perücke rauschten dann wie Wasserfälle
über die Schultern herab. Der Mann hatte ein bleiches, abgehärmtes Gesicht,
tiefliegende Augen und eine große, feuerrote Nase. Ganz anders war der kleinere
Geselle anzuschauen, dem jener den Vortritt gönnen wollte. Seine Haare waren
fest an den Kopf geklebt mit Eiweiß, und nur an den Seiten waren sie in zwei
Rollen, gleich Pistolenhalftern, gewickelt; ein ellenlanger Zopf schlängelte
sich über seinen Rücken; er trug ein stahlgraues Röcklein, rot aufgeschlagen,
stak unten in großen Reiterstiefeln und oben in einer reichgestickten
Bratenweste, die über sein wohlgenährtes Bäuchlein bis auf die Knie herabfiel,
und hatte einen ungeheuren Raufdegen umgeschnallt. Er hatte etwas Gutmütiges in
seinem feisten Gesicht, besonders in den Äuglein, die ihm wie einem Hummer
hervorstanden. Seine Manoeuvres führte er mit einem ungeheuren Filzhut aus, der
auf zwei Seiten aufgeklappt war.

Ich hatte, nachdem ich mich von dem eisten Schrecken erholt, Zeit genug, diese
Bemerkungen zu machen; denn die beiden Herren machten wohl mehrere Minuten lang
vor der Schwelle die zierlichsten Pas. Endlich riß der Lange auch den zweiten
Flügel der Türe auf, nahm den Kleinen unter dem Arm und führte ihn in mein
Gemach. Sie hingen ihre Hüte an die Wand, schnallten die Degen ab und setzten
sich, ohne mich zu beachten, stillschweigend an den Tisch. »Ist denn heute
Fastnacht in Bremen?« sprach ich zu mir, indem ich über die sonderbaren Gäste
nachdachte; und doch kam mir ihre ganze Erscheinung so unheimlich vor,
besonders wußte ich mich in ihre starren Blicke, in ihr Schweigen nicht zu
finden; ich wollte mir eben ein Herz fassen und sie anreden, als ein neues
Geräusch im Keller entstand. Schritte tönten näher, die Türe ging auf, und vier
andere Herren, nach derselben alten Mode wie die ersten gekleidet, traten ein.
Mir fiel besonders der eine auf, der wie ein Jäger gekleidet war; denn er trug
Hetzpeitsche und Jagdhorn und schaute ungemein fröhlich um sich. Gott grüß'
euch! Ihr Herren vom Rheine!« sprach der Lange im roten Rocke im tiefen Baß,
indem er aufstand und sich verbeugte. »Gott grüß' euch,« quiekte der Kleine
dazu, »haben uns lange nicht gesehen, Herr Jakobus!«

»Frisch auf! Holla und guten Morgen, Herr Matthäus,« rief der Jäger dem Kleinen
zu, »und auch guten Morgen, Herr Judas! Aber was ist das? Wo sind die Römer, wo
Pfeifen und Tabak? Ist der alte Maueresel noch nicht wach aus seinem
Sündenschlaf?«

»Die Schlafmütze!« erwiderte der Kleine. »Der schläfrige Bengel! Droben liegt
er noch in Unser Lieben Frauen Kirchhof; aber das Donnerwetter, ich will ihn
herausschellen!« Dabei ergriff er eine große Glocke, die auf dem Tische stand,
und klingelte und lachte in grellen, schneidenden Tönen. Auch die drei andern
Herren hatten Hüte, Stock und Degen in die Ecken gestellt, sich gegenseitig
gegrüßt und an den Tisch gesetzt. Zwischen dem Jäger und dem roten Judas saß
einer, den sie Andreas nannten. Es war ein überaus zierlicher und feiner Herr,
auf seinen schönen, noch jugendlichen Zügen lag ein wehmütiger Ernst, und um
die zarten Lippen schwebte ein mildes Lächeln; er trug eine blonde Perücke mit
vielen Locken, was mit seinen großen braunen Augen einen auffallenden, aber
angenehmen Kontrast bildete. Dem Jäger gegenüber saß ein großer, wohlgemästeter
Mann, mit rot ausgeschlagenem Gesicht und einer Purpurnase. Er hatte die
Unterlippe weit herabhängen und trommelte mit den Fingern auf seinem dicken
Bauch; sie hießen ihn Philippus.

Ein starkknochiger Mann, fast wie ein Krieger anzuschauen, saß neben ihm; ein
mutiges Feuer brannte in seinen dunkeln Augen, ein kräftiges Rot schmückte
seine Wangen, und ein dichter Bart umschattete den Mund. Er hieß Petrus.

Wie unter echten alten Trinkern, so wollte unter diesen Gästen das Gespräch
nicht recht fortgehen ohne Wein; da erschien eine neue Gestalt in der Türe. Es
war ein kleines, altes Männlein mit schlotternden Beinen und grauem Haar; sein
Kopf sah aus wie ein Totenkopf, über den man eine dünne Haut gespannt, und
seine Augen lagen trübe in den tiefen Höhlen; er schleppte keuchend einen
großen Korb herbei und grüßte die Gäste demütig.

»Ha! siehe da, der alte Kellermeister Balthasar,« riefen die Gäste ihm
entgegen; »frisch heran, Alter, setze die Römer auf und bringe uns Pfeifen! Wo
steckst du nur so lang'? Es ist längst Zwölf vorüber.«

Der alte Mann gähnte einigemal etwas unanständig und sah überhaupt aus wie
einer, der zu lange geschlafen. »Hätte beinahe den ersten September
verschlafen,« krächzte er, »ich schlief so hart, und seitdem sie den Kirchhof
gepflastert haben, höre ich auch ziemlich schlecht. Wo sind denn aber die
andern Herren?« fuhr er fort, indem er Pokale von wunderlicher Form und
ansehnlicher Größe aus dem Korbe nahm und auf den Tisch setzte. »Wo sind denn
die andern? Ihr seid erst eurer sechs, und die alte Rose fehlt auch noch.«

»Setze nur die Flaschen her,« rief Judas, »daß wir endlich was zu trinken
bekommen; und dann gehe hinüber, sie liegen noch im Faß, poche an mit deinen
dürren Knochen und heiße sie aufstehen: sage, wir sitzen schon alle hier.«

Aber kaum hatte Herr Judas also gesprochen, als ein großes Geräusch und
Gelächter vor der Tür entstand. »Jungfer Rose hoch, hussa, hoch! und ihr
Schatz, der Bacchus, hoch!« hörte man von mehreren Stimmen rufen. Die Türe flog
auf, die gespenstigen Gesellen am Tische sprangen in die Höhe und schrien: »Sie
ist's, sie ist's, Jungfer Rose und Bacchus und die andern! Holla! Jetzt geht
das Freudenleben erst recht an!« und dabei stießen sie die Römer zusammen,
lachten, und der Dicke schlug sich auf den Bauch, und der blasse Kellermeister
warf die Mütze geschickt zwischen den Beinen durch an die Decke und stimmte ein
in das Jucheisa, heisa he, daß mir die Ohren gellten. Welch ein Anblick! Der
hölzerne Bacchus, so auf dem Faß im Keller geritten, war herabgestiegen, nackt
wie er war; mit seinem breiten freundlichen Gesicht, mit den klaren Äuglein
grüßte er das Volk und trippelte auf kleinen Füßchen in das Zimmer; an seiner
Hand führte er ganz ehrbarlich, wie seine Braut, eine alte Matrone von hoher
Gestalt und weiblicher Dicke. Noch weiß ich nicht bis dato, wie es möglich war,
daß dies alles so geschehen; aber damals war es mir sogleich klar, daß diese
Dame niemand anders sei als die alte Rose, das ungeheure Faß im Rosenkeller.

Und wie hatte sie sich köstlich aufgeputzt, die alte Rheinländerin! Sie mußte
in der Jugend einmal recht schön gewesen sein: denn wenn auch die Zeit einige
Runzeln um Stirne und Mund gelegt hatte, wenn auch das frische Rot der Jugend
von ihren Wangen verschwunden war, zwei Jahrhunderte konnten die edlen Züge des
feinen Gesichts nicht völlig verwischen. Ihre Augenbrauen waren grau geworden,
und einige unziemliche, graue Barthaare wuchsen auf ihrem spitzigen Kinn: aber
die Haare, die um die Stirn schön geglättet lagen, waren nußbraun und nur etwas
weniges mit Silbergrau gemischt. Auf dem Kopfe trug sie eine schwarze
Samtmütze, die sich eng an die Schläfe anschloß: dazu hatte sie ein Wams vom
feinsten schwarzen Tuche an, und das Mieder von rotem Samt, das darunter
hervorschaute, war mit silbernen Haken und Ketten geschnürt. Um den Hals trug
sie ein breites Halsband von blitzenden Granaten, woran eine goldene Schaumünze
befestigt war; ein weiter, faltenreicher Rock von braunem Tuch fiel um ihre
wohlbeleibte Gestalt, und ein kleines weißes Schürzchen, mit feinen Spitzen
besetzt, wollte sich recht schalkhaft ausnehmen. An der einen Seite hing ihr
eine große Tasche von Leder, an der andern ein Bund gewaltiger Schlüssel –
kurz, sie war eine so ehrbare Frau, als je eine anno 1618 in Köln oder Mainz
über die Straße ging.

Aber hinter der Frau Rose kamen noch sechs jubelnde Gesellen, die
Dreispitzenhüte schwingend, die Perücken schief auf den Kopf gesetzt, mit
weitschößigen Röcken und langen, reichgestickten Westen angetan.

Ehrbarlich und sittsam führte unter dem allgemeinen Jubel Bacchus seine Rose
oben an die Tafel; sie verbeugte sich mit großem Anstand gegen die Gesellschaft
und ließ sich nieder: an ihrer Seite nahm der hölzerne Bacchus Platz, und
Balthasar, der Kellermeister, hatte ihm ein tüchtiges Polster untergeschoben,
weil er sonst gar klein und niedrig dagesessen hätte. Auch die andern sechs
Gesellen nahmen Platz, und ich merkte jetzt, daß es wohl die zwölf Apostel vom
Rheine seien, die hier um die Tafel saßen, sonst aber im Apostelkeller in
Bremen liegen.

»Da wären wir ja,« sagte Petrus, nachdem der Jubel etwas nachgelassen, »da
wären wir ja, wir junges munteres Volk von 1700, und alle wohlbehalten wie
sonst. Nun, auf gutes Wohlsein, Jungfer Rose! Auch Sie hat gar nicht gealtert
und ist noch so stattlich und hübsch wie vor fünfzig Jahren. Gutes Wohlsein,
Sie soll leben und Ihr Liebster, Herr Bacchus, daneben.«

»Soll leben, die alte Rose soll leben!« riefen sie und stießen an und tranken;
Herr Bacchus aber, der aus einem großen silbernen Humpen trank, schluckte zwei
Maß rheinisch ohne viele Beschwerden hinunter, und er ward zusehends dicker
davon und größer wie eine Schweinsblase, die man mit Luft füllt.

»Mich gehorsamst zu bedanken, wertgeschätzte Herren Apostel und Vettern,«
antwortete Frau Rosalia, indem sie sich freundlich verneigte. »Seid Ihr noch
immer solch ein loser Schäker, Herr Petrus? Ich weiß von keinem Schatz nicht,
und Ihr müßt ein sittsam Mägdlein nicht so in Verlegenheit setzen.« Sie schlug
die Augen nieder, als sie dies sagte, und trank ein mächtiges Paßglas aus.

»Schatz,« erwiderte ihr Bacchus, indem er sie aus seinen Äuglein zärtlich
anblickte und ihre Hand faßte, »Schatz, ziere dich doch nicht so; du weißt ja
wohl, daß dir mein Herz zugetan schon seit zweihundert Herbsten, und daß ich
dich karessiere vor allen andern. Sag' an, wann wollen wir endlich feiern das
Beilager?«

»Ach, Ihr loser Schalk,« antwortete die alte Jungfrau und wandte sich errötend
von ihm ab. »Man kann ja nicht neben Euch sitzen eine Viertelstunde, ohne daß
Ihr anfanget mit Euren Karessen. Und ein ehrbares Mädchen muß sich ja schämen,
wenn man Euch nur ansieht. Was lauft Ihr denn fast nackt im Keller? Hättet wohl
ein Paar Beinkleider entlehnen können auf heute. Da, Balthasar,« rief sie,
indem sie ihre weiße Schürze abband, »lege dem Herrn diese Schürze um; es ist
gar zu unanständig!«

»Wenn du mir einen Kuß gibst, Röschen,« rief Bacchus in verliebter Laune, »so
lass' ich mir den Fetzen um den Leib binden, obgleich es ein schlimmer Verstoß
gegen mein Kostüm ist: aber was läßt man sich nicht gefallen schöner Frauen
wegen?«

Balthasar hatte ihm die Schürze umgebunden und er neigte sich zärtlich gegen
die Rose.

»Wenn nur das junge Volk hier nicht dabei wäre,« flüsterte sie beschämt, indem
sie sich halb zu ihm neigte; – aber unter dem Jubeln und Jauchzen der Zwölfe
hatte der Weingott sein Schürzenstipendium nebst Zinsen eingenommen. Dann
leerte er seinen Humpen wieder und ward um zwei Fäuste breiter und größer und
Hub an mit einer rauhen Weinstimme zu singen:

»Vor allen Schlössern dieser Zeit
Lob' ich ein Schloß zu Bremen,
Un seinen Hallen hoch und weit
Darf sich kein Kaiser schämen;
Gar seltsam ist es ausstaffiert,
Mit schmuckem Hausrat ausgeziert.
Doch hat daselbst vor allen
Eine Jungfrau mir gefallen.

Ihr Auge blinkt wie klarer Wein,
Ihre Wangen sind nicht bleiche.
Wie prächtig ihre Kleider sein,
Von lauter schwerem Zeuge;
Von Eichenholz ist ihr Gewand,
Von Birkenreifen ihre Band';
Das Mieder, das sie zieret.
Mit Eisen ist geschnüret.

Doch ach, man hat ihr Schlafklosett
Mit Riegeln wohl versehen,
Dort schlummert sie im Rosenbett,
Und ich muß draußen stehen;
Drum poch' ich an die Kammertür:
»Steh auf, mein Schatz, und komm herfür,
Damit ich mit dir kose,
Mach' auf, herzliebe Rose.«

So steig' ich jede Mitternacht
Zu ihrer Kammer nieder;
Nur einmal hat sie aufgemacht,
Jetzt will sie nimmer wieder;
Und seit ich einmal sie geküßt.
Mein Herz von Sehnsucht trunken ist.
Nur einmal, Rosamunde,
Küss' mich, daß es gesunde.

»Ihr seid ein Schäker, Herr Bacchus,« sagte Rosa, als er mit einem zärtlichen
Triller geendet hatte. »Ihr wißt wohl, daß mich Bürgermeister und Rat unter gar
strenger Klausur halten und nicht erlauben, daß ich mit jedwedem mich
einlasse.«

»Aber mir könntest du doch zuweilen das Kämmerlein öffnen, lieb Röschen!«
flüsterte Bacchus. »Mich gelüstet nach der süßen Speise deines Mundes.«

»Ihr seid ein Schelm,« rief sie lachend, »Ihr seid ein Türke und habt es mit
vielen zugleich; meinet Ihr, ich wisse nicht, wie Ihr mit der leichtfertigen
Französin scharmiert, mit dem Fräulein von Bordeaux, und mit dem
Kreidengesicht, der Champagnerin; geht, geht. Ihr habt einen schlechten
Charakter und versteht Euch nicht auf treue deutsche Minne.«

»Ja, das sag' ich auch!« rief Judas und fuhr mit der langen knöchernen Hand
nach der Hand der Jungfer Rose. »Das sag' ich auch; drum nehmet mich zu Eurem
Galan, liebwerteste Jungfer, und lasset den kleinen, nackten Kerl seiner
Französin nachziehen.«

»Was?« schrie der hölzerne und trank im Zorn einige Maß Wein. »Was? Mit dem
jungen Fant von 1726 willst du dich abgeben, Röschen? Pfui, schäme dich; was
mein nacktes Kostüm betrifft, Herr Naseweis, so kann ich ebensogut, wie Er,
eine Perücke aussetzen, einen Rock umhängen und einen Degen an die Seite
stecken; aber ich trage mich so, weil ich Feuer im Leibe habe und mich nicht
friert im Keller. Und was Sie da sagt, Jungfer Rose, mit den Französinnen, so
ist das gänzlich erlogen. Besucht habe ich sie zuweilen und mich an ihrem
Geiste erlustiert, aber weiter gar nichts; dir bin ich treu, liebster Schatz,
und dir gehört mein Herz.«

»Eine schöne Treue, Gott erbarm's« erwiderte die Dame. »Was hört man nur aus
Spanien, wie Ihr es dort mit dem Frauenzimmer habt? Von der süßlichen Metze,
der Xeres, will ich gar nichts sagen, das ist eine bekannte Geschichte; aber
wie ist es denn mit der Jungfer Dentilla di Rota und mit der von San Lucas? Und
dann mit der Sennora Pietro Ximenes?«

»Alle Teufel, Ihr treibt die Eifersucht auch gar zu weit,« rief er ärgerlich,
»man kann doch alte Verbindungen nicht ganz aufgeben. Und was die Sennora
Pietro Ximenes betrifft, so seid Ihr sehr ungerecht: ich besuche sie ja nur aus
Freundschaft für Euch, weil sie Eure Verwandte ist.«

»Was macht Ihr da für Fabeln? Unsere Verwandte?« murmelten Rose und die Zwölfe
untereinander. »Wie das?«

»Wißt Ihr denn nicht,« fuhr er fort, »daß diese Sennora eigentlich eine
Rheinländerin ist? Der ehrsame Don Pietro Ximenes hat sie heimgeführt als
blutjunges Rebstöcklein aus dem Rheingau nach seiner Heimat Spanien, und dort
hat sie sich angesiedelt und seinen Familiennamen angenommen. Noch jetzt,
obgleich sie den süßen, spanischen Charakter angenommen, noch jetzt hat sie
große Ähnlichkeit mit Euch, wie die Grundzüge des Gesichtes sich in der Familie
nicht ganz verlieren. Dieselbe Farbe und jener süße Duft, jenes feine Aroma ist
ihr eigen und macht sie zu Eurer würdigen Base, wertgeschätzte Jungfer Rose.«

»Sie soll leben, soll leben!« riefen die Apostel und stießen an, »Base Ximenes
in Hispanien soll leben!«

Jungfer Rose mochte ihrem Galan nicht ganz trauen und stieß mit bittersüßer
Miene an; doch schien sie nicht ferner mit ihm hadern zu wollen, sondern sprach
weiter:

»Und auch ihr, meine lieben Vettern vom Rhein, seid ihr alle hier? Ja, da ist
ja mein zarter, feiner Andreas, mein mutiger Judas, mein feuriger Petrus. Guten
Abend, Johannes, wische dir den Schlaf sein aus den Äuglein, du siehst noch
ganz trübselig aus; Bartholomäus, du bist unmäßig dick geworden und scheinst
träge zu sein. Ha, mein munterer Paulus, und wie fröhlich Jakobus um sich
schaut, noch immer der Alte. Aber wie, ihr seid ja zu dreizehn am Tische! Wer
ist denn der dort in fremder Kleidung? Wer hat ihn hieher gebracht?«

Gott, wie erschrak ich! Sie schauten alle verwundert auf mich und schienen mit
meiner Anwesenheit nicht ganz zufrieden. Aber ich faßte mir ein Herz und sagte:
»Mich gehorsamst der werten Gesellschaft zu empfehlen. Ich bin eigentlich
nichts weiter als ein zum Doktor der Philosophie graduierter Mensch und halte
mich gegenwärtig hiesigen Orts in dem Wirtshause zur Stadt Frankfurt auf.«

»Wie wagst du es aber, hieher zu kommen in dieser Stunde, graduiertes
Menschenkind?« sprach Petrus sehr ernst, indem er Blitze aus seinen Feueraugen
auf mich sprühte. »Du hättest wohl denken können, daß du nicht in diese noble
Sozietät gehörst.«

»Herr Apostel,« antwortete ich, und weiß noch heute nicht, woher ich den Mut
bekam, wahrscheinlich aus dem Wein; »Herr Apostel, das du verbitte ich mir fürs
erste, bis wir weiter bekannt sind. Und was die noble Sozietät betrifft, in die
ich gekommen sein soll, so kam sie zu mir, nicht ich zu ihr; denn ich sitze
schon seit drei Stunden in diesem Gemach, Herr!«

»Was tut Ihr aber so spät noch im Ratskeller, Herr Doktor?« fragte Bacchus
etwas sanfter als der Apostel. »Um diese Zeit pflegt sonst das Erdenvolk zu
schlafen.«

»Euer Exzellenz,« erwiderte ich, »das hat seinen guten Grund. Ich bin ein
portierter Freund des edlen Getränkes, das man hier unten verzapft, habe auch
durch die Vergünstigung eines wohledlen Senats die Permission erhalten, denen
Herren Aposteln und der Jungfrau Rose meinen Besuch abzustatten, was ich auch
geziemendst getan.«

»Also Ihr trinkt gerne Rheinwein?« fuhr Bacchus fort: »nun, das ist eine gute
Eigenschaft und sehr zu loben in dieser Zeit, wo die Menschen so kalt geworden
sind gegen diese goldene Quelle.«

»Ja, der Teufel hole sie all!« rief Judas. »Keiner will mehr einige Maß
Rheinwein trinken, außer hier und da solch ein fahrender Doktor oder
vazierender Magister, und diese Hungerleider lassen sich ihn erst noch
aufwichsen.«

»Muß ganz gehorsamst devrezieren, Herr von Judas,« unterbrach ich den
schrecklichen Rotrock. »Nur einige kleine Versuche habe ich getan mit dero
Rebenblut von 1700 und etlichen Jahren, und den hat mir allerdings der wackere
Bürgermeister einschenken lassen; was Sie aber hier sehen, ist etwas neuer und
in barer Münze von mir bezahlt.«

»Doktor, ereifert Euch nicht,« sagte Frau Rose, »er meint's nicht so böse, der
Judas, und er ärgert sich nur und mit Recht, daß die Zeiten so lau geworden.«

»Ja!« rief Andreas, der feine, schöne Andreas. »Ich glaube, dieses Geschlecht
fühlt, daß es keines edlen Trankes mehr wert ist; drum sollen sie hier ein
Gesöff von allerlei Schnaps und Sirup brauen, heißen es Chateau-Margaux,
Sillery, St. Julien und sonst nach allerlei pompösen Namen und kredenzen es bei
ihren Gastmahlen, und wenn sie es saufen, bekommen sie rote Ringe um den Mund,
dieweil der Wein gefärbt war, und Kopfweh den andern Tag, weil sie schnöden
Schnaps getrunken.«

»Ha, was war das für ein anderes Leben,« führte Johannes die Rede fort, »als
wir noch junge, blutjunge Gesellen waren, anno 19 und 26. Auch anno 50 ging es
noch hoch her in diesen schönen Hallen. Jeden Abend, es mochte die Sonne
scheinen in hellem Frühling, oder schneien und regnen im Winter, jeden Abend
waren die Stübchen dort gefüllt mit frohen Gästen. Hier, wo wir jetzt sitzen,
saß in Würde und Hoheit der Senat von Bremen, stattliche Perücken auf dem
Haupte, die Wehre an der Seite, Mut im Herzen und jeder einen Römer vor sich.

»Hier, hier, nicht oben auf der Erde, hier war ihr Rathaus, hier die Halle des
Senats; denn hier beim kühlen Weine berieten sie sich über das Wohl der Stadt,
über ihre Nachbarn und dergleichen. Wenn sie uneinig in der Meinung waren, so
stritten sie sich nicht mit bösen Worten, sondern tranken einander wacker zu,
und wenn der Wein ihre Herzen erwärmt hatte, wenn er fröhlich durch ihre Adern
hüpfte, da war der Beschluß schnell zur Reife gediehen; sie drückten sich die
Hände, sie waren und blieben immer Freunde, weil sie Freunde waren des edlen
Weines. Am andern Morgen aber war ihnen ihr Wort heilig, und was sie abends
ausgemacht im Keller, das führten sie oben im Gerichtssaal aus.

»Schöne alte Zeiten!« rief Paulus. »Daher kommt es auch, daß noch heutzutage
jeder vom Rat ein eigenes Trinkbüchlein, eine jährliche Weinrechnung hat. Den
Herren, die alle Abende hier saßen und tranken, war es nicht genehm, allemal in
die Tasche zu fahren und ihr Geldsäcklein herauszukriegen. Aufs Kerbholz ließen
sie es schreiben, und am Neujahr ward Abrechnung gehalten, und es gibt einige
wackere Herren, die noch jetzt oft Gebrauch davon machen; aber es sind deren
wenige.«

»Ja, ja, Kinder,« sprach die alte Rose, »sonst war es anders, so vor fünfzig,
hundert, zweihundert Jahren. Da brachten sie abends ihre Weiber und Mädchen mit
in den Keller, und die schönen Bremer Kinder tranken Rheinwein oder von unserem
Nachbar, Moseler und waren weit und breit berühmt durch ihre blühenden Wangen,
durch ihre purpurroten Lippen, durch ihre herrlichen blitzenden Augen; jetzt
trinken sie allerlei miserables Zeug, als Tee und dergleichen, was weit von
hier bei den Chinesen wachsen soll und was zu meiner Zeit die Frauen tranken,
wenn sie ein Hüstlein oder sonstige Beschwer hatten. Rheinwein, echten,
gerechten Rheinwein können sie gar nicht mehr vertragen; denkt euch ums Himmels
willen, sie gießen spanischen Süßen darunter, daß er ihnen munde: sie sagen, er
sei zu sauer.«

Die Apostel schlugen ein großes Gelächter auf, in das ich unwillkürlich
einstimmen mußte, und Bacchus lachte so gräßlich, daß ihn der alte Balthasar
halten mußte.

»Ja, die guten alten Zeiten!« rief der dicke Bartholomäus. »Sonst trank ein
Bürger seine zwei Maß, und es war, als hätt' er Wasser getrunken, so nüchtern
blieb er; jetzt wirft sie ein Römer um. Sie sind aus der Übung gekommen.«

»Da trug sich vor vielen Jahren eine schöne Geschichte zu,« sagte Fräulein Rose
und lächelte vor sich hin.

»Erzähle, erzähle, Jungfer Rose, die Geschichte!« baten alle; sie aber trank
bedeutend viel Wein, damit sie eine glatte Kehle bekam, und hub an:

»Anno tausendsechshundert und einige zwanzig, dreißig Jahre war ein großer
Krieg in deutschen Landen von wegen des Glaubens; die einen wollten so und die
andern anders, und statt, daß sie bei einem Glase Wein die Sache vernünftig
besprochen hätten, schlugen sie sich die Schädel ein. Albrecht von Wallenstein,
des Kaisers Generalfeldmarschall, hauste schrecklich in protestantischen
Landen. Des erbarmte sich der Schwedenkönig, Gustav Adolf, und kam mit vieler
Mannschaft zu Roß und zu Fuß. Es wurden viele Bataillen geliefert, sie hetzten
sich herum am Rhein und an der Donau: geschah aber weiter nicht viel, weder
vor- noch rückwärts. Zu der Zeit waren Bremen und die andern Hansestädte
neutral und wollten es mit keiner Partei verderben. Dem Schweden lag aber
daran, durch ihr Gebiet zu ziehen und sich freundlich mit ihnen einzulassen;
darum wollte er einen Gesandten an sie schicken. Weil aber im Reiche bekannt
war, daß man in Bremen alles im Weinkeller verhandle und die Ratsherren und
Bürgermeister einen guten Schluck hätten, so fürchtete sich der Schwedenkönig,
sie möchten seinem Gesandten gar sehr zusetzen mit Wein, daß er endlich
betrunken würde und schlechte Bedingungen einginge für die Schweden.

»Nun befand sich aber im schwedischen Lager ein Hauptmann vom gelben Regiment,
der ganz erschrecklich trinken konnte. Zwei, drei Maß zum Frühstück war ihm ein
kleines, und oft hat er abends zum Zuspitzen ein halb Imi getrunken und nachher
gut geschlafen. Als nun der König voll Besorgnis war, sie möchten im Bremer
Ratskeller seinem Gesandten allzusehr zusetzen, so erzählte ihm der Kanzler
Oxenstierna von dem Hauptmann, Gutkunst hieß er, der so viel trinken könne. Des
freute sich der König und ließ ihn vor sich kommen.

»Da brachten sie einen kleinen, hageren Mann: der war ganz bleich im Gesichte,
hatte aber eine große, kupferrote Nase und hellblaue Lippen, was ganz
wunderlich anzusehen war. Der König fragte ihn, wie viel er sich wohl zu
trinken getraue, wenn es recht ernstlich zuginge. ›O Herr und König‹ antwortete
er, ›so ernstlich bin ich noch nie daran gekommen, habe mich bis dato auch noch
nicht geeicht: der Wein ist nicht wohlfeil, und man kann täglich nicht über
sieben, acht Maß trinken, ohne in Schulden zu geraten‹ – ›Nun, wie viel meinst
du denn führen zu können?‹ fragte der König weiter. Er aber antwortete
unerschrocken: ›Wenn Euer Majestät bezahlen wollen, möchte ich wohl einmal
zwölf Mäßchen trinken: mein Reitknecht, der Balthasar Ohnegrund, kann es aber
noch besser‹ Da schickte der König auch nach Balthasar Ohnegrund, dem Knecht
des Hauptmanns Gutkunst, und war der Herr schon blaß gewesen und mager, so war
es der Diener noch mehr, der ganz aschenfarb aussah, als hätte er sein Leben
lang Wasser getrunken.

»Da ließ nun der König den Hauptmann und Ohnegrund, den Reitknecht, in ein Zelt
setzen und einige Fäßlein alten Hochheimer und Nierensteiner anfahren und
wollte haben, die beiden sollten sich eichen lassen. Sie tranken von morgens
elf Uhr bis abends vier Uhr ein Imi Hochheimer und anderthalb Imi
Nierensteiner, und der König ging voll Bewunderung zu ihnen ins Zelt, um zu
sehen, wie es mit ihnen stehe. Die beiden Gesellen aber waren wohlauf, und der
Hauptmann sagte: ›So, jetzt will ich einmal die Degenkoppel abschnallen: dann
geht's besser‹. Ohnegrund machte aber drei Knöpfe an seinem Koller auf.

»Da entsetzten sich alle, die dies sahen; der König aber sprach: ›Kann ich
bessere Gesandten finden nach der fröhlichen Stadt Bremen als diese?‹ Und
alsobald ließ er dem Hauptmann prächtige Kleider und Waffen geben, wie auch
Ohnegrund, dem Reitknecht: denn dieser sollte den Schreiber des Gesandten
vorstellen. Der König und der Kanzlei unterrichteten den Hauptmann, was er zu
sagen hätte bei der Unterhandlung, und nahmen beiden das Versprechen ab, daß
sie auf der ganzen Reise nur Wasser trinken sollten, damit nachher das Treffen
im Keller um so glorreicher würde: Gutkunst aber, der Hauptmann, mußte seine
rote Nase mit einer künstlichen Salbe anstreichen, auf daß sie weiß aussah,
damit man nicht merke, welch ein Kunde er sei.

»Ganz elendiglich vom vielen Wassertrinken kamen die beiden nach der Stadt
Bremen, und nachdem sie bei dem Bürgermeister gewesen, sagte dieser zum Senat:
›O, was hat uns der Schwede für zwei bleiche, magere Gesellen geschickt: heute
abend wollen wir sie in den Ratskeller führen und zudecken. Ich nehme den 
Gesandten auf mich ganz allein, und der Doktor Schnellpfeffer muß auf den
Schreiber‹ So wurden sie denn abends nach der Betglocke feierlichst in den
Ratskeller geführt; der Bürgermeister führte Gutkunsten, den Hauptmann, der
Doktor Schnellpfeffer, was auch ein guter Trinker war, führte den Reitknecht am
Arm, der, als Schreiber angetan, sich recht züchtiglich gebärdete; hinter ihnen
gingen viele Ratsherren, die zur Verhandlung geladen waren, hier in diesem
Gemach setzten sie sich um den Tisch und verspeisten zuerst Hasenbraten und
Schinken und Heringe, um sich zum Trinken zu rüsten. Dann wollte der Gesandte
ganz ehrbar mit der Verhandlung anfangen, und sein Schreiber zog Pergament und
Feder aus der Tasche; aber der Bürgermeister sprach: ›Mit nichten also, Ihr
edlen Herren; so ist es nicht Gebrauch in Bremen, daß man die Sache also
trocken abmacht; wollen einander vorerst auch zutrinken nach Sitte unserer
Vater und Großväter‹ – ›Kann eigentlich nicht viel vertragen‹ antwortete der
Hauptmann; ›dieweil es aber Seiner Magnifizenz also gefällig, will ich ein
Schlücklein zu mir nehmen‹ Nun tranken sie sich zu und hielten ein Gespräch
über Krieg und Frieden und über die Schlachten, so geliefert worden; die
Ratsherren aber, um den Fremden mit gutem Beispiel voranzugehen, tranken sich
weidlich zu und bekamen rote Köpfe. Bei jeder neuen Flasche entschuldigten sich
die Fremden, wie sie gar den Wein nicht gewohnt wären und er ihnen zu Kopfe
steige; des freute sich der Bürgermeister, trank in seiner Herzenslust ein
Paßglas um das andere, so daß er nicht mehr recht wußte, was zu beginnen. Aber,
wie es zu gehen pflegt in diesem wunderbaren Zustand, er dachte: ›Jetzt ist er
betrunken, der Gesandte, und auch dem Schreiber hat der Doktor tüchtig
zugesetzt‹, und sprach daher: ›Nun wollen wir anfangen mit unserem Geschäft‹
Das waren die Fremden zufrieden, taten, wie wenn sie voll Weines waren, so und
tranken auf ihrer Seite den Herren weidlich zu.

»Da wurde nun gesprochen und getrunken, gehandelt und wieder getrunken, bis der
Bürgermeister mitten im Satz einschlief und der Doktor Schnellpfeffer unter dem
Tische lag. Da kamen denn die anderen Ratsherren und tranken den Fremden zu und
führten die Verhandlung fort; aber trank der Hauptmann lästerlich, so machte es
sein Reitknecht noch schlimmer; fünf Küper mußten immer hin- und herlaufen und
einschenken; denn der Wein verschwand von dem Tisch, als wäre er in den Sand
gegossen worden. So geschah es, daß die Gäste nacheinander den ganzen Rat unter
den Tisch tranken bis aus einen.

»Dieser eine aber war ein großer, starker Mann, mit Namen Walther, von welchem
man allerlei sprach in Bremen, und wäre er nicht im Rate gesessen, man hätte
ihn längst böser Künste und Zauberei angeklagt. Herr Walther war seines
Zeichens eigentlich ein Zirkelschmied gewesen, hatte sich aber hervorgetan in
seiner Gilde, war unter die Altermänner gekommen und nachher in den Senat.
Dieser hielt aus bei den Gästen, trank zweimal so viel als beide, so daß ihnen
ganz unheimlich wurde; denn er war so verständig wie zuvor, während der
Hauptmann schon trübe Augen bekam und glaubte, es gehe ihm ein Rad im Kopfe
herum. So oft der Senator Walther ein Paßglas getrunken, fuhr er mit der Hand
unter den Hut, und dem Reitknecht kam es vor, als sähe er ein bläuliches
Wölkchen, ganz fein wie Nebel, aus seinem rabenschwarzen Haar hervorsteigen. Er
trank wacker drauf los, bis der Hauptmann Gutkunst selig entschlief und sein
Haupt ganz weich auf des Bürgermeisters Bauch legte.

»Da sprach der Senator Walther mit sonderbarem Lächeln zu dem Schreiber des
Gesandten: ›Lieber Geselle, du führst einen mächtigen Zug; ich vermeine aber,
daß du mit dem Roßstriegel besser fortkommst als mit der Feder.‹ Da erschrak
der Schreiber und sprach: ›Wie meinet Ihr dies, Herr! Ich will nicht hoffen,
daß Ihr mir Hohn sprechen wollt; bedenket, daß ich Seiner Majestät
Gesandtschaftsschreiber bin.'

›Hoho!‹ rief der andere mit schrecklichem Lachen, ›seit wann haben denn
ordentliche Gesandtschaftsschreiber solche Kittel an und führen solche Federn
bei der Sitzung?‹ Da sah der Reitknecht auf sein Kleid und bemerkte mit großem
Schrecken, daß er seinen gewöhnlichen Stallkittel anhabe: er sah auf seine
Hand, und siehe da, statt der Feder hielt er eine ganz gemeine Kratzbürste. Da
entsetzte er sich und sah sich verraten und wußte nicht, wie ihm geschah. Herr
Walther aber lächelte seltsam und höhnisch und trank ihm einen Humpen von
anderthalb Maß zu auf einen Zug, fuhr dann mit der Hand hinter die Ohren, und
der Reitknecht sah ganz deutlich, wie ein feiner Nebel aus seinem Kopfe kam.
›Gott soll mich bewahren, Herr, daß ich fürder mit Euch trinke!‹ rief er. ›Ihr
seid ein Schwarzkünstler, wie ich nun vermute, und könnt mehr als Brot essen.‹

›Darüber wäre noch vielerlei zu sagen,‹ antwortete Walther ganz ruhig und
freundlich: ›aber es würde dir auch nicht viel helfen, wertgeschätzter
Stallknecht und Roßkamm, wenn du mir fürder zusetztest mit Trinken: mich
trinkst du nicht unter den Tisch, wasmaßen ich einen kleinen Hahnen in mein
Gehirn geschraubt habe, durch welchen der Weindunst wieder herausfahrt. Schau
zu!‹ Dabei trank er ein großes Paßglas aus, wandte seinen Kopf herüber zu dem
Reitknecht Ohnegrund, strich sein Haar zurück, und siehe da, in seinem Kopfe
steckte ein kleiner silberner Hahn, wie an einem Faß: da drehte er den Zapfen
um, und ein bläulicher Dunst strömte hervor, so daß ihm der Weingeist keine
Beschwerden machte in der Hirnkammer.

»Da schlug der Reitknecht vor Verwunderung die Hände zusammen und rief: ›Das
ist einmal eine schöne Erfindung, Herr Zauberer! Könnet Ihr mir nicht auch so
ein Ding an den Kopf schrauben um Geld und gute Worte?‹ – ›Nein, das geht
nicht,‹ antwortete jener bedächtig; ›da seid Ihr nicht erfahren genug in
geheimer Wissenschaft; aber ich habe Euch liebgewonnen wegen Eurer
absonderlichen Kunst im Trinken; darum möchte ich Euch gerne dienen, wo ich
kann. Zum Beispiel, es ist gegenwärtig die Stelle des Kellermeisters vakant
allhier. Balthasar Ohnegrund, verlass' den Dienst dieser Schweden, wo es doch
noch mehr Wasser als Wein gibt, und diene dem wohledlen Rat dieser Stadt; wenn
wir auch einige Lasten Wein mehr brauchen des Jahres, die du heimlich saufest,
das tut nichts, ein solcher Kapitalkerl hat uns längst gefehlt; Balthasar
Ohnegrund, ich mache dich morgen zum Kellermeister, wenn du willst. Willst du
nicht, so ist's auch gut; dann weiß aber morgen die ganze Stadt, daß uns der
Schwede einen Reitknecht als Schreiber geschickt.‹ Dieser Vorschlag mundete dem
Balthasar wie edler Wein; er tat einen Blick in dieses unermeßliche Weinreich,
schlug sich auf den Magen und sagte: ›Ich will's tun. Nachher machten sie noch
allerhand Punkte aus, wie es gehalten werden solle nach Ohnegrunds zeitlichem
Hinscheiden mit seiner armen Seele. Er wurde Kellermeister; der Hauptmann
Gutkunst aber zog mit zweideutigen Bedingungen ab ins schwedische Lager, und
als nachher die Kaiserlichen in die Stadt kamen, war der Bürgermeister und
Senat froh, daß sie sich mit dem Schweden nicht zu tief eingelassen, obgleich
keiner recht wußte, wie es so gekommen war.«

So erzählte die Rose, die Apostel und ich dankten ihr und lachten sehr über die
beiden Gesandten; Paulus aber fragte: »Und Balthasar Ohnegrund, der wackere
Kunde, was ist aus ihm geworden? Blieb er Kellermeister?« Die Rose aber wandte
sich um mit Lächeln, deutete auf eine Ecke des Gemaches und sagte; »Dort sitzt
er ja noch wie vor zweihundert Jahren, der wackere Zecher.« Mir graute, als ich
hinsah. Eine bleiche, abgehärmte Gestalt saß in der Ecke, schluchzte und weinte
sehr und trank dazu sehr viel Rheinwein. Aber es war niemand anders als eben
der Kellermeister Balthasar, der aus Unser Lieben Frauen Kirchhof herabgekommen
war, nachdem ihn Matthäus aus dem Schlafe geschellt.

»Nun, alter Balthasar,« rief ihm Jakobus zu, »du hast also als Reitknecht
gedient beim Hauptmann Gutkunst und warst sogar Gesandtschaftsschreiber oder
Sekretär, ehe du Kellermeister wurdest? Was machte denn der Herr, so den Hahnen
im Hirnkasten hatte, für Bedingnisse?«

»O Herr!« stöhnte der alte Kellermeister aus tiefer Seele, und es war, als ob
ihn der ewige Tod auf dem Fagott begleitete, so greulich tönte es aus seiner
Brust, »o Herr! fordert nicht von mir, daß ich es sage.«

»Heraus damit!« schrien die Apostel. »Was wollte er mit dem Spiritusableiter?
Der Weingeistschröpfer, was wollte er?«

» Meine Seele.«

»Armer Kerl,« sagte Petrus sehr ernst. »Und um was wollte er deine arme Seele?«

»Um Wein,« murmelte er dumpf, und mir war es, als ob eine Stimme ohne Hoffnung
spräche.

»Rede deutlicher, Alter, wie hat er es gemacht mit deiner Seele?« Er schwieg
lange; endlich sprach er: »Warum dies erzählen, ihr Herren? Es ist grausig, und
ihr versteht doch nicht, was es heißt, eine Seele verlieren.«

»Wohl wahr,« sprach Paulus. »Wir sind fröhliche Geister und schlummern im Weine
und freuen uns ewiger ungetrübter Herrlichkeit und Freude. Darum kann uns aber
auch kein Grauen anwandeln; denn wer hat Macht über uns, daß er uns elend mache
oder uns schrecke? Darum erzähle!«

»Aber es sitzt ein Mensch am Tisch, der kann es nicht vertragen,« sprach der
Tote; »vor ihm darf ich es nicht sagen.«

»Nur zu, immer zu,« erwiderte ich, an allen Gliedern schauernd, »ich kann eine
hinlängliche Dosis Schauerliches ertragen, und was ist es am Ende, als daß Euch
der Teufel geholt?«

»Herr, es wäre Euch besser, Ihr betetet,« murmelte der Alte. »Aber Ihr wollt es
so haben, so höret: Der Mensch, der in jener Nacht in diesem Zimmer bei mir
saß, – es war ein böses Ding mit ihm – der hatte seine Seele dem Bösen
verhandelt, und es war dabei bedingt, daß er sich loskaufen könnte durch eine
andere Seele. Schon viele hatte er auf dem Korn gehabt; aber allemal waren sie
ihm wieder entgangen. Mich faßte er besser. Ich war wild aufgewachsen ohne
Unterricht, und das Leben im Kriege ließ mich nicht viel nachdenken. Wenn ich
so über ein Schlachtfeld ritt, und der Mondschein herabfiel, und Freund und
Feind niedergemähet dalagen, da dachte ich: Sie sind jetzt halt tot und leben
nicht mehr. Von der Seele hielt ich nicht viel und von Himmel und Hölle noch
weniger. Aber weil man so kurz lebt, wollte ich's Leben recht genießen, und
Wein und Spiel waren mein Element. Das hatte mir der Höllenknecht abgemerkt und
sprach zu mir in jener Nacht: ›So zwanzig, dreißig Jahre zu leben in diesem
Kellerreich, in diesem Weinhimmel zu trinken nach Herzenslust, nicht wahr,
Balthasar, das müßte ein Leben sein?‹ – »Ja, Herr,« sprach ich, »aber wie
könnte ich dies verdienen?« – ›An was liegt dir mehr,‹ fuhr er fort, ›hier
recht zu leben nach Herzenslust auf der Erde, hier im Keller, oder an den
Geschichten, die sich nachher begeben, wo man gar nicht weiß, ob man nur noch
lebt und Wein trinkt?« Ich tat einen gräßlichen Schwur und sagte: »Meine
Gebeine weiden dahin fahren, wo die Gebeine meiner Gesellen liegen. Ist der
Mensch tot, so fühlt er nicht und denkt nicht, habe es an manchem Kameraden
erlebt, dem die Kugel das Hirn zerschmetterte; darum will ich leben und lustig
sein.« Er aber sprach zu mir: ›Wenn du Verzicht leisten willst auf das, was
nachher kommt, so ist es ein Leichtes, dich hier zum Kellermeister zu machen;
schreibe nur deinen Namen in dies Büchlein und tue einen recht tüchtigen Schwur
dazu.‹ – »Was nachher mit mir geschieht, das kümmert mich nicht,« sprach ich;
»Kellermeister will ich hier sein immerdar und ewiglich, solange ich bin, und
der Teufel, oder wer will, kann das andere haben, alles, wenn sie mich einst
einscharren.«

»Als ich so gesprochen, waren wir nicht mehr zu zwei, sondern ein Dritter saß
neben mir und hielt mir das Büchlein hin zum Unterschreiben. Der aber, der dies
tat, war nicht der Zirkelschmied, sondern ein anderer.«

»Wer war es denn? Sag' an!« riefen die Apostel ungeduldig.

Die Augen des alten Kellermeisters funkelten greulich, und seine bleichen
Lippen bebten. Er setzte mehrere Male an, um zu sprechen; aber ein Krampf
schien ihm die Kehle zuzuschnüren. Dann blickte er auf einmal fest und mutig in
eine dunkle Ecke, trank fein Glas aus und warf es an die Erde. »Was hilft alle
Reue, alter Balthasar!« sprach er, indem große Tränen in seinen Wimpern hingen.
»Der bei mir saß – war der Teufel.«

Es war bei diesen Worten unheimlich, bis zur Verzweiflung unheimlich in dem
Gemach. Die Apostel schauten ernst und schweigend in ihre Römer. Bacchus hatte
das Gesicht in die Hände gedrückt, und die Rose war bleich und stille. Kein
Atemzug rührte sich, man hörte nur, wie in dem Totenkopf des Alten die Zähne
schaudernd aneinander klapperten.

»Mein Vater hatte mich gelehrt, meinen Namen zu schreiben, als ich noch ein
kleiner, frommer Knabe war. Ich unterschrieb ihn ins Buch, das mir der andere
mit seinen Krallen vorhielt. Von da an ging mir ein Leben auf in Saus und
Braus. In ganz Bremen gab es keinen Mann so fröhlich als den Kellermeister
Balthasar, und getrunken habe ich, was der Keller Gutes und Köstliches hatte.
Zur Kirche ging ich nie, sondern wenn sie zusammenläuteten, schritt ich hinab
zum besten Faß und schenkte mir ein nach Herzenslust. Als ich alt wurde, kam
oft ein Grauen über mich, und es fröstelte mir durch die Glieder, wenn ich ans
Sterben dachte, hatte zwar kein Weib, das um mich jammerte, aber auch keine
Kinder, die mich trösteten; da trank ich denn, wenn die Todesgedanken über mich
kamen, bis ich von Sinnen war und schlief. So trieb ich's lange Jahre, mein
Haar war grau, meine Glieder schwach, und ich sehnte mich, zu schlafen im
Grabe. Da war mir eines Tages, als sei ich erwacht und könne doch nicht recht
erwachen. Die Augen wollten sich nicht auftun, die Finger waren steif, als ich
mich aus dem Bette heben wollte, und die Beine lagen starr wie ein Stück Holz.
An mein Bett aber traten Leute, betasteten mich und sprachen: ›Der alte
Balthasar ist tot.‹

»Tot,« dachte ich und erschrak, »tot und nicht schlafen? Tot bin ich und denke?
« Mich erfaßte eine unnennbare Angst, ich fühlte, wie mein Herz stille stand,
und wie sich doch etwas in mir regte und in sich zusammenzog und bange, bange
war. Das war mein Körper nicht; denn er lag steif und tot. Was war es denn?«

»Deine Seele!« sprach Petrus dumpf. » Deine Seele!« flüsterten die andern ihm
nach.

»Da maßen sie meine Länge und Breite, um die sechs Brettlein fertig zu machen,
und legten mich hinein, und ein hartes Kissen von Hobelspänen unter meinen
Schädel und nagelten die Bahre zu, und meine Seele wurde immer ängstlicher,
weil sie nicht schlafen konnte. Dann hörte ich die Totenglocke läuten auf der
Domkirche; sie hoben mich auf, und kein Auge weinte um mich. Sie trugen mich
auf Unser Lieben Frauen Kirchhof, dort hatten sie mein Grab gegraben; noch höre
ich die Seile schwirren, die sie heraufzogen, als ich unten lag; dann warfen
sie Steine und Erde herab, und es ward stille um mich her.

»Aber meine Seele zitterte heftiger, als es Abend wurde, als es zehn Uhr, elf
Uhr schlug auf allen Glocken. Wie wird es dir gehen, wie wird es dir gehen?
dachte ich bei mir. Ich wußte noch ein Gebetlein aus alter Zeit, das wollte ich
sprechen: aber meine Lippen standen still. – Da schlug es zwölf Uhr, und mit
einem Ruck war die schwere Grabesdecke abgerissen, und auf meinen Sarg geschah
ein schrecklicher Schlag.« –

Ein Schlag, daß die Hallen dröhnten, sprengte jetzt eben die Türe des Gemaches
auf, und eine große weiße Gestalt erschien auf der Schwelle. Ich war durch Wein
und die Schrecknisse dieser Nacht so exaltiert und außer mir selbst gebracht,
daß ich nicht aufschrie, nicht aufsprang, wie wohl sonst geschehen wäre,
sondern geduldig das Schreckliche anstarrte, das jetzt kommen sollte. Mein
erster Gedanke war nämlich: »Jetzt kommt der Teufel.«

Habt ihr je im Don Juan jenen bangen Moment geschaut, wo Tritte dumpf und immer
näher tönen, wo Leporello schreiend zurückkommt und die Statue des Gouverneurs,
ihrem Streitroß auf dem Monument entstiegen, zum Gastmahl kommt? Riesengroß,
mit abgemessenem, dröhnendem Schritt, ein ungeheures Schwert in der Hand,
gepanzert, aber ohne Helm, trat die Gestalt ins Gemach. Sie war von Stein, das
Gesicht steif und seelenlos. Aber dennoch tat sich der steinerne Mund auf und
sprach: »Gott grüss' euch, vielliebe Reben vom Rheine! Muß doch das schöne
Nachbarskind besuchen an ihrem Jahrestag. Gott grüss' Euch, Jungfrau Rose! Darf
ich auch Platz nehmen in Eurem Gelaggaden?«

Sie schauten alle verwundert nach der riesigen Statue. Frau Rose aber brach das
Stillschweigen, schlug vor Freude die Hände zusammen und schrie: »Ei, du meine
Güte! 's ist ja der steinerne Roland, so seit vielen hundert Jahren auf dem
Domhofe in der lieben Stadt Bremen steht. Ei, das ist schön, daß Ihr uns die
Ehre antut, Herr Ritter! Leget doch Schild und Schwert ab und machet es Euch
bequem; wollet Ihr Euch nicht obenan setzen an meine Seite? O Gott, wie mich
das freut!«

Der hölzerne Weingott, so indessen wieder um ein Erkleckliches gewachsen, warf
mürrische Blicke bald auf den steinernen Roland, bald auf die naive Dame seines
Herzens, die ihre Freude so laut und unverhohlen ausgelassen. Er murmelte etwas
von ungebetenen Gästen und strampelte ungeduldig mit den Beinen. Aber Rose
drückte ihm unter dem Tische die Hand und beschwichtigte ihn durch süße Blicke.
Die Apostel waren näher zusammengerückt und hatten dem steinernen Gast einen
Stuhl neben dem alten Fräulein eingeräumt. Er legte Schwert und Schild in die
Ecke und setzte sich ziemlich ungelenk auf das Stühllein; aber ach, dies war
für ehrsame Bremer Stadtkinder und nicht für einen steinernen Riesen gemacht;
es knackte, als er sich setzte, morsch zusammen, und so lang er war, lag er im
Gemach.

»Schnödes Geschlecht, das solche Hitschen zimmert, worauf zu meiner Zeit nicht
einmal ein zartes Fräulein hätte sitzen können, ohne mit dem Sitz
durchzubrechen!« sagte der Heros und stand langsam auf; der Kellermeister
Balthasar aber rollte ein Halbeimerfaß herbei an den Tisch und lud den Ritter
ein, Platz zu nehmen. Es knackten nur ein paar Dauben, als er sich setzte; aber
das Faß hielt aus. Dann bot ihm der Kellermeister ein großes Römerglas mit
Wein; er faßte es mit der breiten, steinernen Faust, aber krach! war es
entzwei, daß ihm der Wein über die Finger lief. »Ei, Ihr hättet auch die
Handschuhe von Stein füglich ablegen können,« sprach Balthasar ärgerlich und
kredenzte ihm einen silbernen Becher, so ein Maß hielt und in früherer Zeit
Tummler genannt wurde. Der Ritter faßte ihn, drückte nur einige unbedeutende
Buckeln in den Becher, sperrte das steinerne Maul auf und goß den Wein hinab.

»Wie mundet Euch der Wein?« fragte Bacchus den Gast; »Ihr habt wohl lange
keinen getrunken?«

»Er ist gut, bei meinem Schwert! Sehr gut! Was ist es für Gewächs?«

»Roter Engelheimer, gestrenger Herr!« antwortete der Kellermeister.

Das steinerne Auge des Ritters bekam Leben und Glanz, als er dies hörte: die
gemeißelten Züge verschönerte ein sanftes Lächeln, und vergnüglich schaute er
in den Becher.

» Engelheim! Du süßer, trauter Name!« sprach er. »Du edle Burg meines
ritterlichen Kaisers; so nennt man also noch in dieser Zeit deinen Namen, und
die Reben blühen noch, die Karl einst pflanzte in seinem Engelheim? Weiß man
denn auch von Roland noch etwas auf der Welt und von dem großen Karolus, seinem
Meister?«

»Das müßt Ihr den Menschen dort fragen,« erwiderte Judas, »wir geben uns mit
der Erde nicht mehr ab. Er nennt sich Doktor und Magister und muß Euch Bescheid
geben können über sein Geschlecht.«

Der Riese richtete sein Auge fragend auf mich, und ich antwortete: »Edler
Paladin! Zwar ist die Menschheit in dieser Zeit lau und schlecht geworden, ist
mit dem hohlen Schädel an die Gegenwart genagelt und blickt nicht vor-, nicht
rückwärts: aber so elend sind wir doch nicht geworden, daß wir nicht der
großen, herrlichen Gestalten gedächten, die einst über unsere Vatererde gingen
und ihren Schatten werfen noch bis zu uns. Noch gibt es Herzen, die sich
hinüberretten in die Vergangenheit, wenn die Gegenwart zu schal und trübe wird,
die höher schlagen bei dem Klang großer Namen und mit Achtung durch die Ruinen
wandeln, wo einst der große Kaiser saß in seiner Zelle, wo seine Ritter um ihn
standen, wo Eginhard bedeutungsvolle Worte sprach und die traute Emma dem
treuesten seiner Paladine den Becher kredenzte. Wo man den Namen Eures großen
Kaisers ausspricht, da ist auch Roland unvergessen, und wie Ihr ihm nahe
standet im Leben, so enge seid Ihr mit ihm verbunden in Lied und Sage und in
den Bildern der Erinnerung. Der letzte Ton Eures Hifthorns tönt noch immer aus
dem Tal von Ronceval durch die Erde und wird tönen, bis er sich in die Klänge
der letzten Posaune mischt.«

»So haben wir nicht vergebens gelebt, alter Karl!« sprach der Ritter, »die
Nachwelt feiert unsere Namen.«

»Ha!« rief Johannes feurigen Mutes, »diese Menschen wären auch wert, Wasser aus
dem Rhein zu saufen, statt des Rebenblutes seiner Hügel, wenn sie den Namen des
Mannes vergessen hätten, der zuerst die Reben pflanzte im Rheingau. Auf, ihr
trauten Gesellen und Apostel, stoßet an, unser herrlicher Stammvater lebe, es
lebe Kaiser Karl der Große!«

Die Römer klangen; aber Bacchus sprach: »Ja, es war eine schöne, herrliche
Zeit, und ich freue mich ihrer wie vor tausend Jahren. Wo jetzt die
wundervollen Weingarten stehen vom Ufer bis hinauf an die Rücken der Berge, und
hinauf und hinab im Rheintal Traube an Traube sich schlingt, da lag sonst
wüster, düsterer Wald. Da schaute einst Kaiser Karl aus seiner Burg in
Engelheim an den Bergen hin; er sah, wie die Sonne schon im März so warm diesen
Hügel begieße und den Schnee hinabrolle in den Rhein, wie so frühe die Bäume
dort sich belauben und das junge Gras dem Frühling voraneile aus der Erde. Da
erwachte in ihm der Gedanke, Wein zu pflanzen, wo sonst der Wald lag.

»Und ein geschäftiges Leben regte sich im Rheingau bei Engelheim; der Wald
verschwand, und die Erde war bereit, den Weinstock aufzunehmen. Da schickte er
Männer nach Ungarn und Spanien, nach Italia und Burgund, nach der Champagne und
nach Lothringen und ließ Reben herbeibringen und senkte die Reiser in der Erde
Schoß.

»Da freute sich mein herz, daß er mein Reich ausbreite im deutschen Lande, und
als dort die eisten Reben blühten, zog ich ein im Rheingau mit glänzendem
Gefolge; wir lagerten auf den Hügeln und schafften in der Erde und schafften in
den Lüften, und meine Diener breiteten die zarten Netze aus und fingen den
Frühlingstau auf, daß er den Reben nicht schade; sie stiegen hinauf und
brachten warme Sonnenstrahlen nieder, die sie sorgsam um die kleinen Beerlein
gossen, schöpften Wasser im grünen Rhein und tränkten die zarten Wurzeln und
Blätter. Und als im Herbst das erste zarte Kind des Rheingaues in der Wiege
lag, da hielten wir ein großes Fest und luden alle Elemente zur Feier ein. Und
sie brachten köstliche Geschenke und legten sie dem Kindlein als Angebinde in
die Wiege. Das Feuer legte seine Hand auf des Kindes Augen und sprach: ›Du
sollst mein Zeichen an dir tragen ewiglich; ein reines, mildes Feuer soll in
dir wohnen und dich wert machen vor allen andern.‹ Und die Luft in zartem,
goldenem Gewande kam heran, legte ihre Hand auf des Kindes Haupt und sprach:
›Zart und licht sei deine Farbe, wie der goldene Saum des Morgens auf den
Hügeln, wie das goldene Haar der schönen Frauen im Rheingau.‹ Und das Wasser
rauschte heran in silbernen Kleidern, bückte sich auf das Kind und sprach: ›Ich
will deinen Wurzeln immer nahe sein, daß dein Geschlecht ewig grüne und blühe
und sich ausbreite, so weit mein Rheinstrom reicht.‹ Aber die Erde kam und
küßte das Kindlein auf den Mund und wehte es an mit süßem Atem. ›Die
Wohlgerüche meiner Kräuter,‹ sprach sie, ›die herrlichsten Düfte meiner Blumen
habe ich für dich gesammelt zum Angebinde. Die köstlichsten Salben aus Ambra
und Myrrhen werden gering sein gegen deine Düfte, und deine lieblichsten
Töchter wird man nach der Königin der Blumen heißen – die Rosen.‹

»So sprachen die Elemente; wir aber jubelten über die herrlichen Gaben,
schmückten das Kindlein mit frischem Weinlaub und schickten es dem Kaiser in
die Burg. Und er erstaunte über die Herrlichkeit des Rebenkindes, hat es fortan
gehegt und gepflegt und die Rebe am Rhein seinen herrlichsten Schätzen gleich
geachtet.«

» Andreas!« rief Jungfrau Rose. »Lieber Vetter, du hast solch eine schöne,
zarte Stimme – willst du nicht singen zum Ruhme des Rheingaues und seiner
Weine?«

»Wenn es Euch erheitert, edle Jungfrau, und Euch nicht Beschwerde macht, edler
Bacchus, wie auch Euch nicht unangenehm ist, mein Herr und Ritter Roland, so
will ich eines singen.« Und er sang eine schöne Weise voll zarter Töne und
Worte, klangvoll und zierlich gefüget, so daß man wohl merken konnte, es sei
ein Lied eines alten Meisters von 1400 oder 1500. Verflogen sind seine Worte
aus meinem Gedächtnis; aber seine Weise möchte ich doch wohl finden, denn sie
war einfach und schön, und Petrus begleitete ihn mit einem sonoren, herrlichen
Sekund. Die Lust des Gesanges schien über alle herabzukommen; denn als Andreas
geendet, sang Judas unaufgefordert ein Lied, und ihm folgten die übrigen.
Selbst Rose, so sehr sie sich zierte, mußte ein Lied von 1615 singen, das sie
mit angenehmer, etwas zitternder Stimme vortrug. Mit dröhnendem Baß sang Roland
eine Kriegshymne der Franken, von welcher ich nur einige Worte verstand, und
endlich, als sie alle gesungen, schauten sie auf mich, und Rose nickte mir zu,
etwas zu singen. Da hub ich denn an:

»Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre Reben,
Da wächst ein deutscher Wein,
Da wachsen sie am Ufer hin und geben
Uns diesen Labewein.«

Sie lauschten, als sie diese Worte hörten, sie nickten sich zu und rückten
näher zusammen; und die Entfernteren streckten die Köpfe vor, als wollten sie
kein Wort verlieren. Mutiger erhob ich meine Stimme, lauter und immer lauter
ward mein Gesang; denn es wogte in mir wie Begeisterung, vor solchem Publikum
zu singen. Die alte Rose nickte den Text mit dem Kopfe und summte den Chorus
leise, leise mit, und Freude und Stolz blickten aus den Augen der Apostel. Und
als ich geendet, drängten sie sich zu, küßten mir die Hände, und Andreas
hauchte einen Kuß auf meine Lippen.

»Doktor!« rief Bacchus, »Doktor, welch ein Lied! Wie geht einem da das Herz
auf! Herzensdoktor, hast du das Lied gedichtet in deinem eigenen graduierten
Gehirn?«

»Nein, Euer Exzellenz! solch' ein Meister des Gesanges bin ich nicht. Aber den,
der es gedichtet, haben sie längst begraben; er hieß Matthias Claudius!«

» Sie haben – einen guten Mann begraben,« sagte Paulus. »Wie klar und munter
ist das Lied, so klar und helle wie echter Wein, so mutig und munter wie der
Geist, der im Weine wohnet, und gewürzt mit Scherz und Laune, die wie ein
würziger Duft aus dem Römer steigen; der Mann hat gewiß verstanden, welch gutes
Ding es um ein Glas lautern Weines ist.«

»Herr, er ist lange tot, das weiß ich nicht; aber ein anderer großer
Sterblicher hat gesagt: ›Guter Wein ist ein gutes, geselliges Ding, und jeder
Mensch kann sich wohl einmal von ihm begeistern lassen!‹ Und ich denke, der
alte Matthias hat auch so gedacht unter guten Freunden; hätte ja sonst solch
ein schönes Lied nicht machen können, das noch heute alle fröhlichen Menschen
singen, die im Rheingau wandeln oder edeln Rheinwein trinken.«

»Singen sie das?« rief Bacchus. »Nun seht, Doktor, das freut mich, und so gar
miserabel muß Euer Geschlecht doch nicht geworden sein, wenn sie so klare,
schöne Lieder haben und singen.«

»Ach, Herr!« sprach ich bekümmert, »es gibt der Überschwänglichen gar viele;
das sind die Pietisten in der Poesie, und wollen solch Lied gar nicht für ein
Gedicht gelten lassen, wie manchen Frömmlern das Vaterunser nicht mystisch
genug zum Beten ist.«

»Es hat zu jeder Zeit Narren gegeben, Herr,« erwiderte mir Petrus, »und jeder
fegt am besten vor seiner eigenen Türe. Aber weil wir gerade bei seinem
Geschlecht sind – erzähl' er uns doch, wie es auf der Erde ging im letzten
Jahr!«

»Wenn es die Herren und Damen interessiert,« – sprach ich zögernd. »Immer zu,«
rief Roland, »wegen meiner könntet Ihr die letzten fünfhundert Jahre erzählen;
denn auf meinem Domhof sehe ich nichts als Zigarrenmacher, Weinbrauer, Pfarrer
und alte Weiber.« Auch die übrigen stimmten mit ein; ich hub also an:

»Was zuerst die deutsche Literatur betrifft –«

»Halt, manum de tabula!« rief Paulus. »Was scheren wir uns um Euer miserables
Geschmier, um Eure kleinlichen, ekelhaften Gassenstreite und Kneipenraufereien,
um Eure Poetaster, Afterpropheten und –«

Ich erschrak: wenn diesen Leuten nicht einmal unsere wunderherrliche, magnifike
Literatur interessant war, was konnte ich ihnen denn sagen? Ich besann mich und
fuhr fort: »Offenbar hat Joco im letzten Jahre, was das Theater anbelangt –«

»Theater? Geht mir weg!« unterbrach Andreas. »Was sollen wir von Euren
Puppenspielen, Marionettenkomödien und sonstigen Torheiten hören! Meinet Ihr
etwa, uns komme viel darauf an, ob einer Eurer Lustspieldichter ausgepfiffen
wurde oder nicht? Habt Ihr denn dermalen gar nichts Interessantes, nichts
Welthistorisches, das Ihr etwa erzählen könntet?«

»Ach, daß Gott erbarm,« erwiderte ich, »bei uns ist die Welthistorie
ausgegangen; wir haben in diesem Fach nur noch den Bundestag in Frankfurt. Bei
unsern Nachbarn höchstens gibt es noch hin und wieder etwas; zum Beispiel in
Frankreich haben die Jesuiten wieder Macht gewonnen und das Zepter an sich
gerissen, und in Rußland sollte es eine Revolution geben.«

»Ihr verwechselt die Namen, Freund!« sagte Judas, »Ihr wolltet sagen, in
Rußland sind die Jesuiten wieder eingezogen, und in Frankreich sollte es eine
Revolution geben.«

»Mit nichten, Herr Judas von Ischarioth,« antwortete ich, »so ist es, wie ich
gesagt.«

»Ei der tausend!« murmelten sie nachdenklich, »das ist ja ganz sonderbar und
verkehrt!« – »Und«, fragte Petrus, »keinen Krieg gibt es nicht?«

»Ein klein wenig: wird aber bald vollends zu Ende sein, – in Griechenland gegen
die Türken.«

»Ha! das ist schön,« rief der Paladin und schlug mit der steinernen Faust auf
den Tisch. »Hat mich schon vor vielen Jahren geärgert, daß die Christenheit so
schnöde zuschaute, wie der Muselmann dies herrliche Volk in Banden hielt; das
ist schön, wahrlich! Ihr lebt in einer schönen Zeit, und Euer Geschlecht ist
edler, als ich dachte. Also die Ritter von Deutschland und Frankreich, von
Italien, Spanien und England sind ausgezogen, wie einst unter Richard
Löwenherz, die Ungläubigen zu bekämpfen? Die Genueser Flotte schifft Archipel,
die Tausende der Streiter überzusetzen, die Oriflamme naht sich Stambuls
Küsten, und Österreichs Banner weht im ersten Reihen? ha, zu solchem Kampfe
möchte ich selbst noch einmal mein Roß besteigen, mein gutes Schwert Durande
ziehen und in mein Hifthorn stoßen, daß alle Helden, die da schlafen,
aufstünden aus den Gräbern und mit mir zögen in die Türkenschlacht.«

»Edler Ritter,« antwortete ich und errötete vor meiner Zeit, »die Zeiten haben
sich geändert. Ihr würdet wahrscheinlich als Demagoge verhaftet werden bei
sotanen Umständen und Verhältnissen; denn weder Habsburgs Banner, noch die
Oriflamme, weder Englands Harfe, noch Hispaniens Löwen sieht man in jenen
Gefechten.«

»Wer ist es denn, der gegen den Halbmond schlägt, wenn es nicht diese sind?«

»Die Griechen selbst.«

»Die Griechen? Ist es möglich?« rief Johannes. »Und die andern Staaten, wo sind
denn diese beschäftigt?«

»Noch haben sie Gesandte bei der Pforte.«

»Mensch, was sagst du?« sprach Roland, starr vor Staunen. »Kann man es
ignorieren, wenn ein Volk um seine Freiheit kämpft? Heilige Jungfrau, was ist
dies für eine Welt! Wahrlich, das möchte einen Stein erbarmen!« Er quetschte im
Zorn, während er die letzten Worte sprach, den silbernen Becher wie dünnes Zinn
zusammen, daß der Wein darin hoch an die Decke spritzte, fuhr rasselnd auf vom
Tisch, nahm seine Tartsche und sein langes Schwert und schritt düster mit
dröhnenden Schritten aus dem Gemach.

»Ei, was ist der steinerne Roland für ein zorniger Kumpan!« murmelte Rose,
nachdem er die Pforte klirrend zugeworfen, indem sie etliche Weintropfen, die
sie benetzten, vom Busentuch abschüttelte. »Will der steinerne Narr auf seine
alten Tage noch Felde ziehen! Wenn er sich sehen ließe, sie steckten ihn gleich
ohne Barmherzigkeit als Flügelmann unter die brandenburger Grenadiere; denn die
Größe hat er.«

»Jungfer Rose,« erwiderte ihr Petrus, »zornig ist er, das ist wahr, und er
hätte können auf andere Weise davongehen: aber bedenket, daß er einst Furioso,
wahnsinnig war und noch ganz andere Sachen getan als silberne Becher
zerquetscht und Frauenzimmer mit Wein besudelt. Und genau beim Lichte besehen,
kann ich ihm seinen Unmut auch nicht verdenken; war er doch einmal ein Mensch
und dazu ein herrlicher Paladin des großen Kaisers, ein tapferer Ritter, der,
wenn es Karl gewollt hätte, allein gegen tausend Muselmannen zu Felde gezogen
wäre. Da hat er sich denn geschämt und ist unmutig geworden.«

»Laßt ihn laufen, den steinernen Recken!« rief Bacchus. »Hat mich geniert, der
Bursche, hat mich geniert. Er paßt nicht unter uns, der Lümmel von zehn Schuh,
er sah immer höhnisch auf mich herab. Die ganze Freudigkeit und mein Vergnügen
hätt' er gestört. Wir wären nicht zum Tanzen gekommen, nur weil er mit seinen
steifen, steinernen Beinen keinen tüchtigen Hopser hätte riskieren können, ohne
elend umzustülpen.«

»Ja tanzen, heisa, tanzen!« riefen die Apostel: » Balthasar, spiel' auf, spiel'
auf!«

Judas stand auf, zog ungeheuere Stülphandschuhe an, die ihm beinahe bis zum
Ellbogen reichten, trat zierlich an die Jungfrau heran und sagte: »Ehrenfeste
und allerschönste Jungfer Rose, dürfte ich mir die absonderliche Ehre
auskitten, mit Ihr den ersten« –

»*Manum de*! –« unterbrach ihn Bacchus pathetisch. »Ich bin es, der den Ball
arrangiert hat, und ich muß ihn eröffnen. Tanze er, mit wem er will, Meister
Judas, mein Röschen tanzt mit mir. Nicht wahr, Schätzerl?«

Sie machte errötend einen Knix zur Bejahung, und die Apostel lachten den Judas
aus und verhöhnten ihn. Mir aber winkte der Weingott heroisch zu. »Versteht Er
Musik, Doktor?« fragte er.

»Ein wenig.«

»Taktfest?«

»O ja, taktfest wohl.«

»Nun, so nehme Er dies Fäßlein da, setze Er sich neben Balthasar Ohnegrund,
unseren Kellermeister und Zinkenisten, nehme Er diese hölzernen Küperhämmer zur
Hand und begleit jenen mit der Trommel.«

Ich staunte und bequemte mich. War aber schon meine Trommel etwas
außergewöhnlich, so war Balthasars Instrument noch auffallender. Er hielt
nämlich einen eisernen Hahn von einem achtfuderigen Faß an den Mund, wie ein
Klarinett. Neben mich setzten sich noch Bartholomäus und Jakobus mit ungeheuern
Weintrichtern, die sie als Trompeten handhabten, und warteten des Zeichens. Der
Tisch wurde auf die Seite gerückt, Rose und Bacchus stellten sich zum Tanze. Er
winkte, und eine schreckliche, quiekende, mißtönende Janitscharenmusik brach
los, zu der ich im Sechsachteltakt auf mein Faß als Tambour aufschlegelte. Der
Hahn, den Balthasar blies, tönte wie eine Nachtwächtertute und wechselte nur
zwischen zwei Tönen, Grundton und abscheulich hohem Falsett; die beiden
Trichtertrompeter bliesen die Backen auf und lockten aus ihren Instrumenten
Angst- und Klagelaute, so herzdurchschneidend, wie die Töne der Tritonen, wenn
sie die Meermuscheln blasen. Der Tanz, den die beiden aufführten, mochte wohl
vor ein paar hundert Jahren üblich gewesen sein. Jungfer Rose hatte mit beiden
Händen ihren Rock ergriffen und solchen an den Seiten weit ausgespannt, daß sie
anzusehen war wie ein großes, weites Faß. Sie bewegte sich nicht sehr weit von
der Stelle, sondern trippelte hin und her, indem sie bald auf-, bald
niedertauchte und knickste. Lebendiger war dagegen ihr Tänzer, der wie ein
Kreisel um sie herfuhr, allerlei kühne Sprünge machte, mit den Fingern knallte
und Heisa, Juhe! schrie. Wunderlich war es anzusehen, wie das kleine Schürzlein
der Jungfer Rose, das ihm Balthasar umgetan, hin- und herflatterte in der Luft,
wie seine Beinchen umherbaumelten, wie sein dickes Gesicht lächelte vor inniger
Herzenslust und Freude.

Endlich schien er ermüdet; er winkte Judas und Paulus herbei und flüsterte
ihnen etwas zu. Sie banden ihm die Schürze ab, faßten solche an beiden Enden
und zogen und zogen, so daß sie plötzlich so groß wurde wie ein Bettuch. Dann
riefen sie die andern herbei, stellten sie rings um das Tuch und ließen es
anfassen, »Ha,« dachte ich, »jetzt wird wahrscheinlich der alte Balthasar ein
wenig geprellt zu allgemeiner Ergötzung. Wenn nur das Gewölbe nicht so nieder
wäre; da kann er leicht den Schädel einstoßen.« Da kamen Judas und der starke
Bartholomäus auf uns zu und faßten – mich; Balthasar Ohnegrund lachte hämisch;
ich bebte, ich wehrte mich; es half nichts, Judas faßte mich fest an der Kehle
und drohte, mich zu erwürgen, wenn ich mich ferner sträube. Die Sinne wollten
mir vergehen, als sie mich unter allgemeinem Jauchzen und Geschrei auf das Tuch
legten; noch einmal raffte ich mich zusammen. »Nur nicht zu hoch, meine werten
Gönner; ich renne mir sonst das Hirn ein am Gewölbe,« rief ich in der Angst des
Herzens; aber sie lachten und überschrien mich. Jetzt fingen sie an, das Tuch
hin und her zu wiegen, Balthasar blies den Trichter dazu. Jetzt ging es auf-
und abwärts, zuerst drei, vier, fünf Schuh hoch, auf einmal schnellten sie
stärker, ich flog hinauf und – wie eine Wolke tat sich die Decke des Gewölbes
auseinander, ich flog immer aufwärts zum Rathausdach hinaus, höher, höher als
der Turm der Domkirche. »Ha!« dachte ich im Fliegen, »jetzt ist es um dich
geschehen! Wenn du jetzt wieder fällst, brichst du das Genick oder zum
allerwenigsten ein paar Arme oder Beine! O Himmel, und ich weiß ja, was sie von
einem Manne mit gebrochenen Gliedmaßen denkt! Ade, ade, mein Leben, meine
Liebe!«

Jetzt hatte ich den höchsten Punkt meines Steigens erreicht, und eben so
pfeilschnell fiel ich abwärts. Krach! Ging es durchs Rathausdach und hinab
durch die Decke des Gewölbes; aber ich fiel nicht auf das Tuch zurück, sondern
gerade auf einen Stuhl, mit dem ich rücklings über auf den Boden schlug.

Ich lag einige Zeit betäubt vom Fall. Ein Schmerz am Kopfe und die Kälte des
Bodens weckten mich endlich. Ich wußte anfangs nicht, war ich zu Hause aus dem
Bette gefallen, oder lag ich sonstwo. Endlich besann ich mich, daß ich irgendwo
weit herabgestürzt sei. Ich untersuchte ängstlich meine Glieder; es war nichts
gebrochen, nur das Haupt tat mir wehe vom Fall. Ich raffte mich auf, sah um
mich. Da war ich in einem gewölbten Zimmer, der Tag schien matt durch ein
Kellerloch herab, auf dem Tische sprühte ein Licht in seinem letzten Leben,
umher standen Gläser und Flaschen, und rings um die Tafel vor jedem Stuhl ein
kleines Fläschchen mit langem Zettel am Halse. – Ha, jetzt fiel mir nach und
nach alles wieder ein. Ich war zu Bremen im Ratskeller: gestern nacht war ich
hereingegangen, hatte getrunken, hatte mich einschließen lassen, da war –; voll
Grauen schaute ich um mich, denn alle, alle Erinnerungen erwachten mit
einemmal. Wenn der gespenstische Balthasar noch in der Ecke säße, wenn die
Weingeister noch um mich schwebten! Ich wagte verstohlene Blicke in die Ecken
des düsteren Zimmers; es war leer. Oder wie? Hätte dies alles mir nur geträumt?

Sinnend ging ich um die lange Tafel: die Probefläschchen standen, wie jeder
gesessen hatte. Obenan die Rose, dann Judas, Jakobus, – Johannes, sie alle an
der Stelle, wo ich sie leiblich geschaut hatte diese Nacht. »Nein, so lebhaft
träumt man nicht,« sprach ich zu mir. »Dies alles, was ich gehört, geschaut,
ist wirklich geschehen!« Doch nicht lange hatte ich Zeit zu diesen Reflexionen.
Ich hörte Schlüssel rasseln an der Türe; sie ging langsam auf, und der alte
Ratsdiener trat grüßend ein.

»Sechs Uhr hat es eben geschlagen,« sprach er, »und wie Sie befohlen, bin ich
da. Sie herauszulassen. Nun –« fuhr er fort, als ich mich schweigend
anschickte, ihm zu folgen, »nun, und wie haben Sie geschlafen diese Nacht?«

»So gut es sich auf einem Stuhl tun läßt, ziemlich gut.«

»Herr,« rief er ängstlich und betrachtete mich genauer, »Ihnen ist etwas
Unheimliches passiert diese Nacht. Sie sehen so verstört und bleich aus, und
Ihre Summe zittert!«

»Alter, was wird mir passiert sein!« erwiderte ich, mich zum Lachen zwingend.
»Wenn ich bleich aussehe und verstört, so kommt es vom langen Wachen, und weil
ich nicht im Bette geschlafen.« –

»Ich sehe, was ich sehe,« sagte er kopfschüttelnd; »und der Nachtwächter war
heute früh auch schon bei mir und erzählte, wie er am Kellerloch
vorübergegangen zwischen zwölf und ein Uhr, habe er allerlei Gesang und
Gemurmel vieler Stimmen vernommen aus dem Keller.«

»Einbildungen, Possen! Ich habe ein wenig für mich gesungen zur Unterhaltung
und vielleicht im Schlafe gesprochen; das ist alles.«

»Diesmal einen im Keller gelassen in solcher Nacht und von nun an nie wieder,«
murmelte er, indem er mich die Treppe hinauf begleitete. »Gott weiß, was der
Herr Greuliches hat hören und schauen müssen! Wünsche gehorsamst guten Morgen.«

»Doch hat daselbst vor allen
Eine Jungfrau mir gefallen.«

Der Worte des fröhlichen Bacchus eingedenk und von Sehnsucht der Liebe
getrieben, ging ich, nachdem ich einige Stunden geschlummert, der Holden guten
Morgen zu sagen. Aber kalt und zurückhaltend empfing sie mich, und als ich ihr
einige innige Worte zuflüsterte, wandte sie mir laut lachend den Rücken zu und
sprach: »Gehen Sie und schlafen Sie erst sein aus, mein Herr.«

Ich nahm den Hut und ging: denn so schnöde war sie nie gewesen. Ein Freund, der
in einer andern Ecke des Zimmers am Klavier gesessen, ging mir nach und sagte,
indem er wehmütig meine Hand ergriff: »Herzensbruder, mit deiner Liebe ist es
rein aus auf immerdar; schlage dir nur gleich alle Gedanken aus dem Sinne.«

»So viel ungefähr konnte ich selbst merken,« antwortete ich. »Der Teufel hole
alle schönen Augen, jeden rosigen Mund und den törichten Glauben an das, was
Blicke sagen, was Mädchenlippen aussprechen.«

»Tobe nicht so arg, sie hören es oben,« flüsterte er. »Aber sage mir um Gottes
willen, ist es denn wahr, daß du heute die ganze Nacht im Weinkeller gelegen
und getrunken hast?«

»Nun ja, und wen kümmert es denn?«

»Weiß der Himmel, wie sie es gleich erfahren hat: sie hat den ganzen Morgen
geweint und nachher gesagt, vor einem solchen Trunkenbold, der ganze Nächte
beim Wein sitze und aus schnöder Trinklust ganz allein trinke, solle sie Gott
behüten. Du seiest ein ganz gemeiner Mensch, von dem sie nichts mehr hören
wolle.«

»So?« erwiderte ich ganz gelassen und hatte einiges Mitleiden mit mir selbst.
»Nun gut, geliebt hat sie mich nie, sonst würde sie auch mich darüber hören.
Ich lasse sie schön grüßen. Lebe wohl.« Ich rannte nach Hause und packte
schnell zusammen und fuhr noch denselben Abend von dannen. Als ich an der
Rolandsäule vorüberkam, grüßte ich den alten Recken recht freundlich, und zum
Entsetzen meines Postillons nickte er mir mit dem steinernen Haupt einen
Abschiedsgruß. Dem alten Rathaus und seinen Kellerhallen warf ich noch einen
Kuß zu, drückte mich dann in die Ecke meines Wagens und ließ die Phantasien
dieser Nacht noch einmal vor meinem Auge vorübergleiten.

Skizzen

Die Bücher und die Lesewelt

I. Die Leihbibliothek.

Als ich noch in –n lebte, gehörte es zu meinen Vormittagsvergnügungen, in eine
Leihbibliothek zu gehen; nicht um Bücher auszuwählen, – denn die Sammlung
bestand aus vier bis fünftausend Bänden, die ich größtenteils zwei Jahre zuvor
in einer langen Krankheit durchblättert hatte – sondern um zu sehen, wie die
Bücher ausgewählt werden. Ich trug mich damals mit dem sonderbaren Gedanken,
ein Buch zu schreiben; ich hatte noch keinen bestimmten Gegenstand oder Zweck
und war noch sehr unentschieden, nach welchem großen Meister ich mein erstes
Stück verfertigen sollte. An den innern Wert des künftigen Buches dachte ich
zwar mit unbehaglichem Gefühl; denn unter allen meinen Gedanken war ich bis
jetzt auf keinen gestoßen, der sich, selbst mit Schwabacher Lettern gedruckt,
schön ausgenommen hätte; doch schien mir das Größte und Notwendigste für einen,
der ein Buch machen will, daß er die Menschen studiere, nicht um
Menschenkenntnis zu sammeln, – die lernt man jetzt in Büchern – sondern um den
Leuten abzusehen, was etwa am meisten Beifall finde, oft und gern gelesen
werde. Vox populi, vox dei, dachte ich, gilt auch hier. So saß ich denn manchen
Vormittag in der Bibliothek, um die Leser und ihre Neigungen zu studieren.

Der Bibliothekar war ein alter, kleiner Mann, der in den zehn Jahren, die ich
in seiner Nähe lebte, beständig einen apfelgrünen Frack, eine gelbe Weste und
blaue Beinkleider trug. Ich suchte ihm zu beweisen, daß er seinen Anzug nicht
greller und abgeschmackter hätte wählen können; er brach aber, nachdem ich
einiges Schlagende aus der Farbenlehre vorgebracht hatte, in Tränen aus und
versicherte mir, er trage sich so und werde sich bis an sein Ende so tragen;
denn von diesen Farben sei sein Hochzeitskleid gewesen, das er sich sechs
Wochen vor der Hochzeit und leider zu früh habe verfertigen lassen; denn die
Braut sei schnell am Nervenfieber gestorben. Der Bibliothekar hatte in seinem
Fach eine vieljährige Erfahrung, und interessant war, was er zuweilen darüber
äußerte. »Morgens,« sagte er mir zum Beispiel, »morgens werden am meisten
Bücher ausgetauscht; das ist die Zeit der zweiten und dritten Teile. Es kommt
nicht daher, wie ich anfänglich glaubte, daß zu dieser Zeit die Bedienten und
Kammermädchen ihre Ausgänge in die Stadt machen –, denn dann müßte sich dieses
Verhältnis auch auf erste Teile erstrecken – nein, es kommt vom Nachtlesen
her.«

»Vom Nachtlesen?« fragte ich verwundert.

»Davon, meine ich, daß die Leute interessante Bücher bei Nacht lesen. Ein
großer Teil der Menschen, die jungen und ganz gesunden ausgenommen, kann nicht
in derselben Minute einschlafen, wo sie zu Bette gehen. Zum Opium mag man nicht
greifen, weil man damit, einmal angefangen, fortfahren muß; da gibt es nun kein
besseres Mittel, als zu lesen.«

»Gut, ich verstehe,« erwiderte ich; »aber Sie sagten ja selbst von
interessanten Büchern: Sind denn diese zum Einschläfern eingerichtet?«

»Nicht alle und nicht für alle; natürlich muß man unterscheiden, für wen dies
oder jenes interessant sein kann. Sie kennen die Gräfin Winklitz? Nun, die kann
am längsten nicht einschlafen; mich dauert nur das Kammermädchen, das ihr jede
Nacht oft bis zwei Uhr vorlesen muß. Nun gebe ich einmal aus Irrtum dem Mädchen
Görres' Deutschland und die Revolution mit – Sie wissen, für den Kenner gibt es
nichts Interessanteres – acht Nächte haben sie daran gelesen, und doch hat es
nur 190 Seiten, und jedesmal ist die Gräfin um elf Uhr eingeschlafen. Das
Mädchen wußte mir Dank für das ›schläfrige Buch‹. Kommt, um Ihnen nur noch ein
Beispiel zu geben, kommt zu meinem großen Erstaunen der alte Professor Wanzer,
der über Mathematik liest, in meinen Laden. Er habe seit zwanzig Jahren nichts
Belletristisches mehr gelesen als zuweilen die Traueranzeigen im Merkur, und
nun wünsche er doch wieder eine Übersicht über das zu bekommen, was einstweilen
Gutes geschrieben worden. Ich fragte ihn, ob er von Walter Scott etwas gelesen.
Er erinnert sich, von dem berühmten Mann gehört zu haben, und nimmt Ivanhoe
mit, Ivanhoe, diese herrliche Geschichte. Den andern Tag kommt er ganz
verdrießlich, wirft mir ein paar Groschen und den Scott auf den Tisch und sagt,
die Rittergeschichten, die er in seiner Jugend gelesen, seien bei weitem
schöner gewesen; er sei schon über dem ersten Teil eingeschlafen, bitte Sie ums
Himmels willen, über Ivanhoe eingeschlafen!«

»Aber wie hängt dies mit Ihren Beobachtungen über die zweiten und dritten Teile
zusammen?« unterbrach ich ihn.

»Nun, wir sprachen gerade von interessanten Büchern, und da kam ich auf die
Gräfin und den Professor. Kommt aber ein interessantes Buch an den rechten
Mann, so geht es, wie wenn ein Pferd flüchtig wird. Abends war man im Theater
oder in Gesellschaft, man hat nachher gut zu Nacht gespeist und rüstet sich
nun, zu Bette zu gehen. Die Lampe auf dem Tische am Bette ist angezündet, das
Mädchen oder der Bediente hat einen ersten Teil zurecht gelegt; alles ist in
Ordnung, nur der Schlaf will noch nicht kommen. Man rückt die Lampe näher, man
nimmt das Buch in die Rechte, stützt den linken Ellbogen in die Kissen und
schlägt das Titelblatt auf. Sagt der Titel dem Leser zu, hat er sich über das
erste oder, wie ich's nenne, Geburtsschmerzenkapitel hinüber gewunden, so geht
es rasch vorwärts, die Augen jagen über die Zeilen hin, die Blätter fliegen,
und solch ein rechter Nachtleser reitet einen Teil ohne Mühe in zwei Stunden
hinaus. Gewöhnlich ist der Schluß der ersten Teile eingerichtet wie die
Schlußszenen der ersten Akte in einem Drama. Der Zuschauer muß in peinlicher
Spannung auf den nächsten Akt lauern. Unzufrieden, daß man nicht auch den
zweiten Teil gleich zur Hand hat und dennoch angenehm unterhalten, schläft man
ein; den nächsten Morgen aber fällt der erste Blick auf das gelesene Buch, man
ist begierig, wie es dem Helden, der am Schluß des ersten Teils entweder gerade
ertrunken ist oder ein sonderbares Pochen an der Türe hörte und soeben ›herein!
‹ rief, weiter ergehen werde, und wenn ich um acht Uhr meinen Laden öffne,
stehen die Johanns, Friedrichs, Katharinen, Babetten schon in Scharen vor der
Türe, weil gnädiges Fräulein, ehe sie eine englische Stunde hat, der Herr
Rittmeister, ehe die Schwadron spazieren reitet, die Frau Geheimrätin, ehe sie
Toilette macht, noch einige Kapitel im folgenden Teil des höchst interessanten
Buches lesen möchten.«

II. Geschmack des Publikums.

»O, daß ich auch einer der Glücklichen wäre,« dachte ich, als jetzt die
Leihbibliothek sich öffnete und ein Gemisch von bordierten Bedientenhüten und
hübschen Mädchengesichtern sich zeigte, »einer jener Glücklichen, deren zweiter
Teil mit so großer Sehnsucht erwartet wird!« Nicht ohne Neid blickte ich auf
die Bände, die der kleine Bibliothekar mit der wichtigen Miene eines Bäckers
zur Zeit einer Hungersnot verteilte. – Er hatte die dringendsten Kunden 
befriedigt, das Geld oder die Leseschulden eingeschrieben, und ich konnte jetzt
eine wichtige Frage an ihn richten, die mir schon lange auf den Lippen
schwebte, die Frage über den Geschmack des Publikums.

»Er ist so verschieden,« antwortete er, »und ist oft so sonderbar als der
Geschmack an Speisen. Der eine will süße, der andere gesalzene, der eine
Seefische, Austern und italienische Früchte, der andere nahrhafte
Hausmannskost; in einem Punkte stimmen sie aber alle überein: sie wollen gut
speisen.«

»Das heißt?«

»Sie wollen unterhalten sein; natürlich, jeder auf seine Weise.«

»Aber wer ist der Koch,« rief ich aus, »der für diese verschiedenen und
verwöhnten Gaumen das Schmackhafte zubereitet? Wie kann man es allen oder nur
vielen recht machen? Denn darin liegt doch der Ruhm des Autors?«

»Sie sind nicht so verwöhnt, als man glaubt,« entgegnete er: »die Mode tut
viel, und wenn nur die Schriftsteller fleißiger die Leihbibliotheken besuchten,
mancher würde finden, was ihm noch abgeht, oder was er zuviel hat. Kann doch
keiner ein guter Theaterdichter werden, der nicht mit der ganzen Stadt vor
seinem eigenen Stücke sitzt, aufmerksam zuschaut und lauscht, was am meisten
Effekt macht.«

Der Mann sprach mir aus der Seele: er hatte ausgesprochen, was auch ich schon
lange mir zugeflüstert hatte. »Die Leihbibliotheken studiere, wer den Geist des
Volkes kennen lernen will,« fuhr er mit Pathos fort. »Sehen Sie einmal, Bester,
jene lange Reihe von Bänden an; die weißen Pergamentrücken sind so rein, als
hätte man sie nie oder nur mit Handschuhen angefaßt. Wer ist wohl der Autor,
der so vergessen und gleichsam in Ruhestand versetzt dort steht?«

Ich riet auf eine Reisebeschreibung oder auf ein naturhistorisches Werk.

»Letzteren Artikel führen wir gar nicht,« antwortete er wegwerfend; »nein – es
ist Jean Paul.«

»Wie!« rief ich mit Schrecken, »ein Mann, der für die Unsterblichkeit
geschrieben, sollte schon jetzt vergessen sein? hat er denn nicht alles in sich
vereinigt, was anzieht und unterhält, tiefen Ernst und Humor, Wehmut und
Satire, Empfindsamkeit und leichten Scherz?«

»Wer leugnet dies?« erwiderte der kleine Mann. »Alles hat er in sich vereint,
um die verschiedensten Gaumen zu befriedigen; aber er hat jene Ingredienzien
klein gehackt, wunderlich zusammengemischt und mit einer Sauce piquante
gekocht; als es fertig war und das Publikum kostete, fand man es
wohlschmeckend, delikat; aber es widerstand dem Magen, weil niemand seine
Kraftbrühen, den sonderbaren dunkeln Stil ertragen konnte. Dort stehen alle
seine Gerichte unberührt, und nur einige Gourmands im Lesen nehmen hie und da
ein ›Kampanerthal‹ oder einen ›Titan‹ nach Hause und schmecken allerlei Feines
heraus, das ich und mein Publikum nicht verstehen. Sehen Sie in jener Ecke die
lange Reihe mit den neuen grünen Schildchen? Das ist Herder; auch dieser – doch
hier kommt ein lebendiges Beispiel die Straße herauf; kennen Sie Fräulein Rosa
von Milben?«

»Gewiß; ich sah sie zuweilen und fand in ihr eine Dame von feinstem Geschmack
und sehr belesen; zwar etwas empfindsam und idealisch, aber dabei von einer
liebenswürdigen Unbefangenheit.«

»Des Fräuleins Kammermädchen wird sogleich eintreten, und da haben Sie die
beste Gelegenheit, den feinen, empfindsamen Geschmack jener Dame kennen zu
lernen.«

»Ich wollte erraten, von welcher Art ihre Lektüre ist,« erwiderte ich, »etwa
›Rosaliens Nachlaß‹ oder ›Jakobs Frauenspiegel‹, ›Tiedges Urania‹ oder
›Agathokles von Karoline Pichler‹.«

»Stellen Sie sich nur ruhig an jene Seite: wir werden sogleich sehen.«

Ich tat, wie er mir sagte; ich nahm ein Buch aus dem Schrank und stellte mich,
scheinbar mit Lesen beschäftigt, in eine Ecke. Das Mädchen trat in das Gewölbe,
richtete eine freundliche Empfehlung vom gnädigen Fräulein aus, und sie lasse
fragen, ob man denn Nr. 1629 noch immer nicht haben könne?«

»Nicht zu Hause,« antwortete er nach einem flüchtigen Blick auf die
Bücherschränke; »hier ist eine andere Nummer für Ihr Fräulein. Sie soll sich
gut unterhalten.« Das Mädchen ging. »Schnell einen Katalog,« rief ich, als sich
die Türe hinter ihr geschlossen hatte, »lassen Sie mich sehen, was 1629 ist!«
Mit ironischem Lächeln reichte mir der Alte den Katalog; ich blätterte eilig,
fand, und mein Herz starrte vor Verwunderung; denn Nr. 1629 war – »Leben und
Meinungen Erasmus Schleichers von Cramer!« »Wie! Dieses, um wenig zu sagen,
gemeine Buch darf Fräulein Rosa, die liebenswürdige Einfalt, lesen?« sprach ich
Unmutig. »Und wenn keine Gouvernante, keine Mutter ihre Lektüre ordnet, darf
sie sich selbst etwas der Art erlauben? Doch es ist ein Irrtum, die Zahlen sind
falsch aufgeschrieben!«

»Wertester Herr,« erwiderte der Bibliothekar, »Sie trauen den Menschen zu viel
Gutes zu. Hier ist ein Zettelchen, das ich heimlich aus dem Körbchen des
Kammermädchens nahm, Erasmus Schleicher ist es und kein anderer; noscitur ex
socio – an deinem Kameraden kennt man dich; hier stehen die übrigen Nummern,
nach welchen das Herz des Fräuleins verlangt, vergleichen Sie!«

Zürnend nahm ich das Blättchen, auf welchem zierlich die Worte: »Für Fräulein
von Milben,« und eine lange Reihe von Zahlen geschrieben waren. Ich fing mit
der ersten Nummer an und fand Leute, welchen freilich die Nachbarschaft des
alten Erasmus keine Schande brachte: 1585 »der deutsche Alcibiades«, 2139 »der
Geist Erichs von Sickingen und seine Erlösung«, 2995 »Historien ohne Titel«,
1544 »der Blutschatz« von H. Clauren, 1531-1540 »Scherz und Ernst« von H.
Clauren. Nein, weiter mochte ich diese Herzensgeheimnisse nicht entziffern.
»Welche Heuchlerin ist dieses Mädchen!« rief ich. »Das ist ihre Lektüre, und
ich glaubte, sie werde nur die ›Stunden der Andacht‹ lesen!«

»Da müßten Sie wahrhaftig einen guten Teil unserer jungen Damen Heuchlerinnen
nennen; denn Clauren und Krämer und dergleichen sind ihre angenehmste Lektüre,
und daß sie nicht darüber sprechen, ist noch keine Heuchelei.«

»Aber, mein Gott, warum lesen denn wohlgezogene Leute so schlechte Bücher, von
welchen sie ohne Erröten nicht sprechen dürfen? Wahrhaftig, der Umgang mit
schlechten Büchern ist oft gefährlicher als der Umgang mit schlechten
Menschen.«

»Warum?« entgegnete der Büchermann lachend. »Warum? Das ist einmal der
Geschmack der Zeit.«

III. Der große Unbekannte.

Ein Bedienter unterbrach uns. »Die Frau Gräfin von Langsdorf läßt sich ein Buch
ausbitten,« sprach er.

»Was für eine Nummer?«

»Das hat sie nicht gesagt. Aber ich glaube, sie will eine Geistergeschichte.«

»Geistergeschichte?« fragte der kleine Bibliothekar umhersuchend, »darf es auch
eine Rittergeschichte sein? Die Geister sind alle ausgeblieben.«

»Ja, nur etwas recht Schauerliches, das hat sie gerne,« erwiderte der Diener,
»so wie das letzthin, die schwarzen Ruinen oder das unterirdische Gefängnis;
das hat uns sehr gut gefallen.«

»Liest Er denn auch mit?« fragte der kleine Mann mit Staunen.

»Nachher, wenn die Frau Gräfin einen Band durch hat, lesen wir ihn auch im
Bedientenzimmer.«

»Gut; will Er lieber ›das Geisterschloß‹, ›die Auferstehung im Totengewölbe‹
oder ›das feurige Racheschwert von Hildebrandt‹?« »Da tut mir die Wahl weh,«
erwiderte er; »was müssen das für schöne Bücher sein! Nu – ich will diesmal
›das feurige Racheschwert‹ nehmen; behalten Sie mir ›das Geisterschloß‹ für das
nächste Mal auf.«

Kaum hatte sich der Diener der Gräfin, die gern Schauergeschichten las,
entfernt, so trat gemessenen Schrittes ein Soldat ein.

»Für den Herrn Leutnant Flunker beim fünfzehnten Regiment den blinden Torwart,
vom alten Schott.«

»Freund, hat Er auch recht gehört?« fragte der Leihbibliothekar. »Den blinden
Torwart, vom alten Schott? Ich kenne keinen Autor dieses Namens.«

»Es soll auch kein Auditor sein,« entgegnete der Soldat vom fünfzehnten,
»sondern ein Buch; der Herr Leutnant sind auf der Wache und wollen lesen.«

»Wohl! Aber vom alten Schott? Es steht weder ein alter noch ein junger im
Katalog.«

»Es ist, glaub' ich, derselbe, der so viel gedruckt hat, und den sich alle
Korporals und Wachtmeister um zwei gute Groschen gekauft haben.«

»Walter Scott!« rief der Kleine mit Lachen. »Und das Buch wird ›Quentin
Durward‹ heißen?«

»Ach ja, so wird es heißen!« sprach der Soldat. »Aber ich darf den Herrn
Leutnant nichts zweimal fragen, sonst hätte ich wohl den Namen gemerkt, und er
hat sich das undeutliche Sprechen vom Kommandieren angewöhnt.« Er empfing
seinen blinden Torwart und ging. Aber der Himmel hatte ihn in diesem
Augenblicke in die Leihbibliothek gesandt, und seine Worte hatten einen
Lichtstrahl in meine Seele geworfen. »So ist es denn wahr,« sprach ich, »daß
die Werke dieses Briten beinahe so verbreitet sind als die Bibel, daß alt und
jung und selbst die niedrigsten Stände von ihm bezaubert sind.«

»Gewiß: man kann rechnen, daß allein in Deutschland sechzigtausend Exemplare
verbreitet sind, und er wird täglich noch berühmter. In Scheerau hat man jetzt
eine eigene Übersetzungsfabrik angelegt, wo täglich fünfzehn Bogen übersetzt
und sogleich gedruckt werden.«

»Wie ist das möglich?«

»Es scheint beinahe so unmöglich, als daß Walter Scott diese Reihe von Bänden
in so kurzer Zeit sollte geschrieben haben; aber es ist so; denn erst vor
kurzer Zeit hat er sich öffentlich als Autor bekannt: die Fabrik habe ich aber
selbst gesehen.«

»Wird vielleicht durch Verteilung der Arbeit Zeit gewonnen?« fragte ich. 
»Einmal dies,« entgegnete er, »und sodann wird alles mechanisch betrieben; der
Professor Lux ist sogar gegenwärtig beschäftigt, eine Dampfmaschine zu
erfinden, die Französisch, Englisch und Deutsch versteht; dann braucht man gar
keine Menschen mehr. Die Fabrik ist folgendermaßen beschaffen: Hinten im Hof
ist die Papiermühle, welche unendliches Papier macht, das, schon getrocknet,
wie ein Lavastrom in das Erdgeschoß des Hauptgebäudes hinüberrollt; dort wird
es durch einen Mechanismus in Bogen zerschnitten und in die Druckerei bis unter
die Pressen geschoben. Fünfzehn Pressen sind im Gang, wovon jede täglich
zwanzigtausend Abdrücke macht. Nebenan ist der Trockenplatz und die
Buchbinderwerkstätte. Man hat berechnet, daß der Papierbrei, welcher morgens
fünf Uhr noch flüssig ist, den andern Morgen um elf Uhr, also innerhalb dreißig
Stunden, ein elegantes Büchlein wird. Im ersten Stock ist die
Übersetzungsanstalt. Man kommt zuerst in zwei Säle; in jedem derselben arbeiten
fünfzehn Menschen. Jedem wird morgens acht Uhr ein halber Bogen von Walter
Scott vorgelegt, welchen er bis Mittag drei Uhr übersetzt haben muß. Das nennt
man dort »aus dem Groben arbeiten.« Fünfzehn Bogen werden auf diese Art jeden
Morgen übersetzt. Um drei Uhr bekommen diese Leute ein gutes Mittagsbrot. Um
vier Uhr wird jedem wieder ein halber Bogen gedruckte Übersetzung vorgelegt,
die durchgesehen und korrigiert werden muß.«

»Aber was geschieht denn mit den übersetzten Bogen von Vormittag?«

»Wir werden es sogleich sehen. An die zwei Säle stoßen vier kleine Zimmer. In
jedem sitzt ein Stilist und sein Sekretär; Stilisten nennt man dort nämlich
diejenigen, welche die Übersetzungen der dreißig durchgehen und aus dem Groben
ins Feine arbeiten; sie haben das Amt, den Stil zu verbessern. Ein solcher
Stilist verdient täglich zwei Taler, muß aber seinen Sekretär davon bezahlen.
Je sieben bis acht Grobarbeiter sind einem Stilisten zugeteilt; sobald sie eine
Seite geschrieben haben, wird sie dem Stilisten geschickt. Er hat das englische
Exemplar in der Hand, läßt sich vom Sekretär das Übersetzte vorlesen und
verbessert hier oder dort die Perioden. In einem fünften Zimmer sind zwei
poetische Arbeiter, welche die Mottos über den Kapiteln und die im Texte
vorkommenden Gedichte in deutsche Verse übersetzen.«

Ich staunte über diesen wunderbaren Mechanismus und bedauerte nur, daß die
dreißig Arbeiter und vier Stilisten notwendig ihr Brot verlieren müssen, wenn
der Professor Lux die Übersetzungsmaschine erfindet.

»Gott weiß, wie es dann gehen wird,« antwortete der kleine Mann; »schon jetzt
kostet das Bändchen in der Scheerauer Fabrik nur einen Groschen; in Zukunft
wird man zwei Bändchen um einen Silbergroschen geben, und alle vier Tage wird
eines erscheinen.«

IV. Besuch im Buchladen.

Mein Entschluß stand fest. Einen historischen Roman à la Walter Scott mußt du
schreiben, sagte ich zu mir; denn nach allem, was man gegenwärtig vom Geschmack
des Publikums hört, kann nur diese und keine andere Form Glück machen. Freilich
kamen mir bei diesem Gedanken noch allerlei Zweifel; ich mußte die Werke dieses
großen Mannes nicht nur lesen, sondern auch studieren, um sie zu meinem Zweck
zu benützen. Ein dritter und der mächtigste Zweifel war, ob ich einen Verleger
bekommen würde. Ich beschloß daher, ehe ich mich an das Werk selbst machte, die
Wege kennen zu lernen, die man bei solchen Geschäften zu gehen hat.

Den Buchhändler Salzer und Sohn kannte ich von der Harmonie her; ich steckte
zwei Taler zu mir, um ein Buch bei ihm zu kaufen und so seine nähere
Bekanntschaft zu machen.

»Ein schönes Buch für zwei Taler?« fragte er. »Was soll es sein? Gedichte?«

»Erzählungen oder ein Roman, Herr Salzer.«

»Um diesen Preis werden Sie nichts Schönes finden,« erwiderte er lachend; »doch
hier ist der Katalog.«

»Wie? Nichts Schönes um zwei Taler? und doch kostet ein Roman von Walter Scott
nur zwanzig Groschen!«

»Wenn Sie Übersetzungen haben wollen,« sagte er; »ich dachte, Sie wollten
Originale.«

»Aber, mein Gott,« entgegnete ich, »wenn ein guter Roman aus einer andern
Sprache nur zwanzig Groschen kostet, warum hält man denn die deutschen Bücher
so teuer?«

»Meinen Sie,« erwiderte er unmutig, »wir werden auch noch die Originale um
einen Spottpreis wegwerfen? Diese Übersetzungen, diese wohlfeilen Preise werden
uns ohnedies bald genug ruinieren. Was ist denn jetzt schon unser schöner
Buchhandel geworden? Nichts als ein Verkaufen im Abstreich. Alles soll wohlfeil
sein, und so wird alles schlecht und in den Staub gezogen. In jeder Ecke des
Landes sitzt einer, der mit wohlfeiler Schnittware handelt, und wir andern, die
uns noch dem Verderben entgegenstemmen, gehen darüber zugrunde.«

»Aber wie kann denn diese Veränderung des Handels so großen Einfluß auf
Originale oder auf die Buchhandlung üben?«

»Wie?« fuhr er eifrig fort. »Wie? Es ist so klar wie die Sonne: das Publikum
wird dadurch verdorben und verwöhnt! Ich streite Scott und den beiden
Amerikanern ihr Verdienst nicht ab; sie sind im Gegenteil leider zu gut. Aber
jedes Nähtermädchen kann sich für ein paar Taler eine Bibliothek klassischer
Romane anschaffen. Unnatürlich schnell hat sich die Sucht nach dieser Art von
Dichtungen verbreitet, und hunderttausend Menschen haben jetzt durch die
Groschenbibliotheken einen Maßstab erhalten, nach welchem sie eigensinnig
unsere deutschen Produkte messen.«

»Um so besser für die Welt: wird denn nicht dadurch die Intelligenz und der
gute Geschmack verbreitet und das Schlechte verdrängt?

»Intelligenz und Geschmack, das Bändchen um neun Kreuzer rheinisch!« rief er
aus. »O, ich kenne diese schönen Worte! Guter Geschmack! Als ob nur die Leute
über dem Kanal guten Geschmack hätten! Intelligenz! Meinen Sie denn, die
Menschen denken dadurch vernünftiger, daß sie jetzt alle selbst rezensieren und
sagen: Es ist doch nicht so schön als Walter Scott und Cooper, und nicht so
tief und witzig als Washington Irving? Und welcher Segen für unsere Literatur
und den Buchhandel wird aus diesem Samen hervorgehen, den man so reichlich
ausstreut? Verkehrtheit der Begriffe und einige schlechte Nachahmungen (wie ich
mich schämte bei diesen Worten!), und überdies unser Ruin. Die Schriftsteller
verlangen immer stärkere Honorare; wofür man sonst einen Louisdor zahlte, will
man jetzt fünf, und im umgekehrten Verhältnis werden die Bücher weniger gesucht
als jemals. Überdies hat auch diese Herren Walter Scotts Fruchtbarkeit
angesteckt. Sie sind jetzt sparsam mit Gedanken und verschwenderisch mit
Worten. Gedanken, Szenen, Gemälde, die man sonst in den engen Rahmen eines
Bändchens fügte, werden auseinandergezogen in zehn, zwölf Bände, damit man mehr
Geld verdiene, und was früher vier, fünf hübsche Verse gegeben hätte, wächst
jetzt in holperiger Prosa zu ebenso vielen Seiten an.«

»Also geht die gereimte Poesie nicht mehr?«

»Wer will sie kaufen? Privatleute? die sehen vornehm herab und nennen alles
Verselei; Gelehrte? die bekommen es vom Autor, damit sie ihn desto gnädiger
rezensieren möchten; Leihbibliotheken? die führen nur Romane, weil sie ihr
Publikum kennen. Und diese Leihbibliotheken sind noch unser Unglück. Jedes
Städtchen hat ein paar solche Anstalten. Das Publikum denkt: Warum sollen wir
für ein Buch so viel Geld wegwerfen, wenn wir es in der Leihbibliothek lesen
können? Man kauft sich Groschenübersetzungen oder wohlfeile Taschenausgaben, um
doch eine Bibliothek zu haben, und der Buchhändler, der ein Buch verlegen will,
kann also höchstens noch auf fünfhundert Leihbibliotheken rechnen. Und wenn
heute wieder ein Goethe oder ein Schiller geboren würde, man könnte keine
fünfhundert Exemplare absehen; das Publikum hat Glauben, Vertrauen und Lust an
unserer Literatur verloren.«

»Und von alledem sollten Scott und die Taschenausgaben die Schuld tragen?«

»Ja! Und diese unselige Zersplitterung durch alle Zweige ist auch mit schuld!
Die Schriftsteller zersplittern ihr Talent in Almanachs und Zeitschriften, weil
sie dort gut bezahlt werden; das Publikum zersplittert sein Geld für diese
Luxuswaren, weil sie Mode geworden sind; wir selbst überbieten uns; jeder will
einen Almanach, eine Zeitschrift haben; und diese Taschenkrebse sind es, die
unsere Krebse erzeugen.«

»Aber, Herr Salzer,« sagte ich zu dem Unmutigen, »warum schwimmen Sie gegen den
Strom? Warum veranstalten Sie nicht selbst Taschenausgaben? Warum unternehmen
Sie keine Zeitschrift? Oder schämen Sie sich vielleicht, selbst mitzumachen?«

»Schämen würde ich mich eigentlich nicht,« erwiderte er nach einigem
Nachdenken. »Was ein anderer tut, kann Salzer und Sohn auch tun. Aber ehrlich
gestanden, ich fürchte mit einer Zeitschrift zu spät zu kommen; und wer soll
sie schreiben? Etwas Neues muß heutzutage auffallend, pikant sein, wenn es
Glück machen soll; so habe ich mich schon lange umsonst auf einen
ausgezeichneten Titel besonnen; denn der Titel muß jetzt alles tun. Hätte ich
nur hier einige tüchtige Männer vom Fache, eine kritische oder belletristische
Zeitschrift sollte bald dastehen; denn ich bin ein unternehmender Geist so gut
als einer.«

V. Der unternehmende Geist.

»Man hat jetzt Morgen-, Mittag-, Abend- und Mitternachtblätter, man hat alle
Götter- und Musentitel erschöpft, man sieht sich genötigt, zu den sonderbarsten
Namen seine Zuflucht zu nehmen, will man Aufsehen machen; denn nur der neue
Klang ist es, der das Alte, längst Gewöhnte übertönt, und jeder Vernünftige
sieht ein, daß eine neue Zeitschrift nicht an und für sich besser ist als die
alten. Erzählungen, Gedichte, Kritiken finden sich hier wie dort, und gute
Mitarbeiter werden nicht zugleich mit dem Namen des Blattes erfunden.«

»Aber, Herr Salzer,« erwiderte ich, »warum verlassen denn die Menschen oft die
längst bekannten Zeitschriften, um auf ein paar Probeblätter hin eine neue
anzuschaffen?«

»Das liegt ganz in unserer Zeit; Veränderung macht Vergnügen, und neue Besen
kehren gut,« antwortete er; »so ist einmal das Publikum, wetterwendisch und
weiß nicht warum. Kleider machen Leute, und eine hübsche Vignette, ein
auffallender Titel tun in der Lesewelt so viel als eine neue Mode in einer
Assemblee. Wer diesen Charakter der Menschen recht zu nützen versteht, kann in
jetziger Zeit noch etwas machen; hätte ich nur einen Titel!«

»Da unsere Zeitschriften gegenwärtig so vielseitig sein müssen,« sprach ich,
»was denken Sie zu dem Titel: Literarisches Hühnerfutter?«

»Wäre nicht so übel; man könnte in der Vignette das Publikum als ein Hühnervolk
darstellen, welchem von der Muse kleingeschnittenes Futter vorgestreut wird;
aber es geht doch nicht! In dem Futter könnte eine Beleidigung liegen, weil es
schiene, als wollte man das Publikum mit dem Abfall von dem großen Mittagstisch
der Literatur füttern; geht nicht!«

»Oder etwa – die Abendglocke.«

»Abendglocke? Wahrhaftig! Ei, das ließe sich hören! Es liegt so etwas Sanftes,
Beruhigendes in dem Wort. Will mir doch den Gedanken bemerken; aber ein
kritisches Beiblatt müßte dazu; ich habe schon gedacht, ob man es nicht »der
Destillateur« nennen könnte.«

»Es liegt etwas Wahres in Ihrer Idee,« entgegnete ich; »die Bücher werden
allerdings neuerer Zeit durch einen chemischen Prozeß rezensiert oder
abgezogen; man destilliert so lange, bis sich das X Geist, das man suchte,
verflüchtigt, oder bis der gelehrte Chemiker der Welt anzeigen kann, aus
welchen verschiedenen Bestandteilen das Gebräue bestand, das er zersetzte: aber
das Blatt röche doch zu sehr nach einer Materialhandlung oder nach gebrannten
Wassern; was aber halten Sie von einem ›kritischen Schornsteinfeger‹?«

Der Buchhändler sah mich eine Zeitlang schweigend an und umarmte mich dann voll
Rührung. »Ein Fund, ein trefflicher Fund!« rief er. »Was liegt nicht alles in
diesem einzigen Wort! Die deutsche Literatur stellt das Kamin vor, unsere
Rezensenten die Schornsteinfeger; sie kratzen den literarischen Ruß ab, damit
das Haus nicht in Brand gerate. Ein Oppositionsblatt soll es werden. Aufsehen
muß es machen, das ist jetzt die Hauptsache; der kritische Schornsteinfeger!
Und die Kunstkritiken geben wir unter dem vielversprechenden Titel: » Der
artistische Nachtwächter!« Hastig schrieb er sich den Namen auf und fuhr dann
fort: »Herr! Sie hat mein Schutzengel in meinen Laden geführt; wenn ich so
hinter meinem Arbeitstische sitze, bin ich wie vernagelt; aber schon oft habe
ich bemerkt, wenn ich mich ausspreche, kommen mir die Gedanken wie ein Strom. 
So, als Sie vorhin von Walter Scott und seinem Einfluß sprachen, ging mir mit
einemmal eine herrliche Idee in der Seele auf. Ich will einen deutschen Walter
Scott machen.«

»Wie? Wollten Sie etwa auch einen Roman schreiben?«

»Ich? O nein, ich habe Besseres zu tun; und einen? Nein, zwanzig! Wenn ich nur
meine Gedanken schon geordnet hätte. Ich will mir nämlich einen großen
Unbekannten verschaffen, dieser soll aber niemand anders sein als eine
Gesellschaft von Romanschreibern; verstehen Sie mich?«

»Noch ist mir nicht ganz klar, wie Sie –«

»Mit Geld kann man alles machen; ich nehme mir etwa sechs oder acht tüchtige
Männer, die im Roman schon etwas geleistet haben, lade sie hieher ein und
schlage ihnen vor, sie sollen zusammen den Walter Scott vorstellen. Sie wählen
die historischen Stoffe und Charaktere aus, beraten sich, welche Nebenfiguren
anzubringen wären, und dann –«

»O, jetzt verstehe ich Ihren herrlichen Plan; dann errichten Sie eine Fabrik,
etwa wie jene in Scheerau. Sie lassen sich Kupferstiche von allen romantischen
Gegenden Deutschlands kommen; die Kostüme alter Zeiten kann man von Berlin
verschreiben; Sagen und Lieder finden sich in des Knaben Wunderhorn und andern
Sammlungen. Sie setzen ein paar Dutzend junger Leute in Ihr Haus; die
Sechseinigkeit, der neue Unbekannte, gibt die Umrisse der Romane, hier und da
zeichnet und korrigiert er an einem großartigen Charakter; die vierundzwanzig
oder dreißig anderen aber schreiben Gespräche, zeichnen Städte, Gegenden,
Gebäude nach der Natur –«

»Und,« fiel er mir freudig ins Wort, »weil der eine mehr Talent für
Gegendmalerei, der andere mehr für Kostüms, der dritte für Gespräche, ein
vierter, fünfter fürs Komische, andere wieder mehr für das Tragische –«

»Richtig! so werden die jungen Künstler in Gegendmaler, Kostümschneider,
Gesprächführer, Komiker und Tragiker eingeteilt, und jeder Roman läuft durch
aller Hände, wie die Bilder bei Campe in Nürnberg, wo der eine den Himmel, der
andere die Erde, jener Dächer, dieser Soldaten zeichnet, wo der erste das Grün,
der zweite das Blau, der dritte rot, der vierte gelb malen muß nach der Reihe.«

»Und Einheit, Gleichförmigkeit wird dadurch erreicht, gerade wie in Walter
Scott, wo alle Figuren offenbare Familienähnlichkeit haben; und eine
Taschenausgabe veranstalten wir davon, so wohlfeil als nur möglich; auf
vierzigtausend können wir rechnen.«

»Und der Titel soll heißen: Die Geschichte Deutschlands von Hermann dem
Cherusker bis 1830, in hundert historischen Romanen!«

Herr Salzer vergoß einige Tränen der Rührung. Nachdem er sich wieder erholt
hatte, drückte er mir die Hand. »Nun, bin ich nicht ein so unternehmender Geist
als irgend einer?« sprach er. »Was wird dieses Aufsehen machen! Aber Sie,
Wertgeschätzter, waren mir behilflich, diesen Riesengedanken zu gebären; suchen
Sie sich das schönste Buch in meinem Laden aus, und zum Dank sollen Sie – einer
der Vierundzwanzig sein!«

VI. Schluß.

So war ich denn durch mein günstiges Geschick in kurzem dahin gelangt, wohin
ich mich so lange gesehnt hatte. Jetzt hatte ich nicht mehr nötig, die Leute
und ihren Geschmack in einer Leihbibliothek zu studieren, hatte nicht mehr
nötig, ängstlich nach Plan und Anordnung eines Werkes oder gar nach
vortrefflichen Gedanken umherzusuchen; ich war ein Glied, ein Finger des neuen
Unbekannten geworden, durfte schreiben nach Lust und mein Geschriebenes
gedruckt lesen. Es ist bekannt, welch großen Erfolg das Unternehmen des Herrn
Salzer hatte, und schon längst ist es kein Geheimnis mehr für die Welt, aus
welchen Bestandteilen eigentlich der große Unbekannte bestand. Es konnte uns
nur schmeicheln, daß man anfänglich auf berühmte und vorzügliche Schriftsteller
riet, wie z. B. auf den Professor Lux, der indessen seine Übersetzungsmaschine
erfand, den Dichter F. Kempler und andere Treffliche, ja, daß man einen
Augenblick sogar Wilibald Alexis trotz seiner bekannten Abneigung gegen die
deutsche Geschichte im Verdachte hatte. Längst haben sich jene verdienstvolle
Herren genannt, die das Direktorium gebildet haben, und mir bleibt nur noch
übrig, einiges von dem Anteil zu erzählen, welchen ich selbst an dem
Unternehmen hatte.

Weil ich einige Teile Deutschlands genau kannte, erhielt ich zuerst eine Stelle
unter den Gegendmalern. Leider schrieb ich aber in dem Roman » das Konzilium in
Konstanz«: »Leicht und schwebend trug sie der Kahn an den rebenbepflanzten
Hügeln hin von Basel nach Konstanz –« diese Stelle wurde von den sechs
Direktoren übersehen, gedruckt, und die Rezensenten und das ganze Publikum
wunderten sich höchlich, daß man damals den Rheinfall hinauf gefahren sei, und
zur Strafe wurde ich in die Klasse der Gesprächführer versetzt. Gespräche in
Wirtshäusern, auf Straßen und Märkten, Händel und Wortstreit wurden mir
zugeteilt. In dieser Eigenschaft blieb ich, bis einer der sentimental und
heroisch Sprechenden einen großen Fehler machte. Er sagte nämlich: »Die Wolken
zogen bald vor, bald hinter dem Mond;« vergebens berief er sich auf die
Autorität eines Herrn S..., aus dessen historischem Roman er diese herrliche
Stelle entlehnt habe; man erklärte die Worte für widersinnig, weil die Wolken
nicht hinter dem Mond vorbeiziehen, und setzte ihn ab; seine Stelle fiel mir
zu. In diesem Fache leistete ich mehr als in den beiden andern. So ist z. B.
der größte Teil des Romans » der Dom zu Aachen oder die Paladine Karls des
Großen« von meiner Hand. Auch in » Barbarossa oder die Hohenstaufen« habe ich
etwa zehn Kapitel geschrieben. Meine letzte Arbeit vor Auflösung des
Unternehmens war das achte, neunte, und fünfzehnte Kapitel in der » Schlacht
von Kunersdorf«.

Man hat viel über und gegen dieses großartige Unternehmen, das ich, wiewohl
zufällig, ins Leben rief, geschrieben und gesprochen. Wenn man bedenkt, daß in
der kurzen Zeit von zwei Jahren fünfundsiebenzig Bände oder fünfundzwanzig
Romane aus der Fabrik des deutschen Unbekannten hervorgingen, so muß man zum
mindesten den Fleiß und die Ausdauer der Teilnehmer bewundern. Man hat
vorgeworfen, daß einige geschichtliche Charaktere gänzlich verzeichnet seien,
daß sogar bedeutende Anachronismen vorkommen; aber wie kraftlos erscheint ein
solcher Vorwurf gegen die übrigen Vorzüge des Unternehmens! Sind nicht alle
Gegenden so treu geschildert, daß man sieht, man habe nicht die Natur, sondern
wirkliche Gemälde abgezeichnet? Haben wir nicht bei den Kleidungen unserer
Helden und Damen die Kostüms des pünktlichsten und genauesten Theaters von
Europa als Vorlegeblätter vor uns gehabt? Hat nicht Herr Salzer mit schwerem
Gelde allerlei altertümliches Hausgerät aus Burgen und Rüstkammern gekauft,
damit wir desto richtiger zeichneten?

Das ist historische Wahrheit und Treue, und das ist es auch, was das Publikum
verlangt; das übrige, genaue Beachtung der geschichtlichen Charaktere oder
Zeiten, ist nur Nebensache; Kleider, Schuhe, Stühle, Häuser usw. wird man in
allen fünfundsiebenzig Bänden niemals unwahr finden. Daß nach zwei Jahren schon
diese Art von Darstellungen aus der Mode kam, war nicht unsere Schuld; aber
leider scheiterte das schöne Unternehmen an der Veränderlichkeit des Publikums.
Aus der Mode entstand das Ganze, und mit dem günstigen Wind dieser Mode
segelten wir auf dem Strom der Geschichte, und unser Wahlspruch war: »Verletzet
eher die Wahrheit der Geschichte, verzeichnet lieber einen historischen
Charakter, nur sündiget nie gegen die Mode der Zeit und den herrschenden
Geschmack des Publikums.«

Freie Stunden am Fenster.

Laetus sorte tua vives sapienter.

Horatius.

I.

Mein Onkel war gestorben: er hinterließ ein hübsches Vermögen, das meinen
heimlichen Kummer wieder stillen konnte; aber er hatte es einer Witwe vermacht,
die er noch in seinen alten Tagen gern gesehen. Ich erklärte, der Wille des
Seligen sei mir zu heilig, als daß ich ihn umstoßen möchte, d. h. die Advokaten
hatten mir gesagt, daß ich den Prozeß in allen Instanzen verlieren würde; aber
die ganze Stadt pries meinen Edelmut. Sie hatte gut loben, die ganze Stadt;
loben kostet nichts; aber um so viele Hoffnungen betrogen, um das ganze
Vermögen des Onkels ärmer zu sein, das war hart! Ich habe in meiner Jugend im
Kinderfreund gern ein Stück gelesen, es hieß »Edelmut in Niedrigkeit«; nachher
hat mich oft ein anderes, »Armut und Edelsinn«, bis zu Tränen gerührt. – War es
vielleicht die Ahnung, daß ich einst diese Rolle selbst spielen müsse, was mir
Tränen auspreßte? Meinen einzigen Trost, meine süße Hoffnung, die Tante in
Leipzig, rührte vor vier Wochen der Schlag. Ich, ihr nächster Leibeserbe,
machte bei dieser Nachricht bedeutende Einkäufe in schwarzem Tuch, zog einen
ganz neuen Menschen an, und meine Bekannten wußten sich diesen Aufwand nicht zu
erklären. Die Tante hatte ihre Taler einem ganz fremden Menschen vermacht. Ich
dachte anfänglich, aus Haß gegen mich, weil ich einmal geäußert, die » Zeitung
für gebildete und noble Menschen« sei schlechtes Zeug; sie aber hatte alles
trefflich und genial gefunden; aber nein, es verhielt sich anders. Die Tante,
ich erfuhr es erst vor einigen Tagen, die selige Tante war Schriftstellerin
gewesen. Unter dem Namen Idoina Strahlen hatte sie in die »Zeitung für noble«
usw. Erzählungen, Aphorismen aus ihrem Leben, Romanzen und dergleichen
geliefert. Ja, sie hatte sogar Romane für Leihbibliotheken geschrieben; wer
kennt nicht »Lisbethas letzte Seufzer« in Duodez; »die Mohrenschlacht oder die
grausamen Herzen, eine spanische Geschichte«; wem ist nicht »meine erste Liebe
oder der blutige Säbel« bekannt? Ich hatte sie oft auf die Seite geworfen, wenn
sie mir nebst anderer dergleichen Ware in die Hände fielen; konnte ich denken,
daß sie mich um mein Erbe bringen würden? Idoina las alle ihre Produkte einem
Magister vor, der sie quad stylum korrigierte, reinlich abschrieb, an die
Zeitung für noble usw. oder an die Verleger verschickte und, wenn sie
erschienen waren, in sechs oder acht Journalen günstig rezensierte. Es konnte
nicht fehlen, – die selige Tante hinterließ ihm ihren Mammon.

Das neue Kleid war gekauft und konnte nicht mehr ungekauft gemacht werden; ich
verkaufte mein Piano, um jenes zu bezahlen. Es war gut, daß nicht noch etwas
Schwereres zu vergüten war. Als mir nämlich die Kunde von dem Tod der seligen
Tante kam, als ich mich im neuen Kleide vor dem Spiegel musterte, fand ich, daß
ich gut genug zu einem Ehemann aussehe. Wenn ich nicht irrte, so mochte dies
auch des Oberhofmeisters Trinette finden. Ich hatte Aussichten, gemächlich mit
einer Frau leben zu können: ich las aufrichtige Liebe in ihren schönen, braunen
Augen; ich wollte endlich einen Schritt vorwärts tun; da kam die Leipziger
Post, der Magister hatte das Erbe, und ich – blieb stehen, ich ging rückwärts.
Jetzt erst war ich arm, denn ich hatte keine Hoffnung mehr. Ich dachte
ernstlich über meine Stellung in der Welt nach und fand, daß ein armer Teufel
eine um so traurigere Rolle spiele, je weiter er oben steht. Moreaus Rückzug
wird für das Glänzendste gehalten, was dieser große General getan hat. An mir
war es jetzt, eine ähnliche Operation zu machen; ich mußte mich ohne Schande
aus den Salons zurückziehen, mein Rückzug mußte einem Siege gleichen, wenn ich
mir das Erröten ersparen wollte. Man kann sich denken, daß ich am schwersten
daran kam, jene treffliche Stellung zu verlassen, die ich gegen die Bastion
Trinette eingenommen hatte. Meine Vorposten waren schon so weit vorgeschoben,
daß sie täglich mit dem Feinde plänkelten, ich war daran, die Laufgräben zu
eröffnen, es war mathematisch gewiß, daß ich siegen mußte; wer hat eine solche
Stellung nicht mit einer Träne im Auge aufgegeben?

Aber mein Rückzug war meisterhaft; es fand sich eine Gelegenheit, gegen
Trinette den Eifersüchtigen zu spielen; ich erschien einige Abende bei den
fröhlichsten Soupers, bei den glänzendsten Bällen düster und in mich gekehrt,
es fiel auf, und jetzt hatte ich gewonnen. »Er ist melancholisch,« sagte die
ganze Stadt; ich war melancholisch, denn ich hatte ja nichts mehr, um die
Freude zu bezahlen; die Melancholie kann man aber umsonst haben. Ich gab meine
vier Zimmer in der Hauptstraße auf und bezog ein kleines Stübchen in einem
entlegenen Teile der Stadt. »Nein, wie er melancholisch ist!« sagten die Leute.
Ich speiste sonst im ersten Gasthof; jetzt ließ ich mir die Speisen aus einer
Garküche bringen. »Er ist ein Narr,« war das Urteil der Welt, und jeder, der
mich sah, fragte mich teilnehmend, wie es mir gehe. Die Ehre war gerettet; ich
wollte lieber für einen Narren, für melancholisch – als für einen armen Teufel
gelten.

Es wohnt sich übrigens ganz gut in dem kleinen Stübchen. Die einzigen Möbel,
die mir gehören, sind ein großer Fauteuil – ich konnte es nicht übers Herz
bringen, ihn zu verkaufen, denn meine gute Mutter war darin verschieden – und
ein Schreibtisch, der beinahe ein Dritteil des Stübchens einnahm, – mein Vater
hatte daran gearbeitet. Anfangs vermißte ich mein Piano sehr ungern. Es gab in
meinem Tag so manche freie Stunden, die ich mir mit Musik verkürzt hatte. Aber
bald entdeckte ich ein Möbel, das mir noch größern Genuß verschaffte als das
Klavier; es war mein Fenster. Mein Stübchen lag im zweiten Stock; ich konnte,
wenn ich mein Opernglas zu Hilfe nahm, ganz bequem in die Etagen meiner
Nachbarn schauen; ich lernte beobachten, und stundenlang saß ich an meinem
Fenster. Ich komme mir oft vor wie der Ritter Toggenburg. Es ist zwar kein
Nonnenkloster, dem gegenüber ich mein Hauswesen aufgeschlagen habe; aber doch
schaue ich vielleicht nicht mit geringerer Andacht nach dem schönen,
zweistöckigen Haus und lausche, bis ein Fenster klingt und ich auch Worte
vernehme. Auch bleibe ich so nach und nach ein Junggeselle, wie der
melancholische Ritter; doch soll mich Gott bewahren, daß ich darüber das
bißchen Geist aufgebe wie der Toggenburger, und es wäre mir höchst fatal, wenn
man von mir sagte:

Und so saß er, eine Leiche,
Eines Morgens da.
Nach den Fenstern noch das bleiche,
Stille Antlitz sah.

II. Die Liebe parterre.

»Christel!« sagte ich am Morgen, nachdem ich mich eingerichtet hatte, zu der
alten Aufwärterin, die mir den Kaffee brachte, »Christel, wer wohnt da
gegenüber in dem breiten Hause?«

»Parterre wohnt der Schuhmacher Rupfer, mitten die gnädige Frau und oben der
Doktor und der Leutnant.«

»Nicht so schnell, Christel, nicht so schnell, da weiß ich soviel als vorher;
wem gehört das Haus?«

»Dem Schuhmacher, daß mir's Gott verzeih'!« antwortete sie. »Ist es nicht eine
Sünde, daß ein Schuhmacher einen solchen Palast hat? Das kommt aber alles von
der Russenzeit. Da hat ihm sein Vetter, der Kriegsratskanzelist, eine
Schuhlieferung verschafft, und weil die Russen bekanntlich große Füße haben, so
–«

»So war auch der Abfall groß, natürlich: aber wie sind die Leute? Der Meister
scheint früh auf zu sein, ich sah schon um fünf Uhr Licht; auch einige Mädchen
glaubte ich zu bemerken.«

»Der Alte um fünf Uhr auf?« rief Christel mit wegwerfender Miene. »Ja, dem
tut's not; der lebt wie ein großer Herr seit der Russenzeit und steht vor acht
Uhr nicht auf. Sie werden schon merken, wann er aufsteht. Geht ein rechtes
Geschrei los in der Werkstatt, hören Sie einen Mann schimpfen und die Mädchen
heulen, so ist der Alte aufgestanden; das ist alle Tage, die Gott gibt, sein
Morgenlied.«

»Wer arbeitet denn aber so früh am Tag in der Werkstatt? Sind die Mädchen so
fleißig?«

»Wie man will,« erwiderte sie; »es ist eigentlich der Pariser, der Geselle des
Schuhmachers, und Brenners Karlchen, der Lehrjunge; diese arbeiten vom
frühesten Morgen; aber auch Mamsell Karoline, die größere mit den schwarzen
Augen, ist mit der Torglocke auf. Früher hätten Sie sie nicht mit zehn Pferden
aus dem Bette gebracht; aber seit der Pariser im Haus ist, steht man alle
Morgen schon um fünf Uhr auf; das macht, sie lebt mit ihm in einem
unchristlichen Verhältnis.«

»Und im ersten Stock wohnt die gnädige Frau? Wie heißt sie denn? hat sie
Familie?«

»Es ist die Frau Oberforstmeisterin von Trichter. Der Mann ist gestorben, sie
hat zwei Fräulein und einen ungeratenen Sohn. Sie tun auch zu vornehm; es soll
nicht immer richtig sein mit dem Geld, und die Titel und vornehmen
Bekanntschaften kann man nicht wechseln lassen.«

»So, die wohnt hier?« – Ich hatte in den Zirkeln, die ich vor meinem Rückzug
besuchte, von einer solchen Frau von Trichter gehört; doch erinnere ich mich
nicht mehr gewiß, was von ihr gesprochen wurde. »Und oben?« fuhr ich fort,
indem ich auf die Fenster zeigte, die in gleicher Höhe mit dem meinigen waren;
»oben?«

»Nun, da wohnen der Doktor und der kleine Leutnant.«

»Was ist das für ein Doktor? Ein Mediziner?«

»Nein, es ist kein Menschendoktor: aber soviel ich weiß, soll er ein gelehrter
Herr sein, der Doktor Salbe, und Bücher schreiben. Ich hab' ihm früher auch den
Kaffee gebracht; aber er macht ihn jetzt selbst, der Hungerleider, in der
Maschine mit Spiritus. Wenn er sich nur die Finger recht verbrennte mit dem
Weingeist! Was hat er nötig, mit der Maschine Kaffee zu machen? Aber freilich,
jetzt soll alles mit Maschinen gehen und mit Dampf. Sie gönnen einer armen Frau
nicht einen Groschen mehr, den sie ehrlich erworben.«

»Und der Leutnant,« unterbrach ich ihre Philippika gegen den Maschinenkaffee
des Doktors, »wie sagst du, daß er heiße?«

»Man nennt ihn in der ganzen Nachbarschaft nur den kleinen Leutnant. Er ist ein
freundlicher Herr; aber reich muß er auch nicht sein; denn er reitet um sechs
Groschen spazieren und hat zwar große Sporen, aber kein Pferd.«

Christel hatte unter diesen Belehrungen mein Stübchen aufgeräumt und ging.

Die Lampe der Schuster war verlöscht, ein schönes Mädchen trat aus dem Hause
und machte die eisernen Stangen der Fensterläden los; die Laden öffneten sich
von innen, ein hübscher, junger Mann sah heraus, um die Stange hereinzunehmen,
das schöne Kind reichte sie hin, zog sie zurück, wenn er helfen wollte; sie
neckte ihn, daß er nicht schneller sei als sie. Das wird der Pariser sein,
dachte ich, und das Mädchen mit den schwarzen, feurigen Augen, mit dem
blühenden Rot auf den Wangen ist wohl niemand anders als Mamsell Karoline, des
Meisters Tochter. Diese Szene zog mich an. Sie schienen sich verglichen zu
haben; der junge Mann empfing die Stange, man ging an den zweiten Laden, hier
erneuerte sich das Schauspiel; der Pariser drohte ihr, er zeigte mit dem Finger
auf seinen Mund und dann auf sie; es war deutlich, er drohte ihr mit einem Kuß,
und sie – lachte und gab die Stange nicht. Welch unchristliches Verhältnis! Man
ging endlich an das dritte Fenster; der Laden ging auf, der Pariser erschien
mit einer Eisenstange bewaffnet und machte Ausfälle gegen seine Schöne; sie
parierte, aber ›malheuresement‹ mochte der Pariser denken; seine Stange
gleitete ab und zerschlug klirrend eine Scheibe. Man senkte bestürzt die
Waffen, die feindlichen Parteien vereinigten sich, um das Unglück zu
betrachten; eine kleine Figur wurde auf der Bank hinter dem Pariser sichtbar;
es war wohl Brenners Karlchen, der Lehrjunge, der so jammervoll die Hände über
dem Kopf zusammenschlug; der böse Meister, der seit der Russenzeit erst um acht
Uhr aufsteht, und dessen Morgenlied Geschrei und Zanken ist, fiel mir ein –
gewiß, ihn fürchteten sie, vor ihm zitterten sie. Der Pariser zog ein Stückchen
Geld aus der Tasche, er drehte es hin und her, es war sehr klein, – er fuhr
wieder in die Tasche, er brachte nichts mehr hervor; wer will es ihm verargen?
Es war ja gestern Sonntag, und ich wollte wetten, er war mit Karolinchen auf
dem Tanzboden und hatte ihr fürstlich aufgewartet. Er sah sein Stückchen Geld
an und errötete. Das schöne Kind drängte seine Hand mit dem Gelde zurück; sie
zog ein Beutelchen aus dem Busen und zählte ab, was etwa zu einer neuen Scheibe
reichen konnte; der Pariser widersetzte sich: aber er schien der süßen Gewalt
ihrer Blicke nachzugeben, sie gab dem jammernden Burschen das Geld, man hob das
Fenster aus, und bald sah ich ihn aus dem Hause und um die nächste Ecke traben.
Mögen die Götter seine Schritte lenken, daß er nicht fällt und die übrigen zwei
Scheiben mit zerbricht! Aber diese Unterbrechung hatte die Freude der beiden
Leutchen gestört; Karoline ging ins Haus, der Geselle an die Arbeit, und ich
sah nur noch, wie das Mädchen hie und da ängstlich zum Fenster herausschaute,
als wolle sie Brenners Karlchen mit dem Fenster erspähen; wenn der Vater kam,
ehe er zurück war, wenn er den Schaden bemerkte, den sie beide angerichtet, –
ich glaubte in ihren Mienen die Angst zu lesen. Noch war ich überzeugt, wenn
dieser unglückliche Fall eintreten sollte, so nahm sie die Schuld auf sich;
hätte der Alte nicht auf so manches schließen können, wenn er den Kampf mit den
Eisenstäbchen erfuhr? Es schlug acht Uhr; unwillkürlich fing ich selbst an,
unruhig zu werden; ich glaubte im Geist den Lieferanten der Russenzeit in
weiten Pantoffeln herbeischlurfen zu hören; ein böser Husten wird ihn schon
zuvor anzeigen; wie wird er toben, wie wird er fluchen, wenn er –

Da kommt Brenners Karlchen um die Ecke gefahren; er hat das Fenster unter dem
Arm; jede Spur von Angst ist aus Karolinchens Zügen verschwunden; sie nimmt dem
Burschen das Fenster schon von der Straße ab, sie hängt es ein; triumphierend
schaut sie durch die neue Scheibe; der Pariser ergreift ihre Hand und zieht sie
vom Fenster. Wird er noch Zeit gefunden haben, seine fürchterliche Drohung zu
vollziehen und sie für die Neckerei an ihren frischen Lippen bestrafen?

III. Der zweite Stock.

Die Jalousien des zweiten Stockes mir gegenüber öffneten sich, ich erschrak;
ein ungeheurer Knebelbart schaute zum Fenster heraus. »Das ist sicher der
kleine Leutnant,« sagte ich zu mir; »das muß ein fürchterlicher Kriegsmann
sein!« Ich wagte es, wieder aufzublicken und nach ihm hinüber zu schielen; wo
hatte ich nur meine Augen gehabt, daß ich vor seinem Anblick so erschrak? Der
Bart war allerdings bedeutend und gehörte in die Klasse der grimmigen; aber
hinter diesem Wall von Haaren lag ein kleines, freundliches Gesichtchen, ein
Näschen, das schalkhaft zwischen dem grimmigen hervorguckte, ein Paar wackere
Äuglein, die auch nicht im geringsten zum Erschrecken eingerichtet waren. Der
Kriegsmann hatte mit der Brust nicht sehr weit über den Fenstersims
emporgeragt, als er die Jalousien öffnete; jetzt hatte er sich wohl einen Stuhl
ans Fenster gerückt; denn er erschien auf einmal groß und schaute mit dem
halben Leib auf die Straße herab; doch nach Verhältnis seiner Arme und seines
Kopfes zu urteilen, mußte er ein kleiner, untersetzter Mann sein; ich erinnerte
mich, daß ihn Christel den kleinen Leutnant genannt hatte. Nichtsdestoweniger
brachte er eine ungeheure Pfeife hervor, die bis in den ersten Stock
hinabreichte. Sie mochte ein bedeutendes Gewicht haben; denn der kleine
Leutnant hielt sie mit beiden Fäusten, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren.

Als der Kriegsmann einige Zeit seinen Morgenbetrachtungen nachgehängt haben
mochte, fing er an, mit der langen Pfeife an den Jalousien zu seiner Linken zu
pochen. Sie taten sich auf; ein mageres, bleiches Gesicht, eine lange, hagere
Figur, in einen geblümten Schlafrock gehüllt, schaute hervor; es war der Doktor
Salbe.

Die Straße, in welcher ich wohne, ist ziemlich schmal; ich konnte, wenn ich das
Fenster öffnete, das Gespräch meiner Nachbarn hören; ich öffnete daher mein
Fenster, ließ die Gardinen herab, um nicht von ihnen bemerkt zu werden, und
lauschte.

»Wo habt Ihr Euch gestern nacht herumgetrieben, Doktor?« sprach der Leutnant
mit schalkhaften Blicken, indem sich der Bart zu einem angenehmen Lächeln bis
an die Ohren verzog. »Warum kamt Ihr nicht in den Goldenen Hahn? Ich wollte
wetten, Ihr waret in einem Singtee.«

Der Doktor nickte und zündete still lächelnd eine Zigarre an der Pfeife des
Soldaten an. »Ich war im Singtee,« antwortete er mit hohler Stimme; »Leutnant,
da war es wieder herrlich! Im Goldenen Hahn geht es mir Sonntags gar zu roh
her. Eure Kameraden rauchen so schlechten Tabak, und das Schreien und
Schwadronieren von den Gefechten setzt meinen Nerven zu. Aber bei dem Professor
Nanze war es gestern wieder göttlich!«

»War die Fremde auch dort?« fragte der kleine Krieger und deutete auf den
ersten Stock seiner Wohnung. »Waren auch die beiden Fräulein da?«

»Die Mutter, die Töchter und die Fremde; und wissen Sie wohl, wer sie ist? Sie
wird Kusine tituliert, und die Oberforstmeisterin tut sehr freundlich mit ihr.
Und denken Sie, ich wurde ihr vorgestellt als Nachbar vom oberen Stock; sie war
holdselig und hat auch mein Trauerspiel gelesen und meine Erzählungen in der
›Zeitung für noble Leute‹.«

Auch ein Genosse der seligen Tante Idoina, dachte ich und machte ihm hinter den
Vorhängen eine Faust, denn er schien mit dem Leipziger Magister im Bunde gegen
mich zu sein. Indem hörte man einen wahrhaft höllischen Lärm in der Wohnung des
Schusters. Eine tiefe Baßstimme fluchte und tobte, wie die rauhen Töne des
Violons; dazwischen hörte man Karolinen und ihre Schwester in hohen, klingenden
Tönen, wie Hoboe und Klarinette, und Brenners Karlchen, der wohl Schläge bekam,
fistulierte mit greulichen Violinpassagen dazwischen. Es war kein Zweifel, der
Russenschuster war erwacht und hielt seinen feierlichen Einzug in sein Reich.

»Hören Sie doch, wie der Alte wieder rumort,« sagte der Doktor Salbe; »mich
dauern nur die Mädchen; er probiert sicher an Karolinchen ein paar neue
Knieriemen. *A propos*, wie stehen Sie mit Karolinchen, Leutnant?«

»Gar nicht,« antwortete er mürrisch und blies eine große Wolke vor sich hin.
»Die hochmütige, schnippische Person! Ich weiß nicht, was sie jetzt wieder im
Kopf hat: sie dankt kaum, wenn ich sie grüße. Es ist mir auch ganz einerlei,«
fuhr er ärgerlich fort; »meine Gedanken stehen jetzt auf die Fremde, auf die
Kusine; der will ich die Cour machen, Höllenschwerenötchen, Doktor! Das sollt
Ihr 'mal sehen.«

»Hoho!« fiel ihm sein Nachbar mit hohlem Lachen ins Wort. »Wenn Sie erst
wüßten, was ich weiß, Wertester!«

»Donner! Hat sie von mir gesprochen? Salbe! Ihr foltert mich; hat sie von mir
gesprochen?«

»Nein! Aber sie sagte mir viel Schönes über mein Flötenspiel, das sie
vorgestern nacht in den Schlaf gewiegt habe.«

Ich glaubte, der Leutnant werde bei diesen Worten zum Fenster hinausstürzen; er
hüpfte auf seinem Stühlchen hin und her und rückte weiter über die Brüstung
heraus, um dem Doktor näher zu sein. »Und Ihr habt dem lieben Kind doch gesagt,
daß ich es bin, der musiziert?«

»Ja wohl; ich sagte ihr, daß ich nur Gitarre schlage und etwas weniges dazu
singe; der Flötist aber sei mein Nachbar, der Leutnant Münsterthurm. Ich will
Ihnen auch gar nicht im Wege stehen; ich habe an meinem neugriechischen Roman
so entsetzlich zu arbeiten, daß ich vor den nächsten vierzehn Tagen an keine
Liebe denken kann; aber den Goldenen Hahn sollten Sie sich abgewöhnen; Sie
sollten in gebildete Zirkel sich einlassen; dort können Sie die Haus-Kusine
treffen.«

»Gott straf' mich, Ihr habt nicht unrecht!« unterbrach ihn der liebende Soldat.
»In den Goldenen Hahn kommt sie doch nicht; also muß ich sie andern Orts
aufsuchen. Aber Ihr kennt ja meine Antipathie gegen das Teetrinken; ich
riskiere, daß ich auf der Stelle krank werde, wenn ich dieses laue Wasser zu
mir nehme. Was haltet Ihr davon, Doktor, wenn ich Punschessenz mit mir nehme in
einem Gläschen und, während ich nach der tollen Sitte mit der Tasse auf und ab
spaziere, heimlich einige Tröpflein in den Tee gieße? Dann kann er mir nichts
schaden.«

»Wahrhaftig, das könnten Sie tun; kaufen Sie Essenz, ich will Sie einführen in
Nanzes göttlichen Singtee.«

»Am Donnerstag bekomme ich meinen neuen Uniformsfrack,« antwortete er vergnügt;
»dann gehen wir miteinander in den Singtee.«

IV. Joco.

Ein Besuch, der mir gerade jetzt sehr ungelegen kam, unterbrach meine
Beobachtungen. Es war einer jener freundlichen Alltagsmenschen, die, wenn sie
mit uns Billard gespielt haben, aus der Promenade einige hundert Schritte mit
uns gingen, in der Loge zufällig neben uns einen Platz fanden, sich
unaufgefordert zu unsern Freunden zählen. Er hatte sicher nicht geruht, bis er
mein geringes Stübchen aufgefunden; er kam, wie er versicherte, nur aus
Teilnahme, und doch war es die unverschämteste Neugierde, die ihn hergetrieben
hatte; er und sein Hund beguckten und berochen jeden Winkel meines Zimmers; ich
sah ihm an, wie er Notizen sammelte, um abends einige Damen über mich und
meinen Spleen zu unterhalten.

»Sie sind doch ein glücklicher Mensch,« sagte er; »waren Sie in Gesellschaft,
so vergaßen die Damen, daß es gegen allen guten Ton sei, länger als fünf
Minuten über einen Gegenstand zu sprechen. Man lauschte begierig auf Ihre
Worte, weil Sie ein halber Gelehrter sind.«

»Sie können sich doch wahrlich nicht beklagen,« erwiderte ich; »wie glänzend
haben Sie vor drei Wochen die Damen unterhalten, als Sie den Brief aus Paris
bekommen hatten.«

»Es war der einzige glückliche Abend meines Lebens,« sprach er mit süßer
Wehmut; »mein Modekorrespondent hatte den vernünftigen Einfall, mir einige
Anekdoten aus den Salons, einiges Neue über Damenputz und über die Stellung
einer modernen Pariserin beim Teeeingießen, und wie sie in Gegenwart ihres
jungen Ehemanns die Schlafhaube aufsetze, zu schreiben. Ich brachte es bei Graf
C. vor; man fand mich köstlich, man fand mich liebenswürdig und amüsant. Es war
aber auf Ehre der einzige Abend. Aber Sie! Wie glücklich sind Sie.«

»In was soll nur mein Glück bestehen?« fragte ich ärgerlich über seine
Ausrufungen.

»Haben Sie nicht immer das verdammte Spiel »der Chevalier de Papillot‹ von vorn
bis hinten ohne Anstoß behalten können? Und ich! Wenn ich am herrlichsten
frisiert und gebrannt war, so wurde das dumme ›Chevalier de papillot a un
papillot‹ gespielt, meine Frisur ging zum Teufel, denn ich konnte den
französischen Sermon nicht behalten und bekam den ganzen Kopf voll Papilloten.
Aber Sie! Hatten Sie den ganzen Abend nichts getan, als an einer Türe gestanden
und finster in die Zimmer geblickt, so gab es doch Leute, die Sie sehr
interessant fanden. Jetzt verlassen Sie sogar die Welt, werden melancholisch;
ich wollte wetten, wenn ich es geworden wäre, man hätte gelacht, und Sie werden
bemitleidet, zurückgesehnt; es gibt sogar junge Damen, die ganz offen den
Fächer vor das linke Auge halten, wenn von Ihnen gesprochen wird.«

»Den Fächer vor das linke Auge halten? Wozu denn, was soll es denn bedeuten?«

»Sie wissen nicht einmal dieses Zeichen der trauernden Liebe? Das ist das
Neueste, was man hier in der Liebessprache kennt; das heißt à la Joco trauern.«

» A la Joco trauern!« rief ich. »Wer trauert denn mit der Windfuchtel vor dem
linken Auge um mich?«

»Gehen Sie, das wissen Sie nur zu gut; Oberforstmeisters Trinettchen ist ganz
melancholisch geworden. Auf Ehre, ich sah sie zweimal à la Joco trauern. Ist
das nicht rührend?«

»Was werden Sie heute mit Ihrem Tage anfangen?« fragte ich, um mir das Erröten
über die trauernde Joco zu ersparen. »Wo werden Sie speisen? Werden Sie ins
Theater gehen?«

»Speisen?« sagte er wehmütig lächelnd. »Speisen! Ich lebe gegenwärtig wie ein
Klausner. Denken Sie sich mein Unglück!«

Ich war begierig; sollte ihn etwa auch eine Tante enterbt haben? War er
vielleicht auf halben Sold gesetzt wie ich? Er so schien bekümmert,
geheimnisvoll.

»Denken Sie sich mein Unglück! Schon seit einiger Zeit bemerkte ich, daß mir
meine Röcke und Westen nicht mehr recht passen wollen. Ich nahm daher das
vormalige Maß meiner Taille (mein Schneider in Frankfurt und ich haben jeder
ein Exemplar, und zwar aus Draht geflochten, daß es sich nicht verzieht); ich
nehme es, lege es um, und o Schrecken! ich bin seit einem Vierteljahre um zwei
Daumen breit stärker geworden! Ich war außer mir, ich wütete, ich war nahe
daran, Hand an mich selbst zu legen. Ich entdeckte mich dem jungen Baron F.;
Sie kennen seinen herrlichen Wuchs; er tröstete mich, er gab mir Mittel.«

»Nun, in was bestehen diese?«

»Zuerst mußte ich Rhabarbertinktur nehmen, daß ich beinahe tot war. Dann darf
ich acht Tage lang nichts genießen als eine Tasse voll Gerstenschleim, einige
Austern und ein Glas Madeira. Alle Morgen nach acht Uhr muß ich ein Glas
Kräuteressig trinken und darauf spazieren gehen. Es ist heute der fünfte Tag;
es ist wahr, es hilft, ich bin schon um einen Daumen eingegangen, aber meine
Kräft schwinden, ich bin so schwach, daß ich heute abend nicht werde tanzen
können. Es ist nur gut, daß es jetzt Mode ist, daß wir jungen Herren nicht
tanzen; aber das ewige Stehen mit dem Hut in der Hand werde ich auch nicht
aushalten; ich werde mich setzen müssen gegen allen guten Ton und feine
Lebensart.«

»Ich bedaure Sie,« sagte ich, als er mit zitternder Hand von mir Abschied nahm.
»Wären denn fünf Tage nicht auch genug?«

»Acht Tage müssen es sein,« antwortete er seufzend: »aber dieser Leidenskelch
wird auch an mir vorübergehen; was tut man nicht um den Ruhm, eine Taille à la
Joco zu haben!«

Armer Joco! sprach ich bei mir, als er weggegangen war. Armseliger Affe! Du
schämst dich deiner menschlichen Gestalt und wendest Mittel an, ein Pavian oder
eine Wespe zu werden! Jene große Werkstatte der Torheit ergötzte sich an einem
Menschen in Affengestalt; sie trugen sich wie der herrliche Affe; es gab
nichts, was nicht den Namen dieses Affen trug; es nimmt mich wunder, daß sie
ihren König nicht à la Joco krönten. Aber die Narrheit bleibt nicht in jenen
Mauern, sie verbreitet sich über die Provinzen, sie passiert ungehindert die
Douanen des Rheins, und man schämt sich in Deutschland, auf eine andere Art ein
Tor zu sein, als es vor sechs Monaten in Paris Sitte war. Wer ist ein größerer
Affe und der Tierheit näher, jener Ur-Joco oder die unzähligen Affenherren,
Affenfräuleins und Affenmamsells, die an dem Affen einen Affen gefressen haben,
ihm nachäfften und mit Freuden samt und sonders Jocos wurden?

Erbärmlicher Affe! Der du mich um eine schöne Stunde betrogst! Warum verbieten
es die gesellschaftlichen Sitten, daß ich dich freundschaftlichst aus der Türe
warf?

Wie vergnügt, wie zufrieden wäre ich mit mir selbst gewesen! Wie gut hätte ich
mich an meinem Fenster unterhalten können! Und dieser hohle Mensch, in dessen
Kopf kein Gedanke war als der an das Souper heute abend, dessen Blick in die
Zukunft nicht weiter reichte als bis zum nächsten Ball, dessen Erinnerungen nur
in Austern und Tanzmusik bestanden, dessen Herz kein wärmeres Gefühl kannte als
Neid, wenn er nicht die feinste Taille hatte, oder die Freude, das neueste Tuch
oder die eleganteste Hutfasson zu haben; dieser Mensch durfte sich meinen
Freund nennen, durfte mein stilles Asyl durch sein Geplauder entweihen? Sind
nicht diese Menschen die ärgsten Heiden? Es steht im Evangelium: »Ihr sollt
nicht sagen: Was werden wir essen, was werden wir trinken, wie uns kleiden?
denn nach diesem allen fragen die Heiden.« Und diese Leute möchten verzweifeln,
weil sie nicht wissen, ob sie heute in jenem Hotel oder bei diesem Italiener
speisen werden; sie sind in Gefahr, krank zu werden, weil sie im Zweifel sind,
ob sie sich schwarz oder blau ankleiden sollen.

V. Die Bel-Etage.

Ich war unter diesen Gedanken wieder an mein Fenster getreten. Der Tag war nun
auch im ersten Stock gegenüber angebrochen. Ich konnte, weil das Haus auf der
Mittagsseite lag, bis in die Mitte dieser schönen Zimmer schauen; ich nahm mein
Opernglas zur Hand und musterte die Fenster. Er waren drei junge und eine alte
Dame, die ich sah; von den Mädchen waren zwei noch im Negligé, die eine las im
Fenster, schaute übrigens oft über das Buch hinweg auf die Straße; sie schien
nicht mehr sehr jung, ihre Züge hatten schon etwas Scharfes angenommen, an
ihrem Nasenwinkel glaubte ich jenes unbeschreibliche mokante Etwas zu bemerken,
das einer meiner Freunde den Altjungfernzug nennt.

Die zweite im Negligé schien jünger und hübscher; sie saß am Klavier und
präparierte sich wohl auf ihre Lektion oder gar auf einen Singtee. Mama saß an
ihrer Seite und schien ihr Spiel zu bewundern. An einem andern Fenster saß ein
Kind von sechzehn bis siebzehn Jahren. Es mußte die Fremde, die Kusine sein;
denn wäre dieser schöne Kopf, wären diese Augen, deren Glanz ich aus so weiter
Ferne bewunderte, schon länger in der Stadt gewesen, ich hätte gewiß von einer
schönen Tochter der Oberforstmeisterin gehört. Sie nähte emsig an einem Kleide;
aber dennoch konnte sie sich nicht enthalten, zuweilen die Vorübergehenden zu
mustern, mit den niedlichen Fingern zu deuten, wenn ihr etwas auffiel, und die
Lesende im Negligé zu befragen. Es mußte die Fremde sein. Ich hatte dazu
mehrere Gründe. Die beiden andern Fräulein hatten gleiche Hauben, gleiche
Bänder, gleiche Überröcke; sie waren die Schwestern. Die eine las, die andere
musizierte, das schöne Kind aber arbeitete; was war natürlicher, als daß es die
Fremde war, die arbeitete? Sie hatte ihre Garderobe vom Lande mitgebracht. Wenn
sie auch dort nach der Mode gewesen sein mochte, so war sie doch hier schon um
einige Monate zurück. Der Leib am Kleidchen durfte vielleicht nur etwas weiter
ausgeschnitten, die Garnitur nur etwas höher gesetzt werden, so war man noch
passabel nach der Mode. Auch das, daß sie so frühe schon in vollem Anzug war,
bestärkte meine Vermutung. Ich hatte einige Zeit mit diesen Betrachtungen
hingebracht, als ich Madame plötzlich aufstehen sah: sie winkte der Kusine, sie
deutete ans Fenster; das schöne Mädchen öffnete und sah heraus, sie heftete
ihre Blicke auf die Haustüre. Ich war begierig, wer erscheinen werde; denn
offenbar erwartete sie jemanden, der aus dem Hause treten sollte. War es der
Russenschuster? hatte der Pariser ihre Aufmerksamkeit auf sich gezogen? Oder
ging vielleicht jemand aus dem obern Stock an ihrem Zimmer vorbei? Etwa der
Doktor oder Münsterthurm, der kleine Leutnant? Er war es, der Kleine! Aber
welchen sonderbaren Anblick gewährte er! Gleichsam zum Hohn hatte ihm die Natur
einen großen Namen gegeben; wer dachte sich nicht, wenn er vom Leutnant
Münsterthurm hörte, einen Kerl, der dem Kölner oder Straßburger Münster Ehre
machte? Aber er war ein Duodezmünsterchen. Er hatte eine tiefe, rauhe Stimme;
wenn man die Augen zumachte und ihn fluchen und donnerwettern hörte, glaubte
man wenigstens einen riesenhaften Kürassier vor sich zu haben. Parturiunt
montes, nascetur ridiculus mus; es ist der kleine Münsterthurm. Er kündigte
sich zuerst durch das schreckliche Klirren eines nachschleppenden Säbels an;
dann kam ein ungeheurer Hut mit wehendem Federbusch aus der Türe, unter ihm
wandelte der Leutnant. Dieser Soldat schien seine verkürzten Formen dadurch
entschädigen zu wollen, daß er alles, was er sich selbst beilegen konnte, im
größten Maßstabe hatte; seinen ungeheueren Bart, die lange Pfeife, die er mit
zwei Händen balancierte, hatte ich früher schon bewundert. Der Hut samt
Federbusch maß drei Schuh in der höhe, also zwei Dritteile von dem Leutnant;
sein Schwert war eine furchtbare Waffe und reichte ihm, wenn er aufrecht neben
ihm stand, hoch über die Brust. Er führte die längste Reitgerte, die ich
gesehen, lange Sporen rasselten an seinen Füßchen; er ging wohl aus, um einen
Morgenritt für sechs Groschen zu machen. Er machte Front vor der Haustüre, ich
sah, daß er unter seinem Hut hinaufschielte in den ersten Stock; er bemerkte
die Fremde, eine angenehme Freude blitzte, nur mir sichtbar, aus seinen Augen;
er tat, als hätte er sie nicht erblickt.

Er hieb mit der Reitpeitsche auf seine Stiefel und rief mit tiefer, dröhnender
Stimme: »Johann!«

Ein großer Kerl in abgetragenen Soldatenkleidern fuhr aus dem Haus, stellte
sich in militärische Position, die Hand an der Mütze, und antwortete: »Herr
Leutnant!«

»Schlingel!« fuhr der Kleine fort, »Hab' ich dir nicht gesagt, du solltest
meine Flöte jeden Abend einsalben mit Mandelöl? Ha! daß dich das Donnerwetter!
sie hat gestern nacht gequiekt wie ein Dudelsack. Schmier' ein, sag' ich dir,
salbe das fürtreffliche Instrument, daß es weich töne, oder dich soll der T...
holen, und ich lasse dich sechs Stunden auf die Latten legen, daß du kein Glied
rühren kannst.«

»Ganz wohl, Herr Leutnant! aber ...«

»Was! aber? Wenn ich befehle, gibt es kein aber; was willst du denn?«

»Ich hätte schon gestern eingeschmiert und gesalbt, Herr Leutnant; aber der
Grunsky, bei dem ich das süße Mandelöl kaufen soll, sagte, er borge – mit
Respekt zu vermelden – dem Herrn Leutnant keinen Groschen mehr.«

»Was? mir das?« schrie Münsterthurm mit entsetzlicher Stimme, daß meine Fenster
zitterten und die schöne Fremde erbleichte. »Ich ermorde ihn, ich renne ihn mit
dem Säbel durch und durch, ich zerhacke alle Gläser, Pomeranzen und Zitronen in
seinem Laden in Kochstücke! der Kuckuck soll ihn holen, ihn und sein süß
Mandelöl!« Der tapfere Soldat wackelte zu diesen Worten mit dem Federbusch,
klirrte mit dem Säbel, stampfte mit den Sporen, focht mit der Reitpeitsche in
der Luft und blinzelte hinauf ans Fenster, welche Wirkung seine Berserkerwut
hervorbringe. »Doch, es ist unter meiner Würde, mich über solche Kanaille zu
alterieren,« fuhr er ruhiger fort: »ich werde ihn verklagen, so tu' ich. –
Johann!«

»Was befehlen der Herr Leutnant?«

»Geh in die Apotheke in der Königsstraße, dort, wo es zur Kirche hinunter geht,
laß dir für zwei Groschen süß Mandelöl geben; laß es aufschreiben – die Welt
kennt meinen Namen.«

So sprach der Leutnant Münsterthurm. Er nahm seinen Säbel unter den Arm, rückte
den großen Hut schiefer aufs Ohr und schritt mit mächtigem Gange die Straße
hinab.

Die Fremde aber schlug das Fenster zu, setzte sich an ihren Platz und lachte.

VI. Der arme Schuster.

Ich habe jetzt seit mehreren Tagen die Liebenden parterre betrachtet; immer
klarer wird es mir, daß ein sehr reines Verhältnis zwischen Karolinchen und dem
Pariser besteht. Wenn etwas Unchristliches in dieser Liebe wäre, so müßte es in
der Art, wie sie zusammen scherzen, sich zeigen; der Pariser könnte nicht so
zart seine Glut verraten; er würde, wenn er schon höhere Rechte sich zugeeignet
hätte, nicht, wie ich wohl bemerkt habe, um ein Küßchen so lange betteln und
sogar schmollen, wenn er es nicht bekommt; Karolinchen könnte nicht mit jenem
heitern, ungetrübten Mut Scherze selbst beginnen, könnte ihn nicht aus ihren
klaren Augen so treuherzig anblicken, wenn sie sich etwas Unchristliches bewußt
wäre. Es ist etwas Heiliges, Holdes um die Unbefangenheit der ersten Liebe,
sollte sie sich bei einem Schustergesellen und seines Meisters Tochter oder in
dem Boudoir einer jungen Fürstin zeigen; es ist der herrliche Schmelz, den die
Unschuld aushaucht; keine Kunst ersetzt ihn wieder, wenn du ihn abstreifst.
Oder kann der Maler dem Schmetterling die Flügel wieder malen, wenn eine rauhe
Hand ihn betastet und den Blütenstaub verwischt hat, womit die Natur seinen
bunten Mantel überkleidete? Ist nicht die sanfte Röte auf den Wangen eines
schönen Kindes ein solcher Blütenstaub? Wird die Schuldbewußte erröten, wenn
der Geliebte um ein Küßchen bittet? Wird sie die Äugen niederschlagen? Die
Kunst einer Koketten geht weit; sie kann durch großes Studium vielleicht
lernen, wie und wo man die Augen niederschlagen müsse; aber jenen holden
jungfräulichen Schmelz, jenes rouge fin der Natur kann sie bei Laugier père et
fils, rue bourg l'abbé à Paris nicht kaufen.

Ich traute daher lieber meinen Augen und meinem guten Opernglas als der bösen
Zunge der alten Christel, meiner Aufwärterin, die mir das Verhältnis der beiden
Leutchen als ein unchristliches schilderte. Ich hatte ein Paar Pantoffeln
nötig; was war natürlicher, als daß ich meinen Nachbar, den Russenschuster, mit
diesem Auftrag beehrte? Ich hatte dabei noch eine Nebenabsicht. Der alte Russe,
dachte ich, ist wohl zu bequem und vornehm, als daß er sich zu mir bemühte;
Brenners Karlchen, den Lehrjungen, kann er auch nicht wohl schicken, um mein
Maß zu nehmen, folglich werde ich den Pariser bei mir sehen. Die alte Christel
wollte mir zwar das Vorhaben mit Gewalt ausreden; sie behauptete, daß ich bei
dem reichen Nachbar das Doppelte werde zahlen müssen; aber es half nichts, sie
mußte hinüber. Sie kam bald wieder und berichtete, man werde kommen; sie
lächelte dazu vor sich hin, als wüßte sie noch etwas, das sie sich unbefragt
nicht zu sagen getraue. Ich konnte ihr schon den Gefallen tun, zu fragen; denn
sie schwatzte gerne.

»Als ich hinüberkam,« sagte sie, »und ausrichtete, daß Sie ein Paar Pantoffeln
wünschten, da – nein, ich kann es nicht sagen –«

»So sprich doch, Alte! Was sagten sie denn?«

»Karolinchen sah recht mitleidig aus und sagte: ›Ach, zu dem bleichen Herrn im
zweiten Stocke drüben? Was fehlt ihm denn? Er ist immer zu Haus und sieht so
trübselig durchs Fenster‹; und der Pariser sagte: ›Ja, und wenn er ausgeht, so
sieht er so ernst und traurig aus; was fehlt ihm denn?‹«

»Nun, und was sagtest du, Alte? Was gabst du zur Antwort?« »Na, ich weiß es ja
selbst nicht; ich sagte, es müsse Ihnen jemand gestorben sein, Sie gehen meist
in schwarzen Kleidern; und da meinten sie – hi! hi! – da sagte Karolinchen:
›Ach, gewiß ist ihm sein Schatz gestorben, dem armen Herrn, oder es geht ihm
gar wie mit dem armen jungen Werther, der auch so viel gelitten hat‹.«

Die guten Seelen! dachte ich; weil sie lieben, so kennen sie kein anderes Leid
als die Trauer der Liebe! Wie unendlich prosaischer ist doch mein Kummer!
Freilich ist mir ein Schatz gestorben; der Leipziger Magister hat ihn gewonnen.
Die alte Tante ist es, der meine Melancholie gilt, der seligen Idoina, der
Mitarbeiterin an der »Zeitung für noble und gebildete Leute«. Wie prosaisch,
wie so ganz miserabel und unpoetisch! Meine Farbe spielt etwas ins Blasse; was
ist natürlicher, als daß ich Kummer habe? Ich bin viel zu Hause, ich muß über
meinen Kummer brüten; ich sehe melancholisch aus, ich könnte schwer verdauen,
ich könnte einen Roman unter falschem Namen geschrieben haben und deswegen auf
Geldbuße angeklagt sein. Aber dies alles ist uns heutzutage zu prosaisch – er
ist melancholisch, er muß Liebeskummer haben, ganz erschreckliche Seelenleiden;
sogar die Schustermamsell, die liebende, weiß gleich, wo einen der Schuh
drücken könnte. In welcher Schule mag sie das gelernt haben? Ja, sie hält mich
für größer, als ich bin; sie vergleicht mich sogar mit dem jungen, liebenden
Werther, dem unvergeßlichen; und ich – muß erröten, jene enorme Höhe von
tragischem Pathos noch nicht erreicht zu haben!

Mit diesen Betrachtungen beschäftigt, sah ich den Pariser aus dem Hause treten.
Er sah gar nicht übel aus, und ich konnte es Karolinchen nicht verdenken, daß
sie gern mit ihm scherzte. Er war nett und elegant gekleidet; denn zu solchen
Besuchen wurde der Sonntagsstaat angelegt. Er ist ein hübscher, gedrungener,
untersetzter Bursche, lebhaft, gewandt; es kann ihm nicht fehlen, er muß bei
den Mädchen Glück machen. Schon der Name: der Pariser, weckt tausenderlei
günstige Meinungen zum voraus. Der muß die Welt gesehen haben, denkt man und
fühlt sich nicht wenig geehrt, von ihm zu einem Walzer oder Dreher aufgezogen
zu werden. Ich konnte mir denken, daß er seine Sitten perfektioniert haben
werde. In der Hauptstadt der Welt, wo die Schuster in Glaswagen bei ihren
Kunden vorfahren und ihre eigenen geheimen Sekretärs haben, welche sogleich die
Maße der Kundenfüße zu Protokoll nehmen, wo die Meister Künstler sind, ein
Atelier statt der Werkstatt haben, mehrere Kurse über Anatomie anhören, um sich
in ihren Bemühungen um den Fuß zu vervollkommnen, wo die Gesellen nicht auf
einfüßigen Schemeln, sondern in prachtvollen Fauteuils Schuhe flicken, und die
Lehrjungen oder Garçons den Draht mit parfümiertem Pech wichsen, in einer
solchen Stadt hatte er den deutschen Handwerksburschen, diesen aus Flegelei,
Courtoisie und Sinnlichkeit zusammengesetzten Kraftmenschen, ausziehen und in
den Pariser fahren müssen.

Er kam: ich hatte mich nicht getäuscht. Wie artig wußte er sich zu verbeugen,
den Hut abzulegen und ein paar Fünffingerstriche durch sein Haar zu tun! Wie
unbefangen näherte er sich, mit welcher Grazie setzte er mir den Stiefelzieher
zurecht! Er schien mich mit mitleidigen Blicken zu betrachten; der arme
Siegwart mochte ihm einfallen oder gar die Leiden des jungen Werther; denn er
erkundigte sich *dolce* nach meiner Gesundheit.

»Sie haben eine angenehme Werkstatt da drüben,« sagte ich zu ihm, indem er mit
einem rosenfarbenen Seidenband meinen Fuß maß und sich Notizen in eine
saffianene Brieftasche aufzeichnete; »ich meinte, Ihre Werkstatt muß hell und
freundlich sein?«

»Unser Arbeitszimmer meinen Sie? O ja, es ist hübsch und freundlich, und man
hat doch auch eine Aussicht auf die Straße.«

»Nun, und die Einsicht ist gewiß auch nicht übel; läßt Ihnen Mamsell Karoline
so viel Zeit, auf die Straße zu sehen?«

Stumm vor Staunen lag er vor mir auf den Knien: er hielt in einer malerischen
Stellung das rosenfarbene Maß in der Hand, die Brieftasche war ihm entfallen.
»I der Tausend!« preßte er heraus. »Wie meinen Sie denn das, wertgeschätzter
Herr ...?«

»Nun, ich habe letzthin eine kleine Attacke mit den eisernen Ladenstangen
gesehen, wo eine Fensterscheibe zerschlagen wurde; da dachte ich –«

»Ei! So hat Brenners Karlchen doch recht gehabt,« rief er; »er hat gesagt, Sie
hätten herausgesehen; ja, ich hatte einen kleinen Spaß mit des Meisters
Tochter.«

»Und wenn ich recht gesehen habe, ist sie Ihnen gut, die Mamsell?«

Der gute Pariser wurde über und über rot, und ein Strahl der Freude schien aus
seinen ehrlichen Augen zu dringen. »Was hilft es mir auch, wenn mir das Mädchen
gut ist?« sagte er nach einigen Augenblicken leise, – »ich kriege sie doch
nicht!«

»Und warum nicht?« fragte ich verwundert: »ein geschickter Arbeiter, der sogar
in Paris gelernt hat, diesen sollte der Meister verschmähen?«

»Es ist wahr,« sagte der junge Schuster nicht ohne Selbstgefühl, »ich habe in
Deutschland und Frankreich gelernt; ich habe in Paris, Amsterdam, Berlin und
Frankfurt in den berühmtesten Ateliers gearbeitet; aber was hilft's? Der
Meister ist reich und vornehm, er wird nächstens Stadtrat werden, er sucht
seine Tochter in vornehme Familien zu verheiraten. Ein Bierbrauer, ein
Schweinemetzger, ein Rotgerber, alles vornehme und angesehene Herren, die
wenigstens ihre zwanzig- bis dreißigtausend Taler schwer sind, haben um
Karolinchens Hand angehalten, und der Alte ist nur noch im Zweifel, wem er sie
geben soll.«

Der arme Bursche dauerte mich, er hatte Tränen in den Augen, während er mir das
erzählte. »Und Karolinchen?« fragte ich.

»Ach! das ist gerade mein Jammer: sie hat mich lieb, wir haben es vergangenen
Sonntag auf dem Tanzboden einander gestanden. Wenn ich wollte, sie liefe mit
mir davon; denn sie mag keinen andern als mich: aber ich weiß wohl, in den
Romanbüchern werden oft junge Frauenzimmer entführt, die es nachher recht gut
bekommen; aber was kann ich ihr anbieten? Bis ich Meister werde zu Haus, geht
mein kleines Vermögen vollends drauf; und ich soll sie in ein Haus voll Kummer
und Sorgen führen? Nein; sie wird mich vielleicht doch auch vergessen können.
Sie soll heiraten, wie es der Vater will; sie wird dann eine vornehme,
wohlhabende Frau, und wenn sie erst ein paar liebe Büblein hat, denkt sie
nimmer an unsere Liebschaft und an den armen Pariser.«

»Aber Sie? Können Sie so ruhig entsagen? Wird es Ihnen nicht recht schwer
werden, von Karolinchen zu scheiden?«

»Ich mag nicht daran denken,« antwortete er; »es würde mir jede Stunde
verbittern; wenn einmal geschieden muß, so soll es schnell gehen. Wohl wird es
mich schmerzen, wenn ich wieder so allein in die weite Welt hinaus muß; denn
hier kann ich nicht bleiben; aber ich denke dann; es wandert mancher arme
Teufel durchs Reich, den es im Herzen noch weit schwerer drückt als sein Bündel
auf dem Rücken; so geht's halt in der Welt!«

Er ging mit einer Träne im Auge von mir.

»Also auch hier die unglückselige Macht der Verhältnisse!« dachte ich. »Auch
hier der Eigensinn der Väter, auch hier das eifrige Streben nach Geld und Ehre!
Man spricht von dem Unglück hochgeborener junger Damen, daß sie nicht dem Zug
des Herzens, sondern dem Gebot der Verhältnisse folgen müssen. Man bedauert
Prinzessinnen, daß für sie wahrscheinlicherweise das Glück stiller, beglückter
Liebe verloren sei; man beklagt junge Gräfinnen und Fräulein von altem Adel,
daß ihrem Auge kein Mann gefallen dürfe, der nicht sechzehn Ahnen gehabt, daß
ihre Seele legitimerweise kein Bild erfüllen dürfe, das nicht stiftsfähig wäre.
Hat die Tochter des Russenschusters ein glücklicheres Los? Es werben reiche
Grafen, besternte Diplomaten um die Hand einer jungen Dame, der Arme,
Unberühmte muß zurücktreten; hier kommen ganz außerordentlich vornehme und
angesehene Leute und wollen Karolinchen zur Frau, wer sind sie? Bierbrauer,
Schweinemetzger, Rotgerber; sollte nicht der Pariser ebensogut, sogar noch
passender für sie sein? Mitnichten! Jene haben Geld und Ansehen in der Stadt,
sie sind außerordentlich vornehm; Karolinchen muß sie heiraten. Aber welche
Nötigung ist bei all diesen Fällen. Der Vater des Fräuleins wird die Achseln
zucken und sagen: die Verhältnisse. Verflucht sei, wer dieses Wort erfand, um
einen Begriff zu bezeichnen, der auf Vernunft und Recht keinen Anspruch machen
kann!«

Ich war ergrimmt über diese Unnatur des Schusters, und in meinem Grimm mußte
ich die Resignation des Parisers bewundern. Wäre dieser Fall in den höchsten
oder in den Mittelständen vorgefallen, der Amoroso hatte sich erstens entweder
mit seinem durch die Verhältnisse begünstigten Nebenbuhler schießen wollen,
oder zweitens, er hätte gewütet, seiner Geliebten das Leben verbittert, ihr
geflucht, gedroht, sich zu erschießen und erst auf ihr inständiges Bitten sich
das Leben geschenkt, oder drittens, er wäre ins Wasser gesprungen, oder
viertens, er wäre tiefsinnig geworden, und dieses Letzte ist das allgemeinere.
Nicht so der Pariser; er sieht sein Unglück voraus; er könnte zur Not einen
dummen Streich machen; aber das Glück und die Ehre der Geliebten ist ihm
teurer, – er liebt und vergißt sein Unglück bis es da ist, und dann schnallt er
den Ranzen und wandert traurig durch das Reich. Man wird sagen: Er hat nicht
jenes tiefe Gefühl, nicht jene feinere Bildung, die zur wahren Liebe und zum
tieferen Schmerz der Liebe gehört; kann man glauben, daß ein Schustergeselle so
innig lieben könnte als ein Dragonerleutnant oder ein Legationsrat oder gar als
ein junger Doktor? Kleinliche Torheit, die du auch hier wieder die Gefühle nach
den Ständen abmessen willst! Die Äußerungen dieses armen Burschen sind
erhabener als die Rodomontaden hochgeborener Liebhaber; sie zeugen von tieferer
Empfindung als eure erlernten und erlesenen Sentiments, und seine Resignation
ist edler als euer Toben und Wüten gegen das Schicksal. Er will sich nicht
schießen mit seinen Nebenbuhlern, wie der Legationsrat; er will sich nicht in
seinen eigenen Sonetten ersäufen, wie der Doktor; er schließt die Geliebte zum
letztenmal in die Arme, wirft sein Ränzel auf den Rücken, nimmt den Wanderstab
und geht. Sein Unglück fühlt er tief, wenn er zum letztenmal die Türme der
Stadt, die er verläßt, aus der Ferne ragen sieht; aber er denkt, es wandert
noch mancher arme Teufel durchs Reich, den es im Herzen noch weit schwerer
drückt als sein Bündel aus dem Rücken. Er trocknet eine Träne ab und geht. Aber
der Dragoner, der Legationsrat und der Doktor? Wenn jener nicht geblieben ist,
wenn sich dieser nicht erschoß, wenn der Doktor nicht ertrunken, – so gehen sie
auch und geben sich zufrieden. Aber freilich, es gehört dazu, daß sie vorher
etwas Weniges gestöhnt und gejammert hatten. So wollen es die Verhältnisse.

VII. Die deutsche Literatur.

Vor einigen Tagen traf ich am dritten Ort meinen Nachbar Doktor Salbe. Er
erkannte mich als Nachbar, freute sich, mich zu sehen, und lud mich ein, ihn
hie und da zu besuchen. Ich versäumte es nicht. Doktor Salbe ist ein
unterrichteter Mann, und ich bin gerne in seiner Gesellschaft. Anfangs war es
mir schwer, seiner Einladung in den Goldenen Hahn zum zweitenmal zu folgen;
diese qualmende Bierstube wollte mir, da ich an diese Tabakshöhlen nicht
gewöhnt war, nicht zusagen. Aber ich gewöhnte mich daran, und so mancher
Kernwitz, der in dieser Gesellschaft fiel, die gewaltige, tönende Sprache des
Leutnants, die aus allen Wissenschaften zusammengeholten Ausdrücke der jungen
Doktoren entschädigten mich für das Äußere. So war es auch in Doktor Salbes
Haus. Eine Unordnung, beinahe Unreinlichkeit ohnegleichen. Wenn er mir ein
neues Gedicht vorlesen wollte, blickte er mit Falkenaugen im Zimmer umher und
fuhr dann oft plötzlich unter den Tisch; denn dorthin hatte sich der Wisch
verloren. Einmal erzählte er mir von einem Sonett, an welchem er drei Tage
gedreht habe; es sei ganz unübertrefflich, und die Ausgänge tönen wie lauter
Italienisch und Spanisch untereinander. Er suchte in allen Ecken, auf allen
Tischen, in allen Fächern; es fand sich nicht. Endlich führte ihm der Zufall
ein zusammengedrehtes, halbverbranntes Papier in die Hand. Er sah es an, er
erblaßte, er schlug sich vor die Stirne. »O ihr Götter!« rief er aus, »mit
meinem herrlichsten Sonett hat der verdammte Leutnant Münsterthürmchen seine
Pfeife angezündet! Wie hättest du geglänzt, klangvolles Gedicht, in der
›Zeitung für noble und gebildete Leute‹! Jetzt muß ich dich aus meinem
miserablen Gedächtnis kompensieren. Du bist ein Torso, und ich soll dir neue
Füße einsetzen!«

Trotz dieser schrecklichen Unordnung gefiel es mir wohl bei Salbe. Er hatte
eine gewisse gelehrte Atmosphäre, die jeden schlechten, trivialen Gedanken zu
ersticken schien; man konnte sich ganz behaglich in seiner Nähe fühlen; denn er
hatte eine ungemeine Literatur im Kopfe und belehrte im Gespräche auf angenehme
Weise. Wir sprachen eines Nachmittags, den ich bei ihm zubrachte, von Literatur
und ihrem Einflusse auf die Menschen. Ich sagte: »Die Franzosen haben das vor
uns voraus, daß alle ihre Geschichtswerke, ihre Romane, ihre Gedichte, selbst
ihre philosophischen Bücher so geschrieben sind, daß sie jeder lesen kann. Die
Werke ihrer größten Geister sind unzählige Male als Stereotypen gedruckt; ich
habe oft auf meinen Reisen gesehen, daß ein geringer Handwerker, ein Soldat,
selbst ein Bauer, seinen Voltaire, seinen Rousseau las; dadurch wird die
Intelligenz unbegreiflich gesteigert, daher kommt auch, daß jene Redner in der
Kammer so ungeheuer wirken, nicht durch den verschwebenden Schall von der
Tribüne, – der Einzelkampf richtet dort wenig aus, wo man in Massen kämpft, –
sondern durch die Verbreitung dieser Reden durch die öffentlichen Blätter. Der
geringere Bürger, der Landmann liest begierig diese Reden; seine Lektüre hat
ihn vorbereitet, das Wahre von dem Falschen zu sondern, und ich versichere
Ihnen, ich habe diese Leute mit einer Wahrheit, mit einer Tiefe über die
Schönheiten einer Rede, über die Wendungen eines Satzes sprechen hören, die
mich in Verwunderung setzte, und die ich vergebens selbst in unsern
Mittelständen, bei dem Kaufmann, dem Künstler, dem Schreiber, suchen würde.«

»Sie machen damit unserem Vaterland und seinen Schriftstellern ein schlechtes
Kompliment,« antwortete Doktor Salbe. »Es ist wahr, die eigentlichen Gelehrten
bei uns bilden sich eine eigene Sprache; sie konnten sich aus dem früheren
lateinischen Jargon nicht gleich in das ehrliche Deutsch finden. Daher kommt
es, daß man bei uns, außer Plattschwabisch und Hochdeutsch, auch noch Kantisch,
Schellingisch, Hegelisch usw. spricht und schreibt; man muß zu diesen Sprachen
einige Wörterbücher haben, um sie zu verstehen, und es ist kein Wunder, daß man
Kant ins Deutsche übersetzt hat.«

»Aber sagen Sie mir um Gottes willen, wozu denn diese Sprachverwirrung? Wie
können denn unsere Philosophen auf die Intelligenz des Volkes wirken? Und dazu
sind sie ja doch aus der Welt.«

»Im Gegenteil,« erwiderte Salbe, »da haben Sie eine völlig unrichtige Ansicht.
Es mag dies vielleicht bei den französischen Philosophen der Fall sein. Aber
bei uns sind die Philosophen nur für das Katheder geschaffen; sie haben nur das
kleine Publikum, das vor ihnen in den Bänken sitzt, über Sonne, Mond und Sterne
und die Erbsünde aufzuklären; sonst haben sie lediglich nichts mit dem Publikum
zu tun. Kennen Sie denn nicht den Artikel im Regensburger Reichstagsabschied?«

»Wie? Ein Artikel über die Philosophen? Kein Wort habe ich davon gehört.«

»Man wußte wohl, daß die populäre Philosophie der Franzosen für das Volk
durchaus schädlich sei, weil die Menschen dadurch Aufklärung, eine Art von
illegitimer Vernunft bekommen; daher hat man sehr weise damals das Gesetz
erlassen und heimlich auf allen Universitäten und Gelehrtenanstalten
verbreitet: »Alldieweilen die, durch die in das für sich schon intelligente
Leben so leicht eingreifende Philosophie angesteckten Menschen allzu leicht
rebellische sogenannte Ideen bekommen, so sollen die für die auf den zu der
Vorbereitung junger Leute errichteten Instituten bestehenden Lehrstühle 
angestellten Philosophen dahin gehalten sein, daß, wenn sie Bücher schreiben,
so in dies Fach einschlagen, diese also abgefaßt seien, daß andere, zu dieser
Wissenschaft nicht bestimmte Leute solche gar nicht kapieren können.«

»Das stand im Regensburger Reichstagsabschied?«

»Jawohl, und daher dämmten die Philosophen ihre Bücher mit allerlei
wunderlichen Redensarten ein, so daß, wenn ein ungelehrter Bürger in ein
solches Opus hineinschaute, ihm die Worte vor den Augen herumtanzten, ihm die
überschwenglichen Gedanken wie ein Mühlrad im Kopfe herumgingen, und er in
Gefahr war, darüber ein Narr zu werden. Es war dies auch ganz gut. Sie wissen,
die Deutschen sind eine Nation, die gar zu schnell Feuer fängt wie nasser
Zunder; daher war dies Mittel ganz gut. Denken Sie nur an jene Zeit, wo eine
Regierung dies Interdikt aufhob und ein Gelehrter Reden an die deutsche Nation
in natürlicher Sprache hielt, was entstand daraus für ein Spektakel! Man hatte
daher das Interdikt aufs neue geschärft, ja, die Philosophen müssen jetzt sogar
mystisch sprechen; selbst wenn einer z. B. über Deutschland und die Revolution
schreiben wollte, müßte er seiner Rede kurzen Sinn in diese Wortspezereien
einbalsamieren.«

»Ha! jetzt erst ist mir das große Geheimnis unserer Literatur klar und
deutlich! Also daher kommt es, daß wir so weit zurück sind; da bleibt also für
das Volk nichts übrig als ›Genoveva‹ und ›Eulenspiegel‹?«

»Das möchte ich doch nicht behaupten,« sagte Salbe; »unsere mittlern und untern
Stände lesen sehr viel, nur natürlich nichts, was auf den gesunden
Menschenverstand Anspruch machen könnte. Sie haben ihren Spieß, ihren Cramer,
ihren Lafontaine, in neuerer Zeit hauptsächlich ihren Clauren. Alles liest,
aber unschädliches Zeug, das ihren Verstand ganz gelinde affiziert,
Gespenstergeschichten, Mordtaten, Räuberhistorien, Heiratsaffären mit vielem
Geld usw.«

»O Gott! weiter nichts? So kommen also unsere größten Geister, ein Schiller,
ein Goethe, ein Tieck nicht unter das Publikum?«

»Behüte! Schiller kennen sie zur Not vom Theater her; aber er ist meist zu hoch
für sie, eigentlich zu gut. Von Goethe, Tieck, Jean Paul weiß man nichts. Sie
haben für die Ewigkeit geschrieben, aber nicht für unser Volk.«

Der ästhetische Klub.

Conticuere omnes, intentique ora tenebant.

»Wertester!« sprach mein Freund zu mir, als wir die Treppen meines Hauses
herabstiegen, »Sie würden sich sehr irren, wenn Sie glaubten, es gäbe nur in
höheren Ständen ästhetische Gesellschaften. Jene herrlichen Tees, wo
feingebildete Menschen sich über die neuesten Ereignisse der Literatur
besprechen, finden sich, nur unter anderer Form, auch unter den gemeineren
Leuten. Wie jene mit dem Teewasser eine neue Novelle oder einen Sonettenkranz
einschlürfen, so haben diese ihre eigenen Schriftsteller, welche sie beim Biere
mit derberem Stoffe bewirten.«

»Und zu einem solchen ästhetischen Biere werden Sie mich führen, Doktor?«

»Gewiß! Der Meister des Hauses, wohin wir wandern, geht alle Nachmittage in die
Schenke; seit nun der neue Gesell im Hause ist, wird jeden Nachmittag
ästhetischer Klub gehalten. Er ist ein schöner Geist und besorgt mit großer
Auswahl die Lektüre. Die beiden Töchter des Meisters und einige Freundinnen aus
der Nachbarschaft bilden den Damenzirkel; sie stricken oder nähen, trinken
dünnen Kaffee dazu, den die Mädchen unter sich bezahlen, und eine von ihnen hat
das Amt des Vorlesens; denn der neue Gesell arbeitet streng an seinen Schuhen
fort; sein Geschäft beschränkt sich darauf, den Zirkel auf die Schönheiten des
Gelesenen aufmerksam zu machen. Er und der Leipziger trinken Bier. Ich war
schon einige Male in diesen Klubs; natürlich hüte ich mich wohl, in die
Schönheiten ihrer Literatur einen Zweifel zu setzen. Ich staune und bewundere
mit ihnen; und so bin ich wohlgelitten in diesem Kreise und darf es wagen, Sie
einzuführen.«

Wir standen vor der Türe und horchten; aber das war kein fröhlicher Leseklub!
Ich sah den Doktor ängstlich an; denn deutlich hörte man ein vielstimmiges
Schluchzen und Weinen; es wurde mit jammernder Stimme etwas gelesen; wir
strengten unsere Ohren an, aber vernahmen nur Gestöhn und tiefes Herzseufzen.

»Ha, sie lesen etwas Tragisches!« rief mein Freund. »Das ist köstlich; nur zu!
Wir wollen ihr Pathos beobachten.« Er machte rasch die Tür auf; welch
sonderbarer Anblick! Auf einer Erhöhung saß der Leipziger und heulte laut; es
wollte ihm beinahe das Herz abdrücken, und sein Lieblingsdichter hatte für
diesen Zustand gesorgt. Neben ihm saß der neue Geselle; sein Schmerz war nicht
minder tief, aber er beherrschte ihn mit männlicher Festigkeit; doch auch ihm
hing eine Perle in den Wimpern. Auf der Seite saßen fünf oder sechs hübsche
Mädchen, unter denen ich Karolinchen sogleich erkannte; sie schienen einem
geliebten Toten ein letztes Opfer zu bringen; denn sie wischten sich mit den
Schürzen ihre schönen weinenden Augen, und in ihren Mienen war ein so wahrer
Ausdruck von Kummer und namenlosem Jammer, daß ich über die Tiefe ihrer
Empfindungen staunte.

Sie nickten uns zu; wir nahmen schweigend Platz. »Tu' nur nicht so
erschrecklich, Leipziger!« sagte der neue Geselle mit dumpfer, gebrochener
Stimme. »Sie wird ja bald vollends ausgerungen haben, die arme Seele; machen
Sie nur gefälligst weiter, Jungfer Köhlerin.«

Diese wischte ihre Tränen ab, die wie ein Wasserfall herabrollten, und las mit
zitternder Stimme weiter.

Sie hatte geendet und legte schnell das Buch nieder; die Mädchen weinten noch
etwas Weniges in der Stille fort; der Leipziger aber vertrank seinen Schmerz in
einem mächtigen Zuge Bieres.

»Wir sind heute leider zu spät gekommen, um noch etwas von Ihrer Lektüre
profitieren zu können. Was haben Sie heute gelesen?«

»Rochus Pumpernickels Tod,« antwortete der neue Geselle. »O, Herr Doktor, das
ist eine so grausam rührende Geschichte, als im ganzen Evangelium keine steht!«

»So? A. v. S. macht auch rührende Geschichten?« fragte jener weiter. »Ich habe
bisher geglaubt, er sei immer nur fröhlich und heiter und lasse seine Leutchen
heiraten, nebst schöner Mitgift von ein paar Milliönchen?«

»Ja, wir haben es anfangs auch geglaubt,« entgegnete Karolinchen; »es fing so
hübsch und fröhlich an.«

»Das ist gerade das Schöne, daß man glaubt, es komme alles so freudig wie
immer, und dann kommt es auf einmal hageldick mit dem Unglück. Das ist um so
rührender, daß einem die Tränen unwillkürlich laufen; ach, und wie wahr ist es!
Nicht alle Liebenden können ja glücklich werden! Dies beweist der Siegwart und
Werthers junge Leiden, die ich in Mannheim gelesen habe, und viele andere
rührende Historien. Und sieht man es nicht alle Tage?« setzte er gerührt hinzu,
indem er nach Karolinchen blickte. »Wie viele zärtliche Liebschaften hat schon
das grausige Schicksal getrennt!«

Karolinchen weinte still; der Leipziger aber schlug mit dem Hammer auf den
Absatz seines Stiefels, daß es Funken gab. »Den Kerl, den Alten soll der Teufel
holen; er ist an allem schuld, der heimtückische Sakramenter; hier möcht' ich
ihn haben, zwischen meinen Knien, ich wollte ihn hämmern wie Sohlenleder!«

»Ja, der ist an allem schuld,« klagten die Mädchen.

»Sie lieben also diesen Schriftsteller?« fragte ich. »Sie scheinen ihn allen
anderen vorzuziehen?«

»Gewiß!« sagte der neue Geselle. »Sehen Sie, es mag wohl sonst noch Dichter
geben; aber sie sind nur für die vornehmen Leute, sie sind uns zu hoch; da ist
nun A. v. S. gerade recht für uns; so gemein wie er schreibt keiner. Ihn
verstehen wir; wenn er etwas sagt, so weiß man auch, was er will. Ich kann
Ihnen versichern, es ist mir oft, wenn ich ihn lese, als säße ich im Bierhaus,
und mein Kamerad, der Straubinger oder der Hamburger, erzählte mir eine schöne
Geschichte.«

Ich sah mich nach meinem Freunde um; er saß ganz ernsthaft da und rief alle
Augenblicke aus: »Es ist zum Erstaunen!«

»Und Kernmädchen hat er,« fuhr der große Kritiker fort, »so schön und köstlich,
daß einem ordentlich der Mund wässert. Nicht wahr, ihr Jungfern?«

Die Mädchen erröteten; doch was sie sich lächelnd in die Ohren flüsterten,
mochte den Satz des Leipzigers nicht umstoßen. »Vox populi, vox Dei!« sagte
ich. »Denken viele Leute so wie Sie?«

»Ich bin weit herumgekommen,« erwiderte er mit Feuer; »aber überall fand ich
die gleiche Liebe für diesen Mann! Alle Handwerksburschen von Bildung lassen
sich für ihn totschlagen.«

Der Doktor stand auf; er mochte glauben, ich habe jetzt genug gehört, um seine
Behauptung bestätigt zu finden. Wir nahmen Abschied von diesem ästhetischen
Klub und gingen. Unter der Haustüre nahm er meine Hand. »Nun, was meinen Sie?«
sagte er, indem Spott und Hohn um seinen Mund, aus seinen Augen blitzten.
»Glauben Sie jetzt, daß auch in Deutschland ein Schriftsteller allgemein werden
könne? Was wollen Sie mit Ihren Franzosen, die ihren Voltaire hinter dem Pfluge
lesen und von den Reden eines Foy in den ärmlichsten Hütten begeistert sind?
Kann nicht auch bei uns ein großer Geist durchdringen und ein Mann des Volkes
und allgemein werden?«

»Ja,« erwiderte ich und drückte ihm die Hand, »er kann es, wenn er es versteht,
gemein zu sein.«

Ein paar Reisestunden.

Ein Bruchstück.

Vorwort an Madame J. Floret,

Eigentümerin des Hôtel de Flandre, Rue Notre Dame des Victoires à Paris.

Sehr verehrte Frau!

Sie gehören unter die wenigen Menschen, die mir auf mein ehrliches Gesicht hin
und ohne anderen Schein als etwas Scheinheiligkeit getraut haben, und ich würde
Ihre trefflichen Eigenschaften, ein gutes Herz, nachsichtige Augen, ein offenes
Ohr und einen für Rue Notre Dame des Victoires hinlänglichen Verstand
öffentlich gemacht haben, auch wenn ich es Ihnen nicht versprochen hätte.

Als ich, versehen mit allem, was ein mutiges junges Herz unterstützt, in Ihr
Haus trat, da dachte ich freilich nicht, es einst so plötzlich verlassen zu
müssen; doch wäre auch jene Begebenheit schon damals vor meiner ahnungslosen
Seele gestanden, an eine so romantische, samaritanische, beinahe unglaubliche
Zuversicht einer Eigentümerin eines Hôtel garni hätte ich nie geglaubt.

Ich vergesse jenen Abend nie, als ich, vor Schrecken, Unwillen und Angst
beinahe leblos, bei Ihnen eintrat, nach meiner Rechnung fragte und Ihnen
gestand, daß ich abreisen müßte. Ich hatte von allem gemünzten Gold, das auf
der Erde umherrollt, noch zwei Zwanzigfrankenstücke, von dem ungemünzten in
Barren, Gefäßen und Geschmeiden einen Ring, und alles übrige Schätzbare bestand
in einigen Kleidern, welche rechtlicherweise noch nicht mir gehörten.

Ihr Scharfblick, verehrte Frau, – oder nenne ich es lieber barmherzigen
Instinkt? – kurz, jene unbegreifliche Ahnung sagte Ihnen in einem Augenblick
alles; Sie schlugen das wohlbekannte Buch von grünem Saffian auf, Sie lispelten
freundlich: »Vierhundertundfünfzig Francs«, und ich wiederholte mit bebender
Zunge: »Vierhundertundfünfzig!« Und als ich Ihnen dann meinen Kummer
auseinanderzusetzen wagte, wie gütig waren Sie da, wie mütterlich besorgt
fragten Sie nach den kleinsten Umständen!

Genug! Sie haben mir aus einer Verlegenheit geholfen, die, so klein sie dem
Namen nach sein mochte, für mich in jenem Drang der Umstände niederdrückend,
schmerzlich war. Es war in meinen Augen, obgleich ich gewiß war, schon im
folgenden Monat meine Schuld tilgen zu können, nichts anderes als ein Geschenk;
denn konnten Sie wissen, daß ich ehrlich genug sein werde, die Summe
heimzuzahlen? Und mit welcher Urbanität wußten Sie es zu bieten! Wie fein
wußten Sie der peinlichen Notwendigkeit, eine Wohltat annehmen zu müssen, alles
Drückende zu benehmen! Es ist heute ein Jahr seit jenem Abend verflossen; aber
noch heute steht jedes Ihrer Worte deutlich und wie gedruckt vor meiner Seele.
»Es haben schon viele deutsche Doktoren bei mir gewohnt,« sprachen Sie, bald
auf Ihr Buch, bald auf mich blickend, »meistens au cinquème und quatrième, Sie
sind der erste gewesen au second; alle haben geraucht wie Sie, alle haben
schlecht Französisch gesprochen, alle verlangten anfangs ein Kopfkissen von
Federn statt meiner trefflichen Rollen von Roßhaar, keiner von ihnen konnte mit
dem Kaminfeuer zurechtkommen, fast alle schrieben den ganzen Vormittag, oft bis
vier Uhr, und Gott weiß, was sie schrieben; aber alle waren redliche, ehrsame
Leute und mir, ich gestehe es (ihre runden Köpfe und blonden Haare
abgerechnet), lieber als meine jungen Landsleute, die über einen unpolierten
Nagel an der Wand eine Stunde sprechen können und doch nicht mehr wert sind,
als daß man sie daran aufhänge. Ich habe gehört,« fuhren Sie fort, »daß alle
diese jungen Herren, wenn sie nach Deutschland zurückkehren, unsere schöne
Hauptstadt in Büchern beschreiben und weitläufig erzählen, was sie daselbst
gehört und nicht gehört, gesehen und nicht gesehen haben. Mein Vetter, Doktor
O–, Sie müssen ihn oft bei mir gesehen haben, und die Leute behaupten, er sehe
mir ähnlich, obgleich sein Teint dunkler ist als der meinige, nun, dieser
Vetter ist Mitarbeiter am ›Globe‹, und es ist nicht die schlechteste Zeitung,
die in Paris gelesen wird. ›Die Deutschen, Madame,‹ sagte er mir oft, ›sind in
der Gesellschaft nicht zu gebrauchen; aber die Feder ist ihre Zunge; sie sind
treffliche Leute mit der Feder und in der Tat gelehrt; ihre Literatur fängt an,
bei uns bekannt zu werden, und es ist nicht das Schlechteste, was wir vom
Auslande empfangen.‹ So sprach er oft, und meine Achtung vor Ihren Landsleuten
stieg.«

»Monsieur Off,« fuhren Sie fort, denn mein Name war Ihnen nicht geläufig, »Sie
haben viel geschrieben, so lange Sie auf Nr. 15 im Hôtel de Flandre waren.
Doktor K., Ihr Landsmann, hat mir auch versichert, daß man schon einige von
Ihren Schriften gedruckt habe; Monsieur Off, gegen einen solchen Mann kenne ich
meine Pflichten und diese Rechnung (Sie machten einen dicken Strich dadurch)
soll Ihnen nicht länger beschwerlich fallen; aber Sie werden auf Ihrer Seite
auch so gütig sein, meiner und meines Hauses in Ihrer nächsten Schrift zu
erwähnen, und ich weiß, diese vierhundertundfünfzig Francs werden mir dann
schöne Zinsen tragen.«

Wahrlich, verehrte Frau, noch zur Stunde kann ich nicht glauben, daß es Ihnen
mit jener Bitte ernst war; denn wer von meinen Landsleuten wird deshalb, weil
ich dort wohnte, Ihr Hotel beziehen? Dies Buch, vor welches ich Ihren Namen
setze, Sie selbst können es nicht lesen, und Jean, le garcon, spricht zwar die
Worte Brot, Schnaps, Salz, Wein, Wurst, Durst, Bett, die er auf seinen
militärischen Durchreisen bei uns zu lernen die Gnade hatte, deutlich genug
aus; aber auch er wird unsere Buchstaben so wenig lesen können als die
gotischen Charaktere an den Butiken der deutschen Schneidermeister, die ihn oft
zu Verwünschungen steigerten. Vielleicht wohnt irgend einer meiner Landsleute
au quatrième, und in diesem Fall können Sie sich einige Kapitel übersetzen
lassen, vorausgesetzt, daß Sie sein ang und ong verstehen.

Auf jeden Fall aber müssen Sie sich durch Ihren gelehrten Vetter von der
Redaktion des ›Globe‹ ein Zertifikat verschaffen, daß à la tête dieser Schrift
wirklich eine Zueignung an Sie zu lesen ist; denn Sie könnten glauben, dadurch,
daß ich darauf bestand, meine Rechnung zu tilgen, habe ich mich von meinem Wort
und einer angenehmen Pflicht losgesagt. Wem könnte ich ein Buch, in dem meine
Landsleute flüchtige Zeichnungen der Sitten Ihres und meines Volkes finden
sollen, würdiger zueignen als einer liebenswürdigen Repräsentantin des neuen
Frankreichs, einem Kinde der Revolution, das, obgleich so weit entfernt von
Politik als vom Studium der Geographie, die Abschnitte seines Lebens nach den
Leiden und Freuden seines Vaterlandes zählt? Sie wurden von der Sturmglocke des
dreizehnten Vendémiaire aus dem Mutterleibe geläutet; als Bonaparte sich die
Krone Karls des Großen auf die Stirne setzte, warf Sie, Neugierige, eine
Volkswelle an die Treppe des Hôtel-dieu; die Stirnnarbe, die Sie davontrugen,
ist noch nicht verschwunden; aber sie steht Ihnen gut, und Sie wissen es. Bald
fluchte Ihr junges, der Liebe erschlossenes Herz Cäsarn und seinem Glück; denn
Ambroise, der hübsche Kommis aus der Rue Montmartre, sollte als Voltigeur
helfen Rußland erobern, und bald beweinten Sie Frankreich und sich, – Ambroise
mit erfrorenen Beinen konnte nicht wieder über die Beresina voltigieren.
Monsieur Floret war Ambroises Nachfolger in der Wohnung Ihres Herzens; jedoch
erbte er nicht das ganze Appartement, er mußte sich mit einer Kammer begnügen,
die anderen blieben für Ambroises Andenken verschlossen. Alle Kammern konnten
sich indessen nicht enthalten, bange zu klopfen, als Herr Floret im Kleide der
Pariser Nationalgarde, Gewehr im Arm, Abschied nahm, um an die Barriere zu
fliegen, und Sie – zum letzten Male umarmte, ehe er unter Blüchers erstem
Kanonendonner wiederkam. Frankreichs Geburtswehen beschleunigten Ihr Glück; Sie
stiegen mit Ludwig XVIII. auf den Thron des Zahltisches und saßen ungleich
fester; denn Sie bedurften seitdem keiner Restauration; ja, Herrn Florets Tod,
der an dem Tage, wo der alte Lilienstengel eine junge Knospe trieb, zu Père la
Chaise schlafen ging, statt ihn zu erschüttern, diente dazu, ihn zu befestigen.
– Leben Sie wohl auf Nimmerwiedersehen, einfache und, – meine Landsmänninnen
mögen die Nasen rümpfen, so viel sie wollen, – tugendhafte Frau; Ihr Andenken
soll mich begeistern, wenn sich die liebenswürdige Seite Ihres Volkes mir
zuwendet; ich werde sie aufsuchen und mit Liebe aufsuchen, und ewig sollen mir
die Worte unvergeßlich bleiben, die Sie im Augenblicke des Abschieds, anfangs
in einem Tone, als seien Sie die Sprecherin Ihrer Nation der meinigen
gegenüber, dann mit zitternder Stimme und mit feuchtem Auge sprachen:
»Monsieur, ich achte Ihre Nation, und diese Achtung hat sich vermehrt, seitdem
ich die Ehre hatte, Sie kennen zu lernen. Reisen Sie glücklich, und kommen Sie
schnell wieder in das schone Frankreich, wenn Sie zu Hause friert, – car je
suppose, qu'il n'y a pas loin de chez vous les glace, où mon pauvre petit
Ambroise a péri.«

Es sind schon so viele Reisen nach Paris geschrieben und gedruckt worden, daß
man eine eigene Bibliothek davon errichten könnte, und es scheint, es sei eine
überflüssige Mühe, nach der tausendsten noch die tausendunderste herauszugeben;
dennoch kann keinem Reisenden das Recht bestritten werden, seine eigene Reise
zu beschreiben, so wenig als einem verboten werden könnte, seine Biographie
oder Reise durchs Leben herauszugeben, weil er etwa nur Nachtwächter, Doktor
der Philosophie und nicht König, Kaiser oder Goethe war; jeder lebt, denkt und
reist anders als sein Vordermann, und es kommt am Ende weder auf die Reise,
noch auf die Beschreibung, sondern darauf an, ob einer etwa so viele Leser
findet, als ich mir wünsche.

Vergebens würde übrigens einer aus meiner Reisebeschreibung zu berechnen
hoffen, wie viele tausend Taler ein junger Mann etwa in einem Monat brauchen
könnte, wo die besten Nachtlager und die teuersten Mittagessen, wo die höchsten
Türme und die breitesten Straßen seien. Vergebens wird einer, der töricht genug
ist, sie als Guide des Voyageurs mitzunehmen, nach andächtigen Empfindungen und
richtigen Notizen über irgend ein bedeutungsvolles Monument blättern; ich
schreibe weder zur Erbauung noch zur Bereicherung der Geographie, ich dränge
niemand meine Empfindungen auf; denn jeder hält am Ende doch seine eigenen für
die besten; ich will nur wiedererzählen, was ich gehört habe, nur einiges
Vorübergehende, aber Bedeutungsvolle, was andere nicht gesehen haben, will ich
beschreiben.

Darunter gehört zum Beispiel nicht das Städtchen Saarlouis, sondern die Leute,
die von dort aus in dem Metzer Eilwagen mit mir fuhren; obgleich es beinahe so
viele Geschichten von Postwagen gibt als Gespenstersagen und Lichtkarzmärchen,
so bin ich doch versucht, von einigen dieser Personen zu sprechen.

Ich saß in einer Ecke und mußte es mir gefallen lassen, wenn mich die übrigen
so aufmerksam betrachteten wie ich sie; es ist mir übrigens gewiß nicht zu
verargen, wenn meine Blicke hauptsächlich auf einer jungen Dame mir gegenüber
hafteten, von deren Antlitz ich freilich nichts sah als eine dunkle Locke und
ein glänzendes Auge; denn eine große Kapuze, welche sie am Mund mit einem Tuch
verschlossen hielt, umhüllte den Kopf; daß sie jung sei, sagte mir nicht nur
die schlanke Taille, die Behendigkeit, womit sie in den Wagen gestiegen war,
sondern auch ein gewisser Aberglaube; denn meine Base in Frankfurt hatte mir
prophezeit, ich werde mit einer schönen jungen Dame nach Paris fahren. Ich
bemerkte, daß ihr die Stellung der nächsten vier Füße unbequem sei, machte ihr
Raum, konnte aber nicht verstehen, in welcher Sprache sie mir dankte; denn ich
hatte bei dem Manöver einen dicken Mann, ihren Nachbar, auf seinen Leichdorn
getreten, und er brummte vernehmlich und deutsch. Es war morgens vier Uhr, die
Luft kühl; aber gegen acht Uhr mußte nach meiner Rechnung der Nebel und mit ihm
die Kapuze der schönen Nachbarin fallen.

Ein Mann mit kühnem, dunklem Gesicht und schwarzen Falkenaugen, einem schon ins
Graue spielenden Bart um die Oberlippe saß in der anderen Ecke neben dem dicken
Mann. »Ein echt französisches Gesicht, ein Offizier,« dachte ich, »und zwar
einer von der alten Armee und auf halbem Sold; denn seine Kleidung ist etwas
ärmlich, er sieht unzufrieden aus und will wahrscheinlich die Ehrenlegion
Heinrichs IV. nicht tragen, denn er hat kein Band im Knopfloch. Welche Gedanken
sprechen aus diesem dunkeln Auge! Dieselbe Straße nach Deutschland ist er in
der Revolution als junger, feuriger Patriot, nachher als Offizier des Kaisers,
vielleicht an der Spitze eines Regiments, gezogen! Auf diesem Wege vielleicht
hat er seine tapfern Truppen aus den Feldzügen von sechs und neun
zurückgeführt! Jetzt bezeichnet ihm die Kaiserstraße nur noch wehmütige
Erinnerungen ehemaliger Größe; noch lange nicht ist seine ganze Generation ins
Grab gestiegen, und doch ist alles dahin vorangeeilt, was ihnen groß und teuer
war, und dieses schöne Frankreich deucht ihnen ein großer Kirchhof, wo ihr Ruhm
und ihre Hoffnung begraben liegen und ›auf eine frohe Urständ warten.‹«

Der kleine junge Mann an meiner Seite könnte etwa ein angehender
Kaufmannsdiener sein; in meinem Herzen halte ich ihn aber für einen deutschen
Schneider, der nach Paris reist, um sich auszubilden. Noch gibt es einen jungen
Menschen in einem blauen flandrischen Hemde an der Seite meines Nebenmannes; er
schläft schon und ist seinem Gesicht nach unbedeutend.

Bis jetzt wurde noch kein deutliches Wort unter der Gesellschaft gewechselt.
Nach und nach schlafen die meisten; nur das Auge der jungen Dame sehe ich hie
und da aus der Kapuze leuchten.

Fünf bis sechs Uhr morgens.

Der dicke Mann schnarcht schrecklich; sein Kopf droht auf die Schulter der
jungen Dame zu sinken; ich bringe ihn durch einen kleinen Fußtritt zu sich
selbst; er fährt auf, setzt sich zurecht, schläft wieder ein und schnarcht von
neuem. Seine Bewegung hat den französischen Obrist erweckt; er sieht sich
unzufrieden und stolz um. Es gefällt mir nicht, daß er eine ungeheure Dose von
Horn hervorzieht und schnupft; er schläft bald wieder ein.

Die Morgenluft weht immer kälter. »Soll ich vielleicht das Fenster vorziehen?
Wird es Ihnen nicht zu kalt?« fragte ich so freundlich als möglich die junge,
schöne Dame und denke erst bei »zu kalt« daran, daß wir längst auf
französischem Boden sind und Mademoiselle kein Deutsch verstehen wird. Aber sie
antwortet mit heller, wohltönender Stimme, jedoch ohne die Kapuze zu lüften:
»Wenn es Ihnen selbst nicht zu kalt wird, danke ich; ich bin wohl verwahrt.«

Also eine Deutsche, dachte ich; nun, um so besser, da werde ich doch sobald
unsere Sprache nicht verlernen. »Ihr Nachbar, mein Fräulein,« fuhr ich fort,
»ist wohl etwas unbequem für Sie; der Wagen ist zu enge, als daß ein solcher
Koloß mit Recht in der Mitte sitzen dürfte.«

»Und doch möchte ich ihn noch weniger zum tête-à-tête,« erwiderte sie.

Ich errötete beinahe über diese Artigkeit und war doch eitel genug, zu fragen:
»Und warum?«

»Ich denke, ein schlafender Koloß würde nicht so artig sein, auf meine
Bequemlichkeit Rücksicht zu nehmen.«

Ich weiß nicht, ob sie mir wirklich dadurch für ihre Sicherstellung vor den
breiten Hufen des dicken Mannes danken wollte; aber ich verbeugte mich,
murmelte etwas von Schuldigkeit gegen Damen und war in demselben Augenblicke
wieder unmutig über mich selbst, weil sie doch vielleicht mich nicht gemeint
hatte, ließ die angeknüpfte Unterhaltung fallen und suchte wie ein
gleichgültiger Reisender auszusehen, obgleich noch mancher Streifblick an dem
glänzenden Auge der jungen Dame vorüberflog.

Sechs bis sieben Uhr.

Die Pferde werden gewechselt; die Schlafenden erwachen und starren mit
glanzlosen, schläfrigen Augen auf einige zerlumpte Weiber und Kinder, die mit
ihrem kreischenden Patois und ihren Holzschuhen einen unangenehmen Lärm machen.
Der Oberst zieht an einem alten ledernen Riemchen eine silberne Uhr aus der
Tasche, und ich denke, er müsse seit der Restauration sehr zurückgekommen sein.
Der dicke Mann hat ein unerträglich dummes Gesicht, und wenn ich ihn nicht für
einen Viehhändler halte, so ist nur seine reinliche Kleidung schuld; ich mache
ihn zu einem holländischen Krämer. – Man fuhr weiter, und aufs neue zogen mich
die melancholischen Züge des Obersten an. Er sang ganz leise vor sich hin ein
Liedchen, das er mit den Silben »Leon« und einem tiefen Seufzer endete; ach! es
war Napoleon, sein Held, sein Kaiser, von welchem er sang! Jetzt zog er eine
Schreibtafel heraus, die, ich muß es gestehen, ein wenig schmutzig und
verbraucht war; aber nur um so interessanter schien sie mir, denn sie war wohl
ein Andenken an einen gefallenen Kameraden; er hatte, stellte ich mir vor, als
er einst nachts beim Mondlicht über das Schlachtfeld ritt, die bleichen Züge
seines Freundes erkannt, er schwang sich vom Pferde, kniete nieder zu ihm, rief
mit schmerzlichen Tönen seinen Namen, aber jener hörte nicht mehr, die bleichen
Lippen, die er küßte, sie konnten seinen Abschiedsgruß nicht erwidern. Da nahm
er mit einer männlichen Träne jenes Andenken, und es hat ihn in Glück und
Unglück begleitet. Ich sah wieder nach ihm hin; er warf bald nachdenkliche
Blicke über das Land hin, bald zeichnete er mit fester Hand seine Gedanken auf,
und nichts schien mir gewisser, als daß dieser alte Offizier (ich ließ ihn
jetzt zum General avancieren) das Land durchfliege, um seine militärischen
Erinnerungen aufzufrischen und – seine Memoiren über die Feldzüge der Franzosen
zu ergänzen.

Sieben bis acht Uhr.

Die junge Dame ist eingeschlafen oder scheint wenigstens zu ruhen; noch immer
ist ihr Gesicht neidisch verhüllt. Der junge Schneider an meiner Seite läßt
seinen großen Hummerkopf bald links, bald rechts fallen, ohne aufzuwachen. Aber
der junge Bursche im blauen Hemd ist erwacht, und wunderbar! zwischen ihm und
dem General oder Oberst entspinnt sich ein Gespräch; ich lausche; aber es ist
nicht Englisch, nicht Deutsch, weder Französisch noch Holländisch; am meisten
Ähnlichkeit hat es mit dem Italienischen, und ich würde den Offizier für einen
Korsikaner oder einen Veteranen der italienischen Armee halten, kämen nicht
Worte in ihrem schnellen Gespräche vor, die völlig fremd tönen. Doch muß es
wenigstens nicht die Muttersprache des Jüngeren sein: denn er scheint sich hie
und da auf den rechten Ausdruck zu besinnen, und der ernste ältere Mann weist
ihn mit einem leichten Lächeln zurecht. Der dicke Holländer ist jetzt mit
tiefem Stöhnen auch erwacht, betrachtet seine Nachbarn einen Augenblick
aufmerksam, lauscht auf ihre Sprache und fragt dann langsam und höflich: » Vos
este Espaniol, Señor?«

Ah! dachte ich, vielleicht ein edler, vertriebener Spanier, vielleicht eine
Genosse Minas?

Aber man denke meinen Schrecken, als der Oberst, der General, Empecinados und
Minas Genosse, der interessante Mann in österreichischem Dialekt antwortete:
»Um Vergebung, wir sind halt böhmische Glashändler, mein Neffe da und ich, und
reisen nach Sevilla, wo ich mit Trink- und Tafelgläsern handle.« Und nun
erzählte er unerträglich breit und langweilig, daß sein Bruder in Frankfurt
einen Glashandel habe, daß Stoffel, der Neffe, daselbst in Kondition gestanden
und jetzt auch auf sechs Jahre nach Spanien gehe! Wie dort der Glashandel
beschaffen sei, und wie viele tausend Trinkgläser sie alljährlich schmuggeln
und verkaufen. Ich verwünschte den Böhmaken, seine Adlernase, sein schönes
Auge, seinen ehrwürdigen Bart und den holländischen Krämer, der ihn zum
Sprechen gebracht; ich verwünschte vor allem meine eigene Torheit, von einem
General der alten Armee zu träumen; seine silberne Uhr fand ich jetzt ganz in
der Ordnung, in sein schmieriges Souvenir schrieb er keine erhabenen
Erinnerungen, sondern Kunden und Gläser ein, und wenn er mit dem
melancholischen Auge über das Land hinstreifte, setzte er Kaisergulden in
Dollars und schlechte Konventionskreuzer in schlechtere Maravedis um. Ich
schämte mich, in der Physiognomik noch so weit zurück zu sein; denn jetzt hatte
der alte Kerl allen Schimmer der Einbildungskraft verloren und erschien mir,
genauer betrachtet, wie ein ganz gewöhnlicher böhmischer Musikant, wie man sie,
gelb und sonnenverbrannt, mit dicken Bärten und dunkeln Augen umherziehen
sieht; um ihn nicht zu sehen, schloß ich die Augen und drückte mich in meine
Wagenecke.

Acht bis neun Uhr.

Das Auge der schönen Dame glänzt wieder; aber der Wind mag ihr noch zu heftig
sein, sie hat die Kapuze noch immer nicht zurückgeschoben. Der dicke Mann sucht
ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen; aber sie antwortet einsilbig, und diese
Zurückhaltung freut mich; denn ich kann den feisten Holländer, seit er Spanisch
sprach, noch weniger leiden als zuvor. Er fährt übrigens mit großer Ruhe fort,
ihr den Namen jedes Dorfes zu nennen, das man an der Landstraße sieht, und weiß
einige Anekdoten von dem Maire von Fouligny, welches eben hinter uns liegt, zu
erzählen. Dabei lacht er aber immer zuerst, legt, wenn die Schneide der
Anekdote kommt, seine Hand zutraulich auf den Arm der jungen Dame, um sie
gleichsam einzuladen, sich ebenfalls mit ihm und den Böhmen halb tot zu lachen,
und hält es für keine Beleidigung, wenn sie (offenbar mit einem Seitenblick auf
mich) unwillig ihren Arm zurückzieht.

Der dicke Mann befand sich gerade mitten in einer Geschichte, die zu meiner
großen Besorgnis für das zarte Ohr der jungen Dame etwas obszön zu werden
drohte, als man hinter dem Wagen einige Male heftig: » Halte, postillon! halte!
« rufen hörte; zugleich jagte ein Reiter vorüber, der einen großen Brief
emporhielt. Der Wagen hielt, Kondukteur und Postillion fluchten; der erstere
schwang sich nach einigem Wortwechsel von seiner Imperiale herab und trat dann
mit dem großen Brief an unseren Schlag herauf, musterte die Gesellschaft
aufmerksam, zog seine Mütze und bot den Brief herein. Ich saß zunächst, nahm
ihm den Brief aus der Hand und las die Überschrift: A Monsieur Monsieur le
Comte Blankenspeer, à Saarbruk, poste restante, citissimo. Da stieg der
schlafende Schneider auf einmal bei mir im Preis; denn niemand anders konnte
der Graf sein; des Kondukteurs: Allons, Monsieur! und ein Stoß, den ich ihm in
die Seite gab, weckten ihn; ich überreichte ihm den Brief, er starrte ihn
gedankenlos an und gab ihn dann kopfschüttelnd und murrend zurück. Der
Kondukteur wurde ungeduldig über die Zögerung: » Allez, Messieurs,« rief er, »
qui est donc Monsieur le Comte de Blanquenspeer?«

»Ist der Brief an mich?« fragte der Holländer verwundert, riß ihn mir aus der
Hand, las flüchtig die Adresse – und erbrach das Siegel. Schnell zog er darauf
die Börse, befriedigte den Kurier, den man ihm nachgeschickt hatte, und der
Wagen fuhr weiter. Aber ich sah mich zum zweitenmal getäuscht, und um so
bitterer, als der Herr Graf zwar nach wie vor die Miene eines holländischen
Käsekrämers behielt, aber das Mädchen mit den schwarzen Augen es jetzt gar
nicht mehr bemerken zu wollen schien, daß seine Hand schwer auf ihrem runden
Arme ruhe; ja, zu meinem Ärger lachte sie sogar einige Male mit heller Stimme
auf, als der Herr Graf die Gnade hatte, einige Schnurren aus seinem Leben zu
erzählen.

Von neun bis zehn Uhr.

In Courcelles wurde zum Frühstück angehalten. Wir traten in das freundliche
Zimmer, wo bereits auf dem großen Roste die Koteletten knisterten; die Männer
legten Mützen und Mäntel ab; das Gewölk, das um das Haupt der Jungfrau hing,
zerriß plötzlich, und mir war, als erwache ich jählings aus einem
schmeichelnden Traume. Wer sah nicht schon ein unbekanntes Schloß aus dem
Morgennebel tauchen? Man mustert es; es ist bewohnt, ist nicht übel gebaut, ist
vollständig unter Dach; aber der Totaleindruck und hier eine Efeuranke, dort
eine unvermauerte Ritze, hier ein Krähennest, dort ein schlimmer einspringender
Winkel am Dachstuhl verkünden laut, es habe seine schönste Zeit gesehen. Wenn
ein solcher Zustand einer Baulichkeit herkömmlichermaßen etwas Poetisches hat,
war der analoge Zustand meiner Reisegefährtin nur zu sehr geeignet, mich in die
platte Wirklichkeit zurückzuwerfen; kurz, ich hatte ein ziemlich erhaltenes
Exemplar einer alten Jungfer vor mir, und die schönen schwarzen Sterne, die
Verführer meiner Einbildungskraft und die Reminiszenzen einer Jugendblüte, die
keine Früchte getragen, preßten mir jetzt nur den Seufzer aus: Warum kann man
solche Brillanten nicht aus der alten Hülse brechen und modern fassen lassen?
Wie mancher Seigneur châtelaina mit jedem Quader, der von den Zinnen seines
Erbsitzes in den Graben stürzt, froher und lebenslustiger wird, so war meine
Unbekannte, wie dies so gewöhnlich ist, mit den Breschen, welche in den Wall
ihrer Zähne gefallen waren, regsamer, ihre Zunge geläufiger geworden; denn kaum
hatte sich der General-Glashändler einen Zipfel der Serviette in das
Ordensknopfloch gesteckt, kaum standen die duftenden Koteletten auf dem Tisch,
so sagte mir die Kadenz ihres quiekenden Sprachinstruments, daß sie eine meiner
südlichen Landsmänninnen aus den Grenzmarken von Schwaben und Franken sei, und
unbefragt gab sie uns zum besten, wie sie ihren Herrn Bruder, den Kaufmann
Morgenstern zu Paris, in einer wichtigen Angelegenheit besuche. Ihr Herr Bruder
habe im vorigen Jahre durch die grobe Unwissenheit der französischen Hebammen
den Stammhalter des französischen Zweiges des Morgensternschen Hauses verloren;
da nun jetzt wiederum nahe Hoffnung zum Aufgang eines neuen Morgensternes sei,
so habe er sich entschlossen, trotz der französischen Erziehungskunst, trotz
der Protestationen von Madame, denselben à l'allemand aufgehen zu lassen und
deshalb sie, seine Schwester, berufen, die durch langjährige Praxis sich damit
vertraut gemacht habe, wie in der Morgensternschen Familie die Sauglappen
gebunden und der Kinderbrei gebraut werde. Zur Bekräftigung ihrer Aussage, und
damit in keinem Winkel unserer Herzen ein Argwohn über ihren wahren Charakter
bleibe, teilte sie uns mit triumphierender Miene lithographierte Karten aus,
auf denen in gotischen Buchstaben zu lesen stand: Jules Morgenstern, marchand
tailleur, palais royal, galerie de bois Nro. 65 à Paris usw. Unter diesem
interessanten Gespräche ging das schmackhafte Frühstück vorwärts, alle Details
einer deutschen Wochenstube wurden besprochen, mit den französischen Instituten
derselben Art verglichen. Der Herr Graf, überhaupt ein sehr leutseliger Herr,
ging mit Herablassung und Sachkenntnis in die populäre Materie ein, und selbst
die Böhmen fanden beim Artikel der Milchgläser und Saugflaschen Gelegenheit,
ein kritisches Wort anzubringen. Auf diese Weise war die Genesis sämtlicher
gräflich Blankenspeerschen und Schneider Morgensternschen Sprossen abgehandelt
worden, und schon begann ich zu befürchten, daß nun die Reihe an die böhmische
Deszendenz kommen möchte, als sich der Kondukteur den Mund wischte und
Madeleine mit ihrem Teller und ihrem: » Messieurs, n'oubliez pas la fille!« das
Zeichen zum Aufbruch gab. –

Aus dem Nachlasse.

Von H. Hofmann (vgl. die Einleitung zur vorliegenden Ausg.) zum ersten Male
mitgeteilt.

I.

Das Fischerstechen.

Der Sohn des reichen und berühmten Freiherrn von Gleichen ist auf einer Reise
in eine Flußstadt (etwa Ulm–Regensburg usw.) gekommen, sieht und liebt dort die
Tochter des Ober-Aeltesten der Schiffer-Gilde. Er hat ihr seine Liebe
gestanden, zugleich aber auch die geringe Hoffnung, die er habe, von seinem
Vater die Einwilligung zu einer so ungleichen Verbindung zu erlangen. Seine
Leidenschaft, die größer ist als die Rücksicht auf den Vater, bewegt ihn, um
wenigstens auf einige Zeit in des Mädchens Nähe zu leben, seinen Stand zu
verläugnen und Dienste bei dem Schiffermeister zu nehmen.

Zu diesem Zweck hat er seinen Bedienten (die komische Figur des Stücks) in
seine Kleider gesteckt und läßt ihn unter seinem Namen in der Stadt leben,
seinen Vater glauben zu machen, er selbst halte sich als Freiherr von Gleichen
dort auf.

Der Schiffermeister hat seinem ältesten Gesellen die Tochter zugedacht, und
dieser ist der eifersüchtige Liebhaber. Doch ist er, geblendet von dem
schimmernden Auftreten des Bedienten, den er für den wirklichen Freiherrn hält,
auf diesen und nicht auf den wahren Liebhaber eifersüchtig. Dieses Verhältnis
der Beiden gibt Anlaß zu komischen Szenen. Alljährlich feiert die Stadt ein
großes Fest, das Fischer- oder Schifferstechen (bekanntlich werden an manchen
Orten noch jetzt solche Feste gehalten). Der Altgeselle soll an diesem Tage
Sieger bleiben, dadurch Meister werden und die Tochter zur Frau bekommen. Diß
ist der Plan des alten Meisters.

Der junge Gleichen sieht, daß ihn und die Geliebte nichts von diesem
verderblichen Plan retten kann. Nur ein Ausweg ist möglich, nemlich den
Alt-Gesellen, der als der beste Schiffer bekannt ist, nicht zum Sieger werden
zu lassen. Gleichen, im Führen der Lanze wohl erfahren, spricht in einem
muthigen, kriegerischen Liede sein Vertrauen aus, den Gegner zu besiegen und
die Braut zu gewinnen. Er will sogar seinen Stand ganz verlassen, immer als
Schiffer leben und um die Geliebte werben.

Der eifersüchtige Alt-Geselle hat indessen dem alten Gleichen gemeldet, daß
sein Sohn in einem Verhältnis mit der Tochter des Schiffermeisters sei. Der
alte Gleichen kommt, um seinen Sohn zurückzurufen. Er wird von dem Bedienten,
der sich vor ihm nur im Livrée-Rock zeigt, überzeugt, daß sein Sohn schon nach
Hause abgereist sey. Unterwegs bekommt er die Nachricht, daß er belogen worden,
daß sein Sohn noch in der Stadt sey, und trifft gerade in dem entscheidenden
Moment ein, wo sein Sohn im Schifferstechen siegt. Er glaubt der Kleidung nach
unter der Menge seinen Sohn zu sehen und trifft den – Bedienten. Durch ihren
Wortwechsel der im Vor-Grund vorfällt, wird die Aufmerksamkeit der Zuschauer
von dem Hintergrund abgelenkt, wo das Schifferstechen stattfindet.

Der junge Sieger wird im Triumpf vorgefühlt. Der Meister, im Zorn, daß der
Altgeselle überwunden worden, sagt die Tochter dem Sieger zu, die Glücklichen
umarmen sich, und in demselben Augenblick erkennt der alte Gleichen seinen
Sohn.

Im Drang des Augenblickes, hingerissen von dem Schmerz des Mädchens, von der
Verzweiflung des Jünglings, gesteht der alte Schiffer-Meister, daß sie nicht
seine Tochter sey, ein Geheimniß, mit welchem der Zuschauer schon während des
ersten Actes durch eine Unterredung des Alten mit seinem Freunde, dem
Bürgermeister der Stadt vertraut gemacht wurde. Eine Edelfrau (deren Gatte in
der Schlacht geblieben, war) schiffte sich sehr krank mit dem unmündigen Kinde
in seinem Schiffe ein, um in Oesterreich Verwandte um Hilfe anzuflehen. Sie
wurde auf dem Schiffe so krank, daß man sie ans Land bringen mußte. Dort, dem
Tode nah, übergab sie dem Schiffer, zu welchem sie Vertrauen gefaßt, ihre
Tochter und die Familien-Papiere, die ihre Geburt belegten, und bath ihn, das
Kind zu den Verwandten zu bringen. Die Verwandten aber waren so hartherzig daß
sie das Kind nicht aufnehmen wollen. Da nahm er es selbst zu sich und zog es
auf.

Der Meister zeigt einen Ring vor, welchen ihm die Mutter des Kindes als ein
Vermächtniß des Vaters, das er sterbend vom Schlachtfeld geschickt, gegeben.
Der alte Gleichen betrachtet den Ring, staunt und gesteht, daß er denselben
Ring einem Jugendfreund gegeben habe, und fragt nach dem Namen der Edelfrau.
Der alte Fischer nennt ihn, es (ist) der Name seines Freundes. Gleichen ist
überzeugt, und das Andenken an diesen Freund, die Bitten des Sohnes, die
Liebenswürdigkeit des Mädchens bestimmen ihn, sie als Tochter aufzunehmen.
Großes Jubel- und Gratulationsfinale.

Als komisches und lebendiges Zwischen-Spiel kann die Liebe des Bedienten zu
einer Nichte des alten Fischers benüzt werden. Sie lieben sich, aber er darf
seinen wahren Stand nicht verraten und sie hat, trotz der Liebe, ungemeine
Ehrfurcht vor ihm, als einem Ritter, was ihm höchst unbequem ist.

II.

Parodie von Wallensteins Lager.

(Bierspiel am andern Tisch.)

Hörner.
Bemogelt hast Du, ich sahs genau.

Ziegel.
Beweiß Du mirs nur gleich auf der Stelle!

Rein.
Ich spiel aus. –

Hörner.
Da liegt Herz-Sau.

Ziegel.
Wart, die stech ich mit der Belle.
Und Aß – und König – und Zehner und Dam' –

Hörner.
Den Stich krieg' ich wieder, 's ist doch infam!

Kercher.
Seht, wie der Ziegel den Fuchsen dort prellt!
Anderthalb Schoppen, so will ich schweigen.

Ziegel.
'Schoppen noch! – man kommt durch die Welt
Nur durchs Bemogeln, – es soll gleich steigen.

Wund. Hohenhorst (treten ein).
Sieh, sieh!
Da treffen wir lustige Kompagnie!

Kercher.
Was für Bursche mögen das seyn?
Treten ganz schmuck und stattlich herein?

Mosstein.
Sie kommen aus Preußen, so viel mir bekannt,
's sind Bonner Bursche, ich kenns am Band.

Wirthin.
Glück zur Ankunft, ihr Herrn,
Mit was kann ich dienen? was hätten Sie gern?

Wund.
Wie? was seh ich? Himmel und Höllen,
Ist denn das nicht die Gustel aus Köllen?

Wirthin.
Ei freilich und Sie wohl gar Herr Wund,
Des Amtsvogts Söhnlein von Peterstund,
Der seines Vaters goldene Füchse
In meiner Kneipe hat durchgebracht
Zu Leipzig in einer glücklichen Nacht.

Wund.
Und die Bibel vertauscht mit der Doctorsbüchse –

Wirthin.
Ei, da sind wir ja alte Bekannte!

Wund.
Und treffen uns hier an des Neckars Strande?

Wirthin.
Heute da, Herr Vetter, und morgen dort.
Wie das Schicksal einen Wirthsbesen
Fegt und schüttelt von Ort zu Ort,
Bin seither weit herum gewesen –

Wund.
Auf Cerevis! ich glaub' ihrs aufs Wort!

Wirthin.
Von Leipzig aus, da zog mein Vater
Nach Wien und wirthschaftete in dem Prater,
Er starb – noch denk' ich dran mit Schmerz,
Ich habe, Sie wissens, ein weiches Herz.
Nach seinem Tode war ich so dumm
Und heirathete den Wirth am Museum,
Ach! Der sezte mich auf den Hund,
Richtete mich an Leib und Seele zu Grund.
Da habens wir nachher reiflich erwogen
Und sind nacher Schwaben herausgezogen,
Da will ichs in Tübingen jetzt probieren,
Obs mir in die Länge hier gefällt,
Ob mein Wirthshaus wird florieren
Und – hauptsächlich, obs abwirft – Geld.

Wund.
Doch wo hat Sie denn ihren Mann,
Den Oestreicher mein ich, hingethan?
Ist er denn nicht mit herausgezogen?

Wirthin.
Der Spitzbub' hat mich schön betrogen!
Fort ist er, mit allem davongefahren,
Was ich mir thät' am Leib ersparen.
Ließ mir nichts als den Schlingel da.

Knabe.
Mutter! sprichst Du von meinem Papa?

Wirthin.
Komm, Du kleines Affengesicht!
Ob's gerad Dein Papa ist, weis ich nicht.

Wund.
Nun, das muß die Wirthschaft ernähren,
Die Menschheit sich stets muß neu gebähren.
(Zu den anderen Burschen.)
Euch zur Gesundheit, meine Herrn!
Laßt uns hier auch ein Plätzchen haben.

Mosstein.
Wir rücken zu, willkommen in Schwaben!

Wund.
Schön hier! Auf der Reise von Land zu Land
Konntens wir nicht so bequem stets haben!

Kercher.
Man sollts euch nicht ansehn, ihr seyd galant; –
Ihr habt da saubere Spitzen
Am Kragen, und wie euch die Hosen sitzen,
Die feine Wäsch', die gestickte Mütz,
Das beißt sich heraus, potz Donner und Blitz.

III.

Unbetitelte Szenen eines Singspiels aus der mittelalterlichen Geschichte.

Erste Szene.

Ritter Und Damen an Tischen gruppiert. Knappen und Dienerinnen im Hintergrund.
Rechts vom Zuschauer streiten sich während des ersten Chors der Wirt und Conrad
durch Geberden.

Chor.
Laßt im edeln Blut der Reben
Unsern künft'gen Kaiser leben;
Stoßet an und trinket aus:
Hoch! Der Kaiser und sein Haus!

Babette (singend)
Sieben Zimmer! Zwei dem Grafen,
Drei, worinn wir Damen schlafen,
Auch dem jungen Ritter zwei,
Gebt mir sieben Zimmer frei!

Wirth (singend)
Alles hab ich schon vermiethet.
Wenn ihr hundert Gulden biethet!
Doch mein eignes Kämmerlein
Räum' ich Euren Damen ein.

Babette.
Sieben Zimmer –

Wirth.
Schon vermiethet.

Babette.
Drei den Damen,
Schon vermiethet.

Babette.
Und dem jungen Ritter zwei.

( Conrad).
Gebt mir sieben Zimmer frei!

Wirth.
Doch mein eignes Kämmerlein
Räum' ich Eurer Dame ein.

Chor.
Welches Zanken
Welches Streiten!
Soll man diß
Im Wirthshaus leiden
Ei Herr Wirth,
Was soll dieß sein!
Laßt das Zanken
Laß das Schrei'n!

Zweite Szene.

Die Vorigen, v. Sperber. Conrad.

Wirth.
Da kommt der Herr von Sperber: schaut Euch um.
Das ist mein letzter Gast, mein leztes Zimmer
Hat er schon vor drei Stunden eingenommen.
Vielleicht – er ist ein guter, braver Herr,
Vielleicht, daß er aus großer Höflichkeit, –
Wie solche Herren gegen Damen sind, –
Sein Zimmer umtauscht für mein Kämmerlein.

Conrad.

Was seh' ich: alle gute Geister!
Dort steht Babette, unsrer Gräfin Zofe
Da ist wol ihre Dame selbst nicht weit?

v. Sperber.
Geh! sprich sie an, vielleicht daß wir erfahren –

Conrad weigert sich.

Babette.
Mein Gott im Himmel! Das gibt schöne Sachen,
Jezt gute Nacht, Herr Bräutigam, wenn dieser
Die alten Rechte bei dem Fräulein fordert.
Ei! und auch der Doctor, die will ich bezahlen.

Conrad (naht sich Babetten).
(Mich gehorsamst)
Ob ich an

Duett.

Conrad. Babette.
Conrad, naht sich schüchtern. Babette stellt sich spröde.

Conrad.
Ob ich meinen Augen traue?
Jungfer Baby? wär' es möglich?

Babette.
Ists Herr Conrad, den ich schaue?
Ei der tausend! wär' es möglich?

Conrad (halb pathetisch).
Hätt ich das gedacht, als ich so schmerzlich
Damals an die Gartenmauer kam?
Weiß man noch, wie man so warm und herzlich
Von dem armen Conrad Abschied nahm?
:/ Ja gewiß! auf Reisen muß man gehn,
Will man alte Freunde wieder sehn! /:
(wendet sich um.)

Babette.
Weiß man noch, was man von ewig lieben,
Ja von Hochzeit und Pastör gesagt?
Beym Versprechen ist es dann geblieben.
Nach Babette hat man nicht gefragt.

Conrad (zärtlich)
Jungfer Baby!

Babette (spöttisch).
Nun? Herr Doctor!?

Conrad.
O, Schäz'chen sey nicht spröde.
Komm her und hör' mir zu –

Babette.
Ei! Man ist gar nicht blöde
Man spricht ja gleich mit Du!

Conrad.
Viel besser wird Dich kleiden
Ein Du aus alten Zeiten
Ein freundlich, herzlich Du!

Babette.
Vorbey sind jene Zeiten
Ich mag diß Du nicht leiden
Man lasse mich in Ruh!

Conrad.
Nur einmal noch diß Du!

Babette.
Man lasse mich in Ruh!

Conrad.
Ein Du? ein Du?

Babette.
Laß mich in Ruh! –

Beide.
Doch wird (Dich / mich) besser kleiden
Diß Du aus alten Zeiten
So (gib / nim) das alte Du –
(Dein / Mein) Du!

Conrad. Nun, – über den ersten Berg waren wir hinüber, aber nun der zweite; wie
kömst Du hieher, Baby, wo ist Graf Gleichen? Was hat Dir dieser gute Wirth,
dieser allgemeine Menschenfreund leides gethan, daß Du ihn beinahe zum Weinen
bringst? Und hast Du meinen jungen Herrn noch nicht gesehen?

Babette. Ei warum nicht, und vor Dir: ich wünsche dem Herrn Junker einen guten
Tag.

Cuno (v. Sperber). Schön Dank! Doch schwärmst Du so allein und ohne Deine Dame
durch die Welt?

Babette. Ach, nein! Ich habe schon an dieser Stunde genug. Meine Herrschaft
wird gleich hier seyn und ich kam nur, um die Zimmer zu bestellen, denn der
Herr Graf meint, niemand könne diß besser als ich.

Cuno.
So zieht der Graf nach Frankfurth zu der Krönung?
Und Fräulein Ida hat ihn herbegleitet,
Das Krönungsfest zu sehen?

Babette.
(Verlegen) freilich – freilich
Doch weiß ich nicht, ob Ihr Euch freuen,
Ob Ihr Euch grämen werdet, Herr von Sperber
Wenn Ihr sie wieder seht.

Cuno.
Ob ich mich gräme?
Du sprichst in Räthseln. Ist Dein Fräulein krank?

Babette.
Sie ist nicht krank und ist doch nicht gesund,
Denn unser alter Herr führt jemand mit sich,
Der ist, ich fürchte, gar ihr – (hält inne).

Cuno.
Nun?

Conrad.
Vielleicht ihr Medicus?

Babette.
Ihr Bräutigam.

Conrad.
Ihr Bräutigam!

Cuno.
Wie? Idas Bräutigam?
Doch ich entsinne mich,
Du scherzest gern ...

Baby.
Ach! Herr von Sperber!
Dißmal ists bittrer Ernst, – ich bin so traurig
Daß ich mein ganzes Leben nimmer scherze.
Zwar meines Wissens haben sie den Ring
Noch nicht gewechselt; doch ich fürchte
Wer alte Herr will nur das Fest erwarten.
Um den Verspruch recht glänzend zu begehen.

Doctor (Conrad).
Ich bitte, faßt Euch, Junker! Wißt ihr nicht
Wie gern die Weiber alles übertreiben?
Ich wollte wetten, recht beim Licht besehen,
Ist dieser Bräutigam ein Anverwandter,
Ein armer Vetter oder sonst dergleichen,
Der sich's zur Ehre rechnet, mit dem Grafen
Zum Krönungsfest zu reiten, und Babette
Hat sich ein Mährchen d'raus gemacht.

Babette.
Ein Mährchen, ei man sehe doch, ein Mährchen!
Das Fabeln freilich kann man leicht erlernen,
Wenn man bey Euch, Herr Doctor, Stunde nimmt
Doch wird sich Junker Sperber wol erinnern,
Daß mich das Fräulein ins Vertrauen zog
Und daß ich alles weiß.

Doctor.
Nun denn, so beichte,
Doch setz ich meinen Doctorhut zum Pfand,
Es ist nichts mehr als eine Unze Wahrheit,
Gemischt mit einem Zentner Übertreibung.

Babette.
Seit sieben Wochen wohnt auf unsrem Schloß
Ein junger Herr von Dalberg; irr ich nicht,
Ein Sohn von einem alten Freund des Grafen.
Er wird gehalten wie ein Königs Sohn
Und herrscht und ruft im ganzen Schloß umher.
Als sey er Herr, wir andern nur die Gäste.
Und denket Euch, mir hat er zugemuthet,
Ich soll' ihm seine Sporen fester schnallen,
Als war ich Stallknecht bei dem gnäd'gen Fräulein.

Doctor (Conrad).
's ist himmelschreiend: diese zarten Händchen
Die Sporen schnallen, gleich als wäre sie,
Des gnäd'gen Fräuleins Stallknecht! aber weiter –

Babette.
Du spottest noch! ich hab' ihm aber tüchtig
Bewiesen, wer ich bin; Herr Ritter, sagte ich,
Ich bin des gnäd'gen Fräuleins Kammerfräulein,
Bin guter Leute Kind, mein Vater seelig
War Jägermeister bei dem Grafen, sagt' ich.
Und ich ward aufgezogen mit dem gnäd'gen Fräulein
Und bin gebildet wie ein Frauenzimmer,
So sagte ich, und kurz und gut – ich schnall' nicht.

Wirth.
Ei, Jungfer Baby, Ihre Pferde stampfen
Und Ihre Knechte fluchen wie die Heiden –

Babette.
Hätt ich beinahe doch die Zeit verplaudert
Und bald vergessen, daß wir noch dem Grafen
Entgegen müssen, nun auf Wiedersehen,
Herr Doctor –

Doctor (Conrad).
Baby – nur noch zwei Minuten
Wie ist es mit dem Bräutigam –?

Baby.
Ich kann nicht. –
Ein andermal – der Graf wird schrecklich böse.
Wenn ich solange –

Sperber.
Baby, nur ein Wort!

Doctor (Conrad).
Der junge Dalberg –

Baby.
Ist ihr Bräutigam (ab).

Sperber, Doctor (Conrad).

Sperber.
Ihr Bräutigam! und Baby muß es wissen,
Wie sie manchen Gruß, wie manches Band der Liebe
Hat sie von Ida auf geheimen Wegen
Mir überbracht! Und doch – es ist nicht möglich,
Dieß Auge, das nur mir zu lächeln schien,
Für mich nur jenes zärtliche Geheimniß
Verstohlene Blicke hegte, dieses Auge
Soll für ein fremdes Auge Liebe strahlen?
Dein süßer Mund soll Liebes-Worte hauchen,
Die nicht zu meinem Ohr geflüstert sind?
Die zarte Hand soll eine andre fassen
Als diese, die sie einst zum Schwur gedrückt?

Doctor (Conrad).
Es ist ein Mährchen, Junker, wie ich sagte.
Doch sagt mir eines, was mir nicht ganz klar,
Weiß Idas Vater 'was von Eurer Liebe?

Sperber.
Der Alte kennt mich und er hält mich werth
Seit jener Schlacht, da ich an seiner Seite,
Von Jugend Muth und gutem Glück geführt,
Den seel'gen Kaiser ..... gerettet.
Und damals war es, daß er mich auf Gleichen
Nach seiner Burg wie einen Sohn geführt,
Und damals zog ich mit nach seinem Schloß.
Und wie ich Ida fand – wie sie mich liebte –
Du weißt es und ich hab es oft erzählt.
Doch kennst Du auch mein trauriges Geschick',
Wie ich verlassen, einsam, heimathlos
Dem oft versprochnen Licht entgegen schaue,
Das mir mein dunkles, räthselhaftes Schicksal
Erklären soll!

Doctor (Conrad).
Und darum habt Ihr nicht gewagt
Dem Grafen Eure Liebe zu entdecken?
Daß Euch der alte Herr von Falk erzog,
Macht Eurem Namen Sperber keine Schande,
Daß Ihr nicht wißt, wer Eure Eltern waren,
Ist unbequem, doch ist es keine Schande,
Hat doch der alte Kaiser sie gekannt
Und Eure redliche und unbescholtne Herkunft
Mit Brief und Siegel Euch bestättigt, und das Geld,
Das Euch sein Kanzler alle Monat zahlte
Und jezt noch zahlt, beweist zum mindesten,
Daß Eure Eltern reiche Leute waren.

Sperber.
Diß Alles macht mich vor den stolzen Augen
Des Grafen nie zu seinem würd'gen Sohn.
Er zieht eine goldene Kapsel, die er an einer Kette trägt, aus dem Koller.)
O daß ich einmal dich eröffnen dürfte.
Den Namen meiner Namen auszusprechen
Und mich an Deutschlands edelste Geschlechter
Mit Spruch und Wappen offen anzuschließen.

Doctor (Conrad).
Was seh' ich Junker! Diese kleine Schale
Verschließt den Namen und Ihr habt bis heute
Gezaudert, diese volle Nuß zu knaken?
Gebt her, ich will es Euch eröffnen –
(greift nach der Kapsel.)

Sperber.
Hinweg! – es bindet mich ein hoher Schwur
Nie darf ich selbst, nie eine fremde Hand
Die kleine Wohnung meines Kummers öffnen,
Ich schwurs dem alten Falk an jenem Tag,
Da er mich waffenfähig machte. Diesen Eid,
Ich muß ihn halten bis der rechte Mann
Mit Zeichen, die ich niemand nennen darf,
Den Schlüssel mir zu dieser Pforte reicht!

Doctor (Conrad).
Das ist ein schlechter Spatz! Da könnte einer
Aus lauter Sehnsucht nach dem kleinen Schlüssel
Die Schwindsucht kriegen, und mich wundert's nur,
Daß ihr nicht längst vor Lust nach dem Geheimniß;
Ein Narr geworden seid. 's ist eben so,
Als trüg ich einen Beutel in der Tasche,
Gefüllt mit lauter Spanischen Quadrupeln,
Und dürfte doch den Knoten nicht eröffnen,
Als biß der Mann mit seinem Zeichen kommt.
Und wenn ich nun mein andres Geld verloren.
Verspielt, vertrunken oder sonst verpraßt,
Kein Heller in der Tasche als Quadrupel, –
Mein Wort ist mir so theuer als dem Kaiser! –
Doch stünd' ich nicht dafür, daß meine Finger,
Wenn ich gerade etwas andres dächte,
So lange an dem dummen Knoten nagten,
Bis sie zum Gold sich eingewühlt.

Sperber.
Genug. Vergebens lockst Du mich.
Denn eh' nicht meines Herzens volle Schläge
Die an den Namen meiner Ahnen pochen,
Zerschmettern dieses goldene Gehäuß,
Und eh' nicht sein Metall wie weiches Wachs
An meiner heißen Brust zerschmilzt, will ich getreu
Auf meinem Wort, wie Männern ziemt, verharren.

Doctor (Conrad).
Ich kenne das, das sind die alten Grillen
Von Treu und Eid, worüber man sich lieber
Todtschlagen lassen soll, als je sie brechen.
Als hätte nicht die gütige Natur
An unsrer Wiege schon vor allen Dingen
Das feste Ehrenwort uns abgenommen,
Ein jeder soll sich selbst der Nächste seyn,
Und sollt er auch dabey zu Grunde gehen.
Doch hört ihr nicht, mir wars, als stürmte man
Trepp auf. Trepp ab! (eilt ans Fenster).
Sie reiten in den Hof!
Verzeihet, Junker, doch mich läßt's nicht hier,
Ich muß genau die kleine Baby sehen,
Wie ihr das Maulthier steht, mit dem sie kam.
Und wie dem Fräulein der Herr Bräutigam!

Sperber allein. Er eilt ans Fenster.
Stummes Spiel.

Recitativ.

Sie ist's, sie ist's – die herrliche Gestalt,
Schwingt sich herab; schon rührt der kleine Fuß
Die Erde und die zarten Finger spielen
Um ihres Zelters stolzen Hals.
Noch deckt der Schleier mir das theure Antliz.
Doch nun – sie hebt ihn auf – ihr schönen Augen,
Euch seh ich wieder, traute Liebesboten?
Nur Muth, mein Herz, noch ist sie nicht verloren,
(Er tritt vor.)
Sie schaut herauf, und ihre Augen grüßen
Und dieser Blick ruft, noch gehör' ich Dein!
Sie naht und in freudigen Schlägen
Eilt jubelnd mein Herz ihr entgegen,
Doch still, mein Herz!
Du darfst es niemand sagen,
Wie Du durch Lust und Schmerz
So treu ihr Bild getragen,
Nur still für Dich, nur einsam und allein,
Darfst Du es sagen, noch gedenk' ich Dein.Variante (auf besonderem Blatt):

Sie naht und in schnelleren Schlägen
Eilt mein jubelndes Herz der Geliebten entgegen,
Poch' nicht so laut! nur leise darfst Du sagen,
Wie treu durch Stürme Du ihr Bild getragen,
Nur leise flüstern: noch gedenk' ich Dein!

Arie.

Seyd mir gegrüßt, ihr schönen Sterne,
Ihr Augen, mild wie Mondes Licht,
Ach! selbst in weiter, öder Ferne
Vergaß ich Euren Zauber nicht.
Und ihr, um die mit stolzem Prangen
Der Morgen seine Strahlen gießt,
Ihr holden, jungfräulichen Wangen,
Noch denk ich Eurer, seyd gegrüßt.
Doch Euch die schönsten, wärmsten Grüße,
Ihr weichen Lippen zart und roth,
Dem kleinen Mund, der mir das süße:
»Gedenke mein« zum Abschied both.
Sie naht, und in freudigen Schlägen
Eilt jubelnd mein Herz ihr entgegen.
Doch still, mein freudig Herz!
Du darfst nicht sagen,
Wie Du durch Lust und Schmerz
Ihr Bild getragen,
Nur still für Dich, nur einsam und allein,
Darfst Du es sagen, noch gedenk' ich Dein.
Sie naht, – ihr Bild getragen (wie Str. 1),
Nur einsam jubeln, einsam und allein,
Darfst Du es sagen, noch gedenk' ich Dein

Auftritt.

Der Graf v. Gleichen, Hr. v. Dalberg. Frl. Anna. Babette. Der Doctor. Wirth.
Sperber.

Wirth. Wie gesagt, Herr Graf, an ein Zimmer ist gar nicht mehr zu denken. Ich
wollte Euer Gnaden aus Rücksichten gerne in meiner Tasche logiren, wenn sie
groß und schön genug wäre: für's Gnädige Fräulein gibts noch eine Kammer, aber
das ist auch alles.

Graf. Und könnten nicht die andern Gäste –

Wirth. – etwas abtreten? Ja, ich muß nur gestehen, gnädiger Herr, ich als Wirth
mache solche Anerbiethungen ungern. Vielleicht thuts einer oder der andere aus
Höflichkeit. (ihm ins Ohr) Da steht zum Beispiel einer, der hat viel Geld, ist
aber bescheiden wie ein fahrender Schüler, das ist der Herr von –

Graf (hat sich umgesehen) Sperber! (er nähert sich ihm mit treuherzigem
Handschlag).
Ei! sieh da lieber Junge! muß man Dich
Am Heerweg suchen und im Wirthshaus finden?
Sey mir gegrüßt: wo kommst Du eben her?
Und hör' einmal, ein wenig bleich und mager
Kömmst Du mir vor, wo treibst Du Dich denn um?
Denkst auch noch an D – – –, gelt das war
Ein heißer Tag und wär' der alte Falk
So thöricht nicht auf seinem Sinn beharrt,
Der Kaiser selbst müß' Dich zum Ritter schlagen.
Du trägst seit jenem Tag die goldnen Sporen.

Sperber.
Ihr seyd zu gütig, Herr! Der alte Falk,
Gott hab ihn seelig, meinte wohl mit Recht,
Ich könnte wohl für diese hohe Ehre
Mich würdiger und besser machen.

Graf.
Nein, vom Kaiser,
Vom Kaiser selbst hat er verblümt gesprochen.
Von einem großen wichtigen Geheimniß,
Kurzum, Du kennst ja seine Art und sicher hat er
Auch Dir solch tolle Mährchen vorgeschwazt.
Doch siehe da, fast hätt' ich ja vergessen,
Euch meinen Leuten vorzustellen; Anna,
Da ist er wieder, unser schöner Wildfang,
Kennst Du ihn nimmer, daß Du so verlegen
Und steif Dich neigest?

Anna.
Herr von Sperber war
Zu lange unser werth geschäzter Gast
Als daß ich ihn vergeßen konnte; seyd willkommen.

Sperber zu Anna.
Erlaubet, Gnäd'ges Fräulein, daß ich Euch
Begrüße nach der Sitte Eures Hauses?

(Anna zieht einen Handschuh ab; Sperber küßt ihre Hand.)

Dalberg (höhnisch).
Ist das die Sitte Eures Hauses, Fräulein?
Doch ward mir nie das Glück, solang ich auch
Bey Euch auf Gleichen wohnte, daß ich je
Zu Eurem Handkuß zugelassen wurde;
Vielleicht nur, weil ich nicht gefragt, ich hätte
Mich bey dem Schloßvogt nach des Hauses Sitte
Erkundgen sollen. Drum erlaubt mir jetzt –
(will die Hand küssen).

Anna (zieht lächelnd den Handschuh an und zieht die Hand zurück).
Verzeiht, wer erst den Schloßvogt fragen muß,
Was gute Sitte gegen Damen fodert.
Versteht den Vortheil schlecht –

Dalberg (finster).
Ich merke wohl,
Der Herr hier (auf Sperber deutend) hat den Schloßvogt nicht gefragt,
Ich sehe, der versteht sich auf den Vortheil;

Sperber (stolz).
Gewiß, denn wenn ich je von schönen Damen
Ein Pfand der Liebe oder eine Gnade
Erbitten will, da brauch ich keinen dritten,
Wie dieser Herr hier –

Dalberg (auffahrend).
Wie versteht ihr das?

Graf.
Ruhig, ruhig Herr Vetter, und auch Du gib Friede,
Wer wird sich wegen solcher Dinge zanken?
Das, Vetter, ist der tapfre Herr von Sperber,
Der, wie ich Dir schon zwanzig mal erzählt,
Den alten Kaiser Friederich gerettet,
Als er dem Herzog Maximilian, seinem Sohne,
Nächstkünftig unser hochverehrter Kaiser,
Nach Hennegau zu Hilf zog, gegen Frankreich.
Als man nachher dem alten seel'gen Herrn
Das Bein abnahm, der tiefen Wunde wegen,
Die er an jenem Tag empfing, da rief er laut,
»Dem jungen Sperber dank ichs, daß ich lebe.«

Dalberg.
Ihr habt mirs zur Genüge schon erzählt.

Graf.
Nun wenn Ihr's wißt, so dien es Euch zum Spiegel,
Doch etwas hab ich Euch noch nicht erzählt,
Was damals Kaiser Friedrich beigesezt:
»Bei meinem Bart,« so sprach er, »dieser Sperber,
(Er meinte meinen jungen, wackern Freund),
Ich will ihn einst zu etwas rechtem machen;
Und bänd' mich nicht mein kaiserliches Wort,
So wollt ich ihn gleich jetzt aus einem Sperber
Zu einem meiner stolzen Adler machen.«
Der Kaiser starb und noch ist er ein Sperber,
Doch mir deßhalb nich minder lieb und werth.

Sperber.
Ich dank' Euch, Herr! für gütges Angedenken;
Doch noch habt Ihr vergessen, diesen Herrn
Bei seinem Namen mir zu nennen.

Graf.
Ach verzeiht!
Das ist mein Vetter Dalberg, ein gewandter
Bei Hof erzogner Herr! ich wünsche sehr,
Daß ihr zusammen gute Freunde werdet.
Denn allem Anschein nach wird dieser Herr
Mein Eidam werden.

(Die beiden jungen Männer verbeugen sich kalt.)

Dalberg.
Ei, Herr Graf,
Dürft'ich von diesem Anschein eine nähere
Erklärung mir erbitten? Denn Ihr wißt,
Nach dem Vertrag, den unsre beiden Häußer –

Graf.
Ach, freilich, freilich, muß ich meine Anna
An einen Dalberg geben; ja, das ist
Längst ausgemacht, eh' meine Anna noch
Geboren ward. Nur eines macht mir Scrupel,
Nicht Ihr seyd es gewesen, dem mein Kind
Schon in der Wiege ward verlobt, und Euer Bruder

Ende.

