Wilhelm Heinrich Riehl

Durch tausend Jahre – Zweiter Band

Fünfzig kulturgeschichtliche Novellen

In der vom Dichter selbst gewünschten Anordnung zum ersten Male herausgegeben
von Hans Löwe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Lehrjahre eines Humanisten
Mein Recht
Jörg Muckenhuber
Wanda Zaluska
Der Fluch der Schönheit
Gräfin Ursula
Die Werke der Barmherzigkeit
Die rechte Mutter
Fürst und Kanzler
Reiner Wein
Die Hochschule der Demut
Ungeschriebene Briefe
Rheingauer Deutsch
Amphion

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Reformation und Renaissance

Die Lehrjahre eines Humanisten

1856

Erstes Kapitel

»Melancholie steigt auf aus dickem Geblüt. Was kann ich darfür, daß mein Blut
schwarz und dick fließt? Da hilft kein Purgieren und Aderlassen. Alle Kräfte
Himmels und der Erden wirken zusammen, um einen einzigen Menschen so zu machen,
wie er ist: wie soll ich selber mich anders machen können?

Mit eigener Willensstärke soll ich mich erlösen aus meinem Trübsinn. Aber Wille
ist ja nur bewußte Lebenskraft. Ich suche die verlorene Lebenskraft wieder: wie
kann ich sie durch den Willen gewinnen, der nur aufkeimt aus der Lebenskraft,
der in ihr enthalten ist und eins mit ihr?

Paracelsus schreibt: des Menschen Wille könne so stark werden, daß einer durch
den Geist allein, durch bloßes inbrünstiges Wollen, ohne Schwert einen anderen
steche – aber das Rezept zu dieser Willensstärke hat er uns nicht hinterlassen.

So bleibe ich preisgegeben der Melancholie, dem dicken Blute, dazu auch der
Hypochondrie, die mir das viele Studieren in den Unterleib gehext hat.

Überall siehet der Mensch Krankheit vor sich, Elend an Leib und Seele, Not und
Tod. Nur im größten Leichtsinn mögen wir fröhlich sein. Die sichere Erkenntnis
unserer Schwachheit ohne die sicheren Mittel, ihr zu wehren, das ist der größte
Fluch, der auf das Menschengeschlecht geladen ward. Das Tier erkennt nicht
einmal seine Gebrechlichkeit: dennoch weiß es sicherer, ihr zu steuern. Die
Schlange, wenn sie aus der Höhle kriecht, heilt ihr verdunkeltes Auge mit
Fenchel; die Rebhühner und Krähen purgieren sich im Frühjahr, damit sie für den
ganzen Sommer gesund bleiben, und der wirkliche vierbeinige Esel weiß mit
Hirschzunge sicherere Kuren zu vollbringen als mancher Esel von der
medizinischen Fakultät mit einer ganzen Apotheke. Darum sind auch etliche Ärzte
der Meinung, die Menschen hätten die Heilkunst eigentlich vom lieben Vieh
gelernt.

Jetzt, wo ich zum erstenmal im Leben nicht Herr meines Körpers bin und mein
schwacher Leib den Geist mit Schwermut schlägt, jetzt begreife ich Calanus, den
Gymnosophisten, der, als er die erste Leibesschwachheit verspürte und zum
erstenmal im Leben ein wenig krank zu werden anfing, sich selber verbrannte.
Freilich war Calanus damals dreiundsiebzig Jahre alt, und ich bin erst
dreiundzwanzig. Will darum noch eine Weile zuwarten mit dem Verbrennen.«

So schrieb Johannes Piscator, der hypochondrische Philosoph, seine Gedanken
nieder als ein Selbstgespräch und setzte auch gleich das Datum darunter: »am
ersten März 1561.«

Vor zehn Jahren schon war der jetzt dreiundzwanzigjährige junge Mann ein
gelehrtes Wunderkind gewesen. Der dreizehnjährige Knabe nahm es mit jedem
Professor im Disputieren auf und sprach griechisch und lateinisch wie Wasser;
sein Gedächtnis war ganz gespickt mit Historien und Zitaten aus den Alten, und
im sechzehnten Jahre schon ward er für würdig erachtet, als Magister der freien
Künste lehrend aufzutreten. Sein Ruhm ging durch ganz Schwaben, sein
Heimatland, denn keiner machte ja glänzender als der sechzehnjährige Magister
den Spruch zuschanden, daß die Schwaben erst mit dem vierzigsten Jahre gescheit
werden.

Aber nach kurzer Frist geriet Johannes Piscator wieder in Vergessenheit. Aus
dem frühreifen Knaben ward wirklich ein tüchtiger Gelehrter. Das war vielleicht
ein noch größeres Wunder als seine Frühreife. Wäre er ein recht origineller
Lump geworden, so hätten sich wohl Liebhaber gefunden, die ihm von Zeit zu Zeit
auf die Strümpfe geholfen und seinen Ruhm neu aufgefrischt hätten. Da er aber
nur ein ordentlicher, fleißiger, gelehrter Mann, also etwas ganz Gewöhnliches
geworden war, so ließen ihn seine früheren Gönner fallen. So stand denn der
dreiundzwanzigjährige Johannes verlassen in der Welt, ein ungefreundeter Mann,
ohne Eltern und Verwandte, ohne Geld und Gut, ohne Amt; aller Künste Magister,
nur nicht der Kunst, sich selbst zu beherrschen und sich selbst zu helfen.

Er war nach Ulm gewandert, um dort mit gelegentlicher gelehrter Fronarbeit ein
Stückchen Brot zu gewinnen. Da sich die reichen Herren von Ulm nicht sonderlich
beeilten, Freundschaft mit ihm zu schließen, so begnügte er sich einstweilen
mit dem Umgang des Platon und Aristoteles, des Cicero und Tacitus. Er fand,
diese seien doch seine besten Freunde, denn sie hielten buchstäblich aus als
Freunde bei Salz und Brot.

Gar oft zog Johannes Piscator an den Sommernachmittagen hinaus in die nahen
Wälder, um sich in den Himbeeren und Erdbeeren sein Mittags- und Abendessen zu
suchen. Allmählich jedoch verspürte er bei dieser Lebensweise die Wahrheit des
Spruches: »Lang gefastet ist kein Brot gespart.« Denn die Kraft seines Körpers
nahm sichtlich ab, und Trübsinn lagerte sich über seine Seele. Verlassen und
allein, erschrak er plötzlich vor dem Gedanken, daß er krank werden könne. Bis
dahin hatte er's nämlich noch gar nicht für möglich gehalten, krank zu werden.
Die Bauern sagen: »Es ist nichts ungesunder als krank sein.« Über diesen Spruch
grübelte Johannes Piscator so lange, bis er krank war bei gesundem Leibe. Was
er nur sah und hörte, erinnerte ihn fortan an Siechtum, Gebrechlichkeit und
Tod. Er machte lieber eine Viertelstunde Umweg, als daß er am städtischen
Spital vorbeigegangen wäre, und kündigte seinem Flickschneider die magere
Kundschaft, weil derselbe Kirchhof hieß. In der Physika des Simon Artopäus
hatte der hypochondrische Gelehrte gelesen, daß jene Leute, von denen der
achtzigjährige Sohn eines Tages weinend vor der Hütte saß, weil er von seinem
Vater Schläge erhalten, darum, daß er seinen Großvater hatte aus dem Bett
fallen lassen, – daß jene Leute zu so hohen Jahren gekommen, weil sie neben
einer Diät von Milch, Brot und Salz fleißig Holunderbeeren gegessen. Darum
begann er auch täglich Holunderbeeren zu schlucken. Eine alte Schwäbin verriet
ihm dagegen, die ältesten Leute im Schwabenland würden diejenigen, welche
allabendlich eine gebrannte Mehlsuppe verspeisten. Doppelt genäht hält besser.
Johannes Piscator suchte darum, sooft es seine Mittel erlaubten, die
Holunderbeeren mit der gebrannten Mehlsuppe zu verbinden.

Bei dieser braunen Suppe saß er eben auf seinem Kämmerchen und hatte die
eingangs gegebenen Betrachtungen niedergeschrieben; allein obgleich er in Wort
und Schrift zu dem leidlich mutigen Schluß gekommen war, so blies er doch in
Gedanken alsbald wieder Trübsal. Man hätte den krummgesessenen Gelehrten
lebenssatt nennen können, wenn er sich nicht täglich krank geängstigt hätte um
die Erhaltung seines Lebens.

Da kam polternd ein schwerbestiefelter Reiter die Treppe heraufgestiegen zu dem
hohen Olymp der Dachstube und öffnete die Tür, ohne anzuklopfen.

»Grüß dich Gott, Johannes!« rief er. »Du erkennst mich nicht? Freilich! Der
Bart und der Soldatenrock macht einen neuen Mann! Ich bin ja Hunold, der mit
dir auf einer Schulbank gesessen. Wir wollten beide Magister werden; du bist's,
und ich bin jetzt Dienstmann des Grafen Albrecht von Löwenstein.«

Piscator schüttelte ihm herzlich die Hand. »Gäbst du mir deinen Sold, Freund, –
ich gebe dir gern meinen Magister dafür.«

»Das ist's ja eben, weshalb ich von Heilbronn herübergeritten bin. Ich soll dir
Sold bieten, und den Magister sollst du dazu behalten.« Er warf einen schweren
Beutel voll Geld auf den Tisch. »Seht her! Hier liegt das Handgeld. Der Sold
kommt später. O Freund, Sold ist ein schönes Wort, und lauter Schönes reimt
sich darauf: Gold, hold und« – hier strich er sich selbstgefällig den
Schnurrbart und pflanzte sich breit in stattlicher Manneshaltung vor den
verkümmerten Humanisten – »Hunold.«

»Und du willst mich auch für eueren Reiterdienst anwerben?«

»Daß Gott verhüte! Reite du fort und fort auf deinen Pergamentbänden; unsere
Pferde sind uns zu lieb, als daß wir das geringste derselben dir zwischen die
Beine zu geben wagten. Aber fahren sollst du, fahren ins Gelobte Land, nach
Jerusalem. Ein venezianisches Schiff wird dich nach Joppe tragen, und höchstens
auf Eseln wirst du dann sanft von einer heiligen Stätte zur anderen gewiegt
werden. Doch ich muß dir ausführlich und in der Ordnung meines Herrn Begehren
kundtun.«

Sie setzten sich.

»Hast du keinen Trunk Wein, Johannes?«

»Wasser! Klares, kühles, köstliches Wasser, Hunold I«

»Hinweg damit! Ein Reitersmann muß auch in der Wüste fechten können: ich kann
auch mit trockenem Mund meinen Auftrag ausrichten, und doch soll dir der Mund
wässern, indem ich spreche.«

Hunold berichtete, daß sein Gebieter, Graf Albrecht von Löwenstein,
entschlossen sei, mit seinem Bruder Friedrich und vierundzwanzig anderen
deutschen Rittern und Herren, zu denen noch zehn vornehme Holländer stoßen
würden, eine Wallfahrt nach Jerusalem und dem Berge Sinai anzutreten. Mit
Gefolge und Dienerschaft werde man also wohl an hundert Mann stark sein. Große
Fährlichkeiten seien zu bestehen; vor Jahr und Tag versehe sich keiner der
Rückkehr. Aber auch ewiger Ruhm vor der Welt und ewige Seligkeit sei die Krone
der Pilgerfahrt. Der ganze Zug sei nun gerüstet; binnen heute und sechs Tagen
würden alle Reisegenossen in Innsbruck versammelt sein, dann gehe es unverweilt
über die Berge nach Venedig. Nur ein Mann scheine seinem Herrn noch zu fehlen:
nämlich ein Gelehrter, der Lateinisch wohl zu sprechen und zu schreiben wisse,
über alle merkwürdigen Orte und Antiquitäten in Italien, auf den griechischen
Inseln und im Heiligen Lande Auskunft geben könne und dazu fähig, eine genaue
Chronik der Pilgerfahrt, Kindern und Kindeskindern zum Gedächtnis und zur
Erbauung, in wohlgesetztem Deutsch oder Latein zu verfassen.

»Mein Herr hat von dir gehört, Johannes«, – so schloß Hunold seine Rede, »er
glaubt, du seiest tüchtig zu diesem Dienst wie keiner; dazu ledig, kinderlos,
freundlos, ein Mann, der jeden Tag sein Bündel schnüren kann. Hier liegt das
Handgeld auf dem Tisch, womit du dich reisemäßig ausstatten sollst, wenn du
einschlägst und diesen Brief unterschreibest. Schlag ein, Johannes, es ist das
beste Teil! Drei Tage hast du Frist, dich von Ulm loszumachen; dann aber mußt
du flink auf die Beine, damit du zum Termin am Sammelplatz in Innsbruck bist.«

Mit der ganzen Heftigkeit eines Melancholikers, dem die äußersten Affekte sich
berühren, sprang Piscator auf, wie verwandelt, schlug ein, unterschrieb den
Brief und griff, sonst ein so großer Geldverächter, mit gieriger Hand nach dem
Beutel.

»Ich ziehe mit, Hunold! nicht um des ewigen Ruhmes und der ewigen Seligkeit
willen, die du verheißest, sondern damit mich Hunger und Hypochondrie hier in
Ulm nicht totbeißen. Freund, hier habe ich's erfahren, daß der Hunger rohe
Bohnen gar kocht! Besser, der Türke schlägt mir den Schädel ein, als daß ich
hier krepiere vor Ärger über das Ulmer Krämerpack, das mich nicht kennen, nicht
anerkennen wollte, das mich ohne Arbeit und Brot hätte sitzen lassen, bis die
Hühner Zähne kriegen! Was werden die stolzen Kaufherren für Augen machen, wenn
sie von dieser Berufung des verlumpten Johannes Piscator hören! Ich werde meine
drei Tage Frist noch in Ulm aushalten, nicht um meine Angelegenheiten zu ordnen
(denn das wäre in einer halben Stunde geschehen), sondern um diese Krämer noch
einmal recht zu ärgern, um vor ihnen einherzustolzieren, nun auch meinerseits
mit dem Geld in der Tasche zu klimpern, um ihnen ein Schnippchen unter der Nase
zu schlagen. Heiliger Erasmus und Melanchthon, heiliger Camerarius und
Reuchlinus, in welcher Barbarei sind diese Geldsäcke gefangen! Euklid lief bei
Nacht fünf Meilen weit, um den Sokrates zu hören; ich kam ihnen bei Tag ins
Haus, und sie hörten mich nicht. Du machst dir kein Bild von dem Ingrimm, der
mich in Ulm ergriffen hat über alles Kaufmannsvolk der Welt! Wie Cicero gegen
den Catilina donnere ich oft stundenlang einsam auf meiner Stube lateinisch
gegen die Krämer. Hinweg aus diesem Krämernest! Das Sprichwort sagt: Ein armer
Jud' kann nicht wuchern, aber auch der ärmste Ulmer wuchert doch, über die Tür
ihres Kaufhauses sollten sie ihr Motto schreiben:

Lügen und Trügen sind so wert,
Daß man ihr' zu allen Käufen begehrt.

Als der Teufel seine fünf Töchter an die Stände der Menschen verheiratete, gab
er dem Adel die älteste Tochter, Arrogantia, die Mutter der Hoffahrt; den
Bauern die zweite, Falsitas, die Mutter der Verschmitztheit und des Betrugs;
den Handwerkern das Zwillingsschwesterpaar Invidia und Avaritia, von denen der
Neid und Geiz ausgegangen; endlich den Geistlichen die Jungfrau Hypokrisis, die
Heuchelei. Da nun für die Kaufleute eine sechste Tochter nicht mehr vorhanden
war, so erlaubte er ihnen zu buhlen mit allen fünfen, also daß sich sämtliche
Teufelei auf Erden: Hoffahrt, Betrug, Neid, Geiz und Heuchelwerk bei den
Kaufleuten einträchtig zusammengefunden. Sieh, Hunold, diese Geschichte, die
halb in den vitis patrum steht, halb meine eigene Erfindung ist, habe ich in
die schönsten lateinischen Verse gebracht, und zum Abschied von Ulm würde ich
sie an der Rathaustür anschlagen, wenn die Dummköpfe, die es treffen soll,
lateinische Verse lesen könnten!«

Hunold sprach: »Das Wasser, das du trinkest, muß Weines Kraft haben, denn so
trunken wie heute habe ich dich nüchtern noch niemals donnern hören.«

Johannes verkühlte sich aber ebenso rasch wieder, als er heiß geworden, und da
er bei weiterer Erkundigung hörte, daß Hunold nicht mitziehe nach Jerusalem,
und da es sich gar bei Aufzählung sämtlicher Reisegenossen fand, daß der
gelehrte Humanist von allen nicht einen einzigen persönlich kenne, ward es ihm
sogar sehr kühl. Denn als echter Stubensitzer fürchtete er sich vor fremden
Gesichtern. Doch Wort und Handschlag war gegeben, das Handgeld eingestrichen,
die Unterschrift geschrieben: also stand die Sache fest, und die Freunde
trennten sich, Hunold vergnügt, seinen Auftrag so gut vollzogen zu haben,
Johannes zwischen Freude und Besorgnis schwankend, aber doch voll Hoffnung auf
bessere Tage.

In großer Aufregung ging Piscator den ganzen Abend in seiner Kammer auf und ab,
immer auf der Pilgerfahrt nach Jerusalem begriffen, und als er sich zu Bette
legte, war er doch noch nicht weiter gekommen als bis zur Einschiffung in
Venedig und einer heiteren Landung an den Ionischen Inseln. Als ihn der Schlaf
bewältigte, spann der wirkliche Traum den Faden der wachen Träume weiter. Ein
gewaltiger Sturm erhob sich, da sie kaum wieder einige Meilen in See waren.
Welch Dröhnen, Pfeifen, Heulen, Krachen! Alle Winde waren aus ihren Schläuchen
gelassen, gegeneinander wütend wie in der Aeneide oder nacheinander wie in der
Odyssee.

»So durch den Meerschwall trieben Orkan' ihn dorthin und dorthin; Bald daß
stürmend ihn Notas dem Boreas gab zur Verfolgung, Bald daß wieder ihn Curos des
Zephyros Sturme zurückwarf.«

Das Schiff flog aus dem Abgrund zum Himmel und vom Himmel zum Abgrund wie in
Ovids Klageliedern. Von den Stürmen aus allen Klassikern ward der arme Schläfer
im Bett herumgeworfen. So etwas träumt man nur einmal im Leben. Die Matrosen
fluchten, und die Pilger lagen betend auf den Knien; die einen riefen die
Heilige Jungfrau an, die anderen wandten sich direkt an unseren Herrgott. Da
trieb die Todesangst auch unseren Humanisten zum Gebet. Allein es fiel ihm kein
anderes ein als das Gebet aus Ovids Seesturm; und neben seinem Bücherschrein
kniend, sprach er mit tiefer Inbrunst:

»Di maris et coeli – quid enim nisi vota supersunt? – Solvere quassatae parcite
membra ratis!« »Heda! Auf die Beine! Gearbeitet statt gebetet!« rief der
Schiffspatron mitten in die klassische Andacht hinein und zog den Betenden 
unsanft am Arme in die Höhe. »Das Schiff muß erleichtert werden! Alle Fracht
über Bord! Flugs hier mit Eurem Bücherplunder angefangen!«

Und mit Seufzen und Jammern begann der Ärmste seine Heiligtümer in die Flut zu
werfen. Auf den Wellen tanzten Cicero und Sallust, Homer, Virgil, Plato und
Aristoteles, die er allesamt bequemlichkeitshalber zu einer Reise nach dem
Berge Sinai mitgenommen. Und die Bücher, welche Piscator hinauswarf, wurden ihm
schwer in den Händen wie Blei, daß er sie kaum über Bord bringen konnte, und
wieviel Bücher er auch davontrug, mehrten sie sich doch immer wieder in dem
Schrein; zuletzt warf er ganze Stöße von Schriftstellern ins Wasser, deren
Namen er in seinem Leben nicht gehört hatte, und zu allerletzt zwanzig Bände
seiner eigenen sämtlichen Werke, die noch gar nicht erschienen waren. Als er
aber solchergestalt alle seine köstlichen Schätze geopfert, glättete sich das
Meer, als hätte man Öl auf die Wogen gegossen, der blaue Himmel brach aus dem
zerrissenen Gewölk, und nach langer ruhiger Fahrt liefen die Pilger endlich in
einen Hafen der Insel Cypern ein. Da lief auch der Träumer in den Hafen eines
eisernen, traumlosen Schlafes, aus dem ihn erst der späte Morgen weckte.

Es war kein erquickliches Erwachen. Johannes fühlte seine Glieder kalt und
steif, den Kopf schwer, die Nase verschnupft, daß er niesend in die Höhe fuhr.
Da schaute er rings um sich greuelvolle Verwüstung. Als er im Sturme die Bücher
über Bord warf, hatte er fast sein sämtliches Bettzeug weit in die Stube
hinausgeschleudert (darum waren ihm auch die Bücher im Arm so schwer geworden);
und nackt und bloß hatte er die ganze kalte Märznacht auf dem Strohsack
gelegen!

Jammer und Reue überkam ihn, wie er nun in aller Nüchternheit eines schlechten
Morgens seiner verbrieften Verpflichtung von gestern gedachte. »Wenn ich bei
dem bloßen Traum von einem Seesturm einen solchen Rheumatismus davontrage, was
wird erst aus mir werden bei einem wirklichen Sturme! Was mir gestern abend der
gescheiteste Streich meines Lebens deuchte, war, wie es scheint, der dümmste.
Da wir uns für Weise hielten, sind wir zu Narren geworden, wie Paulus an die
Römer schreibt. Aber ein Mann, ein Wort! Was man geladen hat, muß man auch
fahren. Und den Ulmern muß ich entrinnen und meinen krankgesessenen Unterleib
kurieren! Ja, und jetzt will ich ausgehen und trotz meinem Schnupfen die Ulmer
ärgern drei Tage lang. Zum Teufel mit allen Bedenken, wenn man die
Rathaustreppe herabsteigt und sein Wort gesprochen hat!«

Es ging doch nicht so leicht ab mit den drei Tagen. Piscator ärgerte die Ulmer,
aber der Reue über seine Voreiligkeit entrann er darum doch nicht. Als ihn die
Rache nicht zerstreuen wollte, suchte er wieder Trost bei seinen Büchern. Er
nahm den Philosophen Seneca vor, er las Boethius de consolatione philosophiae.
Vergebens. Auch die Philosophie des »letzten Römers« tröstete ihn nicht.

So trat er dann am vierten Tage recht trübselig seine Wanderschaft über
Augsburg nach Innsbruck an. In seiner Ledertasche trug er ein halbes Dutzend
Klassiker und etwas weiße Wäsche. Allein auch die kleine Last drückte den des
Tragens und Wanderns Ungewohnten, und er war kaum drei Stunden gegangen, da
schlich er bereits so elend dahin, als habe er den härtesten Tagemarsch
zurückgelegt, ließ den Kopf hängen und sah zu Boden wie ein Hühnerdieb.

Am Rande eines steilen Abhanges, der sich jäh zur Donau niederzog, setzte er
sich zur Rast auf einen Stein. Die Gegend ist wild und rauh und kahl und
langweilig dazu. Ihr Anblick, selbst im Morgenschein der Märzsonne, vermochte
den hypochondrischen Pilger nicht aufzuheitern.

Die Donau, hier noch als ein verheerender Bergstrom über die Hochfläche
brausend, benagt die felsenlosen Sandhügel, daß sie zu steilen Hängen
abstürzen, und breitet auf dem anderen Ufer hundert Arme zu einem verwirrten
Knäuel von Bächen und Altwassern in die Ebene, uferlos, um nach jeder
Schneeschmelze, jeder Regenwoche sich ein neues Bett zu wühlen und unter neuen
Geröllbänken fruchtbares Land zu begraben. Die von den Wasserarmen
umschlungenen Auen deckt undurchdringliches Gestrüpp, üppigster Baumwuchs, dem
keine Axt naht, eine Urwildnis, deren vom Sturm gefällte, vom Wetter gebleichte
Stämme bekunden, daß nie ein Kahn diese tückischen Strudel durchschneidet und
keines Menschen Fuß die Inseln betritt. So war es damals.

Auf der Landseite schweifte der Blick unseres Wanderers über die endlose kahle
Hochfläche und die graugrüne Sumpfniederung des Ulmer Rieses. Wer noch nicht
melancholisch ist, der kann es bei diesem Anblick werden. Nur manchmal bei
besonderer Gunst von Luft und Licht erhalten die öden Gründe einen prächtigen
Abschluß. Es steigen dann, von leisem, blauem Dufte überhaucht, die
vielgestaltigen Gipfel und Kämme der Vorarlberger, Allgäuer und bayrischen
Alpen am Saume des Himmels auf, ein Traumgebilde der zartesten Farben und
Formen. Und mit jener geheimen Macht, womit uns die Dichtung dem gemeinen Leben
entrückt, zieht uns dieses verschwimmende Bild des Hochgebirges zu sich
hinüber, daß wir uns selbst aus der umliegenden Öde hinwegdichten zu
waldbeschatteten Alpenseen, auf lichte Matten, unter die Riesendome des
Urgesteines, von deren Kuppen der ewige Schnee seine Quellen, Bäche und
Wasserstürze vieltönig ringsum niederbrausen läßt.

Johannes Piscator, der jetzt auch die Schneegipfel am Horizont erblickte,
dachte nicht an die Landschaftspracht des Gebirgs, sondern an das, was hinter
den Bergen lag: – an Innsbruck; an die Straße, die über diese Joche ging – nach
Venedig und so weiter. So ward es ihm nicht leicht und frei beim Anblick der
Alpenkette, sondern nun gar erst recht schwül und beklommen.

Da kam von Augsburg her ein Wanderer des Weges, der schritt anders aus wie
vorhin unser unglückseliger Gelehrter! Das ging vorwärts wie der Wind und mit
einer Kraft und Leichtigkeit der Bewegung, daß es eine Lust war, dem Burschen
nachzuschauen.

Der Humanist erschrak über die kraftgedrungene Gestalt, die so recht im
griechischen Heroenschritt auf ihn zugestiegen kam; denn keine Menschenseele
war sonst weit und breit, und der schnellfüßige Achilles wandelte sich dem
furchtsamen Magister rasch in einen Gauner und Straßenräuber. Doch als der
stattliche Jüngling dem Rastenden ein treuherziges »Grüß Gott!« entgegenrief,
schwand demselben die Furcht, denn es war ihm, als ob einer, der in Gottes
Namen grüßt, nicht Raub und Mord sinnen könne.

Ein paar Worte wurden hin- und hergewechselt, die sich bald zu einem Gespräch
ausspannen, und der neue Ankömmling fand es endlich bequemer, sich gleichfalls
niederzusetzen, als stehend die Unterredung weiterzuführen.

Er bot dem Magister einen Schluck aus seiner Feldflasche und einen Bissen
Fleisch und Brot.

Piscator lehnte dankend ab. »Ich frühstücke niemals. Natura paucis contenta.« 
»Ihr müßt ein Schulmeister sein, Freund«, entgegnete der andere. »Einmal, weil
Ihr auf der Reise nicht eßt, wann Ihr etwas kriegt, obgleich Ihr hungrig seid,
wie Schulmeister gewöhnlich sind und wie ich's Euch auch jetzt an den Augen
ansehe; und dann weil Ihr schon bei dem dritten Wort mit den verfluchten
lateinischen Brocken um Euch werft.«

Mit gutmütigem Lächeln nickte Piscator bejahend.

»Nun seht, da gibt es gleich eine Verwandtschaft zwischen uns«, rief der
Fremde. »Mein Vater ist auch ein Schulmeister. Er ist so gelehrt, daß er seinen
ehrlichen deutschen Namen Fischer nicht mehr tragen mochte und sich selber in
einen Piscator übersetzte. Er wollte mich auch gelehrt machen, aber ich
widerstand hartnäckig. Da tat er mich zu einem Küfermeister in die Lehre: dem
lief ich davon; darauf zu einem Schlosser: den hätte ich beinahe selbst in
einem Streite zu Blech gehämmert. Endlich versuchte man, ob ich nicht durch den
als den gröbsten Mann in ganz Franken bekannten Lebzelter Sturm in Nürnberg zu
einem brauchbaren Bürger zu erziehen sei. Darüber bin ich dreiundzwanzig Jahre
alt geworden, habe wirklich bei dem alten Sturm volle zwölf Monate als Lehrling
ausgehalten und will jetzt mein Glück weiter versuchen bei der löblichen
Lebzelter- und Wachszieherzunft in Ulm.«

»Ihr heißet Piscator«, rief der Gelehrte; »so schreibe ich mich auch – Johannes
Piscator aus Beutelsbach, der freien Künste Magister.«

»Gerhard Piscator aus Schweinfurt, einjähriger Lebzelterjunge!« fügte der
andere hinzu.

»Oh, wenn ich doch in Eurer Haut stäke, Vetter Gerhard, wie in Eurem Namen! Die
Lebzelterei ist wohl ein recht friedliches, harmloses, ungefährliches Geschäft?
«

»Das eben ist zum Verzweifeln, Vetter Johannes. Wenn Ihr Euch kein heißes Wachs
auf die Finger tropfen laßt, so hat's gar keine Gefahr bei dem Handwerk. Doch
wo drückt Euch denn der Schuh so stark, daß Ihr aus der Haut fahren möchtet,
Magister?«

»Ich habe mich dem Grafen von Löwenstein als Reisebeschreiber verdungen zu
einer Fahrt nach Jerusalem –«

»Wie? Ihr seid einer dieses berühmten Zuges? Oh, könnte ich mit Euch ziehen
über Land und Meer, statt in Ulm Lebkuchenmänner zu backen!« Der Magister
sprach trocken: »Ich bin ein ruhiger Mann, den Büchern ergeben, die ich daheim
lassen muß, den gelehrten Arbeiten, für die eine deutsche Dachkammer und nicht
ein venezianisches Schiff oder ein palästinensischer Reitesel die rechte
Werkstatt ist. Fährlichkeiten liebe ich nicht. Mir graust vor der Seefahrt –«

»Auf die See möcht' ich ums Leben gern!« rief der Lebzelter begeistert. »Mitten
hinein in den ärgsten Sturm! Und einen Schiffbruch möchte ich erleben, wo das
Schiff mitten entzweibricht wie ein verbackener Lebkuchen! Alle meine Genossen
ertrinken vor meinen Augen; ich allein werde nackt und bloß auf eine Klippe
geschleudert–«

»O Freund«, rief der Magister hohen Tones, »Ihr würdet anders sprechen, wenn
Ihr jemals einen Seesturm miterlebt hättet!«

»Ihr habt also einen erlebt, Magister? Ihr seid zur See gewesen?«

»Ja! Halb und halb. Nämlich der bloße Traum von einem Seesturm hat mir einen
bodenlosen Rheumatismus gebracht; nun denket erst, wie mir's bei einem
wirklichen Sturme ergehen mag! Ersaufen wir aber auch nicht, dann wird die
Landreise noch gefährlicher wie die Seefahrt. Türkische Raubscharen umschwärmen
uns –«

»Ha! Bruder Johannes von Beutelsbach, einem Türken den Kopf zu spalten, wäre
mir lieber, als wenn ich die größte Wachskerze in der ganzen Christenheit
gegossen hätte!«

»Wer dem Türken entrinnt, den frißt die Pest.«

»Die kriege ich nicht! Ich bin pestfest. In Nürnberg hat sie mir Meister Sturm
jeden Tag zwanzigmal auf den Hals gewünscht, und sie ist doch nicht gekommen!«

»Ei, zum Teufel, ritterlicher Lebzelter, wenn dir das alles so wohl gefällt,
dann gehe du doch nur gleich statt meiner nach Jerusalem. Ein Piscator um den
anderen! Ob der Beutelsbacher mit dem Schweinfurter und der Johannes mit dem
Gerhard verwechselt ist, wen kümmert das? Wenn die Fische im griechischen Meer
nur einen Piscator zu fressen kriegen, so ist meiner Ehre schon genug getan. Es
gilt, Gerhard! Ein Magisterdiplom gegen einen Lehrlingsbrief!«

Der Lebzelter erwog ernstlich. »Nein!« rief er endlich, »es geht nicht an.
Seht, den Magister könnte ich schon machen, nicht aber Ihr den einjährigen
Lehrjungen. Wo wollt Ihr dazu Kenntnisse und Geschick hernehmen?«

Dennoch ward die Sache weiter durchgesprochen; aus dem Scherz ward Ernst.
Keiner der Pilger kannte den erwarteten Gelehrten. Gerhard mochte bis zur
Einschiffung in der Tat ganz gut den Magister spielen, und nachher konnte man
ihn nicht mehr zurückschicken. Nach Ulm durfte Johannes nun freilich nicht als
Lebzelter gehen; allein auch in Augsburg wußte sein neuer Freund einen offenen
Platz; dahin wollte er den Humanisten empfehlen. Endlich schlugen sie ein. Der
abenteuernde Bursche nahm das Diplom und das Handgeld, der verzagte Philosoph
den Brief und des Lehrjungen drei Batzen. Der Lehrling nahm den Hut und Degen
des Magisters und der Magister die Mütze und den Stock des Lehrjungen. Nur
seine Klassiker gab Johannes nicht heraus. Nähere Verhaltungsmaßregeln wollten
sie auf dem gemeinsamen Marsch austauschen; denn beide mußten ja jetzt gegen
Augsburg ziehen.

Gerhard begann sofort ein Examen mit dem Magister. »Wie wirst du dich nun
einführen, wenn du nach Augsburg zu Meister Furtenbacher, dem Lebzelter,
kommst?«

Johannes wollte demselben schlechtweg guten Tag sagen, sein Schreiben vorzeigen
und ihn um die ledige Lehrlingsstelle bitten.

Da wäre Gerhard fast geborsten vor Lachen und ließ den gelehrten Mann gar nicht
ausreden. »Mit Spott würde man den einjährigen Lehrjungen fortjagen, der so
unkundig alles Zunftbrauches! Zuerst mußt du dir in Augsburg einen Bürgen
suchen, der gutsteht, daß du alles bezahlst, was du deinem Meister etwa
verderben oder veruntreuen könntest.«

»Wer aber wird mir bürgen wollen?«

Gerhard schaute den Genossen mit der Miene überlegener Pfiffigkeit an. »Ich
gebe dir ein Briefchen an die alte Magd deines Meisters. Bevor du ihn besuchst,
schleichst du dich abends ungesehen in die Küche und übergibst der Alten den
Zettel. Sie wird dich zum nächsten Abend wiederkommen heißen, und, ein schönes,
junges Mädchen wird dich dann vermutlich zu dem Manne führen, der für dich
bürgen soll.«

»Das ist ein abenteuerlicher Eingang«, seufzte Johannes.

»Freilich, Vetter! Vielleicht erlebst du bei der Lebzelterei mehr Abenteuer als
ich auf meiner Reise nach Jerusalem. Doch weiter. Vorgestellt durch den Bürgen,
machst du dann dem Lehrherrn deine Reverenz und einigst dich mit ihm über
Aufgeld und Lehrgeld.«

»Wie? Ich soll auch noch Lehrgeld zahlen?«

Gerhard blieb stehen und rief: »Heiliger Michael, Patron der Lebzelter, erbarme
dich dieses Menschen, der Magister ist und noch nicht weiß, daß man für alles,
was man auf der Welt lernt, Lehrgeld zahlen muß!«

Dann griff er in die Tasche und fuhr fort: »Vetter, du hast allzu gutmütig mir
vorhin all deine klingende Habe ausgeliefert: nimm hier zehn Gulden zurück,
damit du Aufgeld und Lehrgeld zahlen kannst und deinen Bürgen und das schöne
Mädchen nicht zu Schanden bringst. Also, nachdem Vorgedachtes vereinbart ist
und dein Meister dich gedungen hat, gehst du anderen Morgens mit dem Meister
und dem Bürgen zu dem Führer der Lebzelterhauptlade, damit dich derselbe
einschreibe und dir die Handwerksordnung zustelle. Hierauf hast du allen
anderen Zunftmeistern einen Respektsbesuch zu machen. Der Führer der Hauptlade
wird dich dann auf den nächsten Sonntag berufen, daß du unter seinem und deines
Meisters Vortritt in die St. Annakirche gehest, um dort in den Stühlen der
Lebzelterinnung den göttlichen Segen auf deine Augsburger Lehrzeit
herabzuflehen, und am Abend dieses Sonntags mußt du dann den Gesellen des
Hauses ein Traktament geben, so reich, als es dein Beutel erlaubt. Hierbei aber
sind wiederum viele besondere Regeln genau zu merken, die ich dir jetzt einzeln
aufzählen will.«

Dem Magister wirbelte der Kopf schon von den bisherigen Vorschriften. Die ganze
Angst eines Stubengelehrten vor dem Eintritt in eine neue, geregelte und doch
verwickelte, ganz nüchtern praktische Lebensführung überfiel ihn wie ein
Fieber. Jetzt deuchte ihm wieder bequemer, nach Jerusalem zu ziehen, als
Lehrjunge bei den Lebzeltern zu werden, und beinahe hätte er den Tausch bereut.

Als die Wanderer spät abends nach Zusmarshausen kamen, war Gerhard eben bei den
Vorschriften angelangt, wie sich ein Lehrjunge beim Feilhalten von Lebkuchen
und Wachsarbeiten auf den Jahrmärkten zu benehmen habe. Er machte nur eine
Pause im Dozieren, zuerst um zu essen, dann um den geheimnisvollen Brief an die
alte Magd des Meisters Furtenbacher zu schreiben. Er war jetzt in der Tat der
Magister und Johannes Piscator der zu seinen Füßen sitzende Lehrjunge geworden.

Als sich beide ermüdet auf die Streu gestreckt hatten, sprach Gerhard noch tief
bis in die Nacht hinein über die leichteste Art, den Backofen zu heizen, und
über die sicherste, die Wachsbleiche zu bewachen und doch dabei zu schlafen.
Über der letzten Untersuchung war Johannes ins Schnarchen geraten. Gerhard zog
darum nun auch endlich die wollene Decke übers Ohr, und indem er vor sich
hinmurmelte: »Ein Glück, daß ich diesen Magister als Lehrjungen zu Furtenbacher
schicken kann; er wird im Hause hilfreich und nützlich sein, – meinen Platz in
der Werkstatt für mich offenhalten, falls mich die Lust anwandeln sollte,
später wieder einmal bei den Honigtöpfen zu sitzen, – und, was das wichtigste,
Galanterien sind von ihm nicht zu fürchten: – der gute, dumme Vetter; er ist
auch nicht schuld, daß die Frösche keine Schwänze haben!« – indem er solches
murmelte, schlief er ein.

Zweites Kapitel

Als Johannes Piscator in Augsburg angekommen, tat er pflichtlich, wie ihm sein
Namensvetter geheißen. Aber er tat es in einer Stimmung, die gar nicht zu
beschreiben ist. Da er zur alten Magd des Lebzelters schlich, um ihr den Brief
zu übergeben, biß ihn die Reue, daß er ein Gesicht schnitt wie – nach
Bauernrede – ein Topf voll Teufel. In die Lechkanäle, die in raschem Gewoge die
Stadt durchfluten, hätte er springen mögen trotz seiner Wasserfurcht, so
unwürdig erschien er jetzt sich selber. War die Verschreibung zur Pilgerfahrt
schon eine große Narrheit gewesen, dann war der Einzug in die
Lebzelterwerkstatt eine noch viel größere. Schwer belastete jetzt der Betrug
sein Gewissen, mit welchem er den edlen Rittern einen Schweinfurter Lebzelter
als Archäologen, Latinisten und Schriftsteller aufgebunden. Der andere
Piscator, um den sich Verwandte und Freunde kümmerten, nahm es sorglos hin als
einen lustigen Streich, als eine Abenteurerei, die in den Grundrechten der
Jugend verbrieft ist, davonzulaufen nach Jerusalem. Auch Trotz und Grimm und
Hoffnungslosigkeit machten ihm, wie wir später sehen werden, den Abzug leicht.
Johannes dagegen, der einsame, freundlose Mann, der niemand in Sorgen setzte,
wenn er jetzt ein einziges Mal in seinen jungen Jahren einen tollen
Jugendstreich begann, wollte verzweifeln über seinen eigenen Leichtsinn.

Es geschah, wie Gerhard vorgesagt. Nachdem die Magd das Brieflein gelesen –
eine Magd, die lesen gelernt, war damals noch eine Rarität – und ein zweites,
eingeschlossenes, sorgfältig aufgehoben hatte, hieß sie den Magister morgen zur
selben Stunde wiederkommen, und als er wiederkam, stand das verheißene schöne
Mädchen schon am Platz, tief in den Mantel gehüllt, bereit, den Fremden zu
seinem Handwerksbürgen zu führen. Sie grüßte mit stummer Verbeugung, und auch
als Johannes, von dem Mädchen und der Alten begleitet, durch die Straßen
schlüpfte, fiel von keiner Seite ein Wort. An einem großen Haus, welches fast
wie der Flügel eines Klosters aussah und an eine Kirche angebaut war, pochte
die Magd ans Tor und blieb dann auf dem Vorplatz zurück.

Durch ein altertümlich überwölbtes Treppenhaus stiegen die beiden hinauf zu den
bewohnten Räumen. Piscator, der zu irgendeinem Zunftmeister zu kommen wähnte,
erstaunte nicht wenig, als sie in die Stube eines Gelehrten traten. Da waren
Bücher die Fülle an den Wänden aufgestellt, daß dem Magister Lebzelter das Herz
pochte, und Wohlstand und Behagen schien auch hier einmal die Frucht der
Erforschung der Weisheit geworden zu sein. Eine ehrwürdige Gestalt, ein Mann
von wohl sechzig Jahren mit langen silbergrauen Locken, erhob sich gegen die
Eintretenden. Als Johannes den Gelehrten im weitfaltigen, pelzbesetzten
Hausgewand gebieterisch vor sich stehen sah, war es ihm, als steige die
Erscheinung eines der humanistischen Wissensfürsten seiner Universitätsjahre
vor ihm aus der Erde und er selber müsse versinken vor Scham über die Maske, in
der er jetzt einem solchen Manne gegenübertrat.

»Vetter«, rief Judith in munterem, fast schalkhaftem Ton, »hier bringe ich Euch
den Lehrjungen, dem Ihr Bürge sein wollt. Macht's untereinander ab; ich
plaudere derweil mit Eurer Schwester.« Und im Fortgehen warf sie dem Magister
die Worte zu: »Es ist mein Vetter, der Herr Scholarch Kaspar Notthaft, der hier
vor Euch steht.«

Der Scholarch erhob das Licht und musterte seinen Empfohlenen vom Kopf bis zu
den Füßen mit einem Blick, als wolle er ihn durch und durch sehen. Da er die
struppigen Haare, die unordentliche Kleidung wahrnahm, lächelte er freundlich.
Das Lächeln ward noch freundlicher, als er des Lehrjungen Gesichtszüge prüfte:
– eine starke Nase, viel zu energisch, um schön zu sein; tiefliegende, blöde
graue Augen, aus denen einer bei dem berühmten Gelehrten Piscator das
versteckte Funkeln des Geistes herausgelesen hätte, während der Scholarch bei
dem Lehrjungen Piscator nur Schüchternheit und Einfalt aus demselben Blicke
entzifferte; die von der Arbeit der Gedanken gerunzelte Stirn – der Scholarch
sah bei dem Lebzelter nur die Runzeln, nicht die Gedanken –; überhaupt einen
reif durchgebildeten Kopf, der aber das Gelehrtenprivilegium der Häßlichkeit
etwas stark für sich in Anspruch genommen hatte. Als aber vollends der
Scholarch die zusammengesessene Gestalt unseres Johannes wahrnahm und die
mageren Beine, deren Linienführung keineswegs dem griechischen Ideal entsprach,
drückte er ihm unter freundlichstem Lachen die Hand und sprach: »Ich will Euer
Bürge sein, Piscator. Ihr wißt, es ist das bei uns nur noch eine leere Form,
und seit Menschengedenken hat kein Handwerksbürge für einen Lehrjungen wirklich
mit dem Geldbeutel eingestanden. Aber hier in Augsburg übt der Bürge auch noch
eine andere Pflicht. Er soll des Lehrlings Patron werden, der ihn schirmt vor
Übervorteilung durch gaunerisches Volk, vor Mißhandlung durch die Mitgesellen
(wenn der Meister gegen diese nicht Schutz geben will); er soll sein zweiter
Vater, gleichsam sein Handwerkstaufpate sein, und wo der Meister ein
gewissenloser Mann wäre, soll der Lehrjunge bei dem Bürgen selbst gegen den
Meister Recht finden bei Mißhandlung, Betrug und Überbürdung in der Arbeit.«

Da der Scholarch eine Weile einhielt, so nahm Piscator des Augenblicks wahr, um
nun doch auch einmal ein Wort zu reden, und sprach: »Wenn sich nämlich der
Überbürdete nicht selbst hilft gleich den Ochsen von Su–« (er wollte sagen:
Susa, besann sich aber sofort) – »von Sulzbach, die täglich hundert Eimer
Wasser führten; als man jedoch den hundertundersten noch zufügen wollte, waren
sie nicht mehr von der Stelle zu bringen.«

Der Scholarch horchte auf und dachte bei sich: »Wie doch die Geschichten der
alten Autoren Gemeingut werden! Es erzählt sich also jetzt der Schweinfurter
Pfahlbürger diese Anekdote ganz, wie sie uns in den Klassikern berichtet wird,
nur daß er statt Susa die Variante Sulzbach macht!« Dann sprach er laut gegen
den verkappten Magister: »Ich zähle Euch meine Pflichten als Bürge nicht auf,
damit Ihr etwa meint, Ihr könntet den trefflichen Meister Furtenbacher bei mir
verklagen, wenn Ihr liederlich und faul seid. Allein es gibt gewisse Menschen,
die sich nun schlechterdings nicht allein forthelfen können, die durch ihre
Gutmütigkeit jeden herausfordern, daß er sie rupfe und ausbeute: solche
Menschen bedürfen der Vaterschaft eines mannhaften Bürgen. Meister Furtenbacher
kann sich nur um die Lebzelterei bekümmern; ich will für das übrige sorgen.
Meine menschenfreundliche Base hat mir schon ungefähr gesagt, auf welcher Seite
es not tut, Euch eine Krücke unterzustellen. Ihr seid mir ein wildfremder
Mensch. Dennoch bürge ich für Euch – die Weiber haben mir wahrlich den ganzen
Tag genügend darum im Ohr gelegen«, dachte er im stillen, fuhr aber laut fort:
– »damit Ihr seht, daß es doch noch Leute gibt, die einen gutmütigen, der Welt
unkundigen Menschen für Gotteslohn beschützen, statt ihn zu rupfen und zu
betrügen. – Und hiermit gute Nacht!«

So entließ er den verblüfften Johannes, dem nun eine, wenn auch noch sehr
schwache Lichtdämmerung auf die seltsame Art und Weise fiel, wie er in Augsburg
zu einem Bürgen gekommen war.

Auf dem Vorplatz fand er die Magd, die ihm den Heimweg zeigte, da Jungfer
Judith die Abendstunden noch mit der Schwester des Scholarchen verplaudern
werde.

Heldenmütig bestand Piscator in den nächsten Tagen die verwickelten
Aufnahmeförmlichkeiten in die Lebzelterwerkstatt. Selbst das Traktament,
welches er den Mitgesellen zu geben hatte, lief glatt vom Stapel, und ob der
Magister schon über allerlei Unanstelligkeit einen kleinen Spott einstecken
mußte, so kam er doch, wie man so sagt, glücklich mit dem blauen Auge davon.

Als dieser Sturm überstanden, ward es ihm mit jedem Tage ruhiger zumute. Zum
erstenmal begann er den Frieden des Hauses zu schmecken. Der Zwang zur Ordnung,
den er gefürchtet, erquickte ihn. Von Handwerksarbeit kam ihm wenig in seine
Hände, da der Meister auf den ersten Blick sein Ungeschick erkannte. Er konnte
kaum begreifen, wie einer ein ganzes Jahr bei dem gestrengen Meister Sturm in
Nürnberg gelernt und doch eigentlich gar nichts gelernt habe, und räsonierte
dann über die schlechte neue Zeit, wo man den Lehrjungen zum Hausknecht mache,
ihn nur in der Küche, im Feld und unter dem Gesinde arbeiten lasse und darüber
die Unterweisung im Handwerk versäume. Da er aber fürchtete, der ungeschickte
Bursche möge am Backofen mit dem Feuer Unheil stiften, die Honigtöpfe nicht
rein fegen, die irdenen Gefäße zerbrechen, Teig in den Modeln sitzen lassen,
daß die Ritter und Frauen auf den nächsten Lebkuchen etwa ohne Hände und Füße
zum Vorschein kämen, und wohl gar in Gedanken den Honig selber trinken, statt
ihn in den Teig zu gießen: so machte er's geradeso, wie er's bei Meister Sturm
tadelnd voraussetzte, und gebrauchte unseren armen Magister fast nur zum
Stubenkehren, Stiefelschmieren, Wassertragen, zum Hacken und Graben im Garten
und im Acker. Allein Johannes befand sich hierbei wohler als in der Werkstatt,
er fühlte den Segen der Handarbeit und lernte im Haus und für das Haus leben.

Wenn er so an Sonntagnachmittagen manchmal stundenlang allein in des Meisters
Stube sitzen durfte, dann ward es ihm ganz selig im Gemüte. Die Frühlingssonne
schien durch die achteckigen Scheiben so lustig in das helle, reinliche Gemach.
Crescenz, die alte Magd, die lesen konnte – denn sie war von guter Herkunft und
selbst eine entfernte Verwandte des Hauses – sorgte für eine Reinlichkeit, die
ein Holländer bewundert hätte. Der Boden war blütenweiß gescheuert und das
Täfelwerk am Wandsockel und an der Decke stets so glänzend im nußbraunen Lack
gehalten, als sei es gestern erst gefirnißt worden; um tausend Gulden wäre kein
Spinngeweb in den Ecken zu finden gewesen, und die metallenen Prunkgeräte auf
dem kunstreich ausgeschnitzten Schrein spiegelten das Licht blendend zurück,
daß sie leuchteten wie die goldenen Schalen, Schüsseln und Becken im Tempel
Salomonis. Judith, des Meisters einziges Kind, verwaltete das Hauswesen
gemeinsam mit Crescenz in geteilter Herrschaft; die Mutter war gestorben. Wenn
Crescenz rein hielt, dann sorgte Judith für den Schmuck des Hauses, wie sie
selber des Hauses schönster Schmuck war. In den Fensternischen hatte sie kleine
Wintergärten angelegt, die jetzt im März in voller Blüte standen. Die
Distelfinken, Drosseln und Amseln, mit ihren Käfigen eine halbe Wand füllend,
waren ihrer besonderen Pflege empfohlen, überall ordnete und schmückte ihre
Hand; der Eindruck des Wohlstandes, des Behagens, der sonnigen Heiterkeit, den
die Wohnstube wie das ganze Haus machte, war ihr eigenstes Werk. Da war es denn
kein Wunder, daß der Meister an Sommer- und Winterabenden am liebsten friedlich
in seiner trauten Stube saß, mit seinem Geschwisterkindsvetter, dem
Scholarchen, der das tägliche Brot im Hause war, ein Glas Wein leerte und sich,
ruhig und nur selten den Mund öffnend, von dem vielerfahrenen Mann über Gott
und die Welt unterhalten ließ. »Weit von unserem Haus ist nah' bei unserem
Schaden!« pflegte Meister Furtenbacher den Freunden zu erwidern, die ihn
manchmal zu einem Gelag hinauslocken wollten. Allein er hatte gut predigen;
denn in einem Hause wie dem seinen war es in der Tat heimlicher und bequemer
wie in irgendeiner Schenke der Welt.

Wenn nun der Meister am Sonntagnachmittag im Festkleid in seinen Garten
spaziert war und Johannes so allein in der Stube saß, da befiel ihn wohl eine
Ahnung von dem Heiligtum, in welches er hier gekommen, und von der Heiligen,
die über diese Räume einen so verklärenden Schein ergoß, – von Judith. Es ward
ihm dann ganz fromm ums Herz. Er vergaß den Klassiker, den er sich zur
heimlichen Lektüre in die Tasche gesteckt, und gedachte wohl gar der Eindrücke,
die er heute morgen aus der Kirche mitgenommen, aus derselben Kirche, wo auch
Judith gebetet hatte. Vorher hatte er nicht viel aufs Kirchengehen gehalten;
seit er Wunderkind gewesen, hatte er etwa jährlich einmal eine Predigt gehört.
Allein die ehrsame Lebzelterzunft war strenge in diesem Stück. Da mußte gebetet
werden beim Aufstehen und Schlafengehen, vor Tisch, nach Tisch, beim
Schiedläuten und bei der Vaterunserglocke. An allen hohen Festtagen mußten
Gesellen und Lehrlinge kommunizieren, und daß sie an jedem Sonntage wenigstens
einmal zur Kirche gingen, verstand sich ganz von selber. Anfangs war dieses
fromme Wesen dem Humanisten etwas gegen den Strich gegangen, allein allmählich
fand er ein Gefallen daran, nicht weil er sofort im Innern davon ergriffen
worden wäre, sondern weil ihm die Stetigkeit der religiösen Formen wohltat und
die Ordnung, die Würde, welche durch dieselbe in das Haus kam, und weil er sich
in diesen religiösen Übungen den anderen Familienmitgliedern näher gebracht
fühlte.

Seltsame Gedanken überkamen ihn auch manchmal, wenn er so allein in der Stube
saß und die einzige bildliche Darstellung betrachtete, die an den Wänden
angebracht war. Sie bestand in einem Kunststück der Wachsbildnerei, welches
Furtenbacher selbst verfertigt hatte als Meisterstück und zugleich als
Brautgeschenk für seine verstorbene Frau; denn Meisterwerden und Heiraten
folgten bei ihm Schlag auf Schlag. In einem breiten Rahmen stand ein reicher
Blumenstrauß, frei aus buntfarbigem Wachse geformt; ganz versteckt aber hinter
den Blumen, dem flüchtigen Beschauer kaum sichtbar, zeigte sich ein Kreuz mit
dem Gekreuzigten, und rings um den Rahmen liefen die Verse:

»Manch' schöne Blum' dein Auge sicht:
Die Blume des Lebens siehst du nicht.«

Das deutete sich der Humanist aus in dem allegorisierenden Geschmacke seiner
Zeit. Waren nicht seine trauten heidnischen Poeten die schönen Blumen, welche
ihm die Blume des Lebens verbargen? Und konnte nicht das Kreuz harmonisch neben
der Antike stehen wie der Gekreuzigte neben den Blumen auf diesem Bild? Mußte
er – Johannes – die klassischen Heiligtümer seiner Jünglingsjahre daran geben,
um die christlichen Heiligtümer seines Knabenalters, da er noch so fromm mit
der seligen Mutter betete, wiederzugewinnen? War nicht auch der Scholarch
Kaspar Notthaft ein gewaltiger Latinist und Gräzist und doch ein exemplarischer
Christ dazu? Ging er nicht jeden Sonntag in die Kirche und sang mit seiner Base
Judith aus einem Gesangbuch?

»Aber beim Zeus!« fügte Piscator diesen Betrachtungen in lautem Selbstgespräche
bei: – »Es wäre mir lieber, der reiche Mann schaffte sich ein eigenes
Gesangbuch an; es ärgert mich, die beiden aus einem Buche singen zu sehen, und
ich weiß selbst nicht warum!«

Der Meister und seine Tochter, der Scholarch und die alte Magd gewannen den
stillen, traurigen Lehrjungen täglich lieber, und obgleich er als angehender
Zwanziger aussah wie ein angehender Vierziger und in Küche und Werkstatt
manches Unheil stiftete, ward er doch das Schoßkind der ganzen Familie.

Um so aufsässiger wurden ihm die Gesellen. Der schweigsame Bursche war den
lustigen Kameraden unausstehlich. Als sie auf dem Gelag, welches ihnen Piscator
bei seinem Einstand gegeben, den Wein maßweise soffen, eingedenk der Regel, daß
der Wein der beste ist, welcher nichts kostet, da war es dem hypochondrischen
Philosophen im Unmut entfahren, daß er die Zecher als » Epicuri de grege porci«
– Schweine von der Herde Epicurs – anrief. Die Gesellen versicherten seitdem,
es sei ein Hauptspaß, den Lehrjungen angetrunken zu sehen; denn alsdann spreche
er lateinisch. Sie versuchten darum auf alle Weise, ihn ins Wirtshaus zu
locken; allein vergebens. Da es in Güte nicht ging, wollten sie ihn mit
Drohungen pressen. Ein Lehrjunge hat nach der Zunftordnung den Gesellen
mancherlei Dienst zu leisten, ja er ist in vielen Stücken recht eigentlich der
Gesellen Knecht, und sie reden ihn mit »du« an, während er ihnen mit »Ihr«
antworten muß. Die Gesellen versprachen, unserem Johannes wenigstens die Hälfte
seiner Dienstlasten zu schenken, wenn er mit ihnen am Sonntag ins Wirtshaus
gehe. »Und etliche Seidel Bier darfst du uns auch setzen für die Ablösung
deiner Servitute«, rief einer. »Wer gut schmeert, der gut fährt!« ein anderer.
»Freilich«, sagte ein dritter, »wir werden in Zukunft die weitere Verleihung
unserer Gnaden nach deiner Freigebigkeit messen: Danach das Geld, danach die
Seelmeß!«

Piscator aber wich nicht vor den Andringenden, hielt ein kleines Büchlein,
betitelt: »Ordnung der wohlehrsamen augsburgischen Lebzelterhauptlade« wie
einen Schild entgegen und sprach: »Wollt ihr Gesellen, daß der Lehrjunge euch
lehre, was Handwerksrecht ist? Hier steht geschrieben im dreizehnten
Hauptstück: Es ist einem Lehrjungen verboten, mit dem Gesellen zu zechen oder
zu spielen; auf widriges Betreten ist sowohl der Gesell als Lehrjung
strafwürdig.«

Mit diesen Worten kehrte er ihnen den Rücken. Die Gesellen aber ärgerten und
höhnten ihn von da an, wo sie nur konnten.

Die Gelegenheit fand sich bald, wo dem armen Piscator für seine Anwendung des
Zunftgesetzes die Hölle recht heiß gemacht wurde. Ein wandernder Gesell aus
Franken sprach bei Meister Furtenbacher ein. Er war schon bei allen anderen
Zunftmeistern der Stadt gewesen, hatte ihnen den Handwerksgruß geboten, aber
bei keinem Arbeit gefunden. Da behielt ihn endlich unser Meister aus Mitleid
auf ein paar Wochen probeweise, obgleich er seiner nicht bedurfte.

Als der Franke in die Werkstatt trat, den Degen an der Seite und den Mantel
über das Felleisen auf beide Schultern zurückgeschlagen, wie es die
Zunftordnung will, reichte ihm Piscator freundlich die Hand und sprach: »Seid
mir in Gott willkommen von wegen des Handwerks« – genau wie das alles im
zwölften Hauptstück der Ordnung der augsburgischen Lebzelterhauptlade
vorgeschrieben steht. Dann bat er ihn niederzusitzen und zog ihm die
bespritzten Stiefeln aus; denn es war sehr schmutzig. Alle diese Nebenzweige
des Lebzelterhandwerks hatte der gelehrte Mann bereits unter den Fußtritten und
Rippenstößen der Gesellen vortrefflich erlernt, auch im Stiefelschmieren eine
Virtuosität gewonnen, auf die ein Hausknecht hätte reisen können. Der Fremde,
dem die Frechheit auf die Stirn geschrieben stand, hatte von Anbeginn den alten
Lehrjungen höhnisch angeschaut, und da ihm die anderen Gesellen mittlerweile
zugewinkt, daß er denselben ein wenig zum besten haben solle, so setzte er der
Bescheidenheit Piscators die ausgesuchteste Unverschämtheit entgegen. Als
dieser das Amt des Stiefelausziehens vollendet hatte, forderte der grobe Gesell
auch die Abnahme des Mantels. Piscator tat, wie befohlen. Nun setzte sich der
Franke noch einmal so breit in den Stuhl und begehrte, daß ihm der Lehrjunge
auch Degen und Mütze abnehmen solle. Die anderen Gesellen lachten und kicherten
bereits über das Schauspiel. Da hielt der schriftgelehrte Lehrjunge plötzlich
ein, richtete sich auf aus seiner Demut und sprach: »Es stehet wohl geschrieben
im Zunftbuch, daß ich Euch Mantel und Stiefel abziehen müsse; aber von Degen
und Mütze stehet dort nichts geschrieben: seid darum so gut und greift jetzt
selber zu.«

Die Rede rief einen fürchterlichen Tumult hervor. Der Franke drohte mit
Faustschlägen; die anderen Gesellen hielten ihn zwar ab von solchem
Friedensbruch der Werkstatt, schrien jedoch den Lehrjungen an wie die
Dachmarder. Dieser aber schwieg und stand fest in der Brandung: – »Saevis
tranquillus in undis!« sprach er lächelnd bei sich, des Wahlspruchs seines
großen Zeitgenossen gedenkend. Allein der Meister war nicht zu Haufe, und
Prügel blühten dem gelehrten Dulder jedenfalls im Schlußakt.

Da trat Judith in die Werkstatt. Die rohen Gesellen verstummten vor dem
lieblichen Mädchen, und selbst der Franke verwandelte seine Raufelstellung fast
willenlos in eine tiefe Reverenz. Sie fragte nach der Ursache des Streites. Nun
erst kam Piscator zu Wort und erzählte so gewandt und bescheiden den Hergang,
daß die anderen nichts zu erwidern wußten. Mit herzbewegender Huld nahm sich
das Mädchen des Gekränkten an und hieß ihn mitgehen in den Garten, wo er
arbeiten könne bis zu des Vaters Rückkehr. Johannes sah den Goldschein um das
Haupt seiner Heiligen heller strahlen als je, aber er hatte nur Blicke des
Dankes für sie, nicht Worte.

Judith berichtete sofort dem heimkehrenden Alten. Der gestrenge Zunftmeister
ließ den fremden Gesellen vorfordern, zahlte ihm aus Gnaden einen Wochenlohn
und befahl ihm, sich ohne Säumen marschfertig zu machen; denn solche Flegel und
Händelstifter dulde er nicht über Nacht in seinem Hause.

Da sprach der Franke in gleisnerischem Ton: »Herr Meister, dieser Lehrjunge,
der seinem Alter nach wohl mein Vater sein könnte, dieser ist es, der Händel in
Eure Werkstatt bringt, denn alle Gesellen sprechen gegen ihn wie–aus einem
Mund. Traut dem Burschen nicht. Er nennt sich Gerhard Piscator aus Schweinfurt«
– hier sah der Ankläger den armen Magister mit stechendem Auge an –, »der Name
ist gefälscht. Ich habe den Gerhard vor Jahren gekannt; er war ein Teufelskerl,
ein flinker, lustiger, schneidiger Bursch, groß gewachsen, ein Eisenfresser, o
ein höchst fideles Haus! Wie könnte er ein solcher krüppeliger Duckmäuser
geworden sein? Die Jahre ändern viel, aber niemals machen sie eine Nachteule
aus einem Adler. Vielleicht« – er sprach leise – »hat dieser Patron meinen
Freund Gerhard auf der Landstraße ermordet und sich mit dessen Papieren bei
Euch eingeschlichen –«

»Schweig, trunkener Bube!« donnerte der Meister dazwischen. »Ich dulde nicht,
daß ein hergelaufener Raufbold wie du in meinem eigenen Hause einen
Hausgenossen boshaft verleumde, der sich mir längst als fromm und ehrlich
ausgewiesen hat. Ich habe mehr als meine Schuldigkeit gegen dich getan und will
dich auch noch nach Handwerksbrauch vors Stadttor geleiten lassen. Dann aber
siehe zu, daß du in der nächsten Dorfschenke deinen Rausch ausschläfst und mir
nicht wieder unter die Augen kommst.«

Wenn Meister Furtenbacher donnerte, war noch jeder verstummt. So machte es auch
der Franke und schlich ganz still zur Türe hinaus. Der Meister aber befahl dem
Lehrjungen, daß er den fremden Gesellen zunftgemäß aus der Stadt geleite und
ihm das Felleisen vors Tor trage. Doch nicht dem Raufbold zu Ehren drang der
Meister diesmal aufs Geleite, sondern weil er weiteren Skandal abschneiden und
das Herumlungern des bösmäuligen Franken in den Herbergen verhüten wollte.

Piscator, der wie Butter an der Sonne gestanden, atmete wieder auf, da er
seinem Feinde jetzt ebenso demütig das Felleisen durch die Straßen vortrug, wie
er ihm vorhin die Stiefel ausgezogen. Als sie vors Tor gekommen waren,
verabschiedete sich der Lehrjunge von dem Gesellen mit dem vorgeschriebenen
Zunftspruch: »Mein werter Gesell, ich wünsch Euch viel Glück auf die Reise;
haltet mir nichts für ungut; habe ich Euch was Leids getan, verzeihet mir's.«

Da erwiderte der Gesell: »Und ich will mich hängen lassen, wenn du der Gerhard
Piscator von Schweinfurt bist. Glück auf die Reis' in's Dreiteufels Namen!« –
und gab dem Magister eine so ungeheure Ohrfeige, daß dieser mit einem ganz
roten und einem ganz weißen Backen in die Werkstatt zurückkehrte; der Gesell
schritt eilends davon.

Piscator gestand nachgehends, als ihn der fränkische Gesell bei seiner Anklage
so scharf angeschaut, da sei es ihm wohl gewesen, wie Paracelsus schreibt, als
ob einer den anderen durch Willen und Blick allein – ohne Schwert – wirklich
erstechen könne.

In der Nacht nach diesem bösen Tage hatte der Magister die Wache bei der
Wachsbleiche und dem Backofen; denn es ward scharf gearbeitet.

Das waren selige Stunden, wenn Johannes abends allein war und ganz heimlich
wieder in den Alten lesen konnte, – etwa beim Mondlicht, denn Wachs, Öl oder
Talg ward vom Meister nicht gereicht. Oh, wie gar süß und köstlich schmeckte
ihm jetzt, was ihm sonst trocken wie das tägliche Brot gewesen! Seit er leben
gelernt, begann er auch erst lesen zu lernen.

So zog er jetzt bei dem Schein des Feuers verstohlen seinen Homer in der
kleinen Herborner Duodezausgabe unter dem Schurze hervor und las die Gesänge,
welche den Aufenthalt des Odysseus bei den Phäaken erzählen. So mächtig hatte
ihn die Lieblichkeit und die Größe dieser Bilder noch nie ergriffen wie hier in
der stillen Nacht bei dem rotglühenden Scheine des Ofens. Der Magister hatte
nur den klassischen Autor Homer gelesen; der Lebzelterlehrjunge las jetzt zum
erstenmal den Dichter Homer. Da er noch ein menschenscheuer Schulmeister war,
ganz besonders aber kein Weib auch nur von weitem ansah, war ihm Nausikaa, »des
hohen Alkinoos Tochter«, nur eine Figur, worüber man die Scholiasten
vergleichen und Erklärungen aufbauen mußte wie über Eumäos, den Sauhirten, und
Melianthos, den Ziegenhirten, und die ganze übrige homerische Gesellschaft.
Jetzt hatte er Judith kennengelernt, jetzt ging ihm ein Licht auf über die
Frauen, und Judith, das gutmütige, schalkhafte Lebzelterkind, gab ihm den
Schlüssel für Nausikaa, das adelige Königskind. Ja, es war ihm, als sei er
selber auf seiner Irrfahrt in den seligen Frieden der Phäakeninsel gekommen,
nämlich in das Haus des Meisters Furtenbacher, und er vergaß Stiefelschmielen
und Wasserholen, die Lebkuchenmänner und Wachskerzen zusamt der Ohrfeige des
Gesellen aus Franken, und Judith deuchte ihm die Nausikaa dieser Insel:

– »an Wuchs und reizender Bildung
Einer Unsterblichen gleich.« –

(Nur konnte man von ihrer Magd, der alten Crescenz, nicht sagen, daß sie gleich
den zwei Mägden der Fürstentochter geschmückt sei »mit der Chariten
Schönheit«.) Dann aber ergriff es ihn wieder gar wehmütig, und es war ihm, als
müsse auch er, gleich Odysseus im Schlummer an diese selige Insel getragen, im
Schlummer wieder von dannen segeln, Nausikaa zurücklassend, und ein Nebel
verhülle ihm wohl das Land, wohin er steuere, aber keine Athene komme vom Olymp
herab, um auch ihm endlich ein Ithaka aus dem Nebel heraufzuführen. Schon sah
er im Geiste den Tag, wo er die Maske ablegen und seinen Phäaken die Irrfahrten
seines Lebens erzählen werde und dann, gleich dem scheidenden Odysseus,
scheidend Frieden und Gedeihen herabwünschen auf das gastliche Dach, nicht ohne
den heimlichen Gedanken späteren frohen Wiedersehens: –

– –»jungkräftig müss' ich den Meister
Wiederfinden im Haus' und wohlbewahret die Tochter!
Lebt und waltet in Freude, und segnende Götter verleihn Euch
Tugend und Heil; und nie sei hier einheimisch das Unglück!«

Hier fuhr Piscator in die Höhe, durch einen kräftigen Rippenstoß des
Altgesellen aufgeweckt: er war eingenickt über den göttlichen Homer und hatte
nun doch die Wachtstunde verschlafen. – So verging unserem Johannes in
wunderlich anziehendem Wechsel und doch in friedlicher Stetigkeit ein Monat um
den anderen. In der Küche, in der Werkstatt, auf der Straße war er halb
Lehrjunge, halb Hausknecht, auf der einsamen Dachkammer der echte deutsche
Gelehrte. Auch in Gesicht und Haltung ward er von Tag zu Tag jünger, im
Gespräch lebendiger. Manchmal erschrak er über sich selbst, daß er gar nicht
mehr an seinen kranken Unterleib, geschweige denn an den Tod dachte. Die
Klassiker las der Lehrjunge jetzt mit einer phantasievollen Wärme der
Auffassung, daß der gelehrte Humanist manchmal seinem Doppelgänger mit dem
kritischen Zeigefinger drohen mußte. So klassisch aber seine Studien waren, so
romantisch blieb sein Minnedienst. Er schien hier streng nach dem
provençalischen Liebeskodex des dreizehnten Jahrhunderts verfahren und das
Noviziat der Liebe nach den dort vorgeschriebenen vier Graden durchmachen zu
wollen. Bis jetzt war er freilich immer noch bei dem ersten Grade
stehengeblieben, in welchem nur verstattet ist, »daß der Werber in der Stille
verehre, ohne seiner Sehnsucht Worte zu geben.« Allein was bedurfte es der
Worte? Judith war so gut und freundlich, zeichnete ihn vor allen durch ihre
Güte aus, schützte ihn, erfreute ihn, wo sie nur konnte. Manchmal lachte sie
ihn auch aus und neckte ihn. Was sich liebt, das neckt sich. Johannes kehrte
den Satz flugs um und sprach: Was sich neckt, das liebt sich.

Weihnachten nahte heran; neun Monate waren es schon, seit der Magister die Welt
und seinen Frieden in den engen Räumen des Lebzelterhauses gefunden, da begab
sich eines Tages in diesem Hause eine seltsame Geschichte, die bald Lärm durch
ganz Augsburg, ja durch ganz Schwaben machen sollte.

Der Altgeselle hatte nämlich dem Meister berichtet, er habe zum öfteren den
Lehrjungen belauscht, wie er nächtlicherweile beim Feuer des Backofens oder
beim Mondschein in Büchern lese, die mit einem Gewimmel von rätselhaften
Zauberzeichen erfüllt seien, und lange unverständliche Zaubersprüche vor sich
hinmurmele, bis er zuletzt in der Regel in einen ekstatischen Schlaf voller
Traumgebilde, Ausrufungen und Verzückungen verfalle. Der Meister möge sich
vorsehen. Dieser Lehrjunge, aus dem niemand klug werde, sei ein Hexenmeister;
mit seinen zauberischen Bestrickungen aber scheine er es besonders auf Jungfer
Judith abgesehen zu haben. Denn unter den sinnlosen Ausrufungen, die er
schlafend von sich gebe, laute je das dritte Wort: »Judith!«

Dem Meister lief es nun doch heiß über die Stirn. Das Zeugnis des Altgesellen
konnte er doch nicht schlechtweg verwerfen. Etwas Geheimnisvolles,
Absonderliches hatte Piscator immer an sich gehabt. Dann fiel dem ehrlichen
David Furtenbacher die Anklage des fränkischen Gesellen ein, der steif und fest
behauptet hatte, der Lehrjunge sei gar nicht der rechte Schweinfurter Piscator.
Auch war es dem Meister nicht entgangen, daß derselbe auf den Dulten stets die
Buden der Schweinfurter Handelsleute mied, wie wenn sie die Pest zum Ausverkauf
mitgebracht hätten, und daß er unsichtbar wurde, sowie er nur Leute aus Franken
im Hause witterte, und die Grüße und Nachrichten nach Hause immer nur mündlich
und durch den Donauwörther Boten besorgen ließ, der sie dann an seinen Kollegen
von Nürnberg zum Weiterspedieren abgab, so daß diese Mitteilungen, Gott weiß
wann und wie! – nach Schweinfurt kommen mochten.

Das alles überdachte der Meister jetzt zum erstenmal und beschloß, noch heute
abend seinen Staats- und Gewissensrat, den Scholarchen, darüber zu
konsultieren.

Der gelehrte Vetter legte nicht viel Gewicht auf die Frage, ob dieser Piscator
wirklich der echte Schweinfurter Piscator sei oder nicht. Dagegen lockte es
ihn, die Zauberbücher kennenzulernen, die Zaubersprüche zu erfahren. Er war mit
sich selbst nicht eins, ob er an Zauberei glauben, dürfe. Die erleuchtetsten
Geister der Zeit nahmen die Möglichkeit einer teuflischen Magie an; die größten
Gesetzgeber der Kirche, der protestantischen wie der katholischen, geboten, daß
man die Zauberer töten, daß man die Hexen verbrennen solle. Allein bei dem
Scholarchen wie bei anderen Humanisten regte sich doch manchmal das dunkle
Gefühl, als ob jemand, der sich mit der lichten Lebensweisheit der Alten
gesättigt, der in dem sonnigen Tagesschein römischer und griechischer Dichter
gelustwandelt, zuletzt kaum mehr ein Verständnis habe für das Eulengeschrei
über die teuflische Magie, wie es aus Nebel und Finsternis klagend
herüberhalle. Doch auch die gelehrtesten Schulmeister sind Kinder ihrer Zeit,
und der Scholarch Kaspar Notthaft versprach in gespanntester Erwartung, den
Lehrjungen vorerst einmal im stillen zu prüfen, um zu sehen, inwieweit jener
ein Hexenmeister sei. Des anderen Morgens schon ward Piscator auf die
Studierstube des Gelehrten beschieden.

In der Doppelwürde eines Pädagogen und eines Richters zugleich saß der Alte in
seinem Lehnsessel; Johannes trat unbefangen vor den Hausfreund und Bürgen, der
ihm immer treu gesinnt gewesen.

Notthaft begann sein Examen rundweg: »Du liesest des Nachts beim Feuer des
Ofens oder beim Mondschein manchmal in Büchern, Gerhard? Ist's nicht also?«

Piscator schwieg verwirrt. Allein der Scholarch löste ihm die Zunge: »Leugnen
hilft nichts! Während du hier vor mir stehest, durchsucht der Meister deine
Kammer, und alsbald werden jene Bücher auf diesem Tische liegen. Der Altgeselle
hat sie als Zauberbücher erkannt, wimmelnd von fremdartigen zauberischen
Zeichen, und Zaubersprüche murmelst du vor dich hin, indes du die Bücher dem
Glutschein des Ofens oder den Strahlen des Mondes entgegenhältst. Gesteh es
ein; denn der Altgeselle ist ein unverwerflicher Zeuge.«

Da riß dem verkappten Magister Geduld und Selbstbeherrschung, und er rief: »Der
Altgeselle ist ein Esel, so dumm, – so dumm –, wie ich es auf deutsch gar nicht
ausdrücken kann: stultior Melitide! Griechische Verse sind es, die der
Obskurant für Zauberzeichen angesehen hat.«

»Halt!« rief der Scholarch, »mir schwindelt der Kopf! Das ist wahrhaftige
Zauberei! Wie kommst du zu dem lateinischen Spruch? Auf welchem Honigtopf, auf
welchem Lebkuchenmodell hast du ihn gelesen? Steckt etwa auch ein magischer
Doppelsinn in dem Spruch? Woher weißt du etwas von Melitides?«

»Aus dem Plutarch«, erwiderte Johannes ruhig und trocken; »denn dieser erzählt
uns seine Schwänke und Dummheiten. Doch würde ich den Melitides schwerlich im
Plutarch gefunden haben, wenn ihn nicht lange vorher ein größerer schon
unsterblich gemacht hätte.«

»Was weißt du Näheres von Melitides?«

Mit der gemessenen Würde eines Mannes, der mit dem Degen umgürtet um den
Doktorhut disputiert, entgegnete der Lehrjunge: »Melitides war der größte Esel
des klassischen Altertums: wenn daher die Alten jemand als übermenschlich dumm
bezeichnen wollten, so sagten sie: stultior Melitide, er ist noch dümmer als
Melitides. Als Melitides eines Abends, während schon Licht angezündet war,
heftig von den Flöhen gestochen war, löschte er rasch das Licht aus, weil er
meinte, die Flöhe würden ihn nun im Dunkeln nicht mehr finden. Er wußte nicht,
ob ihn sein Vater gezeugt und seine Mutter geboren oder ob ihn seine Mutter
gezeugt und sein Vater geboren habe. Soll ich Euch auch die Geschichte von
seiner Brautnacht erzählen?«

»Nein! Ich kenne sie schon. – Also griechische Verse sind es, die du nachts
beim Lebkuchenbacken liesest?«

»Allerdings; homerische Verse. Die Bücher, welche man Euch bringen wird, sind
eine kleine Auswahl ganz derselben Autoren, die ich hier Euern Schrein
schmücken sehe: Homer, Virgil, Tacitus und Sallustius – das sind meine
Zauberbücher.«

»Und verstehst du diese Bücher?«

»Gewiß! sonst würde ich sie nicht lesen.«

»Und durch welche teuflische Zauberei hast du Latein und Griechisch gelernt,
während du Stiefel schmiertest und die Werkstatt fegtest?«

Piscator faßte sich rasch. »Die Lüge erzeugt das Lügen«, dachte er, »doch wenn
ich mich nur erst aus meiner einzigen Hauptlüge herausgelogen habe, dann will
ich gewiß zur Wahrheit halten mein Leben lang.« Er erzählte: »Ich bin, wie Ihr
wißt, eines armen Schweinfurter Schulmeisters Sohn, der mir frühe schon einige
lateinische Brocken zuwarf, von denen er selber jedoch nicht satt werden konnte
und ich ebensowenig. Ich hatte noch nichts gelernt, als ich schon zu einem
Küfermeister in die Lehre gegeben wurde. Doch den Ehrgeiz brachte ich von Hause
mit, daß nur in den gelehrten Studien der höchste Ruhm zu gewinnen, daß nur ein
lateinischer und griechischer Mann ein ganzer Mann sei. Da fiel mir die
Grammatik Melanchthons in die Hände; schier lernte ich sie auswendig. Ich
verkaufte meinen Sonntagsrock, um mir dieses kostbare Buch zu kaufen und andere
Bücher dazu. Ich studierte so fleißig, daß mich der Küfer aus der Lehre jagte.
Drauf tat man mich, wie Ihr wißt, zu einem Schlosser. Träge schwang ich meinen
Hammer auf dem Amboß, aber auf die Alten hämmerte ich los wie ein Zyklope. So
hatte ich lauter Lehrmeister, bei denen ich nichts lernte, und in dem einzigen
Stück, worin ich etwas gelernt, keinen Lehrmeister. Nicht durch die weiße oder
schwarze Magie kam mir Latein und Griechisch angeflogen; ich habe mir's sauer
errungen, heimlich und ohne Unterweisung, in mondhellen Nächten, beim
verglimmenden Lichtstümpfchen, weil ich so tun mußte, weil ich unglücklich
gewesen wäre, hätte ich es Nicht getan. Est Deus in nobis, agitante calescimus
illo!«

Man hatte inzwischen die angeblichen Zauberbücher des Lehrjungen dem
Scholarchen übergeben. Während er dieselben durchblätterte und Johannes
gleichzeitig erzählte, wuchs des Alten Staunen bald über das, was er hörte,
bald über das, was er sah.

»Junge!« rief er wie toll: »Von wem sind die schriftlichen Randglossen hier zum
Homer?«

»Sie sind von mir.«

»Und die lateinischen Verse vor dem Titelblatt?«

»Es sind meine Verse.«

Da ließ er das Buch starr vor Verwunderung auf den Tisch fallen. »Ein
Lebzelterjunge, der nichts gelernt hat und von allen Lehrmeistern fortgejagt
ist, macht seinen lateinischen Gelegenheitsvers so glatt wie Cobanus Hessus und
kommentiert seinen Autor wie Lipsius und Scaliger!« Dann aber faßte den
gewiegten Schulmann wieder plötzliches Mißtrauen. Er fuhr jäh auf. »Höre,
Bursche! betrügen sollst du mich nicht! Ich will dich ins Gebet nehmen über
deine selbsterrungene Weisheit. Setze dich neben mich. Aus dem richterlichen
Examen wollen wir ein wenig ins gelehrte übergehen.«

Und nun ging es in der Tat an ein scharfes Turnier. Mancher Magister und Doktor
wäre von dem Scholarchen aus dem Sattel gehoben worden; allein Johannes saß so
fest, daß sein Gegenmann beim Anrennen zuweilen selbst die Bügel verlor.

Erschöpft warf sich der alte Herr zuletzt in den Sessel zurück, reichte dem
Lehrjungen die Hand und sprach: »Gehe still nach Hause. Sprich zu niemand ein
Wort über das, was zwischen uns vorgefallen. Sage übrigens dem Meister, ich
hätte weder an deinen Büchern noch an dir etwas Schlimmes erfunden. Ich bin
dein Handwerksbürge; ich will auch dein Bürge in der Gelehrtenzunft werden. Laß
mich einsam sinnen, was hier zu tun ist.« Und als Johannes das Zimmer
verlassen, rief der Scholarch mit erhobenen Händen: »Welch ein Wunder hat Gott
an diesem Menschen getan! Ein Lebzelterlehrling, den niemand kennt, der ohne
Schule aufgewachsen, ist einer der ersten Sprachgelehrten und Philosophen,
einer der größten Humanisten Deutschlands!«

Dann sprach er leise vor sich hin, im Zimmer auf und nieder gehend: »Giotto von
Vondone war ein Hirtenknabe. Indes er seine Herden werdet, zeichnet er mit dem
Stabe ein Agnus Dei in den Sand. Da kommt Cimabue zur Stelle und siehet, daß
ein ungelernter Hirtenjunge leichthin in den Sand zeichnet, was ihm, dem
größten Meister, kaum in reifer Arbeit gelingen mag. Cimabue aber nimmt den
Knaben mit nach Florenz, daß er alle Maler und ihn selbst überflügle. Ein
Giotto ist dieser Lebzelterjunge, und bin ich auch nicht Cimabue, so bin ich
doch sein Bürge, sein Handwerkstaufpate: – jetzt will ich ihn zum zweitenmal
aus der Taufe heben. Der Junge hat mich verzaubert. Bei Gott! er soll mir nicht
länger Lebkuchen backen.«

Drittes Kapitel

»Melancholie steigt auf aus dickem Geblüt. Da hilft kein Purgieren und
Aderlassen. Auf ein Jahr bei einem Lebzelter in die Lehre zu gehen, ist ein
probateres Mittel. Alle Kräfte Himmels und der Erden wirken zusammen, um einen
einzigen Menschen so zu machen, wie er ist; dennoch macht sich ein Magister,
der Lehrjunge wird und Stiefel schmiert und Wasser trägt, zu einem anderen
Menschen, als er gewesen, trotz Himmel und Erden.

Mit eigener Willensstärke soll ich mich erlösen aus meinem Trübsinn. Aber Wille
ist ja nur bewußte Lebenskraft. Ich suche die verlorene Lebenskraft wieder; wie
kann ich sie durch den Willen gewinnen, der nur aufkeimt aus der Lebenskraft,
der in ihr enthalten ist und eins mit ihr. – So schrieb ich vor einem Jahre.
Jetzt füge ich hinzu: Als der Meister vor mir stand und drohte, die Gesellen
mir zur Seite und mich vexierten, der Scholarch hinter mir und ermahnte, Judith
vorüberschwebte und grüßend lächelte, – da machten sie mir die Willensstärke,
die ich aus mir selber nicht zu schöpfen vermochte. Das Leben außer uns zeugt
die neue Lebenskraft in uns, daß wir dann erst aus uns selber einen neuen
Willen gebären können. Paracelsus hat recht, wenn er schreibt, des Menschen
Wille könne so stark werden, daß einer durch den Geist allein, durch bloßes
inbrünstiges Wollen, ohne Schwert einen anderen steche. Ich habe es
vorgeschmeckt, als der Blick des bösen Gesellen aus Franken mein Blut stocken
machte.

Aber auch durch die bloße Willenlosigkeit können wir uns selber leiblich töten.
Ich war krank, weil ich nicht mehr wagte, gesund sein zu wollen. Mein Blut ward
dick und träge, weil ich mich nicht ermannen konnte, ihm rascheren Fluß zu
gebieten. In Jahresfrist wäre ich gestorben an Willenlosigkeit wie ein anderer
am Fieber.

Ein fünfzigjähriger Mann, der Leib und Geist schlaff hängen läßt, ist binnen
zwei Jahren siebzig alt; ein Siebziger, der immer in Kraft und Arbeit jung hat
bleiben wollen, ist ein Mann in seinen besten Jahren.

Indem ich aber meinen Leib errettete von dem Siechtum der Willenlosigkeit, ist
meine Seele darin gefangen geblieben. Aus Willensschwäche verdingte ich mich
zur Pilgerfahrt, bereute den Pakt aus Willensschwäche, brach ihn und betrog die
edeln Ritter aus Willensschwäche; ich belog den Lehrherrn, den Bürgen, die
Gesellen, die ganze ehrsame Lebzelterzunft; eine Lüge gab die andere; um nicht
als Lügner erfunden zu werden, log ich, daß ich, Magister Johannes Piscator,
der als Jünger zu den Füßen der größten Gelehrten gesessen, als ein Autochthone
des Wissens unterrichtslos in den Werkstätten großgewachsen sei; ich belüge
heute noch die ganze Stadt, ganz Schwabenland, da ich mich als ein Wunderspiel
der Natur anstaunen lasse, als den echten Lehrjungen, der aus sich selber ein
großer Humanist geworden, – alles aus Willensschwäche! Noch kurze Frist, und
mir droht bei gesundem Leibe abermals der Tod an dem Fieber der Willenlosigkeit
–«

So schrieb Johannes Piscator, der hypochondrische Philosoph, am 1. März 1562,
das Selbstgespräch parodierend, mit welchem er an demselben entscheidenden Tage
vor einem Jahre seine schriftlichen Meditationen abgebrochen hatte.

Er führte jedoch, wie wir sehen, diesmal die Betrachtungen nicht zu Ende; denn
es war ihm zu qualvoll, seine ganze Beichte schriftlich zu machen. Er warf die
Feder weg und versteckte das Papier – aus Willensschwäche. Da trat Judith ins
Zimmer. Es war eben an einem der friedlichen Sonntagnachmittage; das ganze Haus
war ausgeflogen, die beiden jungen Leute fanden sich allein.

Sie grüßte mit besonderer Wärme; Piscator war verlegen. »Ihr seid mir böse«,
begann sie, »denn seit vielen Wochen redet Ihr kaum mehr ein Wort mit mir. Das
Lebzelterkind ist Euch wohl zu gering geworden und zu einfältig in ihrem
Gespräch, jetzt, wo täglich vornehme Leute kommen, um den Lehrjungen zu
bewundern, der über Nacht als ein Gelehrter aus dem Boden aufgewachsen ist.
Sonst nanntet Ihr mich Eure Beschützerin und gabt mir manchmal ein Wort der
Dankbarkeit; jetzt habt Ihr freilich größere Gönner.«

»Ihr tut mir schweres Unrecht, Judith«, entgegnete Johannes. »Sonst dachte ich,
wenn es einmal offenkundig werde, daß ich doch noch mehr sei und Besseres wisse
und könne als ein ungeschickter, verspotteter Lehrjunge, dann wolle ich Euch
erst recht gut werden und vor Euch treten in gerechtem Selbstgefühl, Euch
danken für alle Güte in begeistertem Wort, Euch sagen, was ich nie bis dahin
Euch zu sagen gewagt, – – und jetzt, wo ich Anerkennung über das Maß täglich
finde und meinem Ehrgeiz eine stolze Zukunft aufgeht, jetzt stehe ich beschämt
vor Euch und kann nicht reden; ich kann Euch nicht mehr ins Auge sehen. Der
ungelehrte Lehrjunge war heiter und fand sein Wort, der gelehrte Lehrjunge ist
in Trübsinn verstummt.«

»Und warum waret Ihr heiter, da es Euch schlecht erging, und seid traurig, da
Euer Glück aufgeht?«

»Das werde ich seiner Zeit enthüllen – nur jetzt nicht, Judith. Allein warum
waret Ihr so still betrübt, als ich ins Haus kam, und wurdet insgeheim immer
betrübter – ich merkte es wohl, da es sonst keiner merkte; – und seit einem
Monat seid Ihr heiter und werdet immer heiterer?«

»Das werde ich Euch seiner Zeit enthüllen, Freund, – nur jetzt nicht.«

Meister Furtenbacher trat in die Stube. »Dein Vater ist hier in Augsburg
angekommen«, rief er unserem Johannes entgegen. »Die Kunde von der
Gelehrsamkeit, welche Vetter Notthaft bei dir aufgedeckt, ist auch nach
Schweinfurt gedrungen. Da ließ es dem alten Manne nicht länger Ruhe, und er hat
sich auf den weiten Weg gemacht, um die Wunderdinge, die man sich von seinem
ohne erzählt, mit eigenen Augen zu schauen. Judith, richte ein gutes Abendessen
in der oberen Stube, der Schulmeister von Schweinfurt wird unser Gast sein.«

Der Meister hatte kaum seine Freudenbotschaft beendet – dem armen Piscator
klang sie fürchterlich ins Ohr, – als die Türe abermals aufging, und der
Scholarch eintrat, glühend vor Eifer und in fliegender Hast.

»Jetzt habe ich meine Schuldigkeit getan als Bürge und kann mein Patronat in
Ehren niederlegen«, rief er. »Seit länger als zwei Monaten kenne ich kein
anderes Geschäft, als wegen dieses Burschen« – er deutete auf Piscator – »den
Leuten einzuheizen. Wahre Brandsignale habe ich für dich, Freund, über das
ganze gelehrte Deutschland hin ertönen lassen, – an drei Universitäten habe ich
deine philosophische Abhandlung de fato eingesandt und dein Gedicht Neptunus
triumphians. Von der Untersuchung ›über das Schicksal‹ sind die Wittenberger so
tief ergriffen worden, daß sie dir hiermit das Ehrendiplom eines Doktors der
Philosophie senden. Meister Furtenbacher! einen Lehrjungen, der Doktor ist,
habt Ihr doch in Eurer ganzen Zunft noch nicht gehabt. Ihr müßt den Piscator
jetzt wahrlich aus der Lehre lassen, sonst heißt er binnen acht Tagen in der
ganzen Stadt der Lebkuchendoktor. – Der Neptunus triumphans hat in Heidelberg
triumphiert, und besonders hat die Schilderung des Seesturms« – Piscator
lächelte – »einen solchen Sturm der Bewunderung erregt, daß Kurfürst Friedrich
den Lebzelterjungen einladen läßt, nach Heidelberg zu kommen, um seinem
Gelehrtenkreise einen neuen Edelstein einzufügen – einen rotglühenden Rubin vom
Backofen, einen Rauchtopas vom Feuerherde der Crescenz. Endlich suchen die
Ulmer einen Gelehrten für ihr Gymnasium. Die Proben deiner Leistungen, der Ruhm
deines Namens ist auch nach Ulm gedrungen. Hier übergebe ich dir den
Bestallungsbrief, den du nur zu unterschreiben brauchst. Es ist diese Berufung
freilich die minder glänzende, und die Ulmer mögen wohl geahnt haben, daß auch
andere Leute das Licht meines neu entdeckten Sternes über sich leuchten lassen
möchten. Es sind daher drei achtbare Bürger persönlich herübergekommen, um dich
im Namen des Rates nach Ulm einzuladen und dir die Vorzüge eines gelehrten
Amtes in ihrer Vaterstadt mit recht grüner Farbe zu malen. Was nun die Wahl
zwischen Heidelberg und Ulm betrifft –«

»Die Wahl ist entschieden!« rief Piscator. »Ich gehe nach Ulm. Jetzt will ich
den verfluchten Ulmer Geldsäcken erst recht zeigen, wer ich bin! Vor einem
Jahre haben sie mich verhungern lassen, jetzt holen sie mich im Triumph zurück!
Laßt ihre Deputation nur vorkommen. Zäh soll sie mich finden wie Lappleder,
aber zuletzt werde ich dennoch nachgeben und mitgehen nach Ulm.«

»Der Junge ist vor Freude übergeschnappt«, rief der Scholarch. »Was
phantasierst du von Ulm? Was haben dir die ehrenwerten Ulmer Bürger Leids
getan, daß du so auf sie schiltst? Gib mir die Hand, Freund, – sein Puls ist
fieberfrei! trinke einen Becher kalten Wassers, und dann laß uns die Sache
schrittweise und bedächtig durchsprechen. Als alter Hausfreund und
zwanzigjähriger Sonntagsgast, Vetter Furtenbacher, habe ich mir herausgenommen,
die Ulmer Deputation auf heute abend in Euer Haus zu laden. Ich hoffe, Ihr
werdet ihnen ein Glas Wein nicht versagen.«

Der Alte nickte seine Zustimmung.

Nun aber erhob sich Johannes Piscator: »Ich will die Stricke des Betruges
zerreißen. Ich bin nicht Gerhard Piscator von Schweinfurt: der Gesell aus
Franken hat recht gehabt, da er mich der Namensfälschung bezichtigte. Ich bin
Johannes Piscator aus Beutelsbach, und Herr Kaspar Notthaft entsinnt sich
vielleicht noch, daß ich vor zehn Jahren schon wegen meines frühreifen Wissens
bekannt wurde. Man fütterte mich auf mit Schmeicheleien, um mich, da ich
ernstlicher Arbeit mich hingab, schier verhungern zu lassen. In dieser Not
verschrieb ich mich zur Löwensteinischen Pilgerfahrt, und als mich das Ding
gereute, tauschte ich mein Schreiben mit einem abenteuernden Lebzelterjungen,
dem echten Gerhard Piscator. Dieser ist nach Jerusalem gegangen, ich ging nach
Augsburg. Hier habe ich den Segen des Hauses erkannt, die Heilkraft der
strengen Zucht und Ordnung meines werten Meisters. Nicht Lebkuchen backen, aber
leben habe ich gelernt. Bei aller Weisheit war ich vordem ein scheuer,
geängsteter Mensch gewesen. Hier habe ich erfahren, daß die Ergebung in den
Willen Gottes und ein christlicher Wandel uns alle gemeinsam hinaufhebt über
irdische Bekümmernis. Ich habe noch nicht ganz ergründet, warum man gerade
beten und in die Kirche gehen muß: aber ich sehe, es ist doch gut, zu beten und
in die Kirche zu gehen. Mein ehrwürdiger Bürge hat mir gezeigt, wie man ein
Humanist und ein Christ zugleich sein kann. Verzeiht mir alle meine Lügen, –
ich hatte nichts Böses im Schilde, und in Reue, Scham und Verlegenheit tat ich
Buße fort und fort. Doch wer kann immer widerstehen, die Leute anzuführen, wo
sie danach dürsten, angeführt zu werden? Da ich noch als Magister lehrte,
verschmähten sie meine Gelehrsamkeit; ich bin ein Lebzelterjunge geworden, und
nun will man meine Weisheit mit Gold aufwägen. Und die Ulmer gar, die den
Magister haben fortlaufen lassen, schicken nun eine Deputation, um den
Lebzelterjungen zurückzuholen. Dennoch haben diese Schwernöter nicht unrecht:
der Lehrjunge ist mehr wert als der Magister.

Nun habe ich mit Euch noch ein Wort zu reden, Judith. Ihr fragtet vorhin, warum
ich so ungesellig, so undankbar, so trübsinnig geworden in den letzten
glücklichen Wochen. Ich versprach, seiner Zeit darauf zu antworten: diese Zeit
ist da. Seht, als ich meinen werten Bürgen durch das Märchen von meiner
Selbsterziehung doppelt belogen und betrogen hatte, kam ein solches Bewußtsein
meiner eigenen Unwürdigkeit über mich, daß ich nicht mehr wagte, die Augen vor
Euch zu erheben. Ich konnte auch nicht mehr mit Euch sprechen und scherzen; ich
war krank am Geiste. Jetzt bin ich wieder gesund, denn ich bin wahr geworden
und will es bleiben. Jetzt ist mir auch die Zunge gelöst, daß ich sagen kann,
was ich bis dahin niemals über die Lippen zu bringen vermochte. Ich liebte Euch
schon lange im stillen, Judith; der strenge, sittenreine Geist dieses Hauses
schloß mir den Mund, daß ich, der ich als ein Lügner mich eingeschlichen, dir,
der Wahrhaftigen und Reinen, meine Liebe nicht gestehen konnte. Jetzt bekenne
ich sie wahr und frei, wie ich selber nun wieder wahr und frei bin.«

Judith senkte das Haupt. Man sah, sie war bewegt; das Weinen stand ihr nahe.
Sie erwiderte: »Ihr habt meine Frage über Euren Trübsinn beantwortet. Ich will
nun auch mein Versprechen lösen und Euch Rede stehen, weshalb ich, da Ihr
hieher kamet, im stillen traurig war, in den letzten Wochen aber so fröhlich.
Denn auch hierauf ist die Antwort jetzt an der Zeit. Vor zwei Jahren besuchte
ich in Nürnberg meinen Oheim, den Lebzelter Sturm; dort lernte ich den Gerhard
Piscator, den echten Piscator, kennen. Ich fand ein Gefallen an dem wilden
Burschen, der lange nicht so weisheitsvoll ist wie Ihr, Johannes, aber doch
eine treue, gute, edle Seele. Wir schieden mit dem stillen Gelöbnis der Liebe.
Dem ungestümen Gerhard aber war die Werkstatt und fast die Welt zu eng und die
vierjährige Lehrzeit nebst den daranhängenden Gesellenjahren eine Hölle in
Ewigkeit. So zog er ziellos aus, sein Glück zu versuchen. Es war mir bitterer
Kummer, denn ich hielt ihn nun für einen verlorenen Mann. Da traf er auf der
Ulmer Landstraße mit Euch zusammen. Aus Trotz und Verzweiflung ging er statt
Eurer nach Jerusalem. Der Brief, den Ihr an Crescenz überbrachtet, schloß einen
anderen ein, worin Ihr als ein schwacher, gutmütiger Mensch meinem Schutze
empfohlen waret. Ich bat den Vetter Notthaft, daß er sich aus
Menschenfreundlichkeit Eurer annehme und Bürgschaft leiste. Gerhards Bitte,
Euch zu beschützen, habe ich redlich erfüllt. Ich tat es um so eifriger und
wärmer, weil es der einzige und letzte Wunsch war, den er mir ans Herz gelegt.
So gefahrvoll Gerhards Pilgerfahrt sein konnte, war ich doch anfangs getröstet,
denn ziellos, arbeitlos im Reiche auf gut Glück auszuziehen, schien mir für
einen Mann von seiner Art noch viel gefahrvoller. In den ersten Wochen kamen
Briefe. Die Maske des Gelehrten hatte nur für wenige Tage vorgehalten, allein
die Ritter fanden Gefallen an dem lustigen Burschen. Plötzlich versiegte alle
Kunde von den Pilgern. Da ward ich so betrübt im stillen. Doch mit dem neuen
Jahre kam auch neue Nachricht von Alexandria, von Venedig. Mit furchtbaren
Leiden, mit Hunger und Pest hatten die Wanderer zu kämpfen und auf dem Rückweg
in Syrien und Ägypten den Angriff räuberischer Horden zu bestehen. Gerhard, der
in Nürnberg allemal der letzte am Backofen, war immer der erste im Kampf. Der
Bürgermeister von Kairo hatte die beiden Grafen von Löwenstein samt dem
Erblandmarschall von Pappenheim festhalten und in den Turm werfen lassen, weil
sie einen Kameltreiber geprügelt. Es wütete aber die Pest so gewaltig in der
Stadt, daß ein Gefängnis so gut wie ein Grab war. Da gelang allein der Klugheit
und Schmeichelkunst meines Gerhard, was vielleicht keinem Doktor und Magister
gelungen wäre, daß er den Bürgermeister überredete, die Gefangenen
freizulassen. Um solcher Taten willen ward Gerhard den Herren wert wie ein
leiblicher Bruder. Die Grafen von Löwenstein nahmen ihn als Feldhauptmann in
ihre Dienste, und mit Ehren reich geziert, ist der abenteuernde Lebzelterjunge
als ein gestandener Mann zurückgekehrt. Auf der Pilgerfahrt fand er dasselbe,
was der gelehrte Johannes Piscator im stillen Lebzelterhause gefunden hat. Um
Euch aber die Fahrten und Abenteuer Gerhards vollständig zu erzählen, braucht
es einen ganzen langen Abend. Seht, Johannes, seit Gerhard wieder in Venedig
gelandet, ward ich heiter und immer heiterer; seit gestern ist er nun gar hier
in der Stadt, – und da Ihr, lieber Vater, den Schulmeister von Schweinfurt zum
Abendessen geladen habt, damit er seinen Sohn wiederfinde, so wird es doch wohl
nötig sein, daß ich auch für Gerhard ein Gedeck in der oberen Stube auflege.«

»Der Alte wird ein kurioses Gesicht machen«, meinte Notthaft, »wenn er seinen
verlorenen Sohn, der schon einmal Küfer-, Schlosser- und Lebzelterjunge
gewesen, als großen Humanisten zu begrüßen glaubt und findet statt dessen einen
Löwensteinischen Feldhauptmann, Kreuzfahrer und Türkenbezwinger, der sogar den
Bürgermeister von Kairo überlistet hat.«

Dem Meister Furtenbacher begann es zu schwindeln. »Betrug überall«, rief er,
»in Kairo und in Augsburg! So hat mich also der Lehrjunge mit Reden
hintergangen und die Tochter mit Schweigen. Aber dieser ganze Lebkuchen voll
bitterer Mandeln ist noch nicht ausgebacken. Judith! Lege immerhin auch für
deinen Gerhard ein Gedeck auf. Ist die Gesellschaft beim Weine versammelt, dann
sollen alle Parteien reden, und ich will morgen alle Glieder der Familie
Furtenbacher einberufen, damit wir eine Entscheidung treffen.«

»Da wird wenig mehr zu entscheiden sein, wo zwei solche Helden wie Judith und
dieser Pilger schon entschieden haben«, meinte der Scholarch und schlich zur
Seite, indes er den Magister bei der Hand nahm. »Wir haben beide Lehrgeld
bezahlt, Kollega«, sprach er leise.

Piscator lächelte. »Ich verstehe Euch. Als Ihr mich bei meinem ersten Besuch
mustertet und so behaglich gelächelt habt über meine Erscheinung –«

»Da wollte ich sehen«, nahm ihm der Scholarch das Wort aus dem Munde, »ob Ihr
mir niemals Eifersucht schaffen könntet. Denn bei Gott, wäret Ihr nicht so
häßlich gewesen, ich hätte niemals Bürgschaft für Euch geleistet. Ich gestehe,
ich selbst bin verliebt in das Teufelsmädchen; doch das ist nun vorbei. Wir
zwei Schulmeister wollen zum Rückzug blasen vor dem palästinensischen Ritter.«

»Und ich blase morgen zu Felde gegen Ulm!« rief laut sich ermannend der
Magister. »Jetzt, wo ich wahr geworden und frei und gesund, fühle ich mich erst
als den rechten Ritter des Humanismus, der wahren und freien menschlichen
Gesittung. Zuerst will ich jedoch heute abend noch einmal beim Wein in der
oberen Stube die Ulmer Deputierten ärgern. Aus einem dicken Donaunebel wird mir
Ulm als mein Ithaka aufsteigen. In Wehmut verlasse ich dieses Haus, von dem ich
einst am Backofen träumte, es sei mir auf meinen Irrfahrten eine Insel der
Phäaken. Es ist mir mehr gewesen. Aber ich werde scheiden von diesem gastlichen
Dach wie damals im Traume mit dem heimlichen Gedanken des Wiedersehens und mit
den Versen des göttlichen Sängers, wie ich sie vor mir hinsprach, als mich ein
Rippenstoß des Altgesellen aus dem Schlummer weckte:

– – ›jungkräftig müss' ich den Meister
Wiederfinden im Haus und wohlbewahret die Tochter!
Lebt und waltet in Freude, und segnende Götter verleihn Euch
Tugend und Heil; und nie sei hier einheimisch das Unglück!‹«

Mein Recht

1875

Erstes Kapitel

An einem schwülen Sommernachmittage im Juli des Jahres 1577 saßen sechs
langweilige und gelangweilte Männer in der Schenke des holsteinischen Dorfes
Radesloe bei Reinbeck, nämlich vier Bauern, ein verlumpter Spielmann und der
Wirt.

Die Bauern waren ganz nüchtern und tranken sehr schüchtern, denn das Bier war
dünn und sauer. Der Wirt saß mit gekreuzten Armen schweigend am Schenktisch und
betrachtete die schweigsamen Gäste, und sein schläfriger Blick war so sauer wie
sein Bier.

Drei von den Bauern waren Brüder: Hennecke, Klaus und Joachim Gülzow,
wohlhabende ordentliche junge Leute, drei Prachtbursche an Wuchs und Kraft, mit
roten Haaren und einer dem anderen wie aus dem Gesicht geschnitten. Der vierte,
Peter Graumann, ihr Ortsnachbar, gleichfalls ein stattlicher Mann, hatte immer
gute Freundschaft mit den Gülzows gehalten und teilte sich auch heute
brüderlich in ihre Langeweile. Klaus streckte die Beine weit von sich und
beobachtete zurückgelehnt zwei Mücken, welche langsam hintereinander am Ofen
auf- und abspazierten, Joachim trommelte auf dem Tisch, Hennecke sah unverwandt
in den Bierkrug und dachte nach, warum die Welt immer schlechter werde; Peter
Graumann stützte beide Ellenbogen auf den Tisch und den Kopf auf beide Hände
und dachte gar nichts. Hart neben ihm saß der Spielmann, der »lütte Hans«, der
einzige in der schweigenden Gesellschaft, welcher beständig redete, ohne daß
ihm jemand zuhörte, und Witze riß, über die er jedesmal ganz allein lachte. Er
war auch der einzige, der das saure Bier in vollen Zügen trank und gähnend
einen frischen Krug begehrte. Da er aber die Gewohnheit hatte, niemals zu
bezahlen, so schob ihm der Wirt den leeren Krug zurück und rief: »Du sündhafter
Narr, willst dich am hellen Sonntag vollsaufen auf anderer Leute Kosten und
bist diesen Morgen nicht einmal in der Kirche gewesen!«

Hans machte eine possenhafte Gebärde der Zerknirschung, kreuzte die Arme über
der Brust, beugte den Kopf bis auf den Tisch und verharrte in dieser
Büßerstellung.

Da reckte sein Nachbar, Peter Graumann, phlegmatisch den rechten Arm aus, indes
sein Kopf in der linken Hand gestützt blieb, ergriff seinen Bierkrug und goß
das Bier dem zerknirschten Spielmann in den Nacken. Dieser fühlte jedoch kaum
das kalte Naß den Rücken hinunterlaufen, so schnellte er empor und stieß den
Peter mit der Faust ins Gesicht. Darauf gab Peter dem Hans bedächtig, aber
kräftig eine so furchtbare Ohrfeige, daß derselbe durchs halbe Zimmer
zurücktaumelte. Nun erhob sich Hennecke Gülzow langsam und gemessen und verwies
dem Peter Graumann, daß er den schwachen armen Narren mißhandle; doch Peter
behauptete, er habe nur gleicherweise dem Hans wie dem Biere sein Recht getan.

Bei diesen Worten mengten sich auch die beiden anderen Brüder samt dem Wirte in
den Streit und stellten Peter so deutlich zur Rede, daß in dem fünfstimmigen
Chore keiner sein eigen Wort mehr verstand, und zuletzt packte Klaus den Peter
um den Leib und warf ihn zu Boden, damit doch endlich wieder Friede werde.

Peter, der sich nicht sogleich wieder aufraffen konnte, zog sein langes Messer,
streckte es vor sich hin und rief, jetzt solle ihm keiner mehr nahe kommen.
Joachim aber schrie: »Willst du graue Ratte dich noch wehren? Hinweg mit dem
Messer!« und trat mit dem Fuße danach; doch er schlug das Messer nicht weg,
sondern rannte sich's einen Finger tief in den Schenkel. Nun warf er dem Peter
noch einen Bierkrug nach dem Kopf, fehlte ihn aber und brach zusammen. Peter,
als er das Blut fließen sah und die anderen den Verwundeten einen Augenblick
umringten, sprang zum offenen Fenster hinaus und floh ins Weite.

So war auf einmal Leben in den langweiligen Sonntagnachmittag gekommen.

Die damaligen Bauern trugen Waffen und wußten sie zu führen, sie wußten aber
auch einen zerschlagenen Kopf oder ein durchstochenes Bein zu verbinden. Also
legten die beiden Brüder dem Joachim einen Notverband an, und der Wirt rief den
Barbier. Dieser erklärte die Wunde für ungefährlich. Man trug den Verwundeten
nach Hause, wo er drei Wochen im Bette lag, bis er das Bein wieder etwas
bewegen konnte. Inzwischen sann der Genesende Rachepläne und beschwor seine
Brüder, den Peter Graumann tüchtig durchzuprügeln, das werde seinem kranken
Beine wohler tun wie des Barbiers bester Wundbalsam. Klaus, der jüngere Bruder,
stimmte ihm zu und suchte sich schon einen trefflichen Prügel aus; Hennecke
dagegen, der älteste, ein äußerst ruhiger und besonnener Mann, warf den Prügel
in die Ecke und meinte, es sei schon Übels genug geschehen, das Unrecht sei
geteilt auf beiden Seiten; und es gelang ihm, Joachim auf versöhnlichere
Gedanken und den streitlustigen Klaus zur Ruhe zu bringen.

Joachim, der schon alle Gefahr überstanden glaubte, schonte sich aber nicht
genug; er sprang einmal im Zorn aus dem Bette, als des Nachts Korn eingefahren
wurde und nicht sofort eine Laterne zur Hand war. Da öffnete sich die Wunde
aufs neue, es trat eine Entzündung hinzu, und in der fünften Woche nach jenem
unglücklichen Sonntage sagte der Barbier, man möge den Pfarrer rufen, daß er
dem Kranken das Abendmahl gebe, denn er werde den nächsten Tag nicht überleben.
Joachim aber verzieh nun dem Peter Graumann freiwillig und unaufgefordert
angesichts des Pfarrers und sagte auch dem Hennecke, der ihn immer zur
Versöhnung gemahnt, er hege keinen Groll mehr gegen seinen Mörder. Er starb am
19. August.

Mit dem Tode seines Bruders ging eine auffallende Veränderung in Hennecke vor.
Sonst der Pünktlichste und Fleißigste im Hause, ließ er jetzt die Arbeit liegen
und streifte scheu und unstet durch Feld und Wald; ja er vergaß sogar das Vieh
zu füttern. Die Nachbarn und Freunde mied er, und wenn ihm jemand begegnete,
sah er in den Boden wie ein Hühnerdieb. Des Nachts schlief er nicht, sondern
sprach mit sich selber. Den Klaus erfaßte ein Grauen; denn diese Bauern waren
so redefaul, daß man ihnen am hellen Tage die nötigsten Worte aus dem Munde
ziehen mußte; da war es doch ganz unheimlich und gegen die Naturgesetze, wenn
Hennecke vollends gar die halbe Nacht mit sich selber sprach.

Zweites Kapitel

Am 21. August wurde Joachim Gülzow begraben, ganz Radesloe folgte dem Sarge;
nur Peter Graumann wurde nicht im Geleite gesehen. »Er hat nicht den Mut, eine
Schaufel Erde auf den Sarg zu werfen, der Tote würde sich im Grabe umdrehen«,
so flüsterten die Leute.

Aber Peter war dennoch mit dabeigewesen. Ganz verstohlen schlich er hinter der
Kirchhofsmauer herum und spähte aus dem Versteck eines großen Holunderbusches
zum Grabe hinüber, und der Wind trug ihm die Worte des Pfarrers ins Ohr:
»Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet!«, und er sang und betete
auch ganz leise von fernher mit den anderen und sprang dann rasch davon, bevor
das Leichengefolge den Gottesacker wieder verließ.

Kein Mensch hätte ihn erblickt, wenn nicht das Auge des jüngeren Bruders des
Verstorbenen ins Weite geschweift wäre; es war nur eine Sekunde, da Klaus die
flüchtige Gestalt vorüberhuschen sah, aber er hatte sie erkannt.

Als darum die Leidtragenden schweigend ins Trauerhaus zurückgingen, flüsterte
er dem älteren Bruder zu: »Peter Graumann stand hinter der Mauer; er ist
querfeldein zum Walde gelaufen. Wir wollen ihm nachgehen und unseren Joachim
von ihm zurückfordern, denn der hat ungerächt keine Ruh' im Grabe.«

Hennecke aber erwiderte streng und kalt: »Joachim hat Ruhe; er weiß, daß der
Totschläger seinen Richter finden wird, nicht bloß droben, sondern auch hier
unten, und zwar bald. Uns ziemt es nicht, zu richten. Wenn wir jetzt mit Peter
sprechen, dann gibt es Streit, und wenn wir jetzt mit ihm streiten, dann gibt
es Mord und Totschlag. Sollen wir Mörder werden, weil Peter ein Totschläger
gewesen ist?«

Kaum hatte Hennecke dieses Wort gesprochen, da trat ein fremder alter Mann mit
langem Bart zu ihnen heran; er sah matt und elend aus, bestaubt und abgerissen,
als komme er von weiter Wanderschaft, und führte ein zartes, bleiches Mädchen
an der Hand, ein Kind von zwölf Jahren, welches sich vor Müdigkeit kaum auf den
Beinen zu halten vermochte.

Bescheiden bat der Alte die beiden Brüder, daß sie ihm und dem Kinde doch auf
ein paar Tage Obdach geben möchten und Arbeit bei der Ernte, damit sie wieder
einmal satt zu essen bekämen, denn sie seien mittellos und ungefreundet in
diesem Lande. Seine Mundart aber klang so fremd, daß ihn die Brüder kaum
verstanden.

»Woher kommt Ihr?« fragte Klaus.

»Vom Oberrhein.«

»Und wohin des Weges?«

»In die weite Welt.«

»Und was willst du danach beginnen, wenn wir dir nur auf so kurze Zeit Arbeit
und Obdach geben?«

»Genug, daß wir für morgen sorgen. Kann nicht schon übermorgen jene Zeit
kommen, da keine Zeit mehr ist?«

»Die Ernte ist bald vorüber.«

»Kann nicht schon vorher jener größere Erntetag anbrechen, von welchem
geschrieben steht: ›Der Tag zu ernten ist gekommen; denn die Ernte der ganzen
Welt ist dürre geworden?‹«

Hennecke schob den seltsamen Alten rauh zur Seite, dessen Worte er, in seine
Gedanken versunken, gar nicht gehört zu haben schien, und sprach ungeduldig zu
Klaus: »Laß das Plaudern, wir haben Wichtigeres zu tun!« und zog ihn eilend mit
sich hinweg.

Der Alte aber blieb schweigend stehen, ohne daß die kalte Abweisung irgendeinen
merkbaren Eindruck in seinen Zügen zurückließ; nur dem Mädchen traten die
hellen Tränen in die Augen. Hennecke heftete im Fortgehen noch einen festen
Blick auf das still weinende Kind; allein es schien, als habe er sie trotzdem
gar nicht gesehen.

Kaum zu Hause angelangt, ging Hennecke, ohne jemand eine Silbe davon zu sagen,
nach Reinbeck aufs Amt und erhob dort Klage gegen Peter Graumann, der seinen
Bruder Joachim ums Leben gebracht habe. Er kam erst nach Mitternacht wieder
heim und weigerte seinem Bruder jede Auskunft, wo er gewesen sei.

Als die Brüder des anderen Morgens sich zu ihrem Tagewerk rüsteten, sagte
Hennecke zu Klaus: »Hat sich uns nicht gestern ein fremder Mann mit einem Kinde
zur Erntearbeit angeboten? Mir fällt eben ein, daß wir sie brauchen könnten,
denn Joachim fehlt uns, und ich tauge nichts zur Arbeit. Und das Kind weinte,
als ob es in Not sei, jetzt sehe ich erst die Tränen in seinen großen blauen
Augen. Oder sah ich sie nicht auch gestern? Wir wollen den armen Leuten
helfen.«

Klaus meinte, der Entschluß komme wohl zu spät; wo möge man nun die beiden
finden?

Hennecke dagegen sprach: »Ich bin freilich langsam von Begriff, und die besten
Gedanken kommen mir immer hinterher. Aber man soll sich auch Zeit lassen. Indes
will ich ausgehen und den fremden Mann mit dem armen Kinde suchen.«

Nachdem er einen halben Tag gesucht, fand er sie auch richtig in der Scheune
eines Nachbardorfes, wo sie sich eben an geschenktem Brote sättigten, und
redete ihnen freundlich zu und brachte sie am Abend mit nach Hause; dort wies
er ihnen die Schlafstätte des verstorbenen Bruders an. Und da sie gar zu elend
waren von der Mühsal und Entbehrung langer Wanderschaft, so gönnte er ihnen
vorerst einen Tag Ruh' und Pflege, damit sie wieder zu Kräften kämen, und
zeigte ihnen dann auf dem Felde, wie sie helfen sollten das Korn einbringen:
der Alte bei den Schnittern, das Kind bei den anderen Kindern, welche die
Schwaden zu den Garben trugen und die zerstreuten Ähren lasen.

Drittes Kapitel

Das Amt hatte Henneckes Klage angenommen, Peter Graumann wurde schon am
nächsten Morgen eingezogen und die Zeugen vorgefordert. Die Sache nahm rasch
ihren geweisten Weg.

Während sonst ein solcher Prozeß doch auch den Kläger aufzuregen und aus dem
gewohnten Geleise des täglichen Lebens zu drängen pflegt, ging es bei Hennecke
umgekehrt. Je öfter er mit den Zeugen vor Amt geladen wurde, je mehr man von
dem Prozesse sprach, je näher die Entscheidung rückte, um so frischer griff er
wieder die Arbeit an; er schweifte nicht mehr träumend durch Feld und Wald und
sah nicht mehr unter sich in den Boden; auch sein gesunder Schlaf kam zurück,
und statt nachts mit sich selbst zu sprechen, sprach er wieder bei Tage mit
anderen Leuten.

So verging eine Woche.

Da saß Hennecke eines Abends auf der Bank hinterm Hause und ruhte sich aus; er
hatte heute besonders scharf gearbeitet, und der fremde Alte, welcher gleich
eifrig mitgetan, saß neben ihm; das Kind spielte seitab mit einem jungen Hunde.
Hennecke hatte den rätselhaften Gast noch mit keinem Worte ausgefragt über
Herkunft und Schicksal; er wußte nur, daß der Alte Matthias Plattner heiße und
daß das Mädchen – Martha – eine Waise sei und seines Bruders Tochter. Wozu
brauchte er noch mehr zu wissen?

Nach langem Schweigen begann Hennecke ein kleines Gespräch, natürlich von
seinem Prozeß; wovon hätte er auch sonst sprechen mögen? Er meinte, Peter
Graumann sei schon so gut wie verurteilt, denn vier Zeugen hätten in der
Voruntersuchung bereits gegen ihn geschworen. Er hielt inne und sah Matthias
fragend an. Aber Matthias schwieg. Darauf rief Hennecke in steigendem Ton: »Ich
meine, vier Eide! Das ist ein Wort!« Er machte abermals eine Pause und blickte
erwartend auf den Alten. Der aber schwieg wiederum. »Was sagt Ihr zu vier
Eiden?« fragte Hennecke aufgebracht.

Matthias Plattner erwiderte ganz ruhig: »Ich sage, daß vier Eide vier Sünden
sind; denn es steht geschrieben: Ihr sollt aller Dinge nicht schwören, eure
Rede sei ja, ja – nein, nein.«

Hennecke fuhr auf: »Und wie soll man einen Rechtsstreit führen ohne Eid?«

»Ich verstehe nichts von Rechtsstreiten«, entgegnete der Alte.

»Haltet Ihr's vielleicht auch für eine Sünde, wenn man sich Recht schafft auf
dem Rechtswege?«

»Ich halte es für unchristlich, meinen Nächsten zu verklagen.«

»Ihr Oberrheiner haltet es wohl für christlicher, durch Fehde und Gewalt den
Tod eines Bruders zu rächen?« rief nun Hennecke in zornigem Spott.

Schnell, doch immer ruhig antwortete Matthias: »Fehde und Gewalt wie aller
Krieg ist noch unchristlicher als ein Prozeß und ein Eid.«

Hennecke staunte. »Guter Mann«, sprach er dann nach langem Sinnen, »Euch muß
niemals jemand ein Unrecht getan haben, geschweige daß die Rache für den Tod
eines Bruders auf Eurer Seele brennte!«

Hierauf erwiderte Matthias Plattner: »Glaubet mir, ich hätte den Mord nicht
eines Bruders, sondern vieler hundert Brüder zu rächen; allein es steht
geschrieben: ›Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr!‹ Und ob
mir selbst kein Unrecht geschehen sei? Blicket her!« Und er entblößte Arm und
Schulter und zeigte viele tiefe Narben, wie sie von den Marterwerkzeugen der
Folterkammer zurückzubleiben pflegen.

Dann sagte er Hennecken leise ins Ohr, daß es Martha nicht höre, die daneben
mit dem Hunde spielte: »Für dieses Kind hätte ich einen Vater zu rächen, der
mein Bruder war. Das Kind weiß, durch wessen Hand es seinen Vater verloren hat.
Es trauert, aber es zürnt nicht und weiß in seinem unschuldigen Herzen noch
nichts von Rache. Wir aber sollen werden wie die Kindlein.«

Hennecke war durchaus nicht neugierig, sonst hätte er jetzt den Alten
wenigstens gefragt, was er mit diesen dunkeln Worten meine. Allein er dachte
nur an seinen Prozeß, und mit dem wunderlichen Manne war ja gar nicht von
Prozessen zu reden. Doch würde er nach seiner Art vielleicht nächste Woche auf
den Gedanken gekommen sein, Matthias zu fragen, wie denn Martha eigentlich
ihren Vater verloren habe.

Aber am nächsten Morgen überraschte ihn Klaus mit einer Nachricht, die ihn
alles andere vergessen ließ. Er erzählte ihm, daß Peter Graumann wieder auf
freiem Fuße sei; er habe ihn soeben in seiner Haustür stehen sehen. Hennecke
wollte es gar nicht glauben; aber während er noch zweifelnd auf die Straße
blickte, ging Peter in eigener Person vorbei und schaute so trotzig zum Fenster
herein, als wolle er sagen: »Jetzt fürchte ich euch da drinnen nicht mehr!«

Hennecke stand versteinert. Klaus wollte hinaus und Peter befragen, wie er denn
frei geworden sei, und griff auch gleich zum Messer, um etwa eine ungehörige
Antwort verbessern zu können. Doch Hennecke hielt ihn zurück und rief: »Du
bleibst, und ich gehe! Aber nicht hinter dem Mörder drein, sondern aufs Amt
nach Reinbeck. Ich muß doch erfahren, ob es noch Recht und Gerechtigkeit in der
Welt gibt!«

Und er ging nicht, sondern er rannte; in einer Stunde schon war er auf der
Amtsstube. Den Amtmann fand er da freilich nicht; denn er war weit über Land
geritten zu einer fröhlichen Hirschjagd. (Er fühlte sich überhaupt das ganze
Jahr im Freien wohler als in der Amtsstube.) Dagegen saß die Amtmännin, Frau
Beate, am Gerichtstisch und kramte in den Akten, während der Amtsschreiber in
der Ecke kauerte und ihr Kind wiegte.

Nach kurzem Gruß fragte Hennecke den Schreiber, wie es denn mit seiner Klage
gegen Peter Graumann stehe und warum Peter wieder auf freiem Fuße sei.

Der Schreiber wollte antworten, allein Frau Beate nahm ihm das Wort vom Munde:
»Ich will Euch Bescheid geben, Hennecke; über die Woche werdet Ihr ihn ohnedies
schwarz auf weiß erhalten. Auf Befehl des Amtes ist Eure Klage abgewiesen und
das Verfahren gegen Peter Graumann eingestellt; er befand sich in gerechter
Notwehr und hat auch gar nicht nach Joachim gestochen, sondern Euer Bruder hat
sich selbst das Messer ins Bein gerannt. Überdies starb dieser erst nach fünf
Wochen, die Gefahrtage waren längst vorüber, die Wunde geheilt, und der
Verwundete zog sich hinterher den Tod durch seine eigene Unvorsichtigkeit zu.
Also ist Peter der Klage ledig – von Rechts wegen.«

Hennecke konnte vor Staunen lange kein Wort finden; er mußte sich die kurzen
Sätze erst zergliedern, verbinden, sie von vorn nach hinten und von hinten nach
vorn wiederholt durchdenken, bis er den Zusammenhang des Urteils begriff,
welches so ganz von seinem eigenen Urteil verschieden war.

Dann aber rief er rasch, und wilde Leidenschaft durchzitterte seine Stimme:
»Und also soll mein erschlagener Bruder ungerächt bleiben?«

»Das sage ich nicht«, entgegnete Frau Beate gelassen und blickte ihn lächelnd
an mit ihren stechenden grauen Augen. »Das Gericht hat getan, was es tun mußte.
Ihr werdet nun ja selber wissen, was Ihr zu tun habt, Ihr und Euer Bruder
Klaus.«

Ohne ein Wort weiter zu verlieren und ohne Gruß entfernte sich Hennecke. Seine
Füße trugen ihn nach Hause; allein er wußte selbst nicht, wie er eigentlich
hingekommen war. Seine Gedanken drehten sich unterwegs unablässig im Kreise. Er
hatte bis dahin geglaubt, ein Gerichtshaus sei ein Heiligtum so gut wie die
Kirche, und jetzt hatte ein vorwitziges Weib am Altar dieses Heiligtums
gesessen, und der eine Priester des Rechts war seinem Vergnügen nachgelaufen,
während der andere ein Kind wiegte. Konnte aber nicht trotzdem die Abweisung
der Klage durch das Amt wohlbegründet sein? Hennecke vermochte dies sich gar
nicht vorzustellen, er vermochte es nicht zu fassen, daß etwas anderes Recht
sein könne, als was er sich fort und fort so steif und fest als sein Recht
gedacht hatte. Sein Bruder Klaus war ihm bis dahin wie ein toller Junge
erschienen, da er sich nach roher alter Weise stracks mit Prügel und Messer
Recht schaffen wollte; er deuchte sich ihm gegenüber der reifere Mann, der Sohn
einer reiferen, besseren Zeit, die das Recht nur noch aus der lauteren Quelle
des kundigen, unbestechlichen öffentlichen Gerichts geschöpft wissen wollte, in
welchem »fromme Holsten«, echte angesessene Bauern, den Wahrspruch fällten. Und
der Amtmann hatte es hintertrieben, daß ihm und dem getöteten Bruder Recht
geschaffen werde durch dieses Volks- und Gottesgericht! Nun war am Ende doch
der jähe Klaus gescheiter gewesen und brüderlicher gesinnt gegen den
erschlagenen Bruder wie er in all seiner lahmen Weisheit! Hatte dies nicht
sogar die Amtmännin angedeutet, hatte sie nicht gesagt: Ihr werdet nun ja wohl
selber wissen, was Ihr zu tun habt – nämlich um den Bruder zu rächen? Ein
salomonischer Spruch des widerlichen Weibes! Er bewunderte sie jetzt fast wegen
dieser Worte. Aber dann faßte ihn wieder ein Abscheu vor der Frau, die ihm den
Tempel des Rechts entweiht hatte, jenes Amthaus, wo er so gewiß das Recht, sein
Recht zu finden gehofft wie die Seligkeit im Himmel. Und so waren seine
Gedanken wieder zum Anfang des Kreises gekommen, den sie aufs neue durchliefen.

Daheim erwachte er wie aus einem Traum, als plötzlich der alte Matthias
Plattner mit dem Mädchen vor ihn trat, unter Dankesworten bittend, daß er sie
nun weiterziehen lassen möge; die Ernte sei eingebracht, und sie seien in
seinem Hause nichts mehr nütze.

Hennecke hatte keinen Grund, die Leute länger zu behalten; doch hieß er sie
noch eine Weile warten, weil er ihnen noch ein paar Pfennige und Brot mit auf
den Weg geben wollte. Während aber Klaus hineinging, beides zu holen, konnte
Hennecke den Blick gar nicht wegwenden von dem Kinde, welches ihn mit seinem
guten großen Auge so treuherzig ansah, und ihm war, als streiche ihm ein
kühlender Hauch des Friedens über die glühende Stirn. Da entsann er sich,
gestern abend im Anschauen dieses Kindes Ähnliches empfunden zu haben, und die
seltsamen Worte des Alten dämmerten dunkel in seiner Seele auf.

»Habt Ihr nicht gestern gesagt«, so fragte er nun den Mann, »das Mädchen habe
auf traurige Weise seinen Vater verloren? Wie ging das zu?«

»Die Geschichte wäre zu lang, daß ich sie jetzt erzählen könnte«, entgegnete
Matthias. »Und da kommt Euer Bruder zurück mit Euren freundlichen Gaben. Auf
Wiedersehen hier oder dort! Ein anderer wird Euch unsere Schuld zahlen, wenn er
an jenem Tage sprechen wird: Ich bin hungrig gewesen, und Ihr habt mich
gespeiset!«

Sie schieden unter Händedruck. Hennecke wollte die Hand des Kindes lange nicht
loslassen. Er sah den Wanderern sinnend nach, bis sie an der Straßenecke
verschwanden.

Viertes Kapitel

Matthias Plattner kam nach seinem Abzüge ins Gerede des ganzen Dorfes. Die
Bauern meinten, er müsse anderswo wohl schlimme Dinge verübt haben, da er so
heimlich und schweigsam getan und gekommen sei wie aus dem Boden gewachsen und
wieder verschwunden wie vom Winde verweht, man wisse nicht woher und wohin.

Hennecke nahm keinen Teil an diesen Gesprächen, er schien die beiden Wanderer
sofort wieder vergessen zu haben.

Der Pastor schloß aus einzelnen seltsamen Reden des Matthias, derselbe möge
wohl gar ein Wiedertäufer gewesen sein. Wurden doch diese armen Leute, welche
längst dem tollen Wesen ihrer Vorfahren Münsterischen Andenkens entsagt hatten,
damals allerorten so grausam verfolgt! Allein er behielt seine Gedanken für
sich; denn als ein milddenkender Mann wollte er auf diesen bloßen Verdacht hin
den Flüchtlingen, die vielleicht noch im Lande weilten, nicht neue Verfolgung
bereiten.

September und Oktober vergingen, das Laub färbte sich und fiel, der Herbstwind
wehte über das kahle Feld; er schien auch die Erinnerung an den ungerächten Tod
Joachim Gülzows verweht zu haben; nur wenige sprachen noch davon, Hennecke
Gülzow am wenigsten.

Er hatte sich in seinem Hof eine hohe Stange aufgestellt und an der Spitze
einen toten Raben befestigt, nach diesem Vogel schoß er jeden Abend mit einer
Büchse, bis er ihn sicher traf. Als ihm einmal die Nachbarskinder zusahen und
ihn fragten, warum er denn nach dem Vogel schieße, der schon lange tot sei,
rief er statt der Antwort: sie sollten zu Peter Graumann gehen und ihm
erzählen, was sie hier gesehen hätten, der werde wissen, warum er sich übe,
nach Galgenvögeln zu schießen.

Die Kinder liefen sofort zu Peter und richteten lachend den Auftrag aus.

Bald nachher drang Hennecke mit seinem Bruder in das Haus Peters, fand ihn aber
nicht daheim. Einem Knechte, der am Herdfeuer saß, befahlen sie, seinem Herrn
zu sagen, er solle sich in acht nehmen, daß er ihnen nicht außerhalb des
Dorffriedens begegne; denn wo sie ihn dort träfen, würden sie ihn »feinden«.
Das sei ihm nun in aller Form angekündigt.

Peter getraute sich seitdem nicht mehr ohne Begleitung aus dem Dorfe. Er kaufte
sich ein altes Feuergewehr und übte sich auch seinerseits im Schießen.

Die holsteinischen Bauern der damaligen unsicheren Zeiten trugen, wenn sie über
Land gingen, statt des Stockes einen Spieß. Neuerdings sah man jedoch die
Brüder Gülzow sogar im Dorfe niemals ohne den Spieß ausgehen, und demgemäß
wagte sich auch Peter Graumann nicht mehr vor die Haustür ohne den Spieß.

Hennecke schien sich übrigens Zeit zu lassen mit dem tatsächlichen Beginn der
angekündigten Fehde; denn der Winter kam ins Land und Weihnachten und Neujahr,
ohne daß etwas Weiteres geschah.

Da dachte Peter Graumann, im alten Jahre habe er sich nun genug gesorgt wegen
der gedrohten Fehde, und es sei doch gar zu langweilig, auch im neuen Jahr
Dorfarrest zu haben und immer nur mit dem Spieße von Haus zu Haus zu gehen, dem
Ding müsse ein Ende gemacht werden. Er beschloß, sich um Schutz an das
herzogliche Amt in Reinbeck zu wenden.

Also brach er am 5. Januar früh vor Tagesanbruch auf, wohlbewaffnet mit Spieß
und Messer samt dem Feuergewehr und von einem Vetter, Eilert Behne, begleitet,
und ging nach Reinbeck. Die Gülzows mußten aber Wind bekommen haben von seinem
Gange, denn als es hell wurde auf der weiten Schneelandschaft, sah Peter, daß
die beiden Brüder mit ihren Spießen eilends hinter ihnen dreinkamen; doch
gelang es ihm, Reinbeck und das Amthaus noch vor den Verfolgern zu erreichen.

Der Amtmann war wieder nicht da, sondern vor einer halben Stunde auf den
»Kieler Umschlag« geritten, der am Dreikönigstage eingeläutet wird, die
Jahresbörse der holsteinischen Gutsbesitzer, und hatte den Amtsschreiber
mitgenommen. Dagegen saß Frau Beate in der Gerichtsstube. Es blieb darum Peter
nichts übrig, als der Frau Amtmännin seine Not zu klagen und um ihren Schutz zu
bitten.

Beate schien anfangs dem Wunsche Peters nicht abgeneigt, der ein reicher Mann
war und auch bereits das Geld in der Tasche klingen ließ. Um die Sache recht
dringlich zu machen, erwähnte er aber unklugerweise, daß die Gülzows bewaffnet
hinter ihm hergelaufen seien und sich bereits in Reinbeck befänden, ja
wahrscheinlich vor dem Amthause lauerten. Als Beate dies hörte, ward sie
plötzlich ganz anderen Sinnes und rief: »Ich wollte, daß Ihr nicht
hierhergekommen wäret! Wie hat Euch denn der Teufel zu mir führen müssen? Ich
kann nicht helfen. Kommt in vierzehn Tagen wieder, wann der Kieler Umschlag zu
Ende ist; dann wird mein Mann Euch versöhnen mit den Gülzows.«

Peter wurde dringender und bat wenigstens für heute um ein Asyl im Amthause;
allein nun ward auch Beate ganz wild und sagte, er solle sich aus dem Hause
packen.

Es blieb ihm keine Wahl; er ging. Als er aus dem Amthause trat, waren die
Gülzows verschwunden. Doch weilte er zu mehrerer Sicherheit den ganzen Tag noch
in Reinbeck, und da man ihm sagte, die Gülzows seien gegen Hamburg gegangen, so
trat er abends in entgegengesetzter Richtung den Heimweg an, immer von seinem
Vetter begleitet.

Ungefährdet gelangten sie bis nahe bei Radesloe; es war schon dunkel geworden,
und sie hatten nur noch ein Wäldchen vor dem Dorfe zu kreuzen. Dort eilten
plötzlich die beiden Gülzows zur linken Hand vorüber und boten ihnen einen
guten Abend, und Peter erwiderte: »Gott geb' euch einen guten Abend!« Hierauf
schritten ihnen die Gülzows vor. Allein nach einer kleinen Weile wandten sie
sich wieder um – es war bei einer großen Birke –, vertraten ihnen den Weg und
riefen: »Wer seid ihr?«

Eilert Behne, dem das Herz in die Schuhe fiel, antwortete zitternd: »Gute
Freunde!«

Hennecke aber rief: »Da wissen wir besseren Bescheid. Peter Graumann, wehre
dich!«

Kaum hörte Behne diese Worte, so warf er seinen Spieß weg, lief davon und rief
seinem Vetter zu: »Peter, wenn du laufen kannst, so lauf!« Peter versuchte auch
zu entfliehen, allein die Gülzows waren hinter ihm her mit eingelegten Spießen
und schrien: »Wir fordern das Blut unseres Bruders!«

Da kehrte sich Peter um und feuerte sein Gewehr auf die Verfolger, dessen Kugel
Hennecke leicht streifte. Nun aber sprangen diese vor und stachen ihn nieder.

Eilert Behne hatte im Fliehen noch genug gehört, um den Ausgang zu wissen; er
erreichte äußerst geschwind das Dorf und rief die Bauern zusammen, die mit dem
Barbier an die nahe Unglücksstätte zogen. Sie fanden Peter bereits tot, von
vielen Stichen durchbohrt.

Die Gülzows waren verschwunden.

Fünftes Kapitel

Der Vorfall überraschte keinen Menschen in Radesloe, man hatte dergleichen
längst erwartet. Die Meinung der Bauern war geteilt, die meisten aber gaben den
Gülzows recht; denn da das Gericht den erschlagenen Bruder nicht gerächt habe,
so sei es ihre Pflicht gewesen, die Rache selber zu übernehmen. Hennecke und
Klaus gingen ihrer Arbeit ganz ruhig wieder nach, als ob nichts geschehen sei.

Die Verwandten Peter Graumanns verklagten die Gülzows beim Amte zu Reinbeck
wegen Mord, aber ohne Erfolg. Das öffentliche Gericht erkannte dort, daß
diesmal die Gülzows sich in gerechter Notwehr befunden hätten, da Peter zuerst
geschossen, ja Hennecke verwundet habe, der ihn doch nur mit Worten bedroht,
und sprach die Brüder frei. Die Kläger hätten noch an die »vier Dingbauern« in
Neumünster appellieren können; doch ein gewiegter Jurist widerriet es ihnen, da
sie dort keinen besseren Entscheid finden würden. Es handle sich hier überhaupt
nicht um Mord, sondern um Landfriedensbruch, und der rechte Gerichtshof für ein
so hochpolitisches Verbrechen sei das Reichskammergericht in Speyer. Denn ob
Fürsten und Herren den Landfrieden brechen, Fehde ansagen und Krieg führen oder
ein Bauer, das gelte gleich. Nach Speyer sollten sie sich wenden, dort bei
Kaiser und Reich würden sie Recht finden.

Die Graumanns waren ebenso reiche und stolze Leute wie die Gülzows, nicht
minder steif und fest in der Behauptung ihres Rechts, nicht minder
pflichteifrig, den Tod ihres Verwandten zu rächen. Sie befolgten den Rat und
erhoben die Klage in Speyer, wo dieselbe auch angenommen wurde. Beide Parteien
wählten sich ausgezeichnete Männer zur Führung ihrer Sache bei dem hohen
Gerichtshofe, die Graumanns den niedersächsischen Rat Krause in Lauenburg, die
Gülzows aber mit noch höherem Trumpfe gar den schleswig-holstein-gottorpischen
Kanzler Tratziger.

Hennecke war ganz stolz auf »seinen Prozeß«, wie er ihn nannte, ja er freute
sich über denselben, daß man hätte meinen sollen, nicht er sei der Beklagte,
den im schlimmen Fall die schwerste Strafe erwartete, im besten die bloße
Freisprechung, sondern er habe wunder was dabei zu gewinnen. Allein er hoffte
in der Tat auf einen hohen Gewinn, nämlich auf sein Recht, und in den
öffentlich anerkannten Besitz dieses Rechtes hatte er sich so tief
hineingegrübelt, daß er nicht hätte leben mögen und sterben können, außer es
wäre ihm vorher von Amts wegen attestiert gewesen, er habe ein Recht gehabt,
den Peter Graumann zu fehden und totzustechen. Er schimpfte jetzt auf die
miserablen Amtleute der kleinen Landesgerichte, die dem Teufel nichts taugten,
aber vom kaiserlichen Gericht erhoffte er das wahre Recht, die Bestätigung
seines Fehderechtes.

Es verlief freilich Jahr um Jahr, ohne daß der Prozeß in Speyer merkbar
vorwärtsrückte; Hennecke bewunderte darob das Reichskammergericht, war es doch
noch viel langsamer zu Wort und Tat wie er selber. Da sehe man die echte
Gründlichkeit, in Reinbeck habe der Amtmann vordem alles übereilt und
verhudelt; wäre der gründlicher und langsamer gewesen, so hätten sie den Peter
Graumann gar nicht totzuschlagen gebraucht. Der Prozeß in Speyer kostete beiden
Parteien ein sündhaftes Geld; Hennecke arbeitete um so fleißiger, lebte um so
sparsamer und zahlte mit Freuden. Er sagte stolz, wenn neue Summen gefordert
wurden: »Einen anderen hätte das ewige Bezahlen längst an den Bettelstab
gebracht, ich kann mir das Vergnügen gönnen.« Nur konnten es leider die
Graumanns ebensogut.

Hennecke ließ sich auch genau belehren über den Geschäftsgang des
Reichskammergerichts und redete viel von Extrajudizial- und Judizialsenaten,
von Rezessen, Rotuln, Narratis, Kompetenz, artikulierter Darstellung, von
Sessionen und Audienzen. Besonders die Audienzen imponierten ihm. Er erzählte,
bei so einer Audienz in Speyer, wo auch gegen die Gülzows verhandelt werde,
sitze der Präsident, vom Kaiser aus dem hohen Adel erwählt, unter einem
Thronhimmel gleich einem Könige. Das sei ein Gericht, wovor man Respekt haben
müsse. Weiber kämen dort gar nicht hinter die Akten, und Kinder würden noch
weniger im Gerichtssaale gewiegt, der so hoch und herrlich sich aufbaue wie das
Schiff der Hamburger Petrikirche. Der Kammerrichter habe fünfundzwanzig
Beisitzer, wie könne da eine Dummheit vorkommen? Und sein, des Beklagten,
Advokat sei, wie allbekannt, der schleswig-holstein-gottorpische Kanzler, da
dürfte doch seine Sache nicht zu den schlechtesten zählen. Übrigens sei es an
sich schon eine Ehre, wegen Landfriedensbruches verklagt zu werden; denn solch
eine Anklage werde nicht den kleinen Spitzbuben zuteil, sondern gewöhnlich nur
den großen Herren. Auch der Strafantrag laute auf etwas Großes und Ehrenvolles,
auf die Reichsacht. Grafen und Herzöge könnten in der Reichsacht liegen, ohne
daß dies ein Stäubchen auf ihre Ehre werfe, ja sogar den Doktor Martin Luther
habe man Anno 21 mit dieser Auszeichnung bedacht.

Der Prozeß hinderte inzwischen den Klaus Gülzow nicht, sich zu verheiraten.
Hennecke blieb ledig; boshafte Leute meinten, er sei ja schon verheiratet,
nämlich mit seiner Rechtssache, und jeder Christ müsse sich mit einer Frau
begnügen.

So verflossen über elf Jahre, und außer den Nächstbeteiligten redete bereits
kein Mensch mehr von dem Prozesse Graumann gegen Gülzow, der von einem Jahr ins
andere lief und doch nicht von der Stelle kam. Wenn Hennecke unter alten
Freunden von Speyer zu erzählen begann, dann hörte ihm niemand mehr zu, man
konnte es schon auswendig, was er zu sagen pflegte. Das jüngere Geschlecht
wußte kaum mehr etwas von der traurigen Geschichte Joachim Gülzows und Peter
Graumanns; waren doch seitdem auch andere Totschläge genug im Lande
vorgefallen!

Sechstes Kapitel

Am schwülsten Augusttage des Jahres 1588 gingen Hennecke und Klaus die
Reinbecker Straße durch das Wäldchen hart bei Radesloe. Die einst so frischen
Bursche waren jetzt feste, gestandene Männer, Hennecke vierzig, Klaus
sechsunddreißig Jahre alt; doch hatten sich beide wenig verändert, nur daß
Henneckes Züge starrer und härter geworden, wie in Stein gegraben.

Die Brüder kamen von Kiel, wo sie sich mit ihrem Anwalt, dem Kanzler, beraten
hatten. Nach achttägiger Abwesenheit eilten sie, nun dem Heimatdorfe so nahe,
mit verdoppeltem Schritt.

Vom völlig wolkenfreien Himmel warf die Sonne ihre grellsten Lichtblitze durch
die Buchenzweige, die Mittagsglocke von Radesloe hatte eben ausgeklungen, es
war so still im Walde, daß man den letzten Ton noch lange nachsummen hörte.
Kein Vogel sang, kein Blatt rauschte, nur die Tritte der beiden Wanderer
hallten durch den schweigenden Forst, und keiner sprach ein Wort zum anderen.

Da blieb Hennecke plötzlich stehen, lauschte lange und flüsterte dann seinem
Bruder ins Ohr: »Klaus, vernahmst du die Stimme aus dem Busch?«

Klaus hatte nichts gehört.

Hennecke schüttelte den Kopf. »Die Stimme klang ganz deutlich. Sie sagte: ›Der
Bote von Speyer ist schon unterwegs; aber der Prozeß wird erst in der Ewigkeit
spruchreif‹. So sagte sie. Ich kenne die heisere Stimme – es war Peter
Graumann!«

Klaus faßte den Bruder beim Arm und rief laut: »Hennecke, träumst du? Oder sind
deine Ohren krank? Am hellen Mittag schlafen die Gespenster, und Peter Graumann
spricht schon seit elf Jahren kein Wort mehr.«

Doch Hennecke stieß den Bruder zornig hinweg. »Ich bin kein Kind und kein
Träumer und habe keine kranken Ohren, in welchen die Furcht Worte anschlägt,
die nie gesprochen wurden. Fühle meinen Arm, die Ader klopft wohl stark, aber
dennoch ruhiger wie die deinige. Ich sage dir: Peter Graumann spricht von Zeit
zu Zeit mit mir, ich könnte seine Unterhaltung nachgehends gewöhnt sein.«

Klaus hatte noch nie etwas von dieser Geisterzwiesprach seines Bruders
erfahren. Erstaunt fragte er, seit wann er denn Peters Stimme vernehme.

»Seit zehn Jahren.«

»Und du hast mir nie davon erzählt?«

»Ich nahm mir's gleich anfangs vor, allein man muß sich Zeit lassen; nun weißt
du's ja!«

Ein kalter Schauer überlief Klaus. War sein Bruder am Ende gar verrückt
geworden? Hennecke mochte einen solchen Gedanken ahnen.

»Ich bin bei klaren Sinnen, Klaus, und fürchte mich nicht, gerade hier an
dieser Stätte den ganzen Vorgang aufs klarste vor Augen zu sehen. Hier steht
die Birke, hier haben wir am 5. Januar vor elf Jahren den Peter erstochen;
damals schatteten die Zweige des Baumes kaum auf den Weg, jetzt überdachen sie
ihn ganz. Hier lag er auf dem Schnee. Ich sehe alles so genau vor mir, wie
ich's am Jüngsten Tage sehen und bekennen werde. Wir gaben dem Toten ein
jeglicher noch drei Stiche, zum Zeichen, daß wir's gemeinsam getan und ein
Recht, ja die brüderliche Pflicht hatten, ihn totzuschlagen. Und als der
Barbier die Leichenschau vornahm, da rief er: ›Der Mann ist ja zugerichtet wie
ein Fisch, den man auf dem Roste braten will!‹ Aber die halbe Gemeinde lobte
uns, und das Gericht hat uns freigesprochen. Doch seit die Graumanns in Speyer
klagten, regt sich Peter wieder und spricht unsichtbar mit mir. Die vielen
Stiche konnte er ertragen, aber so einen Reichskammergerichtsprozeß erträgt
selbst ein Gespenst nicht. Es dauert ihm zu lange, er wird ungeduldig wie ich
selber. Zwar muß ich's billigen, daß das Kammergericht langsam und gründlich
vorgeht, aber ehrlich gesagt, ich wünschte doch auch, daß sie dort jetzt bald
zum Schlüsse kämen, weil mir Peters Gerede zuviel wird. Denn ist der Prozeß zu
Ende, dann wird auch Peter Graumann Ruhe haben.«

»Jawohl«, sagte Klaus, »und bis dahin haben wir alle Ruhe – im Grabe und unsere
Kinder und Enkel dazu. Aber wie oft spricht denn Peter mit dir und zu welcher
Zeit?«

Hennecke antwortete: »Dies geschieht immer nur um Mitternacht oder um Mittag.
Sind andere Leute zugegen, dann hören sie seine Stimme nicht. Er benachrichtigt
mich, wann der Prozeß einen Ruck vorwärts tut und ein Bote von Speyer abgeht,
er wird mir auch das Urteil zuerst verkünden. Peter war bis jetzt immer ganz
gut unterrichtet, ein einziges Mal ausgenommen; denn auch die Toten irren sich
mitunter.«

Nun begann auch Klaus zu glauben, daß die Zwiesprache wirklich vor sich gehe
und nicht bloß in Henneckes Einbildung. Allein so sehr er sich um noch genauere
Auskunft bemühte, konnte er doch kein weiteres Wort aus Hennecke herausbringen.
Dieser redete nun ganz vernünftig von anderen Dingen und sprach auch später
niemals wieder von seinen heimlichen Unterhaltungen mit Peter Graumann.

Niemand ahnte, welch furchtbare Kämpfe dieser starke und verschlossene Geist
seit Jahren, mit sich selbst bestanden hatte und daß er in qualvollen Stunden
dennoch öfters irregeworden war an seiner so ehrlich und reif erwogenen
Pflicht, den Totschläger seines Bruders totschlagen zu müssen.

Siebentes Kapitel

Auch nach der Heirat des jüngeren Bruders bewohnten Klaus und Hennecke noch
immer gemeinsam das väterliche Haus. Als sie eben von dem Gange nach Kiel
heimkehrten, wurden sie von einer fremden Magd begrüßt, welche auf dem Flur
arbeitete. Sie bot ihnen so freundlich lächelnd guten Tag, als sähe sie alte
Bekannte wieder. Doch weder Hennecke noch Klaus wußten, wer das Mädchen sei.
Erst da Klausens Frau herzutrat und berichtete, dies sei eine neue Magd, die
sie gestern gedingt habe, sie komme aus Dänemark, behaupte aber, vor Jahren
schon einmal hier im Hause gewesen zu sein, faßte Hennecke die Dirne schärfer
ins Gesicht und rief, seltsam bewegt: »Das ist Martha!« und gab ihr die Hand.

Kein Mensch im Dorfe hatte jenes blasse arme Kind wiedererkannt, das inzwischen
zu einer stattlichen, frischen Jungfrau aufgewachsen war, nur Hennecke erkannte
sie an ihren großen blauen Augen, die waren unverändert geblieben. Und er hatte
diese Augen, welche Frieden sprachen und um Frieden baten, so oft im Geiste 
gesehen, wenn er irrewurde an seinem Recht! Den alten Matthias Plattner hatte
er fast ganz vergessen, nur verwehte Laute aus seinen wunderlichen Reden
hafteten noch in seinem Gedächtnis. Er glaubte aber zuletzt, Martha habe
dieselben gesprochen, und was ihm aus dem Munde des Alten Torheit gewesen war,
das dünkte ihm jetzt Weisheit aus dem Munde des Kindes – nicht häufig, aber
doch zuweilen. Dann blickte ihn das Kindesauge so unschuldig an, und jener
kühlende Hauch des Friedens strich ihm über die heiße Stirn – wie dazumal!

Hennecke aber begrüßte Martha und gab ihr die Hand. Dies war die ganze Szene
des Wiedererkennens. Dann ging er in Stall und Scheuer und fragte nicht einmal,
wie denn Martha wieder hierhergekommen und wo sie inzwischen gewesen und was
aus dem alten Matthias geworden sei. Klaus erzählte es ihm des anderen Tages
unaufgefordert; Hennecke schien kaum zuzuhören, hörte aber doch.

Matthias und Martha waren vor zwölf Jahren von Radesloe nach Schleswig
gegangen, wo der Alte, wohl infolge der erlittenen Mißhandlungen und
Entbehrungen, jählings starb. Das verwaiste Mädchen taglöhnerte hierauf von Ort
zu Ort, bis es in Dänemark für geraume Zeit einen Dienst auf einem Bauernhofe
fand. Jetzt aber wieder brotlos, war sie gegen Süden gewandert, und als sie
durch Radesloe kam, entsann sie sich der guten Aufnahme, die sie hier vor
Zeiten bei den Gülzows gefunden; sie fragte an und wurde von Klausens Frau
gedingt, weil sie so stark und wohl anzusehen war, sich auch am ersten Tage
schon als geschickt und fleißig erwies.

Hennecke nahm keine Notiz von diesem Berichte und redete gleich darauf von ganz
anderen Dingen.

Nach einigen Tagen fragte ihn Klaus, ob der Bote von Speyer noch nicht
angekommen sei, den ihm Peter Graumann verkündet, und ob Peter inzwischen
wieder mit ihm gesprochen habe.

Peter hatte sich seitdem nicht mehr vernehmen lassen, auch war kein Bote
gekommen.

Es verstrichen drei Wochen; Hennecke hörte die Stimme nicht wieder. Sonst zog
er mitternachts, wenn Peter unsichtbar zu reden begann, die Bettdecke über den
Kopf und hörte doch jedes Wort durch die Bettdecke hindurch; jetzt dagegen
richtete er sich, erstaunt über des Gegners langes Schweigen, Schlag zwölf Uhr
im Bette auf, blickte hellen Auges in den Mond und wartete mit Aug' und Ohr auf
Peter; allein er sah und hörte nichts mehr.

»Peter schweigt, seit Martha im Hause ist«, so sprach er dann zu sich selber,
»sollte sie ihn von der Schwelle treiben?«

Hennecke blickte manchmal verstohlen auf Martha, und seine Gedanken waren öfter
bei ihr als in Speyer. Er machte sich Vorwürfe darüber und zwang sich, an den
Reichskammergerichtspräsidenten unter seinem Thronhimmel zu denken, wenn er
Martha die Kühe melken sah. Allein es gelang ihm durchaus nicht, die Stalldecke
in einen Thronhimmel und die Magd in einen Präsidenten zu verwandeln. Übrigens
würdigte er sie selten eines Wortes, und das war das wunderbarste: er erzählte
ihr nicht einmal von seinem Prozeß, von seinem Rechte; denn wenn er davon hätte
erzählen wollen, so hätte er ja zuerst von dem Totschlage erzählen müssen,
durch den er den berühmten Prozeß erworben hatte, und er getraute sich nicht,
vor Martha von dem Totschlage zu reden, dessen er sich doch sonst vor aller
Welt berühmte. Ja, es beruhigte ihn, daß Martha noch gar nichts von demselben
wußte; sie kam wenig unter die Leute, und die hatten sich ja auch längst schon
satt gesprochen über jene alte Geschichte.

An einem Samstag nach dem Feierabend setzte er sich auf die Bank im Hofe, rief
die Magd herbei und sprach: »Vor zwölf Jahren stellte ich hier deinem Oheim
Matthias eine Frage, die er mir in der Eile nicht beantwortete. Ich möchte
jetzt die Antwort haben: Wie und durch wessen Hand verlorst du deinen Vater?«

Martha errötete und zögerte, dann aber sagte sie schnell gefaßt: »Durch
Henkershand.«

Hennecke fuhr auf. Doch war er gleich wieder ruhig. »Erzähle mir, wie das
geschah.«

Martha sprach: »Mein Vater und sein Bruder Matthias lebten als Weber in
Mergenholzen am Oberrhein, welches zur Herrschaft Windsberg gehört. Sie waren
mit anderen aus Mähren dorthin eingewandert und bekannten sich in der Stille
zur gereinigten Lehre, während der Herr von Windsberg und seine Leute zum
römischen Glauben hielten. Der Herr hatte aber einen Amtmann, der meinen Vater
ganz besonders haßte, weil er ihm einmal gesagt hatte, es sei nicht recht, daß
er seine Bauern zum Prozessieren verhetze und sich von ihrem Hader reich mache.
Darum kam der Amtmann eines Nachts mit dem Schreiber und vielen Knechten nach
Mergenholzen; sie banden uns an die Pferde, und wir mußten nebenherlaufen aufs
Schloß. Dort wurde uns befohlen, von unserem Glauben abzustehen und römisch zu
werden. Da sich mein Vater und Oheim dessen weigerten, wurden sie auf die
Folter gelegt, und weil ich noch zu zart fürs Foltern war, mußte ich zusehen,
wie sie gemartert wurden. Sie blieben ihrem Glauben treu, und nun sprach ihnen
der Amtmann das Leben ab und berief sich auf des Kaisers Befehl an seinen
gnädigen Herrn. Meinem Vater wurde der Kopf abgeschlagen, dem Oheim Matthias
aber gelang es, mit mir aus dem Kerker zu entfliehen, und so kamen wir damals
hierher. Der Vater aber hat vor dem Block dem Henker verziehen und dem Amtmann
und dem gnädigen Herrn und dem Kaiser und ist freudig gestorben mit dem Gebet,
daß Gott seinen Verfolgern die Sünden vergeben möge. So erzählte mir's mein
Oheim oft, wie er's von den überall zerstreuten Glaubensgenossen gehört hatte;
denn diese waren zahlreich unter den Römischen im Oberland und hätten sich wohl
rächen können an dem bösen Amtmann. Aber sie taten's nicht, und auch mein Oheim
sann keine Rache, da er doch den Bruder und Hab und Gut verloren hatte und wie
ein Bettler in der Fremde schweifen mußte. Und auch mich hat er oft beten
heißen für unsre Verfolger; denn die unrecht an uns getan, bedürfen unseres
Mitleids und unserer Fürsprache.«

Hennecke schwieg lange vor Staunen und Bewegung. Dann sprach er: »Es scheint,
das gute Recht ist doch rarer in deutschen Landen und selbst beim Kaiser, als
ich dachte. Aber wäret ihr und euer Anhang gleichstark gewesen wie der Herr von
Windsberg, so hättet ihr euch dennoch gerächt und Blut mit Blut gesühnt. ›Aug'
um Auge, Zahn um Zahn‹, so heißt's in der Bibel.«

Darauf entgegnete die Magd: »Der Spruch, den Ihr anführt, steht im Alten
Testament, im Neuen aber, welches stärker ist als das Alte, steht geschrieben:
›Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr‹. Und jener, der der
Geißel willig seinen Rücken bot und am Kreuze rief: ›Vater, vergib ihnen!‹, war
dennoch der Stärkste, welcher je auf Erden wandelte.«

Hennecke erwiderte nichts weiter und ging ins Haus.

Achtes Kapitel

Nach zwölf Jahren hatte Hennecke nun also doch die Geschichte zu Ende gehört,
welche Matthias damals begann und in der Eile nicht vollendete. Man erfährt
zuletzt alles, wenn man Geduld hat.

So trug Hennecke denn auch die vollendete Geschichte ein Vierteljahr mit sich
herum und dachte darüber nach, ohne mit Martha weiter davon zu reden. Er sprach
überhaupt nicht mehr viel mit der Magd; fast schien es, als ob er ihr aus dem
Wege gehe.

Am ersten Weihnachtstag nach der Kirche sagte er seinem Bruder, er wolle ihm
etwas Neues mitteilen, und lud ihn auf seine Stube, deren Tür er von innen
verriegelte. Dann sprach er: »Klaus, ich will heiraten!«

»Und wen denn?«

»Martha!«

Klaus war starr vor Schreck über diese ungeahnte Neuigkeit. Ein Scherz konnte
es nicht sein, denn Hennecke spaßte niemals; aber welche Martha meinte er? Es
gab nur eine, die nur allzu nahe zu finden war, und Hennecke meinte eben diese.

Vergebens stellte ihm Klaus vor, wie tief er sich herabwürdige durch eine
solche Heirat, er, der reichste Bauer, mit einer bettelhaften Magd, er, ein
Mann, gegen den das Reichskammergericht wegen Landfriedensbruchs verhandle wie
gegen einen kriegführenden großen Herrn, mit diesem hergelaufenen Ding, das
vielleicht nicht einmal von ehrlichen Eltern stamme.

Alle Gründe verfingen nicht; Hennecke gab sich nicht einmal die Mühe, sie zu
widerlegen, er beharrte einfach auf seinem Willen, und Klaus wußte, daß dieser
nicht zu beugen sei. Doch schöpfte er einige Hoffnung, als Hennecke ihm zuletzt
versicherte, er habe Martha noch kein Wort von seiner Absicht gesagt, sich auch
sonst nicht das mindeste gegen sie merken lassen. Denn er halte es für Recht
und Pflicht, zuerst seinem einzigen nahen Verwandten, seinem leiblichen Bruder,
Kunde zu geben von dieser Familiensache. Übrigens legte er ihm Schweigen auf.
So gingen sie voneinander.

Klaus hielt das Schweigen keineswegs. Ratlos, wie er war, schüttete er zunächst
seiner Frau sein Herz aus über Henneckes tolles Vorhaben, dann auch einigen
Freunden, natürlich jedesmal unter dem Siegel der Verschwiegenheit.

Was sollte er tun? Etwa Martha sofort entlassen und aus dem Dorfe schaffen,
bevor sie den Antrag erhalte? Das wagte er nicht aus Furcht vor dem Bruder.
Oder sollte er unterderhand Hennecke eine schlechte Meinung von Martha
beibringen und Martha eine schlechte Meinung von Hennecke? Beides würde
schwerlich gelungen sein. In genauer Erwägung der Natur seines Bruders kam er
zuletzt auf den gescheitesten Einfall: gar nichts zu tun. Hennecke ließ
voraussichtlich wiederum Wochen und Monate verstreichen, ehe er Martha ein Wort
sagte; inzwischen fand sich vielleicht doch ein unverhoffter Anlaß, das Mädchen
zu entfernen oder den Bruder auf bessere Gedanken zu bringen.

Hennecke wartete in der Tat von Weihnachten bis Lichtmeß, ohne sich gegen
Martha das geringste merken zu lassen. Aber im stillen tat er derweil nicht
einen, sondern viele Schritte vorwärts. Er lebte nach alter Gewohnheit in sich
selbst und mit sich selbst, er verkehrte mit seinen Gedanken und führte ganze
Scharen von Gedanken auf, welche die längsten Gespräche untereinander hielten,
sich verklagten und entschuldigten. Dabei rückte ihm Martha innerlich immer
näher, sie ward ihm mit jedem Tage unentbehrlicher. Er wußte jetzt auch ganz
bestimmt, daß sie allein Peter Graumann zum Schweigen gebracht; denn seit
Martha im Hause war, hatte Peter nicht mehr mit ihm gesprochen. Hennecke suchte
Martha zunächst nicht zu besitzen, aber er fürchtete sich, sie zu verlieren.
Obgleich er Marthas Geist der Versöhnung nicht begriff und ihn keineswegs
nachahmen wollte, bewunderte er ihn doch, vornehmlich weil sie ein Mädchen war;
denn bei einem Manne wie Matthias hatte ihn dieser Versöhnungsgeist verdrossen.
Wir bewundern auch eine Heilige, ohne sie zu begreifen, geschweige daß wir sie
nachahmten. Er glaubte nach wie vor, recht gehandelt zu haben; aber Martha
erschien ihm besser als er, und er wußte selbst nicht, warum. Alle wahre Liebe
gründet darauf, daß wir in dem geliebten Wesen ein besseres Wesen ahnen. Wer
sich zu der Geliebten herabläßt, wer ihr gleichzustehen meint, der liebt nicht.
Und Hennecke liebte wahrhaftig. Es war nicht Unschlüssigkeit, daß er säumte,
Martha seine Liebe zu gestehen, er zögerte mit diesem Bekenntnis bloß, weil er,
der eiserne Mann, zu schüchtern war angesichts der armen Magd, die er für
besser hielt als sich selber. Aber wenn sich etwa ein anderer gut genug für
Martha gehalten haben würde, so hätte er dem gleich den Schädel einschlagen
mögen. Das ist wahre Liebe.

Inzwischen ahnte Martha nicht das leiseste von dem Sturm, der durch Henneckes
Seele brauste; sie merkte auch nicht, daß sie bereits ins Gerede des halben
Dorfes gekommen war, daß man Hennecke um ihretwillen mitleidig, sie selbst aber
um Henneckes willen neidisch anblickte. Denn Henneckes geheimer Vorsatz war von
wenigen bald zu vieler Ohren gewandert. Doch wagte niemand gegen sie ein Wort
davon zu äußern, teils aus Neid, teils aus Furcht vor Henneckes Zorn.

Da sah sie eines Tages den Gerichtsboten ins Haus gehen. Sie kümmerte sich
nicht weiter darum. Allein andere Leute waren um so neugieriger, und eine
Nachbarsfrau fragte sie noch selbigen Abends, ob der Bote wohl wieder Geld
geholt habe für den großen, berühmten Prozeß in Speyer. Martha wußte von keinem
Prozeß. Die Frau lachte sie aus, daß sie allein im Dorf, die seit Monaten unter
dem Gülzowschen Dach wohne, von dem Prozeß nichts wissen wolle, von dem das
ganze Reich wisse, von der Klage gegen die Gülzows wegen Mord und Totschlag,
Krieg und Landfriedensbruch und wie man das Ding sonst heiße!

Nun wurde Martha doch neugierig und ließ sich von der Frau erzählen, wie
Hennecke und Klaus den Peter Graumann erschlagen hätten und nun deshalb beim
kaiserlichen Kammergericht unter Anklage stünden. Martha wollte es gar nicht
glauben, sie verteidigte die Brüder, hielt die Frau für eine Verleumderin; aber
etwas Wahres mußte doch an der Sache sein.

Da trat ihr bei der Heimkehr Hennecke entgegen. Heute hatte er endlich den
Entschluß gefaßt, Martha sein Herz zu öffnen und ihr die Heirat anzutragen. Wie
die Nachbarsfrau richtig erraten, hatte der Bote zwar nur Geld geholt, allein
zugleich in Aussicht gestellt, daß der große Prozeß demnächst wieder einen Ruck
vorwärts tun werde. Also drohte Peter Graumann wieder mit einer Unterredung,
und Hennecke empfand ein mächtigeres Verlangen nach Marthas Besitz als je
zuvor. Jetzt wollte er sprechen.

Neuntes Kapitel

Er hieß Martha ihn auf seine Stube begleiten. Dort verriegelte er die Tür von
innen, genau wie er's gemacht, als er dem Bruder die wichtige Familiennachricht
eröffnete, setzte sich nieder, ließ Martha vor sich stehen und erklärte dann
dem erschrockenen Mädchen kurz und rund, daß er sie zur Frau begehre. Sie
bringe ihm zwar keine Aussteuer mit, allein er bedürfe deren auch nicht und
wolle ihr ein so gutes Wittum aussetzen, daß sie nach seinem Tode wie die beste
Witwe in ganz Radesloe leben könne.

Martha zitterte an allen Gliedern, sie hielt diese Rede für Spott; aber
Hennecke war immer so ernst und gut gegen sie gewesen, er konnte nicht so
grausam spotten. Sie sagte darum, sie verstehe ihn gar nicht, er möge sich
deutlicher aussprechen.

Hennecke erwiderte: »Ich will dich heiraten; das ist doch deutlich genug.«

Jetzt sah Martha aus seinem Auge, sie hörte aus seinem Tone, daß es ihm
heiliger Ernst war; sie brach in Tränen aus und dankte ihm für die große und
unverdiente Güte, aber sie konnte nichts weiter herausbringen.

Doch Hennecke begehrte, daß sie nun auch ebenso deutlich spreche wie er,
nämlich: »Ja oder nein!«

Martha sammelte sich, vermochte aber erst nach sichtbaren inneren Kämpfen zu
sprechen: »Ihr begehrt Unmögliches. Ich hatte bisher ein Geheimnis vor Euch,
das müßt Ihr nun erfahren. Ihr könnt mich nicht heiraten: ich bin eine
Wiedertäuferin!«

Das Wort traf den starken Mann wie ein Blitzschlag. Er wußte zwar gar nicht,
was eigentlich ein Wiedertäufer ist, hatte aber doch gehört, daß diese Leute
ihre Kinder zweimal taufen, zuerst wie andere Christen, wann sie eben zur Welt
gekommen, dann aber und nun erst recht ordentlich, wann sie groß geworden seien
und bei ihrem eigenen Taufschmause mitessen könnten. Das deuchte ihm ein
furchtbarer Frevel: war dadurch das Sakrament der Taufe nicht ganz verdorben
und auf den Kopf gestellt? Derselbe Schlüssel, welcher, einmal umgedreht, den
Himmel öffnet, schien ihm, zweimal umgedreht, noch viel sicherer die Hölle
aufzuschließen. Allein wenn er das weinende Mädchen ansah, wie sie ihm gleich 
einem Engel hilfreich in seinen Kämpfen und schweren Träumen erschienen war,
dann konnte er doch nicht glauben, daß sie schon ganz dem Teufel verfallen sei.
Darum fragte er endlich: »Und bist du denn wirklich zum zweitenmal getauft?«

»Ja und nein!« antwortete Martha. »Ich will Euch bekennen, wie's mit mir steht.
Ich bin noch nicht zum zweitenmal getauft; denn als man uns gefangennahm, war
ich noch zu jung, und dann irrte ich ja mit Oheim Matthias durch die weite
Welt, und der Oheim starb so bald. Aber höret genau: Da man uns nach Schloß
Windsberg der Marter und dem Tod entgegenführte, wurde ich von meinem Vater
gefragt, ob ich bereit sei, mit ihm für unsern Glauben zu sterben. Und da ich
es fest bejahte, legte er mir die Hand auf den Kopf und erklärte mich auch ohne
Taufe für ein rechtes Glied der Gemeinde. Und so bin ich dennoch in Todesnöten
wiedergetauft, wenn ich gleich die Taufe nicht zum zweitenmal empfangen habe.«

Hennecke atmete auf. »Das Handauflegen gilt nichts, und du bist also doch keine
rechte Wiedertäuferin! Aber was hat man dich sonst zu glauben gelehrt?«

»Man lehrte mich, Gott zu lieben über alles und meinen Nächsten wie mich
selbst, keine Rache zu nehmen für erlittenes Unrecht, keinen Streit zu führen,
sondern vielmehr zu segnen, die mir fluchen, keinen Eid zu schwören, fleißig zu
arbeiten und zu beten und in froher Hoffnung den Jüngsten Tag zu erwarten, der
bald kommen wird. Ich war noch ein gar einfältiges Kind, vielleicht hat man mir
gar nicht alles gesagt, und mein Oheim hätte mich gewiß noch mehr gelehrt, wenn
ich größer gewesen wäre und wenn uns Hunger und Not nicht überall auf den
Fersen gesessen hätten. Oheim Matthias war keiner von den Strengen, er trug
keine Haften am Rock; mich ließ er zwar ein ganz besonderes schwarzes Häubchen
tragen, aber weil mich im fremden Land die Kinder darüber auslachten, verbarg
ich's unter der Schürze, und er schalt mich nicht, und jetzt könnt' ich das
Häubchen gar nicht mehr aufsetzen, denn es ist mir viel zu klein geworden.«

Diese Worte wirkten auf Hennecke wie ein befreiender Zauber. Martha mußte ihm
gehören, es koste, was es wolle. Sie war ja noch gar keine Wiedertäuferin. Er
erklärte ihr jenen seinen Willen, zwar nicht minder kurz wie vorher, aber in
leidenschaftsvollem Ton. Martha blickte betrübt zu Boden. Sie sagte leise: »Ich
hatte ein Geheimnis vor Euch und habe es ausgesprochen; doch auch Ihr habt ein
Geheimnis vor mir. Ist es wahr, daß Ihr den Peter Graumann mit Vorbedacht
erschlugt, um Euren Bruder zu rächen? Ist es wahr, daß Ihr deshalb in Anklage
verstrickt seid beim Reichsgericht und stolzer auf den Besitz dieser Anklage
als auf Haus und Hof?«

»Das ist alles wahr«, entgegnete Hennecke. »Ich habe für meinen erschlagenen
Bruder in aller Geduld Recht beim Richter gesucht und nicht gefunden; also
mußte ich selber ihn rächen. Das tat ich auch gar nicht übereilt, sondern mit
reifem Vorbedacht und mache kein Geheimnis daraus. Ich rühme mich der Anklage
und des Prozesses in Speyer; denn derselbe beweist, daß wir, Klaus und ich, wie
Männer handelten, und wir werden auch als Männer siegen.«

Da erklärte Martha fest: »Beharret Ihr bei diesen Worten, so kann ich niemals
Eure Frau werden. Ich muß ja wohl bekennen, daß Euer gütiger Antrag mir das
Herz bewegt; und jetzt will es fast brechen. Wie mit Gewalt kommt es plötzlich
über mich, daß ich Euch lieb habe, woran ich doch vorher niemals dachte; ja,
daß ich Euch lieb habe, den trotzigen, vornehmen Mann, der sich so mild zu
einem verstoßenen Mädchen niederbeugt. Aber ich muß fort, ich kann Euch nicht
heiraten. Gott weiß, ob unsere Gemeinde noch besteht und ob ich in aller Form
zu ihr gehöre und recht glaube; aber im Geiste und Willen folge ich dem Geiste
meines Vaters!«

Sie ging zur Tür und schob den Riegel zurück. Hennecke ließ es schweigend
geschehen. Sie öffnete: allein auf der Schwelle wartete sie wieder und kehrte
sich um. »Ich weiß nicht, was ich tun soll. Vielleicht ist's eine schwere
Sünde, was ich jetzt sagen will, und dennoch sei's gesagt! Hennecke! Ich will
Euch heiraten; aber söhnet Euch vorher aus mit den Graumanns, bereuet Euren
Totschlag, sühnet Euer Vergehen, rühmet Euch nicht mehr des Besitzes Eurer
Anklage, sondern sorget mit aller Macht, daß sie zurückgezogen werde.«

»Das kann ich nicht!« rief Hennecke finster. »Meine Rache war mein Recht!«

»Ich gebe Euch drei Tage Bedenkzeit«, sprach Martha und trat noch einmal zu ihm
heran und reichte ihm die Hand. »Suchet mich nicht auf, redet nicht mit mir in
dieser Frist. Sind wir allein, dann kommen uns die guten Gedanken.« So schieden
sie.

Zehntes Kapitel

Hennecke wußte nicht, wie ihm geschah; eine Magd, eine heimatlose Dirne, gab
ihm drei Tage Bedenkzeit, daß er sich ihrem Willen füge, statt seinen Antrag
mit beiden Händen zu ergreifen, einen Antrag, um welchen sie die reichsten und
schönsten Mädchen im ganzen Dorfe beneiden mußten!

Er kämpfte die drei Tage mit sich selbst, daß er hätte von Sinnen kommen mögen;
denn er liebte Martha nun noch heftiger als vorher.

Aber nach drei Tagen antwortete er ihr dennoch: »Ich will mich allem fügen, was
du begehrst, nur dem einen nicht, daß ich bekenne, gegen Peter Graumann unrecht
gehandelt zu haben, und bereue und Sühne biete. Ich war und bin in meinem
Recht; das behaupte ich vor Kaiser und Reich, das nehm' ich auf meine Seligkeit
beim Jüngsten Gericht!«

»So müssen wir scheiden!« sprach Martha zitternd. »Vergelt' Euch Gott, was Ihr
mir Gutes getan!«

Hennecke wollte sie zurückhalten, wollte reden; aber er konnte nicht.

Sie ging hinüber zu Klaus und bat ihn um die Gunst, augenblicklich wieder
abziehen zu dürfen. Sie fürchtete abschlägigen Bescheid, da sie sich bis Georgi
verdingt hatte; allein Klaus war überfroh, die gefährliche Dirne so geschwind
loszuwerden; er gab ihr noch den vollen Lohn bis Georgi zur Wegzehrung mit, und
sie schnürte ihr kleines Bündel und ging.

Das alles geschah in einer halben Stunde.

Hennecke sah Martha mit dem Bündel aus dem Hause gehen, er wollte ihr
nachrufen, die Stimme versagte ihm; er sah sie um die Ecke biegen, ohne daß sie
einen Blick zurückwarf. Jetzt war sie verschwunden.

»Gottlob!« sprach Klaus zu seiner Frau. »Martha ist fort, nun wird Hennecke
wieder gescheit werden.«

Sie wunderten sich, daß Hennecke nicht zum Abendessen kam. Er hatte sich
eingeschlossen; als Klaus an der Tür pochte, rief er, man solle ihn allein
lassen, er begehre nichts.

Des Nachts hörte ihn Klaus aus der anstoßenden Kammer heftig mit Peter Graumann
reden.

Am anderen Morgen ging er in die nun wieder geöffnete Stube, um zu sehen, wie
es mit dem Bruder stehe.

Der saß ganz feierlich vor dem Tisch auf einem Lehnstuhl. Auf dem Tisch aber
lag die Hausbibel; er hatte sie mitten auseinandergeschnitten, in eine größere
und kleinere Hälfte, das Alte und Neue Testament, welche gesondert zur Rechten
und Linken geschoben waren. Es war nichts Auffallendes an Hennecke zu bemerken;
nur seine Augen rollten unstet.

»Um Gottes willen, Hennecke! was treibst du?« fragte Klaus.

»Gerichtsdiener!« rief Hennecke. »Heißt den einfältigen Bauern schweigen, der
mich unterbricht. Ich heiße nicht Hennecke; jener Hennecke Gülzow steht dort
neben Euch an der Armensünderbank. Ich bin der Kammerrichter des höchsten
Reichsgerichts, vom Kaiser bestellt. Ihr Beisitzer« – und er blickte im leeren
Raum umher, als umringe ihn eine zahlreiche Versammlung –, »helft mir dieses
große Buch mit dem kleinen in Einklang bringen. Dort stehet geschrieben: ›Aug'
um Auge, Zahn um Zahn!‹ Hier dagegen: ›Die Rache ist mein, ich will vergelten,
spricht der Herr!‹ Wie reimt ihr beides? Wir bedürfen dieser Textesstellen in
dem weltberühmten Prozesse Graumann contra Gülzow. Das kleine Buch wird dem
Hennecke den Hals brechen, wenn es über das große siegt.«

Klaus stürzte zur Tür hinaus und rief seine Frau. »O Jammer! Hennecke ist
verrückt! Er hält sich für den kaiserlichen Kammerrichter, er hat die Bibel
zerschnitten und sitzt über sich selbst zu Gericht!«

In der Tat, Hennecke war verrückt. Fruchtlos blieben alle Versuche, ihn zu
überzeugen, daß da, wo er den Hennecke sehe, bloße Luft sei und daß er selbst
kein Kammerrichter, sondern eben jener Hennecke. Er geriet in Wut über dieses
Verbrechen des versuchten Austauschs seiner Person, wie er's nannte, und wollte
gleich eine Klage darüber in Speyer anhängig machen; behandelte man ihn aber
als Kammerrichter, dann war er ruhig. Wochenlang saß er von früh bis spät vor
dem Tisch, die zerschnittene Bibel prüfend und vergleichend; dann verhörte er
die beiden Angeklagten, hauptsächlich den Hennecke Gülzow, vernahm Zeugen,
beriet mit den Beisitzern, ließ Gutachten abverlangen, Akten ausfertigen und
unterschrieb Protokolle.

Eines Tages rief er alle Leute im Hause zusammen und befahl ihnen, die Fenster
und Türen zu öffnen und sich dann im Kreise an den Wänden des Zimmers
aufzustellen; denn um den Tisch – wie er meinte – saßen ja die Beisitzer und
rechts und links etwas seitab Kläger und Beklagte. Man tat ihm den Willen.

Da nun alle ihn umstanden, erhob er sich mit furchtbarem Ernste und legte das
Neue Testament über das Alte, daß es dasselbe ganz zudeckte. Dann sprach er mit
weithallender Stimme: »Der weltberühmte Prozeß Graumann gegen Gülzow ist
spruchreif. Das kleine Buch hat gesiegt über das große, und zwar mit dessen
eigenem Spruche. Denn auch das große Buch, welches mich vorn rechtfertigte,
verdammt mich hinterher, und die Stelle Römer 12, 19 ist abgeschrieben aus 5.
Mose 32, 25. Bindet mir die Bibel wieder zusammen! Hennecke Gülzow, tritt vor!
Dein Recht sollst du jetzt haben. Ich, der kaiserlichen Majestät Kammerrichter,
erkenne dich schuldig des vorbedachten Mordes, verübt an Peter Graumann, und
des Landfriedensbruchs. Du bist gerichtet!«

Bei diesen Worten sank er lautlos in den Lehnstuhl zurück. Er war tot.

Der wirkliche Prozeß in Speyer fand niemals ein Ende; er wurde nach Henneckes
Tode noch lange gegen dessen Bruder fortgeführt, und die vorhandenen Akten
zeigen keinen Abschluß. Aber ein höherer Richter hatte schon längst das Urteil
gesprochen.

Jörg Muckenhuber

1860

Erstes Kapitel

Im Jahre 1594 hatte der Stadtschreiber von Nördlingen einen seltsamen Besuch.
Ein etwa zwanzigjähriger, baumstarker fremder Bursche, verwahrlost und
zerlumpt, kam eines Morgens auf die Amtsstube, pflanzte sich ohne Gruß dem
Schreiber gegenüber und starrte ihn schweigend an.

Auf die barsche Frage: »Was willst du?« antwortete er ebenso barsch: »Einen
Strick!«

Der Stadtschreiber sagte, da sei er fehlgegangen, der Seiler wohne links um die
Ecke. Der Bursche aber erwiderte, den Seiler brauche er nicht, sondern den
Henker; er wolle gehenkt sein. Dem Stadtschreiber gruselte es, denn er glaubte,
der fremde Kerl sei verrückt. Er rief daher einen handfesten Knecht herbei, ehe
er das wunderliche Gespräch weiterführte.

Der Fremde bekannte sich nun als einen heimatlosen Landstreicher, von seinen
Genossen Jörg Muckenhuber geheißen, und da seine Sprache aus ebenso vielen
Lappen von allerlei Mundart zusammengeflickt war wie sein Rock aus alten
Tuchlappen, so mußte man ihm auch wohl ohne Heimatschein glauben, daß er
überall und nirgends zu Hause sei.

Er erzählte dann kurz und kalt, daß er vor mehreren Wochen einen reisenden
Krämer auf Nördlinger Gebiet ermordet, auch zwischen Augsburg und Kaufbeuren
einen welschen Juden umgebracht habe. Der Jude und der Krämer ließen ihm aber
nachts keine Ruhe mehr: darum wolle er gehenkt sein, und da er den letzten Mord
auf Nördlinger Grund und Boden begangen, so könne sich der Rat dieser
Reichsstadt auch nicht weigern, ihn an den Nördlinger Galgen zu hängen.

Der Stadtschreiber schimpfte gewaltig und meinte, da könne jeder gelaufen
kommen; die Stadt habe ihren Galgen für ihre eigenen Bürger gebaut und nicht
für fremdes Gesindel, ließ aber doch den Muckenhuber in Gewahrsam führen und
trug den Handel dem Rate vor.

Der Rat in corpore konnte zwar anfänglich auch nicht daraus klug werden, ob der
Bursche ein Narr sei oder ein verzweifelnder Bösewicht. Da man aber damals
Verrückte ohnehin in dasselbe Loch zu werfen pflegte, in welchem Diebe und
Mörder saßen, so lag Jörg Muckenhuber einstweilen gut und sicher im Turm, und
die Sache war jedenfalls richtig eingefädelt, mochte auch weiter ans Licht
kommen, was da wollte.

Der Folterknecht, der Pfarrer und der Feldscherer, welche den Gefangenen der
Reihe nach besuchten und jeder nach seiner Weise sondierten, erklärten
einmütig, daß der Bursche zwar äußerst roh und verwahrlost sei, allein von sehr
klarem Verstande und daß er bei seinem Geständnis beharre.

Inzwischen durchlief die Neuigkeit natürlich rasch die Stadt, und die guten
Bürger stritten heftig darüber, ob man auch einen auf sein bloßes Geständnis
und dringendes Begehren hängen könne, selbst wenn sich die Tat, deren er sich
anklage, weiter gar nicht erweisen lasse. Denn nirgends war eine Spur von dem
angeblich an dem reisenden Krämer verübten Morde aufzufinden.

Auch als man den Muckenhuber unter starker Wache und großem Zulauf
hinausführte, daß er den Ort bezeichne, wo er den Krämer erschlagen und die
Leiche verscharrt, wußte er zwar durch die feinsten Gründe und Ausreden seine
Richter zu verwirren und stutzig zu machen, allein eine tatsächliche Urkunde
des Frevels entdeckte man nicht. Der Gefangene aber blieb steif und fest bei
seinem Satz, daß er den fremden Krämer auf Nördlinger Boden umgebracht habe und
also am Nördlinger Galgen gehenkt werden müsse.

Obgleich die deutschen Reichskleinstädtler zu jener Zeit an hochgewürzte
kriminalistische Dramen gewöhnt waren wie ans tägliche Brot, so wuchs doch die
Spannung über diesen unerhörten Fall von Tag zu Tag; namentlich konnte man die
Antwort des Augsburger und Kaufbeuerner Magistrates kaum erwarten, denen das
Nördlinger Gericht die Akten zugesandt hatte mit dem freundnachbarlichen
Ersuchen um genaue Forschung nach dem angeblich zwischen beiden Städten an
einem welschen Juden verübten Mord. Allein auch hier hatte man weder von einem
welschen Juden noch von einem Morde das mindeste aufgespürt.

Weil nun aber im peinlichen Verfahren des sechzehnten Jahrhunderts das eigene
Geständnis hoch über jedem anderen Beweise stand, so konnten sich die Richter
nicht beruhigen, zumal der Bursche mit immer neuen Gründen den Mangel aller
äußeren Anzeichen zu erklären wußte.

Man schritt also zum schärfsten Prüfstein der Wahrheit, zur Folter. Hatte man
schon so oft bei Leuten, die keine Verbrecher sein wollten, das Geständnis der
Schuld herausgefoltert, warum sollte man nicht auch einmal umgekehrt bei einem
Manne, der schlechterdings ein Verbrecher sein wollte, das Geständnis der
Unschuld herausfoltern können?

In der Folterkammer aber kam der Nördlinger Rat erst recht vom Regen in die
Traufe. Denn bei den Daumschrauben blieb Jörg Muckenhuber bei seinem alten
Lied, und als man ihm zur Steigerung weiter die spanischen Stiefel anlegte,
begann er sogar noch eine Liste von Räubereien dazu zu bekennen, von denen jede
einzelne für sich schon den Galgen verdient hätte. Der Untersuchungsrichter
hatte zwar auch noch einen Ritt auf dem scharfkantigen Esel für den Inquisiten
in Aussicht genommen, allein aus Furcht, der unbeugsame Jörg möge da wohl gar
noch etliche Brandstiftungen als Zugabe dreinschenken, ließ man's bei den zwei
ersten Graden der peinlichen Frage bewenden und führte den triumphierenden
Burschen wieder in sein Loch zurück, indes der Rat ratloser war als zuvor.

Denn obgleich den Klügeren nun ein ziemlich helles Licht aufging, daß Jörg
Muckenhuber die ganze Reichsstadt zum besten habe, so war doch ein solcher
Galgenhumor ganz beispiellos. Auch konnte niemand einen Grund ersinnen, weshalb
der struppige Gesell mit einem Mut und einer Willenskraft ohnegleichen seinen
Hals dem Strick und seine Glieder der Folter darbot. Das war doch selbst für
den boshaftesten Spaß zuviel. Dazu kam, daß nicht bloß das angebliche
Verbrechen, sondern auch die ganze Person dieses Muckenhuber wie über Nacht aus
dem Boden gewachsen erschien. Denn von seiner Herkunft ließ sich ebensowenig
eine Spur auffinden wie von seinen Verbrechen. Einige behaupteten kurzweg, es
sei der Teufel selber, der sich den Spaß mache, in dieser Maske ganz Nördlingen
an der Nase herumzuführen.

Allein hiermit war der schwierigste Teil der Frage doch nicht gelöst, nämlich
was man denn überhaupt nun mit dem Landstreicher anfangen solle.

Die öffentliche Meinung neigte damals so ziemlich zu dem Satze, daß es im
Zweifelsfalle besser sei, drei Unschuldige zu hängen, als einen Schuldigen
laufen zu lassen. Und überdies war Jörg Muckenhuber unter allen Umständen
schuldig. Denn hatte er jene Mordtaten verübt, dann verdiente er den Galgen;
hatte er sie aber nicht verübt, dann verdiente er erst recht den Galgen, weil
er den ganzen Rat einer Reichsstadt so fabelhaft zum Narren gehalten hatte. Da
man sich aber durchaus nicht einigen konnte, auf welche von diesen beiden Arten
er den Galgen verdient habe, so ließ man ihn einstweilen ruhig in seinem Loche
sitzen.

Zweites Kapitel

Dort sah es nicht gar freundlich aus. Die Zelle war halb über, halb unter der
Erde in einem kleinen Turm, der nach drei Seiten in einem sumpfigen
Wassergraben stand; an Licht hatte das Gemach gerade keinen Überfluß, doch fiel
durch ein schmales Fensterchen wenigstens so viel Helldunkel herein, daß man an
einem sonnigen Mittage einen Tisch von einem Stuhl hätte unterscheiden können,
wenn nämlich derlei Luxusgeräte vorhanden gewesen wären. Desto besser war die
Nachbarschaft. Unter der Fensterscharte sangen die Frösche im Sumpfgraben sehr
mannigfaltig und vollchorig. Zur Seite aber grenzte ein anderes Gefängnis, von
einem alten Weibe bewohnt, welches hartnäckig leugnete, daß sie eine Hexe sei.
Ihr sogenanntes Fenster ging gleichfalls auf den Graben, und wenn beide
Nachbarn zu ihren Fenstern hinaussprachen, so konnten sie sich recht gut
unterhalten, doch ohne einander zu sehen, und niemand außer den Fröschen
belauschte ihre Zwiesprach.

Auf ganz eigene Art hatte dieser Verkehr begonnen. Jörg erhielt nämlich die
erste Kunde von seiner Nachbarin, indem er sie laut beten hörte. Es war kein
weiches, demütiges Beten, sondern heftig, fast stürmisch, als ob die Alte eher
Befehle als Bitten an unseren Herrgott zu schicken habe. Jörg hatte nie beten
gelernt, weder laut noch leise, und anfangs deuchte ihm die Andacht der Alten
sehr wunderlich; allmählich aber imponierte es ihm, daß ein altes Weib so
nachdrücklich mit Gott zu sprechen sich getraue, und er meinte, die daneben
müsse wohl baumstark sein und zehn Männer im Zaum halten können.

Er gab übrigens seinerseits nicht das erste Wort zum Gespräch, sondern wartete,
bis die Nachbarin seine Anwesenheit erlauschte und ihn anredete. Auch heroische
Weiber plaudern gern. So brachte eine Rede die andere, und bald waren die
beiden Leidensgenossen recht vertraut miteinander, ohne daß sie sich jemals
gesehen hatten. Das Ohr mußte zugleich Auge sein. Anfangs warf Jörg der
Nachbarin manchen trotzigen und spöttischen Satz in die freundliche Ansprache;
allein die Alte antwortete immer so mild und doch so überlegen, daß Jörgs
Übermut bald gezähmt war.

Die vorher verhöhnte Zwiesprach mit der Unbekannten ward ihm zum süßen
Bedürfnis. Drei Dinge begannen ihm das harte Herz zu bewegen: die Stille des
Kerkers, in welcher er sich selber fand, die Stimme der Natur tief unten herauf
von den Fröschen im Graben, die ihm manchmal wie ein Lockruf zur verlorenen
Waldesfreiheit des Landstreichers klang, und die Stimme nebenan aus
mitfühlender Menschenbrust.

Doch blieb er fest bei seinem Satze, daß er auf Nördlinger Grund und Boden
gehenkt werden wolle.

Nach etlichen Tagen kannte Jörg schon haarklein die Schicksale seiner
Nachbarin, doch schwieg er immer noch hartnäckig über sein eigenes.

Die Alte war die reiche, kinderlose Witwe des Kronenwirts, Maria Hollin. Mit
sechzig Jahren mußte sie den Jammer erleben, als Hexe angeklagt zu werden. Eine
reiche Hexe ist eine Rarität. Man hatte aber in Nördlingen seit fünf Jahren
fast alle häßlichen und armen Weiber weggebrannt, und da jede Hexe Mitschuldige
angeben mußte und der Eifer der Hexenrichter mit der Zahl der Scheiterhaufen
wuchs, so kam die Reihe zuletzt auch an die schönen, jungen und reichen Frauen.
Unglückliche Frauen gab es da genug, aber so unglücklich und so heldenhaft
zugleich wie Maria Hollin war keine zweite. Sie hatte achtundfünfzigmal auf der
Folterbank gelegen und doch nichts gestanden! Wohl hatte Jörg Muckenhuber aus
dem Ton ihres Gebetes richtig herausgehört, daß sie zehn Männer im Zaum halten
könne. Die Richter waren in Verzweiflung; denn eine achtundfünfzigmal
Gefolterte freizusprechen das ging doch nicht an, und sie ohne Geständnis zu
verurteilen, ebensowenig.

Dazu kam, daß die Kunde von der Sündhaftigkeit der Hollin ins Volk gedrungen
war und ihr viele verstohlene Teilnahme erweckt, auch ein leise anwachsendes
Murren gegen die gefürchteten Hexenrichter erregt hatte. Bisher war alles so
glatt und nett abgelaufen. Zweiunddreißig Weiber waren angeklagt, gefoltert,
überführt, verbrannt worden: keine hatte große Umstände gemacht. Höchstens, daß
man die eine oder andere einmal mit Fußgewichten so lange am Strick ausgerenkt
mußte schweben lassen, bis die Richter gefrühstückt hatten. Kamen sie dann vom
Frühstück zurück, so erfolgte allemal das offenste Geständnis. Und nun war
durch die Halsstarrigkeit dieser Hollin der ganze schöne Rechtsgang auf einmal
ins Stocken geraten! Denn außer ihr war noch eine große Zahl verdächtiger
Frauen eingesperrt. Bei dem wachsenden Mißvergnügen des Volkes wagte man aber
nicht, neue Prozesse auf den Rocken zu stecken, bevor nicht der alte
abgesponnen war.

Nun mußte gar noch obendrein der Skandal mit dem Muckenhuber aus blauer Luft
herunterfallen!

Die eine wollte ihre Schuld nicht bekennen, und man hätte sie doch so gern
verurteilt; den anderen hätte man so gern laufen lassen, aber selbst auf der
Folter gab er seine Unschuld nicht zu! Der Stadtschreiber meinte, wenn nur der
Jörg Muckenhuber auch ein Weibsbild wäre, dann könnte man durch einen kühnen
Mißgriff jenen als Hollin verbrennen und diese als Muckenhuber laufen lassen,
so hätte ein jedes seinen Willen und das Gericht sein Recht.

Das Ärgerlichste drohte aber dem Rat zu alle diesem von fernher. Am
südöstlichen Horizont, von Regensburg herüber, stieg nämlich ein schweres
diplomatisches Unwetter auf. Maria Hollin war nicht von der Gasse aufgelesen,
sondern eines Ulmer Amtmannes Tochter, und ihre angesehene Verwandtschaft in
jener Reichsstadt, von der Unschuld der Beklagten überzeugt, hatte den Ulmer
Magistrat vermocht, beim Nördlinger Rate Fürsprach einzulegen. Doch das half
nicht viel. Denn der Stadtschreiber meinte, es sei gefährlich für die
Reputation eines Gerichtes, jemand achtundfünfzigmal zu foltern und ihn
schließlich nicht einmal etwas anbraten, geschweige verbrennen zu dürfen. Die
Ulmer gaben aber keine Ruhe.

Zu Regensburg war im selbigen Jahre ein wichtiger Reichstag und Kaiser Rudolf
II. in Person gegenwärtig; der Gesandte von Ulm erhielt von seiner Stadt den
Auftrag, bei dem Gesandten von Nördlingen zugunsten der Hollin zu
interzedieren, und da er auch hier anfangs abfuhr, so drohte er, Kaiser und
Reich gegen die Nördlinger Rechtspflege in Harnisch zu setzen.

Kannte die Hollin diesen Stand der Sache auch nicht genau, so wußte sie doch,
daß mächtige Freunde für sie tätig waren, und diese Überzeugung machte ihren
Mut erst recht stahlhart. Um so genauer kannten dagegen die Richter den Stand
der Sache, und weil sie nicht vorwärtsgehen konnten und nicht rückwärtsgehen
wollten, so blieben sie stehen, ließen den Prozeß hängen und sämtliche
Arrestanten sitzen. Durch ein diagonales Entgegenwirken der verschiedensten
Kräfte gab es plötzlich unfreiwillige Rechtsferien in Nördlingen.

Auf den Jörg Muckenhuber machte die Geschichte der Hollin einen gewaltigen
Eindruck. Vor seinen Richtern hatte er sich bisher einen Helden gedünkt, vor
dieser wahren Heldin dagegen kam er sich vor wie ein böser Bube. Aus Trotz und
Stolz hatte er vor jenen seine wirkliche Geschichte verschwiegen; vor diesem
Weibe schwieg er aus Scham. Doch konnte er der festen, teilnehmenden Stimme der
unsichtbaren Genossin auf die Dauer nicht widerstehen. Sie klang ihm manchmal
wie eine Stimme vom Himmel, denn es war eine echte Menschenstimme, und die war
ihm zur Zeit noch so neu wie der Himmel selber.

So ward er endlich zahm und begann der Alten seine wahre Geschichte zu
beichten, und ob er wohl wußte, daß die Untersucher gern Gefangene anstiften,
um verstockte Mitgefangene auszuhorchen, so wußte er doch auch, die Hollin
werde sein Geständnis so treu bei sich behalten wie die Frösche, welche unten
im Sumpf lauschten. Nur fand er schwer den rechten Anfang.

Zuerst fragte er, ob sie nicht einmal ein paar verbissene Hunde gesehen, die
ihre Zähne so fest ineinander geschlagen hätten, daß sie sich immer fester
packten, je mehr man sie auseinander prügeln wolle. Er und seine Richter seien
ein Paar solcher verbissener Hunde. Der Stadtschreiber allein habe gescheiten
Rat erteilt, indem er gleich am ersten Tag auf Daumschrauben angetragen. Dann
hätte er wohl gestanden. Als er aber einmal verbissen gewesen sei mit den
Richtern, da habe die Folter so wenig genützt wie der Prügel, den man auf einen
verbissenen Hund wirft. Doch nein, das sei nicht der rechte Anfang.

Nachdem sich Muckenhuber hierauf lange wieder besonnen, erzählte er der Hollin,
daß er von Kind auf mit seinen Eltern das frechste Landstreicherleben geführt
habe und alle die wilden Freuden eines ruhelos schweifenden Tagediebs
ausgenossen, aber auch alle Mühsal, Entbehrung und Schmach. Gemordet habe er
nie, auch nie geraubt oder gestohlen, sondern nur mitgenommen, was er
gebraucht. Solch ein Treiben werde man bald satt. Er sei zerfallen mit seinen
Verwandten und Freunden und mit sich selbst. Herumstreifen wollte er nicht
länger, und festsitzen konnte er auch nicht. Das Leben war ihm entleidet,
allein sich selber umzubringen, daß man ihn aus dem Wasser gefischt oder im
Walde gefunden hätte wie ein krepiertes Vieh, das war auch nicht nach seinem
Geschmack.

Nun hatte er oft den Tod am Galgen als den schönsten preisen hören, und wenn
seine Genossen von den »besten Männern« und »Helden« erzählten, so waren diese
Helden immer Leute, welche auf der obersten Sprosse der Galgenleiter die
höchste Stufe ihrer Laufbahn erstiegen hatten. Sich hängen lassen hieß bei den
Genossen Hochzeit halten; der Delinquent war der Bräutigam, der Galgen die
Braut, der Henkersknecht der Kranzelherr und der Henker der Pfarrer, welcher
mit der stärksten Kopula, dem Strick, kopulierte: der Tanz in der Luft der
Hochzeitstanz.

Um dem Leben, welches ihm reizlos geworden, ein glänzendes und ehrenvolles Ende
zu machen, ging Jörg nach Nördlingen als einer wegen hurtiger Justiz damals
berühmten Stadt und meldete sich.

Übrigens, sagte Jörg, er würde selbst dann keinen Menschen, ja nicht einmal
einen Juden umgebracht haben, wenn er auch vorher gewußt hätte, daß man hier so
viel Umstände mache. Zuletzt schloß er dann wieder mit dem Satze, womit er
begonnen: er habe sich nun verbissen mit den Ratsherren und wolle recht
behalten; hätte man ihn gleich am ersten Tage peinlich gefragt, so würde man
die Wahrheit herausgepreßt haben, ja es hätte damals nur eines Buckels voll
Schläge bedurft, aber eines recht tüchtigen Buckels voll. Jetzt möge man ihn
mit glühenden Zangen zwicken, und er werde seine gelogenen zwei Mordtaten
aufrechthalten. Diese gehörten ihm jetzt eigen, sie seien sein unantastbarer
Besitz, den er mit seinen Schmerzen gekauft und bezahlt habe.

Die Hollin hielt dem Jörg hierauf eine fürchterliche Bußpredigt. Er glaubte
nach dem Ton ihrer Stimme, sie müsse jetzt wie der Engel mit dem feurigen
Schwert in ihrer dunklen Zelle stehen. Trotzdem rührte ihn diese Predigt nicht
besonders. Viel tiefer zerknirschte es ihn, wenn er in der schweigenden Nacht
den Heldenmut der Hollin und ihre Todesverachtung mit seiner eigenen Geschichte
verglich, denn sein starrer Trotz dünkte ihm dann nur die Fratze jenes edeln
Mutes. Darum gab er auch der Frau Nachbarin in allen Stücken recht, wenn sie,
ihm mit derber Hand am Gewissen rüttelte; nur den anderen Leuten konnte er
nicht recht geben. Und wenn ihn die Hollin verdammte, so schreckte ihn dies
fast, als ob er beim Jüngsten Gericht verdammt werde; allein vor dem Jüngsten
Tag wollte er doch erst noch den Nördlingern den Possen spielen und an ihrem
Galgen gehenkt sein.

Inzwischen verstrichen Monate. Die beiden Nachbarn kamen sich ungesehen immer
näher. Jörg hatte nie einen Menschen so lieb gehabt wie Frau Hollin, vor der er
sich doch so tief schämte und die ihn so erbärmlich abkanzeln konnte, und die
alte Frau entdeckte so manch vergrabene Tugend in dem Gemüt des wilden
Naturburschen, daß es ihr fast Gewissensangst machte, sie höre des Guten zuviel
aus dem bösen Buben heraus. Zum Trost gelang es ihr, der verstockten Hexe, ihm,
dem vor Gericht sich selbst anklagenden Büßer, wenigstens ein klein Stück
Christentum beizubringen, so viel nämlich durch zwei schmale vergitterte
Kerkerfenster sich hindurchzuzwängen vermag. Jörg nahm alle Glaubensartikel
willig an, blieb aber auch bei seinem eigenen Glaubensartikel, daß er auf
Nördlinger Grund und Boden gehenkt werden müsse.

Drittes Kapitel

Jörg hatte sich mit dem Rate verbissen und der Rat mit Jörg: aber der Rat hatte
sich auch in sich selbst über den Jörg verbissen.

Es bestanden zwei Parteien, die sich dermaßen stritten, daß der Gegenstand des
Streites über dem Streit als solchem ganz vergessen ward. Die einen wollten,
wie schon oben erwähnt, den Jörg hängen, weil er gemordet, die anderen, weil er
nicht gemordet habe. Nur der Stadtschreiber bildete – aber ganz im stillen und
für sich allein – eine dritte, vermittelnde Partei. Er wollte den Jörg laufen
lassen. »Denn«, so sprach er zu sich selber, »hätte man den Inquisiten gleich
am ersten Tage torquiert, so wäre wohl die Wahrheit ans Licht gekommen; jetzt
ist es zu spät; warten wir aber ab, bis die beiden Parteien sich geeint haben,
aus welchem Grund der Muckenhuber gehenkt werden solle, so kann er inzwischen
im Turm an Altersschwäche sterben. Den Schaden aber hat die Stadt, welche dem
hergelaufenen Kerl so lange freie Kost und Obdach gibt.« Da nun der
Stadtschreiber mit seiner Menschenkenntnis weiter schloß, Jörg möge nach so
vielen Wochen wohl mürbe und die schmale Küche des Eisenmeisters satt geworden
sein, so deuchte ihm die beste Lösung, dem Burschen so ganz von ungefähr die
Tür offen zu lassen, daß er davonlaufen könne. Mit dem Gegenstande des Streites
werde dann auch der Streit verschwinden, ja jedermann werde sich wundern, wie
man sich über solch einen Halunken so lange habe den Kopf zerbrechen können,
die Ehre der Justiz sei gerettet und die Rechtfertigung des nachlässigen
Eisenmeisters wolle er, der Stadtschreiber, schon auf sich nehmen.

So veranlaßte er es denn, daß die Riegel an Jörgs Kerkertür zum öfteren nicht
vorgeschoben wurden. Jörg merkte es wohl, blieb aber doch sitzen; er wollte auf
Nördlinger Grund und Boden gehenkt sein.

Als er jedoch eines Tages seiner Nachbarin von der wachsenden Nachlässigkeit
des Eisenmeisters erzählte, kam die Sache in ein anderes Geleis. Mit dem bloßen
Gedanken der offenen Tür (wenn auch nicht des eigenen Gefängnisses) erwachte
bei Frau Hollin die ganze mächtige Liebe zur Freiheit. »Wenn ich hinaus könnte!
« rief sie, »nicht entfliehen wollte ich; ich wollte fortgehen, um
wiederzukommen, um meinen Ulmer Freunden alle die erlittene Schmach zu
erzählen, wiederzukommen mit den Zeugnissen und Zeugen meiner Unschuld, – ich
will gar nicht einmal die Freiheit, ich will nur meine Ehre und Reputation
retten – –!« Sie brachte den Satz nicht recht zu Ende, doch hatte ihn Jörg
verstanden.

Schon lange arbeitete er daran, die dünne Scheidewand zwischen den beiden
Kerkern zu durchbrechen; er war bisher, bloß mit einem kleinen Stückchen Eisen
bewehrt, nur langsam vorgeschritten; nach jenem Ausruf der Hollin aber schaffte
er Tag und Nacht mit Riesenkraft, und in der dritten Nacht konnte er's
versuchen, durch das Loch, welches er im dunkelsten Winkel geöffnet,
hindurchzukriechen.

Da war keine Zeit zu verlieren. Heute nacht stand Jörgs Tür wieder offen: also
gab es kurzen Abschied. Frau Hollin kroch herüber in des Nachbars Zelle. Da
umfaßte Jörg, am ganzen Leibe zitternd, des alten Weibes Knie und rief – als
wolle er in dieses einzige Wort die ganze Fülle seines Gehorsams und seines
Dankes schütten –: »Mutter!« – und sie fuhr ihm mit der Hand übers Gesicht, im
schwarzen Dunkel seine Züge befühlend, und rief: »Mein armer, unglücklicher
Sohn!«

Dann trennten sich die beiden Freunde, die sich nie gesehen und doch so
nahegestanden. Die kinderlose Witwe hatte in dieser Stunde zum erstenmal mit
der vollen Empfindung einer Mutter den Kindesnamen ausgesprochen, und der
Landstreicher, welcher nie seine Mutter gekannt, zum erstenmal den Mutternamen
in tiefster kindlicher Ehrfurcht.

Frau Hollin verbarg sich in derselben Nacht noch bei treuen Freunden, um mit
dem nächsten Tage nach Ulm zu entkommen. Jörg aber schlüpfte hinüber in das
leere Hexenkämmerlein, und als am Morgen der Eisenmeister an die Türe kam, um
die karge Speise durch einen Schieber hereinzubefördern, kauerte er sich, in
den zurückgelassenen Mantel der Frau gehüllt, in die hinterste Ecke, und als
der Mann dann weiter zu der Türe seines eigenen Kerkers ging, schlüpfte er
geschwind durch das Mauerloch hinüber und nahm nun als Jörg Muckenhuber die
andere Portion in Empfang. So trieb er es fast eine Woche mit vielem Geschick
und stillem Vergnügen, wenn ihm nicht der Gram über den Verlust der treuen
Nachbarin die Freude erstickt hätte.

Eines Tages öffnete sich jedoch nicht bloß der Schieber, sondern die ganze Tür,
und herein trat der Stadtschreiber mit dem Eisenmeister und forderte die Hollin
auf, ihm zur Gerichtsstube zu folgen. Jörg spielte seine Rolle weiter, solange
es gehen wollte, drückte sich wie aus höchster Angst in den dunkeln Winkel und
wies die Andringenden mit stummer Gebärde zurück. Als aber der Stadtschreiber
ermunternd rief: »Weib, folge uns getrost, ich führe dich nicht mehr zur
Folter, sondern zur Freiheit!«, da vergaß der Muckenhuber völlig seine Maske,
warf den Mantel weg, sprang trotzig hervor und erwiderte, die Fäuste in die
Hüften gestemmt, dem erschrockenen Stadtschreiber: »Das werdet ihr wohl
bleibenlassen, gehenkt will ich sein, und zwar auf Nördlinger Grund und Boden!«

Der Stadtschreiber zerraufte sich das Haar vor Wut und Arger, als er sah, daß
die Hexe davongelaufen und der Landstreicher sitzengeblieben war. Er wollte in
der Tat die Hollin zur Freiheit führen, aber zur Freiheit unter gewichtigen
Bedingungen, und nun war sie ganz bedingungslos verschwunden; Jörg dagegen, der
bedingungslos hätte verschwinden sollen, saß dem Rate nun wieder auf dem
Nacken. »Kerl, du bist gar nicht umzubringen!« schrie der Stadtschreiber dem
Muckenhuber in schäumendem Zorn entgegen. Dieser aber erwiderte ganz kalt: »Das
eben ist ja meine Klage, daß Ihr's niemals probieren wollt!«

Mit dem Prozeß der Hollin stand es nun aber folgendergestalt. In Regensburg
drängte und drohte man so gewaltig, daß die Mehrheit des Rates stutzig wurde
und gegen die drei Mitglieder, welche die ganze Hexentragödie aufgebracht und
seit fünf Jahren als wahre Schreckensherrscher fortgespielt hatten, Front zu
machen begann. Die immer stürmischeren Beschwerden des Volkes, welches wie aus
einem Fiebertraum erwachte, ermutigten jene Mehrheit, und die Hexenrichter
sahen nur zu klar, daß ihr Regiment zu Ende gehe und daß sie an ihre eigene
Sicherheit denken müßten. Sie wollten daher die Hollin freigeben unter der
Bedingung, daß selbige eine Urkunde unterschreibe und beschwöre folgenden
Inhalts: Sie nehme ihre Freiheit als Gnade für Recht, wolle niemals anderweit
Klage erheben gegen ihre Richter noch sich persönlich an ihnen rächen, die
Stadt binnen vierundzwanzig Stunden verlassen, dazu gelobe sie über den ganzen
Verlauf des Prozesses ewiges Stillschweigen. Von einem geängsteten alten Weib,
welches hinter sich die Folter hatte und vor sich den Scheiterhaufen sah,
glaubte man, leicht Schwur und Unterschrift zu so billigen Bedingungen erhalten
zu können. Groß war daher der Schreck, als man hörte, die Hollin sei entflohen;
denn nun konnte sie von außen her Beschwerde führen und das Volk aufhetzen,
soviel sie wollte.

Der Stadtschreiber stand wie ein begossener Pudel vor seinen Amtsbrüdern, als
er ihnen statt der Alten den Jörg Muckenhuber auf die Gerichtsstube brachte.
Die Ratsherren machten sich gegenseitig die bittersten Vorwürfe, erst leise,
dann lauter, zuletzt wuchs der Sturm, und alle schrien durcheinander wie in der
Judenschule. Da schaffte der Stadtschreiber, mit seinem tiefen Baß das ganze
Stimmengewirr übertönend, plötzlich Ruhe und einigte die Zänker durch ein Wort
wie mit einem Schlag. Er rief: »An alle diesem Unheil ist nur der Muckenhuber
schuld. Hängt ihn auf, wenn er nicht augenblicks seine alten Geständnisse
widerruft!« Jörg entgegnete: »Ich widerrufe nicht!«, und als ihn der
Stadtschreiber zum zweitenmal fragte: »Jetzt widerruf' ich erst recht nicht!«
und zum drittenmal – –

Da stand, wie aus dem Boden gewachsen, die alte Hollin in der Stube, geführt
von zwei der angesehensten Bürger aus Nördlingen und Ulm. Sie sah dem
Muckenhuber scharf ins Auge und sagte ihm mit festem Ton: »Jörg, du wirst dein
falsches Geständnis widerrufen!« Die Stimme traf den verbissenen Burschen wie
ein Donnerstreich. Er schwieg lang und schlug die Augen nieder. Alles schwieg;
man hörte nur die leisen Atemzüge – dann sprach er: »Keine andere Macht der
Welt hätte mich zum Widerruf bringen können, aber dieser Frau kann ich nicht
ins Gesicht lügen; – ich widerrufe!«

Inzwischen wuchs von außen das Getümmel der Menge, welche unter den wildesten
Drohungen gegen den Rat die augenblickliche Freilassung der Frau Hollin
begehrte. Die Herren spürten Gefahr auf dem Verzug. Nach kurzem, geheimem
Wortwechsel las daher der Stadtschreiber der Alten im artigsten Ton jene
Urkunde vor, welche sie beschwören sollte. Frau Hollin aber erwiderte, sie
fordere Recht und keine Gnade, sie habe sich auch nur gestellt, damit man ihren
Prozeß in aller Form zu Ende führen könne; diese Schrift beschwöre sie nicht.

Die Herren vom Rat machten sehr lange Gesichter und wollten sich aufs Überreden
legen, wußten aber schon von früher, daß bei dieser Frau Überreden nicht viel
verfange.

Da sah die Alte, daß der Eisenmeister dem Muckenhuber schwere Ketten anlege, um
ihn in festeren Gewahrsam zurückzubringen, und der gebrochene Blick, mit
welchem er zu ihr herüberschaute, fiel ihr schwer aufs Herz. Nach kurzem
Besinnen sprach sie zu den Richtern: »Ihr Herren habt euch bei mir aufs
Unterhandeln gelegt, ihr seid also gar keine ordentlichen Richter mehr; denn
Richter unterhandeln nicht. Seid ihr aber keine Richter, so könnt ihr mir auch
kein Recht mehr schaffen. Wohlan, auch ich lege mich aufs Unterhandeln: Gebt
mir dort den bösen Buben frei, ich will ihn an Kindes Statt annehmen und mit
mir nach Ulm führen und sehen, ob ich ihn besser erziehen kann als ihr. Mein
Vermögen hat tot gelegen während der elf Monate, da ich im Turme saß, ihr
solltet mir wohl die Zinsen vergüten, die ich inzwischen verloren habe: gebt
mir diesen bösen Buben mit, ich will ihn als den Zins nehmen, welchen Gott
während meines Leidens meinem Besitztum hat zuwachsen lassen. Unter dieser
Bedingung beschwöre und unterzeichne ich eure Schrift.«

Schon stürmten drohende Volkshaufen in die Vorhalle des Hauses. Dem Rat wäre
keine Wahl geblieben, auch wenn die Hollin ganz andere Dinge begehrt hätte.

Als sie die Urkunde unterzeichnete, fand sie noch die Rechnung beigelegt über
ihre Verköstigung während der elfmonatlichen Haft. Sie reichte jedoch das Blatt
mit artigem Lächeln dem Stadtschreiber zurück, und da die Menge bereits an der
Tür pochte, so zerpflückte derselbe die interessante Beilage möglichst
geschwind und streute die Stückchen unter den Tisch.

Dem Jörg hatte man derweil die Ketten wieder abgenommen; er schaute umher wie
im Traum und ließ sich alles schweigend gefallen.

Frau Hollin nahm ihn bei der Hand und ging zur Tür, wo beide von der
hereindrängenden Menge jubelnd empfangen wurden. Der Stadtschreiber wollte auch
jetzt noch zeigen, daß er doch nicht gar aufs Maul geschlagen sei, und rief
halblaut den Abgehenden nach: »Nun findet dies edle Pflegkind in Ulm doch
wenigstens einen Galgen, an welchem es heimatberechtigt ist.«

Frau Hollin hatte ihn wohl verstanden, darum kehrte sie sich in der Tür noch
einmal zurück und rief mit erhobenem Ton: »Stadtschreiber, man sollte Euch auch
einmal elf Monate einsperren, damit Ihr des Menschen Herz kennenlerntet. Ihr
würdet dann vielleicht finden, es gibt Leute, die verachten den Tod und
begehren ihn zugleich, so öd und reizlos ist ihr rohes Leben, andere dagegen
haben die wahre Herrlichkeit des Lebens so reich geschmeckt und so gewaltigen
Lebensmut dadurch gewonnen, daß sie darum den Tod verachten, den sie nicht
gesucht. Jene schreckt der Tod nicht, weil sie noch gar nicht leben gelernt
haben; diese aber schreckt er noch viel minder, weil sie so ganz zu leben
verstehen. Ich will diesen meinen Sohn nun leben lehren, damit er den Tod,
welchen er in der ersten, wilden Weise so wohl zu verachten gewußt, auch in der
anderen, feinen Weise eines wahren Christen verachten lerne.«

Die Alte hielt Wort. Jörg ward in ihrem Hause ein redlicher und tapferer Mann,
der seiner neuen Vaterstadt Ulm im ersten Jahrzehnt des Dreißigjährigen Krieges
große Dienste leistete, daß man dort seines Namens noch lange in Dank und Ehren
gedachte. Die Nördlinger Hexenrichter aber mußten ihr Amt niederlegen, der
ganze Magistrat ward gereinigt und erneuert, und auf jene fünf Jahre des
Schreckens folgte ein besseres Jahrzehnt, in welchem Recht und Gerechtigkeit
wieder herrschten in der altehrwürdigen Reichsstadt.

Wanda Zaluska

1874

I.

Wanda Zaluska – so hieß das schönste Edelfräulein am Hofe des Polenkönigs
Sigismund III.

Ihr hoher Wuchs war tadellos, ihr Gesicht edelfein geschnitten, verfeinert noch
durch vornehme Blässe, das Auge blitzte Feuer und Geist, und die schwarzen
Locken wallten voll und reich auf den weißen Nacken. In der gezierten
Hofsprache damaliger Zeit nannte man sie Minerva, Diana, die Vestalin,
Lucretia; denn mit stolzer Überlegenheit nahm Wanda die Huldigungen der Männer
entgegen, ohne sie zu erwidern, – und ihr huldigten alle, vom alternden König
bis zum knabenhaften Pagen.

Alle – bis auf einen!

Dies war der Herr Georg von Erstein, ein Kurländer, welcher seit einem Jahr am
polnischen Hofe verweilte. Der einzige Protestant des hochkatholischen Kreises,
stand er gewöhnlich etwas abseits in der Gesellschaft, aber der König schätzte
und ehrte ihn als einen tapferen Soldaten, der auf den deutschen
Schlachtfeldern des beginnenden Dreißigjährigen Krieges seine Schule gemacht.

Georg von Erstein hielt sich gerade so vornehm artig und so vornehm kalt gegen
Wanda wie die schöne Polin ihrerseits gegen jedermann. Dies reizte ihre
Aufmerksamkeit. Verstohlen beobachtete sie den Deutschen. Sollte er allein den
Zauber ihrer Gegenwart nicht empfinden? Ihr Ehrgeiz flammte auf, ihr Zorn
entbrannte, ihr Stolz war gekränkt.

Aber sie verbarg diese Gefühle. Sie betrachtete den Herrn von Erstein öfter,
als sie wollte; sie redete ihn häufiger und huldvoller an, als sie sich's
selber eingestand. Wollte sie ihn doch ausspähen!

Andererseits bemerkte der Deutsche, daß er bemerkt ward. Seine Freunde neckten
ihn mit der versteckten und dennoch unleugbaren Teilnahme, welche die Polin ihm
allein zuwandte.

Kein Mann bleibt ruhig bei dem Gedanken, daß ein Mädchen ungestandene Liebe für
ihn hege, die sie vor sich und ihm verberge und doch eigentlich ihm
entgegenbringen möchte. Wir glauben da sofort weit mehr, als glaubwürdig, wir
sehen weit mehr, als sichtbar ist, wir erwärmen uns wunderbar schnell für ein
bis dahin ganz gleichgültiges Wesen. Besitzt sie doch die hohe Tugend, uns aus
eigenem Antrieb zu verehren!

Georg von Erstein suchte nun die Blicke Wandas, und sonst so schweigsam, hatte
er ihr jetzt so viel zu sagen.

In demselben Maß, als er sich näherte, wich jedoch das Fräulein zurück und
steigerte die Leidenschaft, welche sie so geschickt durch ihr Zuvorkommen
entfacht hatte, noch geschickter durch erheuchelte Kälte.

Allein sie konnte dieses Spiel nicht lange treiben; das heiße polnische Blut
pulste so stürmisch in ihren Adern. Sie war entrüstet über sich selbst, daß
dieser Deutsche, dieser Ketzer sie zu besiegen drohe; sie wollte ihn ja
besiegen. »Vielleicht liebe ich ihn gar?« – Sie erschrak über diese Frage, und
doch wiederholte sie sich dieselbe täglich, stündlich.

Aber wenn sie ihn auch liebte, dann sollte wenigstens ihr Stolz in gleich hohem
Genüsse schwelgen wie ihre Liebe. »Ich will mich dem Manne beugen, aber zuerst
muß er sich mir gebeugt haben!«

Erfüllt von diesen Gedanken, überraschte Wanda den Herrn von Erstein mit der
ganzen bezaubernden Huld und Hingabe, die ihr so hinreißend zu Gebote stand, in
einem Augenblicke, wo er sich dessen am wenigsten versah. Sie selber entlockte
ihm das Bekenntnis seiner Liebe, und er konnte die Antwort in ihren Blicken
lesen.

Wie berauscht schwelgte er in dem Schaudern des ungehofften Glückes.

Wanda aber sprach: »Zwei Menschen wie wir verzehren sich nicht in ziellosem
Liebesgetändel. Unsere Leidenschaft ist kein Spiel, sie muß wahr sein. Entweder
wir wollen uns ganz gehören. Mann und Weib, fürs ganze Leben, für Zeit und
Ewigkeit, – oder wir sind uns von Stund an völlig fremd, fremder wie je zuvor.
Ich aber werde niemals einem Ketzer zu eigen sein, einem Manne, der meine
Kirche für falsch, meinen Glauben für Irrtum hält, der nicht mit mir die
gleiche Seligkeit hofft, sondern der ewigen Verdammnis entgegengeht. Es gibt
nur einen Preis meiner Liebe und meiner Hand: – Eure Rückkehr zur
alleinseligmachenden Kirche!«

II.

Erstein mahnte sie ab von ihrem Begehren. Vergebens. Er bat, er bestürmte sie
um drei Tage Frist. Sie gewährte diesen Aufschub.

Bei kühlerem Blute fand Erstein die Zumutung, katholisch zu werden, halb
beleidigend, halb lächerlich; aber er fand es reizend, daß eben Wanda ihn
katholisch machen wolle. Es steht schönen Frauen so verführerisch, wenn sie mit
Feuer und Geist verkehrt sind. Gegensätze des Denkens und Fühlens, die uns
einen Freund entfremden würden, können uns bei einem Weibe fesseln. Im Freunde
suchen wir das Verwandte, im Weibe das Fremdartige.

Erstein fand wenig Geschmack an den Polen, aber daß diese Wanda eine Polin war,
dünkte ihm reizend, und obendrein eine so leidenschaftliche Polin und vollends
leidenschaftlich nur für ihn! Wie katholisch sah sie aus, ihre Äugen waren
unbestreitbar katholisch, sie mußte ganz und gar katholisch sein. Eine blonde,
blauäugige Deutsche mochte zu Luther halten; doch in dieser Slawin kochte die
Glut des Südens, die Polen sind die Italiener unter den Slawen, Wanda hätte für
eine Römerin gelten können; – sie mußte katholisch sein!

Allein daraus folgerte doch noch nicht, daß er selbst, der ganz und gar keinem
Römer glich, nun auch hätte katholisch werden müssen.

Sie forderte ihn durch ihren kühnen Willen heraus: also wollte auch er ihr
seinen kühnen Willen zeigen. War ihr Widerspruch reizend, dann konnte er ihn ja
durch neuen Widerspruch noch reizender machen.

Nach drei Tagen trat er vor Wanda und erklärte: sie habe recht, Gemeinschaft
der Religion sei notwendig in der Ehe. Als seine Gattin würde sie mit ihm in
ein lutherisches Land ziehen, sie beide würden gemeinsam über lutherische
Untertanen herrschen. Demnach sei nichts natürlicher, als daß sie lutherisch
werde. Der Mann gebe der Familie den Namen, dem Hause das dauernde Gepräge, und
das überlieferte Bekenntnis des Hauses müsse auch das Bekenntnis der neuen Frau
des Hauses sein.

Wanda fuhr zornig empor. War das Spott oder Ernst? So hatte man noch nie zu ihr
gesprochen. Sie sammelte sich eine Weile, dann sprach sie ruhig: »Der Sohn
unseres Königs hätte Zar von Rußland werden können, wenn er seinen katholischen
Glauben hätte abschwören wollen. Er verschmähte Rußland. Euer Herz wäre mir
mehr als Rußland einem Prinzen, dennoch schlage auch ich es aus um jenen
Preis.«

Erstein entgegnete: »Dieses Beispiel ist übel gewählt, denn es beweist für mich
nicht minder wie für Euch. Auch mir ist Euer Herz ein höherer Besitz als
Rußland dem Prinzen Wladislaw, dennoch müßte auch ich es ausschlagen um den
Preis des Glaubenswechsels.«

Nach solchen Gegenreden gingen sie trotzig auseinander, – jedes die tiefere
Liebeswunde im Herzen.

III.

Wanda zürnte dem starren, vermessenen Mann – und doch mußte sie ihn suchen:
seine Starrheit war ja auch ihr so fremd, so neu, so reizend.

Sie wußte, daß er an den lauen Frühlingsabenden im Schloßgarten zu spazieren
pflegte. Der Sitte trotzend, ging sie in den Garten. Mit klugem Vorbedacht
hatte sie das einfachste Gewand angelegt, welches ihr am schönsten stand, ein
schwarzes Kleid mit tiefroten Schleifen; ihr dunkles Haar ergoß sich frei, nur
durch eine schmale Perlenbinde gehalten, die sich anmutig um die hohe Stirne
schlang.

So erschien sie reizender als je, da sie aus dem jungfräulichen Knospengrün der
Laubgänge trat, und sie war sich ihrer Reize wohl bewußt.

Bei einer alten Tanne kreuzten sich zwei Wege. Dort begegnete sie dem Herrn von
Erstein.

Fast war er erschrocken.

Aber ritterlich nahte er sich der Dame und bat sie um Verzeihung, daß er ihr
neulich wohl zu schroff geantwortet habe. Er begann Worte seiner dennoch
unzerstörbaren Liebe und Verehrung zu stammeln.

Sie unterbrach ihn.

»Folgt mir mit Eurem Geiste, wenn Ihr Euch aufschwingen könnt, laßt Euren Blick
die Welt umspannen! Die römische Kirche ist die Kirche der Welt, die
allgemeine; sie wird die ganze Welt erobern, wie Christus verheißen hat, Rom
wird aufs neue werden, was es gewesen ist, die Hauptstadt der Welt bis ans Ende
der Tage! Den kleinen Bürgern eurer Städte mag Luthers kleinbürgerliches
Kirchlein genügen: der römische Glaube ist ein wahrhaft fürstlicher und
adeliger. Bürgerskinder sind eure lutherischen Pfaffen und bleiben armselige
Bürger, – aber Prinzen fühlen sich geehrt, Prälaten der römischen Kirche zu
heißen, und der Kardinalshut adelt den Bauernsohn, daß er sich neben den
ältesten Fürsten setzen darf. Doch über allen Fürsten thront der Papst mit der
dreifachen Krone, alle Könige beugt der Heilige Vater. Ich würde meinen
Adelsbrief zerreißen, gehörte ich nicht zu dieser königlichen Kirche!«

Erstein hätte Schlagendes zu erwidern gewußt, aber Sinne und Gedanken vergingen
ihm. Sein Auge schwelgte in dem Anblick des hohen Weibes, das gleich einer
Seherin unter den dunklen Zweigen der alten Tanne stand, sein Ohr im
Glockenton, im Gesang ihrer Rede. Die einzelnen Worte hörte er kaum.

Wanda hielt inne.

Dann wurde ihr Auge milder, ihre Stimme weich: »Die römische Kirche allein gibt
Gewißheit der Gnade, sie überläßt uns nicht den Zweifeln unseres eigenen
Denkens und Fühlens; sie bindet und löst mit klarem Spruche, sie tilgt unsere
Sünden unwiderruflich, sofern wir uns ihr nur ganz ergeben. Die Schar der
Seligen und Heiligen eilt uns zu Hilfe, tröstend, fürbittend; die Kirche, die
herrschgewaltige Fürstin, wird zur gnadenreichen Mutter!«

Wie in einer Vision blickte Wanda nach oben, Tränen im Auge, lange schweigend.

Was kümmerte den deutschen Soldaten die ganze Heerschar der Heiligen! er sah
eine Heilige leibhaft vor sich stehen, und die war ihm genug, er sprang empor,
sie zu umfangen, – aber er prallte zurück.

»Und dennoch«, rief er, »ich kann dir nicht folgen! Ich kann nicht brechen mit
meinem ganzen Hause, ich kann meinem alten Vater das Herz nicht brechen!«

Da sprach Wanda fest und kalt: »Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, der
ist meiner nicht wert!«

Sie erblaßte, als sie das Wort gesagt; es schauderte ihr, als sie auf sich und
ihre Leidenschaft anwandte, was der Heiland von sich selbst und seinem
Evangelium geredet hat.

Auch Erstein erblaßte. War ihm Wanda zuerst wie eine fürstliche Priesterin
erschienen, dann wie eine Heilige, so deuchte sie ihm jetzt ein Dämon. Der
Priesterin und der Heiligen hätte er widerstehen können, aber der Dämon war
schöner noch als beide.

Der Frevel der Vermessenheit eines so holdseligen Wesens, die Mischung von
Engel und Teufel – dieses ewig Menschliche! – packte ihn mit dämonischer
Gewalt.

»Ich folge dir!« rief er und streckte ihr die Hand entgegen.

Sie ergriff die Hand und flüsterte: »So werde auch ich dir folgen.«

IV.

Nach wenigen Wochen wurde der Übertritt des Freiherrn Georg von Erstein zum
katholischen Glauben mit großem Pompe öffentlich vollzogen. Bei der Zeremonie
erfüllte ihn nur ein Gedanke: er hatte das schönste Weib des ganzen Hofes
gewonnen, das stolzeste, sprödeste Herz hatte sich selber ihm zum Siege
dargeboten. Was kümmerten ihn die Pfaffen hüben und drüben.

Georgs Vater daheim auf Schloß Erstein in Kurland erfuhr den drohenden
Übertritt des Sohnes erst, als es zu spät war. Heftige Briefe wurden
gewechselt. Der Sohn trotzte auf das Recht seines freien Willens. Seine einzige
Schwester, Maria, ein mildes, weiches Wesen, die den vereinsamten Vater
pflegte, suchte zu versöhnen, zu vermitteln. Aber dem durch des Vaters Härte
tief getränkten Georg war keine versöhnliche Zeile abzuringen. Er fühlte sich
als ein Soldat, der eine Schanze erstürmt hat; steht er nur siegreich oben, so
hat er auch gut gefochten, und niemand soll bekritteln, wie er hinaufgekommen
ist.

Zuletzt verbannte der Vater den Sohn aus seinem Hause; er wollte ihn in diesem
Leben nicht wiedersehen.

Georg war erschüttert von dem harten Spruche.

Wanda aber sprach zu ihm: »Dein Vater geht auf falschen Wegen, doch geht er
seiner Wege fest wie ein Mann; sei auch du ein Mann und erhebe dich!«

Und sie küßte ihn mit doppeltem Feuer.

In der Tat empfand sie in dem väterlichen Fluche erst den vollen Triumph ihrer
Liebe. Georg hatte mit seinem ganzen vergangenen Leben gebrochen; was ihm
früher lieb und heilig gewesen, das hatte er von sich gestoßen um ihretwillen.
Nur einem solchen Manne konnte sie sich ergeben.

Am Johannistage 1628 wurde die Hochzeit gefeiert, die reichste und glänzendste
seit Menschengedenken. Der König selber machte den Wirt, der ganze Hof
verherrlichte das Fest. Georg ward beneidet von jung und alt.

Bescheiden und geneigten Hauptes trat die sonst so stolze Wanda vor den Altar.

Ein seiner Beobachter fand ihre Lippen besonders sprechend, denn sie seien
leise wie von edlem Trotze aufgeworfen, und was in ihren beredten Augen
geschrieben stehe, das könne man nicht lesen; denn sie waren von den
tiefgesenkten Lidern verdeckt.

Der scharfsinnige Hofmann flüsterte seinem Nachbar ins Ohr: »Sie liebt ihn nur,
weil sie ihn bekehrt hat: – seltsame Liebe! und er hat sich bekehrt, weil er
glaubte, daß sie ihn liebe: – seltsame Bekehrung!«

V.

Der Freiherr von Erstein wurde der erklärte Günstling König Sigismunds: die
polnischen Edelleute, welche ihn früher beiseitegeschoben, buhlten jetzt um
seine Fürsprache, und Wanda sonnte sich mit ihm in dem Goldscheine der Macht,
die sie beide vereinigt übten.

Nur die Briefe aus der kurländischen Heimat bereiteten dem Glücklichen mitunter
schwarze Stunden. Die treue Schwester schrieb ihm ab und zu: zwar hatte ihr der
Vater verboten, mit dem abgefallenen Bruder auch nur brieflich zu verkehren,
aber schwesterliche Liebe ist milder als väterliche.

Wanda hätte jene Briefe gerne unterschlagen. Das zarte, feinfühlige Wesen
Mariens war ihr zuwider. Die Schwester machte dem Bruder leise Vorwürfe – das
mochte hingehen: aber sie suchte ihn mitunter auch zu entschuldigen – das
reizte Wandas höchsten Zorn.

Entschuldigungen sind für schwache Geister, für starke Geister gibt es nur
Recht oder Unrecht. –

Im Jahre 1632 starb der Vater, unversöhnt. Auch König Sigismund war am 30.
April desselben Jahres gestorben.

Georg von Erstein als einziger Erbe der Familiengüter konnte nicht mehr länger
am polnischen Hofe bleiben; seine Pflicht rief ihn nach Kurland zurück.

Schweren Herzens willigte Wanda in die Übersiedelung. Hätte sie ihrem Mann
zuliebe das Vaterland und die Herrlichkeit des Hofes verlassen sollen, so würde
sie aufs äußerste widerstanden haben.

Allein sie sagte sich, daß die Macht der äußeren Verhältnisse dieses Opfer
fordere. Dem Manne aber rechnete sie dennoch das Opfer hoch auf in dem
Schuldbuch seiner Liebe.

Schloß Erstein, ein alter burglicher Bau, lag weltverlassen im waldigen
Hügellande, geschützt durch tiefe Wassergräben, welche sich in einem großen
Teich sammelten. Auf dem jenseitigen Ufer stand die Pfarrkirche, umringt von
den elenden Hütten der nächsten Gutsuntertanen. Die innere Ausstattung des
Schlosses war veraltet und verwahrlost. Andere Edelsitze, mit denen man Verkehr
hätte pflegen können, lagen weit entfernt, und der streng lutherische Adel des
Landes verschloß sich ohnedies dem heimkehrenden Abtrünnigen und seiner
polnischen Gemahlin.

Das war eine neue Welt für Wanda – wie trostlos stach der einsame, verfemte
Edelhof ab von dem prächtigen Königshofe!

Und dennoch fügte sich die Polin wider Erwarten leicht und sicher in die neue
Lage; nur zwei Dinge waren ihr unerträglich: das Zusammenwohnen mit ihrer
Schwägerin und das Luthertum der Gutsuntertanen.

Die schüchterne, bescheidene Maria drängte sich dem jungen Ehepaare nicht auf;
sie bezog ein Stübchen in dem großen Turmbau des Schlosses, möglichst entfernt
von den Wohnräumen Georgs und Wandas, und führte ihren eigenen Haushalt. Ohne
den Umgang beider zu suchen, begegnete sie ihnen doch allezeit freundlich,
liebevoll, keine Silbe des Vorwurfs gegen den Bruder kam über ihre Lippen.

Dies rührte ihn tief, wenn er sich's auch kaum merken ließ; für Wanda dagegen
war das ganze Wesen Marias durchaus unverständlich, abstoßend; die schweigende
Liebe und Demut erschien ihr als Schwäche, als eine sehr gefährliche Schwäche.
Sie entdeckte in den Gesichtszügen Georgs und seiner Schwester leise
Familienähnlichkeit. Georg galt ihr und anderen für einen vollendet schönen
Mann; von nun an konnte sie ihn nicht mehr so schön finden wie vorher: die
Ähnlichkeit mit der Schwester entstellte ihn. Hätte sie doch diese leidige
Schwester niemals gesehen!

überhaupt meinte sie, ein Mann, den sie liebe, solle eigentlich gar keine
sichtbaren Verwandten haben, am wenigsten weibliche.

Auf Schloß Erstein begann ein ganz neues Leben.

Die verfallenen Räume wurden üppig wiederhergestellt, ein kleiner, sehr
zeremoniöser Hofhalt eingerichtet. Zwei Mönche, aus Polen verschrieben, sorgten
für die geistlichen Bedürfnisse. Wanda hatte gelesen, daß Erstein vor
Jahrhunderten von den Deutschherren gegründet worden sei; sie gefiel sich in
dem Gedanken, die Mission dieses geistlichen Ritterordens wiederaufzunehmen und
die Ketzerei im Lande auszurotten, wie jene das Heidentum ausgerottet hatten.

So begannen denn auch die Mönche ihre Vekehrungspredigt bei den
Gutsangehörigen.

Aber die hartköpfigen Bauern wollten von den römischen Lehren ganz und gar
nichts wissen, und die Gutsherrin fand es empörend und höchst unverschämt, daß
die Untertanen gescheiter sein wollten wie die Herrschaft, ja daß der Bauer
seine von Gott gesetzte Obrigkeit wohl gar des Irrtums zeihe.

Und fanden sie dabei nicht einen Rückhalt an der schweigsamen Maria, die im
stillen vielleicht den Trotz des Volkes unterstützte?

VI.

Vier Jahre lang hatte Wanda vergebens auf Mutterfreuden gewartet. Auch dieses
Glück sollte ihr endlich werden; sie gebar einen Sohn.

Die Stunden der Schmerzen für die Mutter, der Angst für den Vater waren lang
und schwer; ihr Leben schwebte in höchster Gefahr; es wurde gnädig behütet, und
ein starker Knabe, des Vaters Ebenbild, lag in der Wiege.

Verjüngte, verfeinerte, vergeistigte Schönheit umleuchtete das Gesicht der
Wöchnerin; noch erinnerte das Leidende des Ausdrucks an die überstandene
Gefahr, aber es war weit überwogen von seliger Verklärung.

Hatte doch die Mutter neues Leben für sich gewonnen und zugleich einem anderen
Wesen gegeben!

Georg war nur von dem Wunsche beseelt, fortan ganz seiner Frau zu leben, ihr zu
dienen, und wenn er jemals wahre Liebe für sie empfand, dann geschah es in
diesen Tagen.

Nur langsam hatte sich Wanda erholt und gekräftigt.

So saß sie einstmals im Lehnstuhle, den schlummernden Knaben im Arme. Das weiße
Morgengewand, die noch immer totenblassen Wangen, die feinen abgemagerten
Hände, die gedämpfte Stimme: es war das rührende Bild einer kaum genesenden
Kranken.

Sie beredete mit Georg ihren ersten Kirchgang.

Der Mann freute sich dessen, aber die Frau war tief betrübt. Wie konnte man von
einem Kirchgang reden! Eine enge, alte Hauskapelle, eilig hergerichtet, diente
zum katholischen Gottesdienste. Man brauchte nur zehn Schritte über den
Hausflur zu gehen, so war links die Speisekammer, rechts die Kapelle. Über dem
Weiher dagegen stand die lutherische Pfarrkirche mit dem verwaisten
herrschaftlichen Stuhle und der Familiengruft; vom Schloßportale führte eine
stolze Lindenallee längs des Ufers zur Kirche hinüber.

Wanda hat eine Bitte: – sie will ihren ersten Kirchgang festlich, öffentlich
vollführen – nach jener Kirche!

Georg erschrickt.

Aber die Schwache, Leidende bittet so innig, sie ist so kummervoll über die
Demütigung, daß sie mit ihrem Erstgeborenen, dem künftigen Gutsherrn, den Segen
des Priesters gleichsam verstohlen in der Kapelle empfangen solle.

Georg überschaut sofort die ganze Kette der Vorbedingungen und Folgen, welche
ungesagt in jener Bitte liegen; allein die Trauer des gebeugten Mutterherzens
übermannt ihn. Und doch muß er sich bei dem lieblichen, ergreifenden Anblick
des bleichen Weibes der Stunde unter der Tanne erinnern, wo Wanda gebietend wie
ein Dämon ihn erfaßte. Er sieht den Engel im lichten Gewande vor sich sitzen
und zugleich den Dämon.

Die klaren Gedanken schwinden ihm wie damals.

Er verspricht, daß er seine Untertanen rasch, und sei es mit Gewalt, zum
katholischen Glauben führen wolle; die Kirche solle neu geweiht werden, und
dann könne Wanda dort ihren ersten Kirchgang halten, festlich und öffentlich.

Wie gesagt, so getan.

Kraft des damals geltenden Grundsatzes, daß der Herr des Landes auch Herr des
Bekenntnisses sei, wurde den Bauern die Bekehrung befohlen, und die zwei Mönche
schritten sofort zum Werk. Selbst die überlieferte Volkstracht mußte mit dem
Luthertum abgelegt und gegen eine katholische vertauscht werden; die Männer
bekamen Piuskappen und die Weiber römische Hauben geschenkt.

Vergebens protestierten die Bauern, klagten beim Herzog Friedrich und suchten
Hilfe bei Ritterschaft und Landschaft. Gestützt auf das Fürwort der polnischen
Regierung trotzte Erstein.

Hatte er auf eigene Verantwortung den Glauben gewechselt, warum konnten's die
einfältigen Bauern auf seinen Befehl, auf seine Verantwortung nicht so viel
leichter tun? Von Herzen gleichgültig in religiösen Dingen, ward er ein
Fanatiker aus Rechthaberei.

Nach drei Monaten war alles in Ordnung. Die Bauern mußten sich ducken und das
neue Credo lernen, die Ersteiner Pfarrkirche wurde katholisch geweiht.

An einem herrlichen, wolkenlosen Junitage hielt Wanda ihren ersten Kirchgang.

Festlich und öffentlich, wie sie's begehrt, wallte der Zug reichgeschmückt
durch die große Allee; Wanda hochbeglückt, nun wieder in rosiger Frische
blühend, Georg selbstzufrieden in kaltem Stolze, die Bauern und Dienstleute
innerlich tief gebeugt. Doch durften sie sich's nicht merken lassen.

Zur selben Stunde, wo in Erstein alle Glocken zum Hochamt läuteten, hatte sich
ostwärts in den Hügeln, nur anderthalb Stunden Wegs vom Schlosse entfernt, eine
kleine stille Gemeinde unter einem weitschattenden Lindenbaume versammelt. Es
waren die wenigen Gutsleute, welche lieber aus dem Lande fliehen, als den
Glauben der Väter abschwören wollten. Dort hielt ihnen der verjagte lutherische
Pfarrer die letzte Predigt und reichte ihnen Kelch und Brot zum letztenmal auf
heimischem Boden.

Der Baum ward fortan beim Volke die »heilige Linde« genannt; man hielt es für
Frevel, auch nur ein Blatt von derselben zu brechen; selbst die Neubekehrten
flüsterten sich zu, diese Linde habe zauberisches Leben, sie rücke unvermerkt
dem Schlosse Erstein immer näher, und wenn sie dereinst vor den Burggraben
gekommen sei, dann müsse Erstein wieder lutherisch werden.

In der ganzen Herrschaft aber gab es keinen Protestanten mehr, des Freiherrn
Schwester und ein altes Weib ausgenommen, die siebzigjährige Anna Roxel. Sie
wollte sich nicht bekehren und wollte auch nicht auswandern. Da sie aber
fünfzig Jahre als treue Magd in Georgs väterlichem Hause gedient hatte, so
befahl dieser trotz Wandas Widerspruch, die Frau in Frieden zu lassen.

Unfern der heiligen Linde siedelte sie sich in einem verlassenen Blockhause an,
und man nannte sie die Wächterin der Linde. Milder Leute Barmherzigkeit
spendete ihr, was sie zur Notdurft brauchte, und jeden Sonntag sah man die Alte
über die Grenze zwei Stunden weit zur Kirche gehen.

VII.

Wanda hätte nichts mehr zu wünschen gehabt, wenn nur noch Georgs Schwester
hinweggezogen oder wenigstens katholisch geworden wäre.

Da zu dem einen gar keine Aussicht vorhanden war, so versuchte man das andere
desto eifriger.

Die Mönche bewiesen Marien aufs schlagendste die Richtigkeit der römischen
Dogmen; das Mädchen hörte aufmerksam zu und gestand, daß sie als Mönche ganz
recht haben möchten.

Georg schilderte ihr höchst beredt, welche Vorteile dem Ersteinschen Hause
durch seinen Übertritt und die Verbindung mit Wanda für alle Zukunft erwachsen
seien; er zeigte klar, wie die politische Macht des deutschen Protestantismus
im Erlöschen begriffen, ja seit dem Tode Gustav Adolfs eigentlich bereits
erloschen sei.

Marie bestritt nicht, daß die Ersteinsche Hauspolitik und die Reichspolitik zur
Zeit besser mit dem Papste fahre als mit Luther.

Selbst Wanda besiegte ihren persönlichen Widerwillen und besuchte Marien
öfters, um ihr bald in süßesten Schmeicheltönen, bald in hoch aufjubelnden
Hymnen die Glückseligkeit zu malen, deren sie sich im Schoß der katholischen
Kirche hier auf Erden schon teilhaftig fühle.

Marie freute sich des Glückes der Schwägerin und bekannte, daß sie
wahrscheinlich ebenso fühlen und reden würde, wenn sie Wandas Natur und Gaben
nur von ferne besäße und einem polnischen Geschlecht entstammte.

Wanda und die Mönche meinten, Marie sei ja schon mehr als halb bekehrt, es
versage ihr nur das letzte Wort. Georg dagegen kannte seine Schwester besser
und versicherte, dieses letzte Wort werde sie niemals sprechen.

Ein Jahr verging.

Marie wurde immer stiller, duldsamer bei den Bekehrungsversuchen. In gleichem
Maße wuchs die Selbsttäuschung Wandas und der Mönche, und sie zürnte auf die
Lässigkeit Georgs, der es nunmehr ja völlig in der Hand habe, die Schwester zum
letzten, entscheidenden Worte zu zwingen.

Pfingsten war gekommen; ein glänzender Kreis polnischer Herren und Damen,
Wandas Verwandte, hatte sich auf Schloß Erstein zu Besuche zusammengefunden,
unter ihnen der Bischof von Samogitien. Das hohe Kirchenfest sollte diesmal
ganz besonders herrlich begangen werden, der Bischof selber wollte die Messe
zelebrieren.

Schon rüstete sich die ganze Gesellschaft zum Gange in das Gotteshaus.

Da trat Wanda zu ihrem Manne, geschmückt wie eine Königin; aber die
unaussprechlich liebreizenden Züge waren von tiefer Wehmut überschattet.

Georg fragte, was sie betrübe und ob sie denn wenigstens heute nicht glücklich
sei.

Glücklich? – einen Hohn nannte Wanda dieses Wort. Sie erklärte sich für das
unglücklichste Weib. Heute zum erstenmal seien ihre Verwandten hier in ihrem
Hause versammelt, und nun müsse sie vor denselben zuschanden werden durch des
eigenen Mannes lieblos säumiges Verhalten.

Georg begriff den Sinn dieser Worte nicht.

Unter Tränen des Zornes machte Wanda ein Geständnis. Sie hatte den Ihrigen
zugeflüstert, daß Ersteins Schwester nach dem Hochamt ihre Rückkehr zum
katholischen Glauben erklären werde; der Bischof insbesondere wartete auf
diesen dramatischen Moment als die eigentliche Krone des Festes.

Aber wie konnte sie solches versprechen?

Mit kühnem, treffendem Wort erwiderte sie auf diesen strafenden Einwurf ihres
Mannes: »Man muß sich nur einbilden, ja muß den Leuten sagen, daß man bereits
erreicht habe, was man erst erreichen will, – dann erreicht man alles!«

Vergebens legte sich Georg aufs Bitten und Überreden.

Sie blieb dabei, daß Marie genügend vorbereitet, genügend umgestimmt sei, daß
es nur der augenblicklichen, stürmischen, zwingenden Gewalt des Familienhauptes
bedürfe, um ihr das entscheidende Wort vor dem Altare abzupressen.

»Bist du ein Mann, so zeig es jetzt, oder du wirst es niemals zeigen. Hier
bleibt keine Wahl: entweder du beugst den Starrsinn deiner Schwester, oder du
gibst deine Gemahlin der Schande preis, daß sie heute vor ihrer ganzen
Verwandtschaft als Prahlerin und Lügnerin in der Kirche stehen muß!«

Georg sah den Dämon wieder vor Augen wie damals unter der Tanne, aber das Weib
war noch viel gewaltiger in ihrem Zorne, ihrer Verzweiflung und ihrer
Schönheit.

Ohne ein Wort zu erwidern, stürzte er fort zu dem Turme, wo die Schwester
wohnte.

Lange blieb er dort, wohl über eine Stunde. Die Gäste warteten ungeduldig, im
Schloßhofe auf und ab wandelnd.

Für Wanda ward die Stunde zu einer Ewigkeit. Endlich durchzuckte sie ein
Entschluß: man muß den Ereignissen voreilen, dann kommen sie nach! Sie rief
einen Diener und befahl, daß man zur Kirche läuten solle.

Alle Glocken klangen zusammen. Aber der Hausherr fehlte noch immer und die
Schwester. Im Schloßhof ordnete sich einstweilen der Zug, auch Wanda erscheint.

Sie war der festen Überzeugung, daß Georg mit Marien erscheinen müsse, noch ehe
die Viertelstunde des Läutens zu Ende sei.

»Und sie wird doch herabkommen von ihrem Turme!« knirschte sie in sich hinein.

Da hörte man laute Rufe vom Turme her. Alles blickt hinüber. Eine weibliche
Gestalt schwingt sich oben auf die Fensterbrüstung; – es ist Marie – Georgs
Hand sucht sie am Kleide festzuhalten; – sie entreißt sich, – sie stürzt herab.

Was während der langen Stunde im Turme vorgegangen war, hat niemand je
erfahren.

Marie lag mit zerschmettertem Haupte auf dem Pflaster des Schloßhofes.

Noch läuteten die Festglocken, noch drängte sich draußen eine bunte Menge,
heiter bewegt. Aber nach wenigen Minuten war es stumm und still geworden
ringsum; lautlos standen die Leute um die Unglücksstätte.

Dort warf sich Georg über den zuckenden Körper, aber die Seele war entflohen.

Vom Schmerz versteinert, stand er lange schweigend, auch die Umgebenden standen
schweigend wie versteinert. Und die Frühlingslüfte wehten so mild und lind, der
Himmel war so wolkenlos rein, die Lerchen sangen, die Blumenbeete des Hofes
dufteten so süß, und die Schmetterlinge spielten um die Blumenbeete.

Wanda neigte sich tröstend zu ihrem Gemahl, sie legte den Arm um seine
Schulter.

Er aber stieß sie zurück; er deutete auf Marien. »Diese liebte mich! – Du hast
mich nie geliebt!«

Er ließ die Leiche in die Halle tragen, welche man mit Laubgewinden so heiter
geschmückt hatte. Den Freunden, die ihm zuredeten, gab er kurze Antwort, er
wollte allein sein; für Wanda hatte er keine Silbe mehr.

Man sah sie bis zum späten Abend in der Kirche, regungslos in einem Betstuhl
kniend.

Die meisten Gäste reisten hastig ab.

Am dritten Tage sollte das Begräbnis sein. Georgs Zimmer war schwarz
ausgeschlagen; dort hatte er die Leiche ausstellen lassen. Er selber hielt bis
zur letzten Stunde die Wacht am Sarge.

Da kam Wanda mit ihrem Kind auf dem Arme. Sie hatte die tiefste, schlichteste
Trauer angelegt, nur die schmale Perlenbinde schmückte ihre Stirn. Sie richtete
bittende, halb erstickte Worte an den Gemahl, sie hielt ihm sein Kind entgegen,
sie bat um ein einziges versöhnendes Wort.

Aber Georg fand das Wort nicht.

Sie nahm die Perlenbinde aus den Haaren und legte sie um die gebrochene Stirn
der Leiche.

Georg ließ es geschehen. Aber als ihm dann Wanda weinend ins Auge blickte, rief
er: »Hinweg! Ein Blutreif umzieht deine Stirn und Mariens Stirn ein
Heiligenschein! Auch im falschen Glauben gibt es Heilige und Teufel in der
alleinseligmachenden Kirche!«

Dann nahm er das Kind und küßte es und wollte es nicht wieder lassen. Die
Mutter ging allein hinweg, gebrochenen Herzens.

Mit der Perlenbinde, wie sie Wanda um Mariens Stirn gelegt, bestattete man die
Leiche.

VIII.

Am Tage nach der Beisetzung ließ Georg von Erstein seiner Gemahlin eröffnen,
daß ihr fortan der entfernteste Flügel des Schlosses zur Wohnung angewiesen sei
und daß er das Kind unter seinen Händen in einem milderen und minder
herrschsüchtigen Geist als dem mütterlichen erziehen lassen werde. Er sei und
bleibe ein guter Katholik und halte ihre Ehe für unlösbar; aber er verschiebe
auf unbestimmte Zeit die Stunde, wo er Wanda wiedersehen und -sprechen werde.

Diese Stunde kam niemals.

Wanda brach ihren Stolz und beugte sich dem harten Willen ihres Mannes, um
diesen durch Schweigen und Gehorsam zu beugen. Allein das gelang ihr nicht.

Hatte er sie jemals geliebt? Sie begann zu zweifeln. Hatte sie ihn geliebt? Wer
wollte dies entscheiden! Aber sie war erfüllt von dem heißen Begehren, den Mann
wiederzugewinnen, dessen Fesseln ihr Triumph, dessen Besiegung ihre Liebe
gewesen. Sie glaubte, daß dies wirkliche Liebe sei.

Es gibt Liebe als eine verzehrende Leidenschaft der Demut und Unterwerfung:
gibt es auch Liebe als eine verzehrende Leidenschaft der Herrschsucht?

Dazu wurde ihr Herz zerrissen von den Qualen ungestillter Mutterliebe. Sie
wollte wenigstens ihr Kind wiedersehen. Sie schrieb Briefe voll erschütternder
Bitten, sie flehte um ihr Kind; und zu flehen ward ihr so schwer!

Aber der Mann, welcher vordem so weich gewesen, war nun in demselben Maße hart
und starr. Er beantwortete die Briefe nicht.

Sie suchte ihm unversehens zu begegnen; er wich ihr aus. Sie pochte an seine
Tür; er öffnete nicht. Man sah sie um das Schloß schleichen, um den Anblick
ihres Sohnes von fernher zu erhaschen; man sah sie nachts stundenlang nach dem
Erkerfenster spähen, nach dem matten Lichtchen, welches dort neben dem Bette
ihres Kindes flackerte.

Zuletzt konnte sie die Qual, den beiden Wesen, die sie suchte, so nahe und doch
so ferne zu sein, nicht mehr ertragen. Sie verschwand spurlos. Man argwöhnte
Selbstmord.

Allein Wanda lebte.

Um der Pein der Ferne in der Nähe durch räumliche Entfernung zu entrinnen,
hatte sie Zuflucht bei ihren polnischen Verwandten gesucht. Sie hielt es auch
dort nicht aus.

Ganz allein, zu Fuß durch die dicken Wälder irrend, war sie mitten im Winter
wieder zurückgekehrt in die Nachbarschaft des Schlosses. Der Gedanke, daß sie
nicht verzichten könne und dürfe auf ein vorgestecktes Ziel, beherrschte sie
noch allein mit immer ausschließenderer und darum unwiderstehlicher Gewalt.

Halb ohnmächtig vor Müdigkeit, Frost und Hunger, mit zerrissenen Kleidern, war
die vornehme Dame von einem alten Weib am Stamm der »heiligen Linde« gefunden
worden; sie hatte dort vor dem Schneesturm Schutz gesucht. Das alte Weib war
jene Anna Roxel, welche in dem Blockhaus unfern der Linde wohnte. Sie nahm die
Gutsherrin mitleidig unter ihr Dach und ließ die Kunde von ihrem Aufenthalte
nach Erstein gelangen.

Allein obgleich Georg nun mehrere Boten an Wanda schickte, um sie zur Rückkehr
ins Schloß zu bewegen, so blieb dieselbe doch in dem Häuschen bei der Linde
unter dem Dache der einzigen Ketzerin, die auf ihres Mannes nun durchaus
rechtgläubigen Gütern übriggeblieben war.

IX.

Dort traf sie eines Tages die Nachricht, daß Georg plötzlich gestorben sei.

Ob ganz ohne den Wunsch der Versöhnung mit ihr? Ohne die Sehnsucht eines
letzten Wiedersehens? Sie konnte es niemals erfahren; denn der Tod hatte den
Gatten unversehens überrascht.

Diese Ungewißheit machte ihr neue Pein. Das Grab schweigt, und Wanda war
empört, daß sie dem Tod die Zunge nicht zu lösen vermochte. Alles mußte sein
und gewesen sein, wie sie es forderte: darum bildete sie sich zuletzt aufs
festeste ein, der Schmerz um sie, um das zertrümmerte Glück ihres Besitzes habe
Georg das Herz gebrochen.

Sie hätte Ruhe finden können in dieser Einbildung; – und wer wollte nachweisen,
daß es eine bloße Einbildung gewesen sei? Sie hätte durch den gewissen Verlust
des Mannes, den sie suchte, sogar noch einen Rest von Glück wiedergewinnen
können, wenigstens mehr Glück als durch das ziellose Suchen. Sie kehrte heim
ins Schloß, legte standesmäßige Trauerkleider an und betete an Georgs Sarge.

Aber sie fand die Ruhe dennoch nicht.

Wohl in der Voraussicht eines raschen Endes hatte der Verstorbene mit
Beistimmung von Wandas Verwandten verfügt, daß sein Sohn der augenfällig
gemütsleidenden Mutter nicht anvertraut, sondern in einem polnischen Kloster
erzogen werden solle. Dem Abte war bei schweren Drohungen die Pflicht
auferlegt, das Kind der geistig verstörten Mutter nicht zu überliefern.

Wanda versuchte den Rechtsweg beim Herzog.

Vergebens.

Sie bewarb sich dann – wie weiland ihre Bauern – um die Fürsprache der
Ritterschaft und Landschaft. Man stellte ihr einigen Erfolg in Aussicht, wofern
sie lutherisch würde und die lutherische Erziehung des Kindes verheiße.

Das Undenkbare geschah: Wanda warf sich wirklich die Frage auf, ob sie nicht
zum Schein lutherisch werden solle. Vorher durchaus nicht geistesgestört, kam
sie durch diese Tag und Nacht erwogene Frage in der Tat dem Wahnsinn nahe.

Allein sie blieb standhaft, sie blieb katholisch. Sie behielt auch ihren
Verstand, aber ihr Herz war von Stund an erstarrt und vertrocknet. Dieser Kampf
war ihre härteste Buße gewesen.

Wanda ließ sich die Herrschaftszimmer des Schlosses zu ihrem Witwensitze
herrichten. Sie schaltete und waltete dort streng und gemessen, fortan
äußerlich unempfindlich für Freud und Leid. Es war, als ob sie sich's zur Sühne
auflege, in den alten Räumen ihres Glückes zu hausen und dort all die langsam
nagende Qual der Verlassenheit auszukosten bis auf den letzten Tropfen.

Auch starr und seelenlos waren ihre einst so schönen Züge noch immer schön,
auch gebeugt war ihre Haltung noch majestätisch. Die langen Locken fielen reich
wie vordem auf den blendend weißen Nacken, aber sie waren schneeweiß geworden.
Mit dreißig Jahren hatte Wanda das Haar einer Greisin.

Nach erreichter Mündigkeit kehrte der Sohn ins väterliche Schloß zurück und
übernahm die Gutsherrschaft.

Er hatte seine Mutter nie gekannt; er begrüßte sie jetzt mit aller Ehrfurcht
und Schonung kindlicher Pietät. Aber es war zu spät. Das Herz der Mutter war
vertrocknet. Nun sie den Sohn hätte besitzen können, vermochte sie keine Liebe
mehr zu geben noch zu nehmen.

Sie blieb einsam inmitten des neuen Lebens, das sich wieder im Schlosse regte,
einsam durch viele Jahre; denn das volle Strafmaß vertrockneter Herzen war ihr
vorbehalten: – die Strafe des höchsten Alters.

Wanda zählte zweiundneunzig Jahre, als sie starb. Ihr Enkel war längst dem
Sohne gefolgt, neue Geschlechter waren heraufgestiegen, ein neues Jahrhundert.
Die Greisin erschien den Lebenden wie ein Gespenst; ihre Geschichte war zur
Sage geworden.

Niemand wußte, was seit Jahrzehnten in dem verhüllten Traumleben ihrer Seele
vorgegangen war.

X.

In der Gruft der Pfarrkirche zu Erstein stehen heute noch drei alte zinnerne
Särge. Man hat sie neuerdings geöffnet. Der mittlere umschließt die Gebeine des
Freiherrn Georg von Erstein, der Sarg zur Rechten die Überreste seiner
Gemahlin, der einst so schönen und so unglücklichen Wanda, der Sarg zur Linken
birgt den mumienhaft erhaltenen Körper einer kleineren Frauengestalt: an dem
gebrochenen Schädel erkannte man, daß es Georgs Schwester Maria müsse gewesen
sein. Die Stirn aber umspannte ein Ring von silberweißem Staub – das ehemalige
Perlengeschmeide!

Alles vergeht, was aus Lebendigem stammt; so vergeht auch die Perle mit der
Zeit, denn in der Muschel entstand sie, das Erzeugnis eines lebendigen Wesens.
So ist auch von all der Pracht, womit Wanda einst ihren Leib geschmückt, nichts
übriggeblieben als der weiße Staub der Perlenbinde, welche sie ihrem Opfer wie
zum eigenen Sühneopfer um die Schläfe legte.

Die Bauern, katholisch bis auf diesen Tag, sagten, es sei ein Heiligenschein,
der sich am Haupte der Ketzerin gezeigt habe. Darum hat der katholische Pfarrer
die Gruft wieder vermauern lassen.

Aber lebendig webt die Volkssage noch fort und fort an dem geisterhaften Bilde
der schönen Polin, die heilige Linde treibt noch kräftige Sprossen in jedem
Frühling, und die Bauern behaupten, sie sei dem Schlosse bereits halbwegs
nahegerückt. Die gut katholischen Leute, welche den Heiligenschein ganz
deutlich über dem Schädel der Ketzerin gesehen haben, lassen sich's nicht
nehmen, daß der Baum dereinst zum Schlosse, daß er bis zum Burggraben kommen
werde.

Zeit des 30jährigen Krieges

Der Fluch der Schönheit

1862

Erstes Kapitel

Daß der Schneidermeister Haselborn von Weilburg den schönsten Buben in der
ganzen Stadt kriegen würde, ein so bildschönes Kind, wie man seit
Menschengedenken keines gesehen, das hätte niemand gedacht. Und doch war es so.

Nun hat es freilich mit der Schönheit neugeborener Kinder nicht viel auf sich,
denn welch verkümmerte Blüte kann sich nicht rasch aus der lieblichen Knospe
entwickeln, und wer fragt überdies bei einem Knaben, und gar bei einem
Schneiderssohn, zuerst nach der Schönheit?

Allein der kleine Haselborn war so fein und wohlgebildet in allen Gliedern und
kam mit einem so vollkommenen Engelsköpfchen zur Welt, daß schon die Hebamme,
als sie den Neugeborenen in das erste Bad legte, bewundernd ausrief: »So
bildschön muß das Christkind in der Krippe gewesen sein!« Dieses Lob aber war
sicher parteilos, denn die Hebamme galt für eine neidische Frau und war der
Schneiderin besonders aufsässig.

Freilich rief sie dann auch gleich nachher: »Ach, welch ein Unglück, daß das
Kind so schön ist!« Die Eltern fragten erstaunt, was das heißen solle, und die
Hebamme fand eine Weil' keine Antwort und redete sich dann verlegen aus, es sei
ihr eben durch den Sinn gefahren, sie wisse selbst nicht wie, als ob das Kind
gar zu schön sei für diese Welt. Auch prophezeie man ja von einem Kinde,
welches schon gleich einem fertigen Engel in der ersten Windel liegt, daß es
nicht lange bei uns bleiben dürfe. Die Eltern verwünschten im stillen die
neidische Kröte, der sie doch für die kaum geleistete Hilfe danken mußten, und
hielten nun erst ihr Kind für noch einmal so schön. Doch wachten sie jahrelang
mit äußerster Angst über der Gesundheit des Kleinen, damit er ihnen nicht wegen
seiner Schönheit hinweggenommen werde, zumal er nicht nur ihr erstes Kind war,
sondern auch das einzige blieb.

Der schönste Knabe mußte auch den schönsten Namen bekommen. Die Eltern sannen
einen ganzen Tag, welches in ihrer Verwandtschaft der schönste Name sei, und
erinnerten sich eines weitläufigen Vetters Amos Haselborn. Da den Protestanten
damaliger Zeit – es war im Jahre 1610 – die alttestamentlichen Namen besonders
fromm und kräftig klangen, unter diesen aber »Amos« als recht auffallend
fremdartig hervorleuchtete, so wählte ihn der alte Haselborn; denn was weit her
ist, das gefiel den Schneidern zu allen Zeiten.

Am dritten Tage ward das Kind in der Stadtkirche auf den Namen des dritten
unter den kleinen Propheten getauft. Der Pfarrer hielt die Taufrede über zwei
Stellen des biblischen Namenspatrons. Zunächst Amos am achten, Vers eins bis
drei: »Der Herr zeigte mir ein Gesichte, und siehe, da stund ein Korb mit Obst.
Und er sprach: Was siehest du, Amos? Ich aber antwortete: einen Korb mit Obst.
Da sprach der Herr zu mir: Das Ende ist kommen über mein Volk Israel; ich will
ihm nichts mehr übersehen. Und die Lieder in den Kirchen sollen in ein Heulen
verkehrt werden zur selbigen Zeit, spricht der Herr: Es werden viel toter
Leichname liegen an allen Orten, die man heimlich wegtragen wird.«

Das Prophetenwort auf die Gegenwart deutend, sprach der Pfarrer von der
betrübten Zeit, welcher jetzt alle sichtbar entgegengingen und die kaum
geborenen Kinder vielleicht noch mehr als die Alten. Es war nämlich in den
beiden Vorjahren die protestantische Union und die katholische Liga
abgeschlossen worden; man rüstete, Spinola mit seinen Spaniern lag bereits in
Wesel, und die Kunde von der Ermordung des Franzosenkönigs Heinrichs IV. drang
eben durch das deutsche Land. Niemand wußte, was da kommen solle, und eine
Ahnung schwerer Tage lastete auf allen Gemütern. Der Pfarrer benützte sie zu
mahnendem Wort, wandte sich dann aber zu der anderen Stelle seines Textes, den
beiden Schlußversen des Propheten Amos: »Aber ich will die Gefängnis meines
Volkes Israel wieder wenden, daß sie sollen die wüsten Städte bauen und
bewohnen, Weinberge pflanzen und Wein davon trinken, Gärten machen und Früchte
daraus essen. Denn ich will sie in ihr Land pflanzen, daß sie nicht mehr aus
ihrem Lande gerottet werden, das ich ihnen geben werde, spricht der Herr dein
Gott.« Diese glückselige Zeit – so wünschte der Pfarrer – möge wenigstens der
Täufling noch mit leiblichen Augen schauen im deutschen Land, und wenn die
Alten auch in der Trübsal hinweggenommen würden, so möge ihnen Gott doch noch
viel größere Herrlichkeit bereiten im himmlischen Jerusalem.

Der Schneider und seine Frau fanden die Rede etwas zu schwarz für eine Taufe,
auch meinte er, die Nassau-Weilburger wenigstens könnten doch ganz ruhig dem
drohenden Weltkrieg entgegensehen, denn Graf Ludwig habe sich ja neutral
erklärt, und die Schneiderin dachte im stillen Sinn, das Wort der leidigen
Hebamme, welche den wunderschönen Buben mit dem Christkind in der Krippe
verglich, hätte wohl auf einen besseren Text geführt als Amos am achten. Doch
wagten sie diese Gedanken nicht gegeneinander auszusprechen; denn sie
fürchteten sich der Sünde, auch nur unter vier Augen ihres Kindes Taufpredigt
zu bekritteln, und als sie Geburts- und Tauftag des jungen Amos auf das letzte
Blatt der Hausbibel eintrugen, setzten sie jene Verse des alten Amos daneben
zum ewigen Gedächtnis.

Wenn nun die beiden Eheleute den Kleinen, der sich immer schöner auswuchs, so
in der Wiege liegen sahen, dann sprach wohl der alte Haselborn: »Der Junge ist
viel zu schön, als daß er mir ein Schneider werden dürfte. Geistlich muß er
studieren oder Amtmann, oder er kann auch Offizier werden, Feldoberst
meinetwegen, General oder etwas dergleichen.« Und die Hausfrau nickte bejahend
mit freundlichem Schmunzeln. Der Schneidermeister war nämlich zwar nur ein
gewöhnlicher Schneider in einer kleinen Stadt, allein er war reich durch das
Geld, welches seine Frau, eine Müllerstochter, ihm zugebracht, und hatte darum
allezeit, wie man zu sagen pflegt, große Rosinen im Kopf. Da ihn aber die
reiche Müllerstochter vorab um seines schönen Gesichtes willen geheiratet
hatte, so meinte er, der kleine Amos, welcher zehnmal schöner sei, müsse auch
ein zehnmal größeres Glück machen. Und als der Bube nachgerade zu Verstand kam,
hörte er so oft, er müsse Stadtpfarrer, Amtmann oder Feldoberst werden, daß er
glaubte, er werde dereinst in all den drei Würden zumal glänzen, und so spielte
er denn mit seinen Genossen, wie er heute als Oberst zehn Landesverräter und
Friedensbrecher einfing, morgen als Amtmann ihnen den Hals absprach und
übermorgen die ganze Gesellschaft mit geistlichem Trost zum Galgen begleitete.

Amos war gerade acht Jahre alt, als der gräfliche Hofmaler den Auftrag erhielt,
die vier Ecken der inneren Kirchenkuppel mit je zwei schwebenden Engeln al
Fresco zu schmücken. Er wußte kein besseres Modell als den wunderschönen
Schneidersknaben und malte ihn solchergestalt achtmal nackt und schwebend an
die Kirchendecke. Mit leuchtendem Auge sah seitdem der Kleine allsonntäglich
nach der Decke, wo er so lustig umherflatterte, und erzählte jedem Fremden mit
Stolz, daß er schon einmal als Engel gesessen habe. Bei den Schulknaben hieß er
von da an nur der Kirchenengel; er hörte aber diesen Spitznamen gern, und
niemand war so fest wie er selber überzeugt, daß er im Grunde der schönste
Mensch in der ganzen Welt sei.

Der alte Haselborn dachte aber, das schönste Kind, welches den schönsten Namen
führe und für einen der drei schönsten Berufe erkoren, zudem bereits als
Kirchenengel gemalt sei, müsse auch die schönsten Kleider tragen. Und da er
reich war und ein Schneider obendrein, so war es ihm leicht, halb in den
Geldbeutel, halb in die »Hölle« zu greifen und seinen Sproß mit einer roten
Kappe, grünem Rock und gelben Hosen prächtig auszustaffieren. Das kostete aber
dem Jungen viel bittere Tränen; denn die Schulkameraden, welche ihn schon wegen
seiner bewunderten Schönheit neideten und neckten, ließen nun den bunten Vogel
vollends keinen Tag ungerupft, und er hätte manchmal in den Lumpen eines
Bettelkindes gehen mögen, die niemand verspottete. Der Knabe ahnte noch nicht,
daß unsere beneidetsten Vorzüge so leicht unser härtester Fluch werden können,
und doch weinte er schon bittere Tränen darob.

Aber da gab es nicht bloß Spott und Tränen, sondern auch derbe Püffe herüber
und hinüber; denn Amos war kein schmächtig schönes Milchgesicht, sondern stark
und frisch und ragte allen Altersgenossen über die Köpfe. Nur stand er leider
fast immer allein im Streit, die Feinde dagegen rückten ihm in dichten Haufen
zu Leibe, und so mußte er wohl trotz Kraft und Mut den kürzeren ziehen. Da
freute es ihn denn doppelt, daß ihm öfters ein gleichalteriges Mädchen
beisprang, des Schulmeisters Marthe; die führte auch eine kräftige Faust, war
wild wie ein Junge und in Wort und Tat allezeit der Anwalt des schönen
Kirchenengels. Konnte sie ihm auch nicht den Sieg gewinnen, so teilten doch
beide redlich ihre Prügel, die ausgegebenen wie die empfangenen. Amos nahm die
tatkräftige Teilnahme hin, als ob sie sich ganz von selbst verstehe, und wenn
ihm Marthe zum Trost für Spott und Schaden heimlich ihr Butterbrot schenkte, so
aß er es auch, als ob sich's von selbst verstehe. Von Hause war er gewöhnt,
jedes Geschenk, jede Schmeichelei ohne ein Wort des Dankes als gebührenden
Tribut zu empfangen, und nur wenn man ihm nichts gab, geriet er in tiefere
Gemütsbewegung.

Die Eltern aber, welche dem lieben Amos aufpaßten wie die Hechelmacher, sahen
sehr scheel zu jener einseitigen Freundschaft. Sie hatten dem Wickelkinde schon
seinen künftigen Beruf zugesprochen, also lag es ganz in der Zeitfolge, daß sie
bei dem zehnjährigen Buben auch an die künftige Heirat dachten. Der Alte
meinte, man habe Beispiele, daß Grafentöchter zu schönen Bauernburschen
herabgestiegen seien; warum sollte sich nicht wenigstens ein adeliges Fräulein
finden für den schönsten Schneiderssohn? Amos hatte bei diesem Gespräch an der
Türe gelauscht, und damit er's wisse, auch wenn er nicht gelauscht hätte, sagte
ihm die Mutter, er möge sich nicht zu gemein machen mit des Schulmeisters
Marthe, er müsse noch einmal eine Prinzessin heiraten. Als ihm darum Marthe
wiederum ihr Butterbrot als Pflaster auf empfangene Hiebe legte, sprach Amos
herablassend: »Marthe, du bist gar gut, und wenn ich einmal eine Prinzessin
heirate, werde ich dich als Kindsmädchen in meine Dienste nehmen.« Es war das
erste Wort des Dankes, welches Marthe für so viele Butterbrote erhielt, und
doch versteckte sich das arme Kind nachher den halben Tag und weinte
bitterlich.

Amos wuchs inzwischen heran vom lieblichsten Kinde zum frischesten, kräftigsten
Jüngling; er war gewandt, aufgeweckt, heiter, wenn auch etwas selbstgenügsam,
und ein klarer Verstand sprach aus dem klaren blauen Auge. Die Blüte hatte
erfüllt, was die Knospe versprochen. Aber auch die am Tauftage geweissagte
Kriegszeit hatte sich erfüllt, und die Wehen des unseligen Streites lasteten
von Jahr zu Jahr schwerer auf dem Nassauer Land. Die beiden Schneiderseheleute
erinnerten sich manchmal ängstlich der Verse Amos am achten, die sie bei des
Sohnes Tauftag in die Bibel notiert, und fragten sich, ob denn das furchtbare
Wort in seiner ganzen Schwere wahr werden solle. Ergriffen von solch ernstem
Geiste, bestimmten sie den jungen Amos dem Dienste der Kirche und schickten ihn
zuvörderst in die lateinische Schule. Da der schöne Schneiderssohn nun also zum
Gelehrten eingeweiht war, so klang ihm sein ehrlicher deutscher Name Haselborn
bald zu ungelehrt, unschön und schneiderhaft; er latinisierte ihn nach
damaliger Sitte und schrieb sich fortan: Amos Corylofontanus.

Mit jedem Schuljahr aber wuchs die Not der Zeit; der alte Haselborn kam
merklich zurück, empfand es aber minder tief, weil alle anderen Bürger
gleichfalls zurückkamen, und tröstete sich mit der Hoffnung, seinen Sohn in
wenigen Jahren als Pfarrer zu sehen, und wenn Amos dann auch gerade keine
Gräfin heiratete, so werde er doch gewiß ein adeliges Fräulein als Pfarrfrau
heimführen.

Da erschien eines Tages der Rektor im Schneiderhause – es war just an Amos
siebzehntem Geburtstage – und bat um ruhiges Gehör. Es sei jetzt wohl an der
Zeit, meinte er, über den künftigen Beruf des Jungen endgültig zu entscheiden;
auch ungebeten halte er sich darum als Lehrer verpflichtet zu einem offenen
Wort. Amos sei der wunderlichste Heilige: Geschick habe er zu jedem Dinge,
Fleiß zu gar keinem. All sein Lernen sei Laune. Lese er in den Alten von der
schönen Helena, von Paris, Achill, Alexander, von Venus oder Apollo, dann
spanne er mit allen Sinnen auf den Text; vom häßlichen Sokrates, vom buckligen
Aesopus, vom warzigen Cicero und dem kahlköpfigen Cäsar dagegen wolle er gar
nichts wissen. Es sei ein Glück, daß der Teufel so garstig aussehe; wäre er
hübsch, so verliebe sich der Bursch am Ende gar in den Teufel. Werde eine
altlateinische Schulkomödie von Plautus oder Terenz aufgeführt, dann habe Amos
zwar nie seine Verse ordentlich gelernt; dennoch aber spiele er die
Frauenzimmer und Liebhaber so meisterlich, daß man über der Wahrheit und Anmut
seiner Gebärden die halb verschluckten, halb verketzerten Verse vergesse. Der
heidnische Amor liege ihm überhaupt viel näher als der biblische Amos. In den
letzten Fasten habe er, der Rektor, seinen Primanern eine freientworfene
lateinische Meditation über die vier Evangelien aufgegeben; der junge Haselborn
aber habe ein gar seltsames Stück Arbeit daraus gemacht; indem er von der »Idee
der Schönheit in den Evangelien« gehandelt! Da sei zu lesen gewesen, wie
rednerisch schön die Bergpredigt, wie himmlisch schön das Antlitz der Jungfrau
Maria, wie göttlich schön die Gestalt des verklärten Heilandes, wie königlich
schön der zorneseifrige Apostel Petrus, wie festlich schön der Einzug in
Jerusalem, ja selbst an Judas Ischariot habe der schöne Amos etwas Schönes
gefunden, nämlich seinen roten Bart. Kurz, alles sei schön gewesen in dem
Aufsatze, nur nicht das Latein, denn das sei über die Maßen häßlich.

»Wo sitzt da auch nur ein Fünkchen geistlichen Sinnes!« fuhr der Rektor fort.
»Alle Mädchen haben ein Auge auf den Jungen, und er hat zwei wenigstens auf
alle schönen Mädchen. Weil kein Spiegel in der Schulstube hängt, beschaut er
sich in den Fensterscheiben, und wenn er träumend über meinen Vortrag
hinaushört, gleitet sein prüfender Blick vom Buche auf seine zierlichen Finger
oder seine stattlichen Beine. Laßt euern Amos einen Maler werden – der alte
Hofmaler treibt's ohnedies nicht mehr lange; – zum Pfarrer ist er nicht
geboren.«

Die Schneidersfrau zitterte entrüstet über diesen Vorschlag, denn ein Maler war
in ihren Augen nur ein höherer Vagabund. Und es entschlüpfte ihr halblaut das
Wort: »Es ist ein Unglück, wenn man so schön ist wie unser Amos; dann finden
sich Neider überall.«

Der Rektor aber fing das Wort auf und rief: »Ihr habt einen wahren Spruch
getan; es ist ein Unglück, daß der Junge so schön ist. Wäre er als ein
Frauenzimmer zur Welt gekommen oder als ein Kavalier, so würde es ein Glück
sein; wenn aber ein Weilburger Schneiderssohn schöner ist als alle anderen
Menschenkinder, so ist das ein Unglück, und wenn dieser Schneiderssohn gar
seine Schönheit weiß und fühlt und Theologie dazu studieren will, so möchte man
weinen über solchen Fluch der Schönheit.«

Sprach's und ließ das Elternpaar allein in Zorn und Staunen über seine
Rätselworte.

Amos Haselborn oder Corylofontanus aber ward sofort aus der lateinischen Schule
genommen; die Mutter meinte, lieber solle er das Studieren lassen, als daß das
arme Kind länger dem Neide des häßlichen Rektors preisgegeben sei.
Veränderungslustig, wie er war, ließ Amos sich das gern gefallen, nur ärgerte
er sich über das einfältige Gerede, welches alsbald in der Stadt umlief; denn
die Leute meinten, der schöne Schneiderssohn sei nicht eigentlich fortgegangen,
sondern fortgejagt worden von der Schule, und das Gerücht dichtete hinzu wegen
einer Liebschaft mit des Schulmeisters Marthe. In der Tat aber hatte Amos das
Mädchen seit Jahren kaum mehr angesehen, und wenn sie ihn ansah, so war es nur
verschämt und verstohlen. Das Gerücht aber gewann an Kraft. Denn in der ganzen
tadelnden Stadt war Marthe neben den Schneidersleuten die einzige Seele, welche
den verleumdeten Jüngling offen und eifrig verteidigte.

Das kam auch zu Amos' Ohren und tat ihm so wohl, daß er beschloß, der Marthe
die längst schon fällige Schuld eines Dankeswortes abzutragen. Als er aber die
schüchterne Jungfrau sah, verkühlte sich die warm begonnene Rede allgemach und
schloß mit einigen gedankenlos verworrenen Gemeinplätzen. Denn er gewahrte
erschreckend deutlich, daß ihre Nase etwas zu dick sei, die Augen zu klein und
der Mund zu breit, so daß man das Mädchen trotz des freundlichen Mienenspiels
und der stattlichen Gestalt doch eigentlich kaum hübsch, geschweige schön
nennen könne.

Marthe aber erwiderte, wenn er wahrhaft Dank empfinde, so möge er um Gottes
willen ihrem Rate folgen, dem Rektor Abbitte tun, zu seinen Studien umkehren
und ehrlich schaffen, daß er ein guter und frommer Pfarrer werde. Das sei er
nicht nur sich und den Eltern, sondern auch ihrem eigenen guten Namen schuldig.

Sie sprach diese ernsten Worte so bescheiden und so bewegt, daß sie dem Amos
das Herz würden gewendet haben, wenn ihre Nase nur ein wenig zierlicher, das
Auge um ein kleines größer und der Mund nur etwas feiner gewesen wäre. So aber
verhallten sie, weil Amos just im stillen seine eigene Nase mit des Mädchens
Nase verglich, und als er ihr nicht mehr Aug' in Auge sah, da meinte er, recht
grob geschulmeistert habe ihn denn doch die Schulmeisterstochter. Aber häßliche
Frauenzimmer predigten allerwege gern. Gelte dasselbe auch von den Männern,
dann sei er freilich zu schön zum Pfarrer.

Und sogar die Mutter sprach jetzt mit gleichem Wort: »Der Rektor hat recht,
unser Amos ist zu schön zum Pfarrer! Denn wenn man sieht, wie in diesen
Kriegsläuften die Pfarrer überall gefangen, geplündert, verjagt werden, daß es
fast minder gefährlich ist, Soldat als Pfarrer zu sein; darum war wohl unser
Amos zu schön, als daß man ihn in eine Pfarre hätte schlachten dürfen.« Doch
wurde sie verlegen um des Sohnes neue Laufbahn. Kanzler oder Rat konnte er nun
auch nicht werden, da er das Studieren aufgegeben. Die Zeit schwand, das
mütterliche Geld gleichfalls, und bereits seit einem Jahr streckte der müßige
Sohn seine langen Beine, die er gerne den Beinen des vatikanischen Apoll
verglich, unter seiner Eltern Tisch.

Da ward eine Schreiberstelle beim Rentamte frei, und Amos ließ sich herab, sie
anzunehmen. Die Mutter tröstete ihn über den Schritt, welchen sie eine
Mißheirat nannte, und meinte, beim Finanzwesen gebe es doch noch die besten
Geschäfte in dieser räuberischen Kriegszeit, und wenn er nur einmal plötzlich
reich geworden wie so viele Rentmeister, dann könne man gar nicht ermessen, was
alles weiter geschehen möge. Amos wußte wohl, daß die gute Frau bei letzterem
Wort an die bewußte Gräfin oder Prinzessin dachte.

Mit überraschendem Geschick und Eifer ergriff er den neuen Beruf und gewann des
Rentamtmannes volles Zutrauen. Da aber selbigesmal am Weilburger Hof und in der
Umgegend gerade keine Prinzessin zu haben war, so warf der schöne Schreiber
sein Auge vorläufig nur auf des Rentamtmanns hübsche Tochter Dorothea. Die
schulmeisterte nicht wie des Schulmeisters schüchterne Marthe, auch waren ihre
Augen groß und ihre Nase klein genug, und wo Marthe gezögert hätte, den kleinen
Finger zu geben, da gab Dorothea gleich die ganze Hand. So spielten die jungen
Leute geraume Zeit einen ganz heiteren Roman: Amos glaubte sich geliebt, und
Dorothea ergötzte sich daran, daß er's glaubte. Eines Morgens aber trat der
Rentamtmann zu Amos und eröffnete ihm, er sei der vortrefflichste Schreiber,
den er je besessen, allein er sei ihm zu schön. Weil er so schön sei, verbiete
er ihm – er werde wohl den weiteren Grund erraten – sein Haus, und weil die
Schreibstube nun einmal im Hause liege, so müsse er ihm leider auch den Dienst
künden.

Amos stürzte hinweg, betäubt von Scham und Zorn. Doch schlich er nach einer
Stunde wieder zurück, um wenigstens Dorothea einen Wink und Worte der Treue und
des Trostes zu bringen. Diese aber bedurfte des Trostes nicht. Sie hatte nur
das Spiel der Liebe gesucht, nicht Liebe, und da aus dem Spiele durch des Alten
groben Querstrich ein ärgerlicher Ernst zu werden drohte, so schob sie die
Karten beiseite. Sie sah heute ungewöhnlich schön aus, als sie ihrem Amos
verlegen stotternd andeutete, er möge sie vergessen, heiraten könne sie ihn ja
doch niemals, die Tochter eines gräflichen Dieners einen Schreiber, der nur ein
Schneiderssohn. Und dazu hatte die Hexe noch die schönsten Tränen im Auge!

Doppelt geschlagen floh Amos zum zweitenmal aus dem Amthause. Er wußte nicht
mehr, was er tat, was er fühlte, wo er sich umhertrieb. Heimzukehren zu den
Eltern, schämte er sich; er stürmte den ganzen Tag durch die Wälder und Felder
und schlug sich mit der Faust ins Gesicht, als wolle er ihm Ohrfeigen dafür
geben, daß es zu schön sei, und als er gegen Abend sich wieder in der Stadt
fand, wußte er selber nicht, wie er dahin gekommen und welche Wege er gelaufen
war.

Er bog um die Ecke des Marktplatzes am Wirtshause zum Ritter. Da klopfte ihm
ein fremder Mann auf die Schulter und rief: »Das ist der schönste Kerl, den ich
in meinem Leben gesehen! Kamerad, du mußt eine Kanne Wein mit uns trinken!«

Amos fuhr auf wie aus einem Traum. Vor dem Wirtshause auf dem Marktplatz saßen
fremde Soldaten und zechten, sangen und brüllten; einige Bürgersöhne sahen
schüchtern von ferne zu, Bauernbursche aus der Umgegend tranken mit den
Soldaten, von der Schwanengasse herüber hörte man Trommelschlag. Es waren
Werber von dem Regimente, welches Markgraf Hans Georg von Brandenburg damals in
den Nassauischen Landen für den Kaiser Ferdinand zusammenbrachte.

»Das ist der erste Mann, dem ich nicht zu schön bin und der mir etwas Gutes
bietet wegen meiner Schönheit«, dachte Amos bei sich und maß den fremden
Soldaten, welcher ihn zum Weine geladen, vom Kopf bis zu den Füßen. Dieser aber
maß seinerseits mit noch viel festerem Blicke den jungen Haselborn, faßte seine
Hand und zog ihn zu den Zechern. »Da bringe ich den allerschönsten Kerl, der
muß zu unserer Fahne schwören!« rief der Werber den Genossen zu, und ehe sich's
Amos versah, war er umringt von den anderen, die ihm schmeichelten, zutranken,
Brüderschaft boten.

Bebend vor Ingrimm, rief er: »Gefall' ich euch? Hol' mich der Teufel! Ihr seid
die ersten, denen ich ganz gefalle und gerade schön genug bin.«

»Schön genug und schöner als genug!« schmeichelte einer aus dem Haufen und
wollte ihm die Hand reichen. Aber Amos trat wütend zurück, ballte die Faust und
schrie: »Sagt das nicht noch einmal! Wer da spricht, ich sei schöner als genug,
ich sei zu schön, dem schlage ich den Hirnschädel ein!«

In diesem Augenblick drängte sich ein Mädchen durch den wüsten Schwarm. »Komm
mit mir, Amos, um Gottes willen! Komm mit mir zu deinen Eltern; sie suchen
dich, die Mutter vergeht vor Kummer!« rief sie mit einem Schmerzenstone der
Verzweiflung, der einen Stein hätte erbarmen können. Es war des Schulmeisters
Marthe. Aus den Fenstern des Schulhauses hatte sie gesehen, wie Amos zu den
Werbern gelockt worden war, und während sich sonst die Frauen vor diesem rohen
Soldatenvolk in den Wald zu flüchten und in die Keller zu verstecken pflegten,
eilte sie, aller Gefahr und Schande vergessend, mitten in die Rotte; denn es
war ihr, als sei der undankbare Freund ihrer Jugend an Leib und Seele verloren,
wenn sie ihn jetzt nicht rettete.

Mit wankenden Knien sah Amos das flehende Mädchen an, die geballte Faust löste
sich, und er fuhr sich mit der Hand über Stirn und Gesicht, als wolle er ein
wüstes Fiebertraumbild hinwegwischen. »Du hast recht, Marthe!« sprach er
gebrochen, »ich will mit dir nach Hause gehen.«

Der Werber aber flüsterte ihm ins Ohr: »Ist das dein Schatz? Pfui, schäme dich;
ein so schöner Bursch und eine so häßliche Dirne! Ist nicht ihr Gesicht wie aus
einer Rübe geschnitzt? Da, schau hinüber nach unseren Mädeln, die den Wein
kredenzen! Gelt, das ist feineres Kaliber? Und sie alle sollen deine Schätze
sein, wie du willst; – jeden Tag eine andere!«

Amos warf einen Blick auf die Troßdirnen und spuckte voll Abscheu aus. »Geht
mir mit euren Weibsbildern; ich habe keinen Schatz und will keinen haben!«

»Komm mit mir, Amos!« flehte Marthe.

»Ich folge dir!« erwiderte er, verwirrter als zuvor. Denn im selben Augenblicke
fiel ihm ein, daß man die Schulmeisterstochter mit dem Rübengesicht nun doch
für seinen Schatz halten würde, wenn er ihr folge. Hätten die Soldaten nur
nicht gleich beim ersten Anblick über das häßliche Gesicht gespottet.

Und er folgte ihr nicht.

Als er aber sah, daß die Soldaten das geängstete Mädchen beleidigten, ergriff
er eine Pike, die am Tisch lehnte, und rief wütend: »Das Mädchen ist nicht mein
Schatz, und ich bleibe bei euch, um es euch zu beweisen; aber wer dem Kinde ein
Haar krümmt, dem renne ich auf der Stelle den Spieß durch den Leib!« Die
Soldaten standen verblüfft und ließen Marthe ziehen.

Der Werber aber sprach: »Brav, Bursche! Man sieht, daß du Mut im Leibe hast!«
Und einer der eben geworbenen Bauern fügte hinzu: »Der Teufel! Unser
Kirchenengel ist wie ein Bär geworden. Wer hätte das von dem schönen
Schneiderssohn erwartet!«

Da rief Amos: »Nimm dies für den Kirchenengel und dies für den schönen
Schneiderssohn!« und schlug ihm mit der Pike auf den Kopf, daß der Bauer zu
Boden sank und das Blut ihm übers Gesicht lief.

Amos war jetzt seiner Sinne nicht mehr mächtig. Er fühlte nur, wie man ihn
entwaffnete, mit Büttel und Henker drohte, wenn er nicht augenblicklich
Handgeld nehme, dann ihm wieder schmeichelte, zutrank, seine Schönheit pries:
die Eltern, Marthe, Dorothea, der Amtmann, die Soldaten, der blutende Bauer,
Büttel und Henker, alles wirbelte in seinem Kopfe durcheinander. Er trank und
trank, damit er wieder klarer denke; doch toller nur tanzten alle die Gestalten
mitsammen, und aus dem wachen Taumel fiel er zuletzt in den Taumel des
wirklichen Schlafes, und als er wieder zu hellen Sinnen kam, stand die
Morgensonne am Himmel.

Der Werbeoffizier schlug ihm mit derber Faust auf die Schulter und rief:
»Aufgewacht, Kamerad! Hörst du denn die Trommel nicht? Jetzt marschieren wir
nach Herborn zu unserem Regimentsstab. Wärest du nicht der schönste Kerl, wir
hätten's uns nicht so schwere Mühe und doppeltes Handgeld kosten lassen, um
dich für des Kaisers Fahne zu werben.«

Zweites Kapitel

Leichter, als man hätte denken sollen, tröstete sich heute der nüchterne Amos
über den verzweifelten Schritt, welchen gestern der trunkene Amos getan. Denn
nicht bloß den bösen Leichtsinn hatte er als eine Mitgift seiner Schönheit
empfangen, sondern auch den guten leichten Sinn. Er dachte, wer vor Tausenden
durch die herrlichste Gottesgabe so sichtbar begnadet sei, dem müßten auch noch
einmal große Dinge glücken, und es sei ein innerer Widerspruch der Natur, wenn
er tatenlos ganz in Schmach und Elend versinken solle, – er glaubte an den
Stern seiner Schönheit. Daß er jetzt inmitten einer Rotte rohen Gesindels
diesem Sterne nachzog, störte ihn gar nicht in seinem Glauben. Es erfrischte
ihn, lauter ganz fremde Gesichter um sich zu sehen und willenlos auf einen ganz
unbekannten Schauplatz geschleudert zu werden. Er fühlte wohl, daß er sich
völlig verfahren habe in seiner alten Umgebung und unter neuen Leuten ein neues
Leben anfangen müsse.

Doch dachte er tiefbetrübt an seine Eltern. Einen Herborner Tuchmacher, der
nach Weilburg ging, bat er, dem Vater zu sagen, daß er in dem Regimente,
welches großenteils aus Landsleuten bestehe, gut aufgehoben sei und in Jahr und
Tag gar wohl als Oberst und gemachter Mann wieder heimkehren werde, der Mutter
aber, daß ihr Amos nunmehr ein Pikenier geworden, mit der Pickelhaube auf dem
Kopf, dem eisernen Halskragen auf den Schultern, dem Halbküraß auf der Brust
und einer achtzehn Fuß langen Pike in der Faust, ferner daß er täglich zwei
Pfund Brot erhalte, eine Maß Wein, ein Pfund Fleisch und monatlich vierthalb
Reichstaler Servis. Also brauche sie sich nicht um ihn zu sorgen; übrigens
möchten ihm die Eltern nicht zürnen und ihren Segen im stillen auf seinen Weg
senden.

Der große Jammer, welcher sich damals über das weite Land lagerte, verschlang
den kleinen Jammer der Eltern um ihren verlorenen Sohn. Wo ein ganzes Volk
stumpf wird vor Elend, da trägt auch der einzelne sein besonderes Kreuz
leichter. Die Schneidersleute, von Raub, Brand, Pest, Krieg und Hunger
geängstet und heimgesucht, erinnerten sich gar manchmal des Verses aus dem
Propheten Amos, welcher nun buchstäblich wahr geworden: »Die Lieder in den
Kirchen sollen in ein Heulen verkehrt werden zur selbigen Zeit«, spricht der
Herr. »Es werden viel toter Leichname liegen an allen Orten, die man heimlich
wegtragen wird.« Aber sie gedachten dabei oft kaum mehr des Sohnes, durch
dessen Taufe sie diesen Vers sich eingeprägt; denn er war ihnen in den langen
Jammerjahren zuletzt auch wie einer von den toten Leichnamen geworden, die man
heimlich hinweggetragen.

Amos hatte inzwischen im Felde einen harten Stand. Unter der rauhen Zucht von
des Exerziermeisters Haselstock legte er den lateinischen »Corylofontanus«
wieder ab und kehrte zum ehrlichen deutschen »Haselborn« zurück. Hätte er nur
auch den lateinischen Schliff seines Wesens mit ablegen können, so wäre es ihm
unter den wilden Soldaten vielleicht besser ergangen. Aber weil er so schön
war, hatte man ihn so fein erzogen, und nun war er eben doch wieder zu fein und
zu schön für einen Pikenier. Er hatte sich einen ritterlichen Krieg geträumt,
wo er sich mit dem Mute seines Ehrgeizes und dem Glanz seiner Erscheinung rasch
zum Ritter wollte emporkämpfen, und man führte ihn zum Raufen, Rauben und
Mordbrennen, zum Leuteschinden und Landverwüsten. In der Schlacht vielleicht
der erste, war er in jenen Heldentaten doch allezeit der letzte unter seinen
Kameraden, und obgleich er nach damaliger Art seine Haut zum öfteren einem
anderen Kriegsherrn verkaufte, kam er dennoch nie in eine ordentliche Schlacht.

Einmal hätte Amos übrigens beinahe Gelegenheit gefunden zu einer auszeichnenden
Waffentat. Es war im Jahre 1632. Schon trieb sich der Pikenier vier Jahre in
Kriegsdiensten umher und stand jetzt bei den Schweden unter Generalmajor von
Baudiß und war doch immer noch gemeiner Soldat. Baudiß wollte sich der
Rheinstraße von Koblenz nach Köln bemächtigen, und es galt ihm vorab, die
Burgen, welche diese Straße deckten, in seine Gewalt zu bekommen. Eine
derselben mußte mit Sturm genommen werden, und das war eine harte Nuß. Der
Generalmajor verhieß denen, die sich freiwillig zur ersten Sturmleiter
stellten, Avancement auf dem Platze und doppelten Beuteteil. Amos trat vor
allen vor die Front, aber es warben noch so viele mit ihm um die größte Gefahr
und Ehre, daß der General die Auswahl hatte. Und als sein Auge auf den jungen
Haselborn fiel, war es wie geblendet von dessen mannhafter Schönheit. Er dachte
bei sich: In einer halben Stunde liegen die zwölf ersten alle zerschmettert im
Graben; es wäre doch schade, wenn ich den prächtigsten Burschen im ganzen
Regiment zum sicheren Tode schickte. Und er stellte den Haselborn mit anderen
Überzähligen zurück. Das Glück aber fügte es, daß die zwölf ersten alle das
Leben und die Ehre und den Gewinn davonbrachten; Amos aber ging leer aus,
obgleich er tapfer genug kämpfte und Püffe übergenug erhielt. Er war eben zu
schön zum gemeinen Pikenier, und doch konnte er nichts Besseres werden, weil er
zu schön war. Wäre der Schneiderssohn gleich als Oberst ins Feld gerückt, er
würde gewiß wegen seiner Schönheit den ruhmvollsten Weg gemacht haben.

So zog er wie ein Fremdling unter seinen gröberen Kameraden weiter,
ungefreundet und beneidet und doch wahrlich nicht beneidenswert. Ward aber die
Schönheit dem Soldaten zum Fluch, so ward sie dafür wenigstens dem Menschen zu
einigem Segen. Denn weil sich Amos so viel feiner und schöner fühlte als die
übrigen und an den Stern seiner Schönheit glaubte, versank er doch niemals ganz
in den gemeinen Geist und das wüste Treiben der Genossen. In der angeborenen
Schönheit sah er einen Adelsbrief, einen echten Geburtsadel, der auch zu
adeligem Leben verpflichte, und die Kameraden, welche seine geheimen Gedanken
von ungefähr witterten, nannten ihn gerne den adeligen Schneider.

Da geschah es, daß Amos Haselborn auf seinen Kreuz- und Querzügen eines Tages
in ein Dorf am Rheine kam, woselbst sich die ausgehungerte Mannschaft etwas
erfrischen und mit Vorrat auf die nächsten Tage versehen sollte. Das
vollführten sie in der einfachsten Art. Sie fragten nicht lange, wo Speise und
Trank feil sei, sondern schlugen die Haustüren ein und die Kisten und Schränke
und nahmen sich, was sie fanden. Was sie nicht essen konnten, das warfen sie
auf den Mist oder in die Brunnen, und hatten sie sich in den Kellern satt
getrunken, so ließen sie die Fässer auslaufen. Wir müssen reinen Tisch machen,
sprachen sie, damit es morgen schönes Wetter gibt. Und weil sich ein Soldat
nicht beschweren kann mit Mundvorrat auf viele Tage, so suchten sie fleißig
nach Silber und anderen Kostbarkeiten; das trug sich leichter und half ihnen
nachgehends doch wieder zu Brot und Wein. Und da die Leute ihr Geld gern in den
Betten verbargen, so schnitten sie alle Betten auf und schütteten die Federn
auf die Gasse, daß dieselbe mitten in den Hundstagen fast aussah, als ob es
geschneit habe. Dies und noch Schlimmeres dazu nannten die Soldaten ein kleines
Gabelfrühstück einnehmen und etwas Proviant für den nächsten Hunger.

Wollte Amos nicht von der Luft leben, so mußte er's den Kameraden nachmachen;
denn wer sich in solchem Gestürme aufs Bitten und Kaufen legte, der bekam gewiß
nichts. Also stieg er durchs Fenster ins verschlossene Pfarrhaus, setzte dem
Pfarrer die Pistole auf die Brust, damit er den Kellerschlüssel etwas rascher
finde, und zeigte der Pfarrerin die bloße Schwertklinge, damit sie sich klarer
entsinne, wohin sie ihre Schinken und nebenbei auch den Geldbeutel versteckt
habe. Als er sich dann satt gegessen und getrunken und mit etwas Barschaft für
die nächsten Tage vorgesehen, legte er sich auf die Bank in der Wohnstube, um
ein wenig zu verschnaufen und seinen Gedanken nachzuhängen. Diese Bank war
freilich das einzige unzertrümmerte Stück Hausrat im ganzen Zimmer, denn die
etwas ungestümeren Kameraden, welche mit ihm eindrangen, hatten alles übrige
bereits kurz und klein geschlagen.

Da es nun ganz stille geworden war, als Amos allein noch auf der Bank rastete,
so glaubte der Pfarrer wohl, das Kriegsvolk sei abgezogen, und Amos hörte, wie
er mit der Pfarrerin im Nebenzimmer wehklagend nachforschte, was ihm die
Plünderer von seiner Habe noch gelassen hätten. Die Zwiesprach der geschlagenen
Eheleute aber nahm plötzlich eine Wendung, daß sie dem schönen Schneiderssohne
an die Seele griff, und er sprang von der Bank auf, als hätte ihn eine Natter
gestochen.

Der Pfarrer sagte nämlich: »Die Kerle sind lauter eingefleischte Teufel; aber
der teuflischste von allen war doch jener bildschöne junge Mann, der zuerst kam
und dir das Schwert vor der Nase tanzen ließ.«

Die Pfarrerin dagegen meinte, der schöne Junge sei ja gegenteils vielmehr noch
der Beste gewesen. Denn er habe sie doch nicht weiter gemartert, sondern nur
bedroht, auch nichts zerschlagen und verderbt, sondern nur genommen, was er
bedurft habe.

Der Pfarrer aber erwiderte: »Frau, das verstehst du nicht! Freilich schädigten
und quälten uns die anderen viel ärger. Allein jenen rohen Bösewichtern hat es
Gott schon in ihre Galgengesichter geschrieben, daß sie als Geißeln der
Menschheit durch die Welt ziehen sollen. Dieser Bursche dagegen sieht aus wie
der Herr Christus und übt doch gemeinsame Greuel mit den geborenen Räubern. Und
wütet er auch nur halb so arg, so sündigt er doch dreimal schwerer als seine
Genossen. Nicht bloß sein Gesicht, auch die Sprache und jede Gebärde verrät,
daß er guter Leute Kind ist. Feine und schöne Spitzbuben sind aber allezeit die
schlimmsten und meist auch inwendig die grausamsten; denn sie sündigen mit der
bewußtesten Bosheit und nicht bloß wider das Gesetz, sondern auch wider ihre
eigene Natur. Man tut sehr unrecht, daß man sich den Teufel als die häßlichste
Bestie denkt. Er ist nicht so schwarz, wie man ihn malt, und eben darum am
allerschwärzesten. Denn sähe er so bestialisch häßlich aus, so würde seine
Gestalt ja die Wahrheit sagen. Er ist aber ein Lügner durchweg, und also geht
er schön wie ein Gott einher und ist in dieser ungeheueren Lüge erst recht der
teuflischste Teufel!«

»Nein! das ist zu arg!« rief Amos, in die Türe des Nebenzimmers tretend; und
die Pfarrersleute standen versteint, als sähen sie jetzt den allerschönsten
Satan leibhaftig. »Zu jedem Beruf und Glück war ich zu schön, nur zum Teufel
bin ich also eben schön genug! Seht, Herr Pfarrer, wenn ich nicht so schön
wäre, so wäre ich ein frommer Pfarrer geworden wie Ihr, und statt zu plündern,
würde ich nunmehr selber geplündert. Ihr meint, die Schönheit sei ein Freibrief
zu allem Guten. Aber ich sage Euch, jene Kerls mit den Galgengesichtern haben
es zehnmal leichter, auf Erden ihr Glück und im Himmel die Seligkeit zu
gewinnen, als ich, dem sein schönes Gesicht alle Tage ein Bein gestellt. Was
zittert und wimmert Ihr denn? Ich bin ja ganz gewiß der Teufel nicht und will
Euch nicht verschlingen. Aber zur Strafe Eurer Lästerung wünsche ich, daß Ihr
nur ein einziges Jahr die Last der verteufelten Schönheit tragen müßtet, an
welcher ich nun schon fünfundzwanzig Jahre schleppe: Ihr würdet dann milder
über andere Christen urteilen und richtiger über den Teufel. Denn wenn dieser
die Maske der schönsten Menschengestalt verschmäht, so tut er's nur deswegen,
weil er zu gescheit ist und wohl weiß, daß er mit dem schönsten Gesicht auf
ewig ein geradeso armer Teufel bleiben würde wie Euer ergebenster Diener Amos
Haselborn.«

Mühsam erholte sich der Pfarrer von seinem Schrecken und überzeugte sich
allmählich, daß er einen ganz gebildeten und wohlwollenden jungen Mann vor sich
habe, den nur die Not und der wüste Brauch des Krieges zur Gewalttat trieb und
den er klüglich zu seinem Schutz im Hause müsse zu fesseln suchen. Das ward ihm
nicht schwer, denn er durfte den Pikenier nur auf die Geschichte der Rätsel
seines Lebensganges bringen, die derselbe ja schon anspielend berührt hatte,
und es ergab sich Amos bald behaglichem Erzählen und Plaudern, selber froh,
wieder einmal einer seiner gearteten Natur zu begegnen.

So saßen sie lange beisammen in der verödeten Stube, und die Pfarrerin brachte
eine Kanne des besten, duftenden Firmweins, dessen Versteck die drohende
Pistole doch nicht zu erschließen vermocht hatte. Und so erschloß es am Ende
wohl gar die Schönheit und feine Sitte des jungen Soldaten.

Als aber Amos seine Geschichte beendet und der Pfarrer manches treffende Wort
dazugefügt hatte, deuchte es beiden doch fast seltsam, daß sie mitten in all
dem Greuel der Verwüstung über den Fluch der Schönheit philosophierten, und der
Pfarrer sprach, um die Rede zu beruhigendem Schlusse zu führen, mit einem
wehmütig lächelnden Seitenblick auf seinen zertrümmerten Hausrat:

»Es ist nicht bloß Euer persönlicher Unstern, sondern der Fluch dieser ganzen
Zeit, daß das Schönste und Edelste in uns am härtesten gestraft, ja uns selber
zum ärgsten Feinde wird, und wer sich in den Panzer seiner Roheit und
Häßlichkeit hüllen kann, der fährt am sichersten in diesen Tagen des Greuels.«

»Nun habe ich bald das Leben satt!« rief Amos halb lachend, halb zornig
dazwischen. »Ich war zu schön für einen Schneiderssohn, für einen Pfarrer, für
einen Schreiber, für einen Pikenier, zu schön fürs Waffenglück, fürs
Liebesglück, zu schön für einen Mann und für einen ehrlichen Menschen, nun bin
ich gar zu schön für diese ganze Zeit, und nur für den Teufel bin ich gerade
schön genug gewesen!«

»Ihr habt mich nicht ausreden lassen«, unterbrach ihn der Pfarrer. »Meinem
Vordersatz wollte ich hinzufügen: trotzdem gibt es auch jetzt noch Leute, die
ein Glück gewonnen haben, wie es der Glanz ihrer Naturgaben verhieß. Und dabei
denke ich zunächst an den schwedischen Generalmajor Jakob Ramsay, den Schotten.
Er gilt als der schönste und stattlichste Mann im ganzen schwedischen Heere,
und wenn ich Euch so ansehe, dünkt mir, Ihr sähet ihm fast wie ein Bruder
ähnlich. Dazu ist Ramsay gescheit, fein erzogen, ein Schüler und Freund Gustav
Adolfs, ritterlich tapfer und ein Glückskind ohnegleichen, der alles
durchschaut und dem alles gelingt. Geld und Güter hat er im Deutschen Reiche
schon die Fülle gewonnen, und seit er beim Sturm auf die Würzburger Feste so
heldenhaft gekämpft und gesiegt, steht ihm der Weg zu den höchsten Ehren eines
großen Feldherrn offen.«

»Ist dieser Ramsay auch ein Schneiderssohn?« fiel Amos ein.

»Nein! Er stammt aus altem Adelsgeschlecht!«

»Ah so!« sagte Amos sehr gelassen. »Wäre ich als ein Kavalier geboren, so würde
auch mir meine Schönheit höchst förderlich gewesen sein. Das hat man mir öfters
gesagt. Leider ward ich irrtümlich ein Schneiderssohn.«

Der Pfarrer aber erwiderte: »Ein Soldat darf niemals an seinem Glücke
verzweifeln. Ich kenne Ramsay persönlich, und dieser ist mir zu einigem Danke
verpflichtet. Ich will Euretwegen nach Hanau schreiben, wo Ramsay eben das
Kommando führt. Er erkennt jeden Mann mit wunderbarem Scharfblick und weiß
jeglichen an seinen rechten Platz zu stellen, und vorab hat er den Sinn für
Eure feinere Art. Bei Ramsay könntet Ihr Euer Glück machen, und da Ihr ja bei
einem schwedischen Regimente steht, so wird es dem Generalmajor leicht sein.
Euch gegen einen anderen einzutauschen. Sollen wir beide den Versuch wagen?«

Leicht entzündlichen, hoffnungsvollen Gemütes schlug Amos ein. Der Pfarrer
schrieb, und nach einem Vierteljahre war der schöne Pikenier bei dem
Kriegsvolke Ramsays in Hanau. Der General gefiel ihm wie er dem General.
Goldene Träume gaukelten vor seinem erregbaren Geiste. »Gottlob!« rief er aus,
»nun ist meine Schönheit doch endlich einmal schön genug und zu irgend etwas
Gutem nütze gewesen!« Er rief das aber nur ganz stille; denn der Pfarrer hatte
ihm den guten Rat mit auf den Weg gegeben, er möge künftig nicht mehr so viel
von seiner eigenen Schönheit reden, das gefalle dem Ramsay so wenig wie allen
anderen Menschen.

Dieser Heerführer hielt seit der Schlacht von Nördlingen fast vier Jahre lang
Hanau besetzt, und die Bürger lobten sein Walten und hatten es damals besser
als gar viele Nachbarstädte. Dem umliegenden Lande dagegen war der schottische
Schwede mit seinem Kriegsvolk ein Schreck und Greuel. Denn durch seine Ausfälle
und fleißiges Scharmützeln mit den kaiserlichen Streifkorps schädigte und
plagte er das flache Land unsäglich. Bei einem solchen Ausfall erstürmte Ramsay
sogar die kurmainzische Stadt Aschaffenburg und brachte den Vizedom gefangen
nach Hanau. Haselborn bewährte sich so tapfer bei dieser Waffentat, daß er
endlich zum Fähnrich vorrückte. Und als nachgehends Ramsay unter sehr günstigen
Bedingungen mit dem Kurfürsten von Mainz und dem Grafen Philipp Moritz von
Hanau wegen der Übergabe Hanaus verhandelte, welches eben doch allmählich ein
verlorener Posten ward und keinen Entsatz hoffen durfte, bediente er sich des
ebenso federgewandten als klugen Haselborn zu manchem geheimen Kanzleidienste.
So sah Amos jetzt allerseits seinen Weizen blühen; die Kameraden weissagten ihm
eine glänzende Laufbahn, neideten sein Glück und sprachen: Da sieht man doch,
wie ein schöner Kerl immer am raschesten vorwärtskommt.

In dieser Zeit des Waffenstillstandes lustwandelte Amos an einem klaren
Winterabende vor den Toren der Stadt längs der Kinzig. Auch Ramsay liebte
diesen sicheren kurzen Gang, und Amos hoffte fast, heute abend dem General zu
begegnen, der sich gerne mit ihm unterhielt. Aber statt des Generals vertraten
ihm plötzlich drei zerlumpte Bauern den Weg. Und einer von ihnen rief: »Das ist
der Ramsay, der uns zu Bettlern gemacht hat; jetzt sollst du Schuft bezahlt
werden für deine Mordbrennereien!« und schlug dem armen Amos mit der Axt über
den Kopf, daß ihm Hören und Sehen verging. Die anderen aber hieben gleichfalls
auf ihn los, und wie Amos blutend am Boden lag und ihm die Sinne schwanden,
hörte er nur noch den einen sagen: »Jetzt ist er tot!« und den anderen: »Seid
ihr auch gewiß, daß es der schöne Ramsay war?«, worauf der dritte erwiderte:
»Freilich! Im ganzen Heer gibt es eine solche Gestalt und ein solches Gesicht
nicht zum zweitenmal.«

Leider hatte ihnen Amos nicht rechtzeitig verdeutschen können, daß es nunmehr
zwei schönste Männer im schwedischen Heere gebe.

Als er unter furchtbaren Schmerzen wieder einen Augenblick zu sich selber kam,
fand er sich zu Hanau im Lazarette. Eine Streifwache hatte den Halbtoten
entdeckt und heimgetragen. Der Generalmajor stand neben dem Lager und redete
ihm freundlich zu. Amos aber sprach: »Mein General, ich habe genug und fühle
den Tod nahen. Ich war zu allen Dingen zu schön, darum hat es mir nie und
nirgends geglückt; nun bin ich zu guter Letzt gar wegen meiner Schönheit aus
Mißverständnis totgeschlagen worden!«

Drittes Kapitel

Nachdem Amos diese Worte gesprochen, fiel er in das heftigste Wundfieber und
schwebte mehrere Tage zwischen Leben und Sterben. Endlich jedoch siegte seine
urkräftige Natur, und er begann zu genesen, wenn auch sehr langsam und unter
qualvollen Schmerzen und Rückfällen.

Lag er nun so auf dem Bette und zählte die langen Stunden, doppelt lang durch
Pein und Ungeduld, dann war es oft sein einziges Labsal, an die Vaterstadt
zurückzudenken, ja ganze Tage in Weilburg umherzuwandeln und alle alten Freunde
zu begrüßen. Nur selten hatte er während seiner Kriegsfahrten Kunde von den 
Eltern erhalten und in der letzten Zeit gar nicht mehr; denn auf einen
Briefwechsel war da nicht zu zählen, sondern nur auf mündliche Nachricht, wie
sie von den durchmarschierenden Söldnerscharen herüber- und hinübergebracht
wurde. Der friedliche Verkehr hatte in diesen Tagen der äußersten Not und
Gewalttat fast gänzlich aufgehört.

Nun dichtete sich Amos hinzu, was in jenen dürftigen, oft widersprechenden
Botschaften lückenhaft geblieben war, und lebte im Geiste mit innigstem Behagen
wiederum im Vaterhause. Dabei deuchte es ihm aber fast seltsam, daß eine neue
und doch alte Gestalt sich immer unwiderstehlicher in den Vordergrund drängte:
das Bild von Schulmeisters Marthe. Ja, oft machte er sich Vorwürfe und sprach:
»Ich besuche, scheint es, nur die Eltern, um die Marthe im Hause zu finden.«
Und obgleich zu seiner Zeit Marthe nur selten zu den Schneidersleuten gekommen
und aus bekannten Gründen nicht einmal gerne dort gesehen war, so schwebte es
ihm doch jetzt vor, als müsse sie allezeit bei seinen Eltern sein, er wußte
selbst nicht warum.

Dann fuhr er fort in seinem wachen Traum: »Marthens Bild steht ganz deutlich
vor mir, wie sie leibte und lebte; die Züge der Eltern sehe ich unbestimmter.
Was hat mir nur das Mädchen angetan? Ach, vielleicht sind sie alle drei längst
dahingegangen, das ganze Haus ausgestorben, die ganze Stadt ein großer
Kirchhof, ein Trümmerhaufen, und es winken und rufen die alten, vertrauten
Gestalten mir nur deshalb so freundlich, weil sie in der Tat ganz nahe stehen,
hier an meinem Bette, die Geister der Verstorbenen! Man sagt, in der Erweckung
solch sehnsüchtiger Bilder bringe oft der Tote seine eigene Todeskunde dem
fernen Freund, wenn sich kein lebender Bote findet.«

Bald aber schlug er sich die traurigen Gedanken wieder aus dem Sinn und fragte
sich, wie Marthe jetzt wohl aussehe. In erster Jugendblüte stand sie freilich
nicht mehr; sie war ihm gleichalterig und ging also ins neunundzwanzigste Jahr.
Doch fand er, daß sich ihr Gesicht viel schöner ausgewachsen habe. Es gibt ja
Mädchen und Jünglinge derberen Schlages, bei denen mit der vollen Körperreife
auch erst die Schönheit reift. Zwar waren ihre Augen noch immer etwas zu klein,
der Mund hätte feiner sein können und die Nase zierlicher. Aber zu ihrer
stattlichen Gestalt paßte das kräftige Gesicht; und der wunderbare Liebreiz
einer milden, guten Seele, welcher aus ihren Augen leuchtete, aus ihrem Munde
sprach, verklärte alle Mängel der Form. Wie eine geschminkte Puppe hingegen
erschien ihm neben diesem Bild des Amtmanns hübsche Dorothea; anfangs hatte er
noch manchmal mit dem Groll der Liebe an sie gedacht, jetzt wies er ihr
Gedächtnis zurück mit dem vollen Zorne der Verachtung. »Wie war ich doch blind,
daß ich Marthen so ganz verkannte!« fuhr er dann fort. »Es gibt Landschaften,
die man erst einmal im Dufte der Ferne gesehen haben muß, um dann ihren
traulich anheimelnden Reiz auch in der Nähe recht zu empfinden. Gibt es nicht
auch solche Menschen?«

Und so verwandelte er sich im Geist diese Ferne immer mehr zu einer nächsten
Nähe inneren Anschauens und durchlebte noch einmal seine Jugend an der Seite
seiner einzigen Jugendfreundin, welcher nun auch er in treuester Freundschaft
zugetan war. Noch einmal empfing er aus ihrer Hand alle die tröstenden
Butterbrote, allein er dankte ganz anders wie vordem. Er ließ sich noch einmal
von Marthen gründlich durchschulmeistern und abkanzeln, und es tat ihm bitter
wehe, daß er ihr bloß nachträglich im stillen danken und nicht mehr ihrem
treuen Rate folgen konnte. Und wenn vollends gar die Szene mit den Werbern
immer wieder durch seine Seele zog, dann hätte er vor dem Mädchen wie vor einer
Heiligen auf die Knie fallen und an ihrer Hand nach Hause gehen mögen, da er
diese Hand doch nur kalt zurückgewiesen, wie man Heilige gewöhnlich
zurückzuweisen pflegt. So schmerzlich ihm aber auch die späte Reue war, so
tröstete sie ihn dennoch, und es war ihm, als komme sie immer noch nicht ganz
zu spät. Die schwere Krankheit, in welcher er zum erstenmal in seinem Leben
gerecht und ruhig in sich hineinschauen lernte, erschien ihm dann zwar als eine
Strafe, aber als eine jener göttlichen Strafen, worin sich uns die Gnade und
Güte Gottes am tiefsten offenbart.

Immer aber durchglühte ihn rasch wieder ein frischer Lebensmut. Dann hielt er's
für ganz gewiß, daß er Marthen noch einmal sehen werde. Aber wenn sie sich
inzwischen verheiratet hätte? Törichte Frage! Von Liebe und Ehe wollte er ja
gar nicht mit ihr reden, sondern nur von guter alter Freundschaft. Und doch
würde es ihn schwer geärgert haben, wenn sie sich inzwischen verheiratet hätte!
Er mochte nicht daran denken. Aber den Weilburgern wollte er eines Tages
zeigen, daß doch was Rechtes aus ihm geworden sei, ein Fähnrich und vielleicht
auch mehr, und wollte mit seiner Schulfreundin durch die Straßen spazieren, und
er meinte, die stattliche Marthe und er, das gebe schon ein Paar, welches sich
sehen lassen könne, – natürlich nur ein Freundespaar.

Gerade bei diesem anmutigen Bilde trat der Feldscherer vor des Träumers Bett.
Amos hatte ihn gebeten, einen kleinen Spiegel mitzubringen, wenn er das nächste
Mal den Verband vom Kopf nehme; denn er wollte doch gerne wissen, wie er selber
jetzt dreinschaue. Während der Verband gelöst wurde, sah Amos sich noch im
Geiste prächtig neben Märchen einherschreiten; da hielt ihm der Doktor den
Spiegel vor.

Himmel! war das ein Anblick! Die schönen langen Kopfhaare waren kahl
abgeschoren wegen einiger beiläufigen Axthiebe, denen der harte
nassau-weilburgische Schädel glücklich Widerstand geleistet; die Hauptstreiche
aber saßen im Gesicht. Das linke Auge war ausgelaufen, von dort zog sich dann
die schwerste Wunde rot und blau über das Nasenbein quer durch den ganzen
rechten Backen bis zum Ohre, und der Feldscher hatte die fingertiefe Furche so
roh zusammengeflickt wie ein Bettelmann seine alten Hosen. Amos, der ja doch am
besten wußte, welche Hiebe er gekriegt, hatte sich sein Aussehen recht häßlich
vorgestellt, aber die nackte Wahrheit überflog gräßlich weit sein kühnstes
Phantasiegemälde!

Lang und gründlich schaute er in den Spiegel. Er wollte lächeln, allein die
leise Muskelbewegung schnitt ihm wie ein Messer durch die Wunde. Mit grimmig
verhaltenem Lächeln und einem tiefen Seufzer rief er dann:

»Gottlob! Nun bin ich nicht mehr schön!«

Da hörte er wie ein Echo seines Seufzers ein gedämpftes Gelächter hinter seinem
Kopfkissen. Es war Ramsay, der dem ganzen traurig-komischen Auftritt gelauscht
hatte. Er trat vor, schüttelte dem Verwundeten wie einem Freunde die Hand und
sprach, er möge sich trösten über den Verlust des schönen Gesichtes, durch
welchen er seinem Feldherrn das Leben gerettet. Das Glück solle ihm von nun an
günstiger auf diese mannhaften Schrammen lächeln als vordem auf die glatten
Züge, und mit dem einen Äuge werde er ruhmreichere Tage sehen als bisher mit
zweien. Er versprach ihm dann stete unbegrenzte Gunst, sofortiges Aufrücken im
Dienste und ein reiches Schmerzensgeld in gutem Golde, so wahr er Jakob Ramsay
heiße.

Amos hörte das alles ziemlich gleichgültig an; fast wäre es ihm im Augenblicke
tröstlicher gewesen, wenn ihm Ramsay ebenso bestimmt versichert hätte, daß des
Schulmeisters Marthe in Weilburg noch nicht verheiratet sei.

Das Krankenlager des armen Haselborn zog sich über Erwarten lange hinaus,
namentlich wegen einer dritten Hauptwunde in der Hüfte, die er damals nicht
hatte im Spiegel zu betrachten brauchen. Schon war es Februar, und er lag noch
immer im Spital.

Da vernahm er einstmals frühmorgens wilden Lärm auf der Straße, dann
Waffengeklirr, Flintenschüsse, fremde Feldrufe und Signale; immer näher wälzte
sich ein Getümmel von Kämpfenden. Dann ward es plötzlich still. Ein verwundeter
Schwede stürzte in den Krankensaal und rief: »Alles verloren! – der
Waffenstillstand gebrochen, – die Stadt überrumpelt, Ramsay totgeschossen!«

Verwundete, welche bald nachher von kaiserlichen Soldaten in das Lazarett
gebracht wurden, bestätigten die Kunde von Hanaus Fall. Ramsay, der seit
Monaten mit dem Kurfürsten von Mainz wegen der Übergabe verhandelte, hielt bei
dem förmlich abgeschlossenen Waffenstillstande alle kriegerische Vorsicht für
überflüssig, und die Besatzung lebte längst wie im tiefsten Frieden. Da aber
der schwedische Kommandant den Grafen von Hanau, der sich in die Stadt begeben,
nicht wieder hinausließ, so behaupteten die Kaiserlichen, er habe eigenmächtig
die Waffenruhe gebrochen, überrumpelten unter dem Grafen von Nassau-Dillenburg
und dem kurmainzischen Obersten von Metternich die kaum bewachte Feste und
bewältigten das Häuflein Schweden, welches sich, von Ramsay geführt, in der
Neustadt tapfer schlug, nach kurzem Kampf. Der Führer ward umzingelt und von
einem Musketier in den Rücken geschossen. Die Sieger erwarteten stündlich den
Tod des berühmten Generalmajors; trotzdem genas der Schwerverwundete, wenn man
ein langes, elendes Siechtum statt raschen Todes Genesen nennen kann. Die
kriegsgefangene Besatzung ward nach damaligem Kriegsbrauch alsbald unter die
kaiserlichen Fahnen gesteckt.

Amos entging diesem Schicksale nur wegen seiner Wunden. Als der einäugige Mann
an der Krücke hinkend das Lager verlassen konnte, befahl man ihm, binnen
zweimal vierundzwanzig Stunden die Stadt zu räumen. »Gottlob, daß ich nicht
mehr schön bin«, sprach der unverwüstliche Amos, »sonst hätte ich noch einmal
wie vor zehn Jahren dem Kaiser Treue schwören müssen.«

Bevor er jedoch ging, ward er zu dem gefangenen Ramsay beschieden.

Der verwundete General wurde von den Siegern mit allen Ehren behandelt, und sie
schlugen ihm den Wunsch nicht ab, seinem Lebensretter, wie er Amos nannte,
Lebewohl zu sagen. Tief bewegt trat nun der schöne Amos an das Bett des schönen
Ramsay, der, von Schmerz und Gram verzehrt, freilich auch nur noch ein
Schattenbild seiner früheren Schönheit war. Die Tränen aber kamen vollends
beiden hart geprüften Männern, als Ramsay nichts weiter denn herzliche Worte
des Dankes und Abschiedes dem Hinausgestoßenen zu bieten vermochte, und Amos
ward von diesem Dank unendlich tiefer gerührt als von alle der Gunst, die ihm
der mächtige Ramsay noch unlängst an seinem Schmerzenslager verheißen. Auch die
umstehenden Sieger ergriff der Schauer des Mitgefühls, und sie spendeten mehr
aus Teilnahme für Ramsays tragisches Geschick als für die Armut des Fähnrichs
demselben ein überreiches Reisegeld.

Als aber Amos den letzten Händedruck seines Generals und Gönners entgegennahm,
fühlte er, daß ihm Ramsay ein kleines Zettelchen in die Hand drückte.
Vorsichtig barg er jedes Zeichen des Staunens oder Verständnisses, und da er,
von der Wache geführt, die Treppe hinabging, warf er rasch einen heimlichen
Blick auf den kaum fingergroßen Papierstreif, steckte ihn dann unbemerkt in den
Mund und verschluckte ihn in übergroßer Angst, daß ihm einer den Inhalt
entwinden möge. Die Wache hatte nichts gesehen.

Auf dem Zettel stand, von Ramsays zierlicher Hand geschrieben: »In dem
Haberkasten über meinem Stalle liegt ein Kleid mit Edelsteinen, wohl zwei
Rittergüter wert. Die Hälfte gehört dir, wenn du mir die Steine rettest.«

Noch in derselben Nacht schlich sich Amos zu dem Stall; unentdeckt kam er auf
den Heuboden, wo der alte unbenutzte Haberkasten stand. Des Ortes kundig, war
es ihm nicht schwer, den Kasten und das Kleid im Dunkeln zu finden und
sämtliche Steine abzutrennen. Mit zitternden Knien gewann er wieder das Freie
und seine Schlafstätte. Das Kleid war das große Prunkgewand des
Deutschordensmeisters gewesen, ein Beutestück aus Mergentheim, welches Ramsay
für sich zurückbehalten und gleich nach dem Überfall von Hanau in den
Haberkasten hatte verstecken lassen. Die fünf großen Edelsteine dieses
historischen Prachtstückes aber wurden auf zwölftausend Gulden geschätzt, und
da in selbiger Zeit ein Morgen guten Ackerlandes für sechs Gulden, ja zuweilen
für sechs Laib Brot feil war, so hätte Ramsay wohl auch schreiben dürfen, die
Kleinode seien zwölf Rittergüter wert.

Frühmorgens bereits hinkte Amos Haselborn mit den Edelsteinen im Beutel zum
Tore hinaus, scheu umherblickend wie ein Dieb. In der Angst überspannte er
seine noch schwachen Kräfte dermaßen, daß er am nächsten Tage in einem
wetterauischen Dorfe krank liegenbleiben mußte und also Muße fand zu bedenken,
wohin er eigentlich gehen wolle. Denn gestern war er nur, wie man zu sagen
pflegt, seiner Nase nachgegangen; die Nase freilich zeigte wie ein Kompaß nach
Norden, und im Norden lag Weilburg. Bei der unfreiwilligen Rast aber brannten
ihn die Edelsteine in der Tasche, er hatte Tag und Nacht keine Ruhe, daß man
sie entdecken oder stehlen möge, und beschloß, vor allem den Schatz an einen
sicheren Ort zu bringen oder noch besser in die Hände Ramsays. In Hanau hatte
er nämlich noch erfahren, daß man den verwundeten General demnächst nach
Dillenburg schaffen werde auf das Bergschloß des Eroberers von Hanau, des
Nassau-Dillenburger Grafen Ludwig Heinrich, der, früher auf Seite Schwedens,
jetzt zu des Kaisers Banner hielt. Jedermann erwartete, daß Ramsay dort in
leichter Haft auf Ehrenwort bleiben oder bald gegen einen anderen vornehmen
Gefangenen ausgewechselt werden würde, und Amos rechnete aus, daß er bei seinem
vorsichtigen Schneckengang durch das unsichere, verödete Land wohl nicht
rascher an der Krücke nach Dillenburg kommen dürfte als der General in der
Sänfte. Allein er rechnete falsch. Denn wochenlang schleppte er sich elend von
einem Dorfe zum anderen mit vieltägigen schmerzvollen Rasten, die er seinem
zerschlagenen Körper gönnen mußte; die Querzüge der Truppen, denen er ängstlich
aus dem Wege ging, trieben ihn immer wieder von der geraden Straße zurück, und
so kam der April, und Amos war noch nicht in Dillenburg. In zerlumpten
Kleidern, die ihm jetzt sicherer dünkten als ein Panzer, bettelte er im Taunus
umher; denn er wagte nicht, die geschenkten Goldgulden auszugeben, aus Furcht,
man möge dann auch seine Diamanten aufspüren. Bei dieser heroischen Nachkur
gelangte er wenigstens allmählich wieder zum besseren Gebrauche des verwundeten
Beines.

Nun hörte er in jener Zeit die widersprechendsten Gerüchte über Ramsay. Die
einen sagten, er lebe zu Dillenburg frei und geehrt, mehr wie ein Gast denn wie
ein Gefangener des Grafen, die anderen, er schmachte dort zwischen
Kerkermauern. Beides war richtig, insofern Ramsay durch seinen Eigensinn den
Grafen veranlaßt hatte, auf etliche Tage den strengen Kerkermeister statt des
freundlichen Wirtes zu zeigen. Amos aber dachte: im einen Falle kann der
General die Juwelen jetzt fordern, im anderen Falle braucht er sie ungefordert
am nötigsten. Und da er seine Ehre als treuer Soldat in diesen Steinen
verpfändet achtete, so beschloß er, nunmehr stracks nach Dillenburg zu gehen,
und koste es ihm den Hals.

Es lag ihm aber Weilburg mitten im Wege. Dennoch schwur er sich zu, lieber
einen halben Tagemarsch abseits zu wandern, als die Vaterstadt zu sehen, bevor
er in Dillenburg gewesen. »Die Mücke muß das Licht meiden«, sprach er zu sich
selbst, »und wer zuerst bei der Liebe anklopft und dann bei der Ehre, der ist
kein braver Soldat. Vorab muß sich's in Dillenburg ausweisen, ob ich ein
Rittergut gewinne oder einen Strick. Habe ich das Rittergut, dann gehe ich auf
dem Rückweg nach Weilburg und frage bei Marthen an, ob sie das Gut mit mir
teilen mag, und bei meinen Eltern, ob sie dort ihre alten Tage in Ruhe verleben
wollen.« Von der bloßen Freundschaft redete er jetzt schon gar nicht mehr und
meinte, wenn nur erst drei kleine Zweifel gehoben seien, nämlich ob Marthe noch
lebe, ob sie inzwischen keinen anderen geheiratet habe und ob sie ihn überhaupt
haben wolle, dann stehe ja baldiger Hochzeit nicht das mindeste im Wege. Im
Bewußtsein aber, daß er jetzt nicht mehr schön sei, baute er trotz dieser drei
Zweifel auf sein Glück.

Entschlossen schlug er nun die Straße nach Dillenburg ein, obgleich sie von
Streifkorps, Marodeurs und Troßgesindel wimmelte. Als er eben in einer
Dorfschenke die Frühsuppe aß, setzte sich ein bewaffneter Mann neben ihn, der
halb einem Soldaten, halb einem Landstreicher ähnlich sah. Der Mann kam von der
Dill, und Amos suchte deshalb das Gespräch höchst behutsam so zu drehen, daß
der Fremde von selber vom General Ramsay zu erzählen begann. Es werde dem
General jetzt bald an den Kragen gehen, meinte jener; der Kaiser dränge den
Dillenburger Grafen, daß er kurzen Prozeß mache, auch habe man bereits einen
Sekretär Ramsays und andere seiner Vertrauten eingefangen und auf kaiserlichen
Befehl gefoltert. Man spüre nach Geständnissen über den geheimen Briefwechsel,
welchen Ramsay in Hanau geführt, nach Aktenstücken, die wider ihn zeugten, auch
nach allerlei Kostbarkeiten, die der schlaue Schotte beiseitegeschafft habe.

Amos erschrak nicht wenig und gelobte sich verdoppelte Vorsicht.

»Übrigens«, fuhr der Fremde fort, »werden sie dem Ramsay doch nichts antun
können; denn er ist ein Zauberer. Als er vor den Toren von Hanau eines Abends
einsam spazierenging, fielen die Bauern über ihn her und wollten ihn
totschlagen, aber in demselben Augenblicke machte sich Ramsay unsichtbar und
schob den Bauern eine andere Gestalt unter die Äxte, und als sie diese gefällt
hatten und glaubten, der schöne Schotte liege jetzt tot am Boden, war es nur
ein Strohmann mit dem scheußlichsten Affengesicht!«

Diese mythische Verklärung seiner selbst war zu stark für den armen Amos. »Wenn
es auch ein Strohmann gewesen«, rief er zornig, »so war derselbe doch
mindestens ebenso schön wie Ramsay und kein scheußliches Affengesicht!«

»So? Wißt Ihr das genau?« fragte der Fremde.

»Freilich weiß ich's, denn ich bin doch wohl auch dabeigewesen! – – das heißt
bei den Bauern, welche die Hiebe führten.«

»Ei, Kamerad«, entgegnete spöttisch der andere und blickte ihm scharf ins
zerfetzte Gesicht, »wäret Ihr dabei, dann sehet Ihr aus, als ob Ihr die Hiebe
gekriegt, und nicht, als ob Ihr sie ausgeteilt hättet!«

Amos hätte sich selber ohrfeigen mögen, und der Schreck über sein
unvorsichtiges Wort fuhr ihm durch alle Glieder. So hatte er sich doch wieder
durch die Schönheit, welche er gar nicht mehr besaß, zum dümmsten
Selbstgeständnis verleiten lassen! Wochenlang hatte er seine Bekanntschaft mit
Ramsay überall aufs geschickteste verborgen und dennoch die Leute ausgeforscht
über den General, nur das »scheußlichste Affengesicht« lüftete ihm unversehens
die Maske. Der Fluch der Schönheit reichte weiter als die Schönheit selber.

Er brach das Gespräch kurz ab, machte sich rasch auf den Weg und schlug einen
Seitenpfad ein zur Lahn hinüber. Allein er war noch nicht weit gegangen, als er
sich auch schon durch eine Schar bewaffneten Gesindels verfolgt sah; er suchte
zu entfliehen, doch sein schwaches Bein versagte ihm, und die Verfolger winkten
drohend mit Pistolen und Musketen. Es waren Nachzügler der verschiedensten
Truppenteile, gemischt aus Freund und Feind, die nun einen Raubkrieg auf eigene
Faust führten, und der Fremde aus der Dorfschenke schien der Hauptmann dieser
Rotte. Bald hatten sie Amos eingeholt und umringt. Anfangs setzte der Anführer
mit sarkastischer Höflichkeit das abgebrochene Gespräch fort und bat zuletzt
den leugnenden und abweisenden Amos höchst artig, er möge nur bekennen, daß er
ein Anhänger Ramsays sei. Das gereiche ihm bei ihrer Gesellschaft zu keinem
Nachteil, denn ihnen sei der Kaiser und der Schwede gleich lieb, viel lieber
als beide jedoch ein gutes Stück Geld. Nun stünden aber hohe Preise ausgesetzt
auf die umherirrenden Vertrauten Ramsays, die etwa Papiere oder Kostbarkeiten
aus der Hanauer Verlassenschaft bei sich trügen, und er sähe ganz nach einem
solchen Vogel aus und sei trotz seiner Lumpen und des zerhauenen Gesichtes viel
zu fein für einen zunftgerechten Bettler. Sie wollten ihn nicht auf des Kaisers
Folterbank liefern, aber ein tüchtiges Lösegeld müsse er zahlen, und zwar auf
der Stelle.

»Also ist es immer noch mein Fluch, daß ich zu fein bin«, seufzte Amos für sich
und beteuerte dann laut, daß man sich in seiner Person irre und daß er ganz
außerstand sei, irgendein Lösegeld zu bezahlen. Die Quälgeister ließen ihn noch
wohlbewacht ein paar Stunden ruhig in ihrer Mitte fortmarschieren. Als sie aber
durch den Wald zur Lahn herabgestiegen waren, da, wo sich das Bett des Flusses
eine gute Stunde unter Weilburg am sogenannten »Hexenloch« zwischen steilen
Felsen einengt, machten sie halt. Am rechten Ufer sprangen die Wände bis ins
Wasser vor, und mächtige abgelöste Trümmerstücke lagen noch weit hinaus in der
strudelnden Lahn. Ein ganz schmaler Steig, nur bei niederem Wasserstande
gangbar, führte an den Felswänden vorüber; rechts und links tiefste
Waldeinsamkeit. Das Hexenloch war das prächtigste Plätzchen zum Rauben und
Morden.

Hier erklärte nun der Hauptmann dem gefangenen Haselborn, der Spaß sei jetzt zu
Ende und seine Gesellschaft beginne ihnen langweilig zu werden, er möge also
herausgeben, was er bei sich führe, Papiere oder Geld oder was es immer sei.
Und zu gleicher Zeit griffen mehrere handfeste Kerle kräftigst zu, um Amos die
Taschen zu leeren und die Kleider vom Leibe zu reißen. Da dieser nun sah, daß
kein Verbergen mehr möglich, zog er selber rasch den Beutel voll Gold und
Juwelen aus der Tasche und schleuderte ihn weit hinaus in das wirbelnde Wasser.
Nun konnten doch wenigstens die Steine nicht mehr wider ihn und Ramsay zeugen.

Die Räuber, welche sich solchergestalt ihre sichere Beute entrissen sahen,
wollten anfangs den Amos seinem Beutel nachwerfen, ihn erstechen oder
erschießen, allein der Hauptmann wehrte das und sprach: »Jetzt wissen wir ganz
gewiß, daß dieser Bursche einer von den verdächtigen Freunden Ramsays ist.
Bewachet ihn fest, damit wir ihn den Kaiserlichen ausliefern und den Preis,
welchen er selber zu zahlen weigerte, von seinen Feinden erhalten; die
Folterknechte werden dann schon herauskriegen, was er eben in die Lahn geworfen
hat.«

Im Zorn mißhandelten sie Amos eine Weile und führten ihn dann mit sich
lahnaufwärts gegen Weilburg. Als Amos aber die nächste Todesangst überwunden,
dachte er ganz im stillen: »Da versinken zwei Rittergüter und etwas mehr in den
Wirbeln der Lahn! Hätte mich mein verfluchter Schönheitsstolz nicht verraten
und wäre ich nicht immer noch zu fein für einen Bettler, so hätte ich auf eines
der zwei Rittergüter wohl nächsten Monat schon des Schulmeisters Marthe
heiraten können.«

An einem Hügel etwa eine halbe Stunde vor Weilburg machte die Rotte halt und
lagerte sich. Man konnte von da droben die Stadt übersehen, wie sie mit ihren
Mauern und Türmen auf einem Felsrücken emporstieg, fast rings von der Lahn
umflossen. Tief betrübt blickte Amos auf das schöne, ihm so heimliche und doch
jetzt wieder seltsam fremdartige Bild. Denn gar vieles erschien in den Umrissen
der Stadt verändert, seit sie der junge Werbesoldat verlassen hatte. Noch in
den letzten Jahren erstürmt, geplündert, durch Brand verwüstet, wollte das
Weilburg, welches heute vor ihm lag, nicht recht mehr stimmen mit jenem,
welches er seit zehn Jahren so treu im Gedächtnis bewahrte. Da fehlte ein Turm,
dort waren Häuserlücken, das Schloß, vordem noch neu und schön, schaute alt und
verfallen drein. – »Großer Gott!« dachte Amos, »wenn die festesten Mauern also
wankten und stürzten, wie mag es den armen, schwachen Menschen ergangen sein!«
Und es überkam ihn eine große Bekümmernis, daß die Lieben, mit welchen er nun
schon monatelang so innig im Geiste verkehrte, hinweggenommen sein möchten
gleich jenen Türmen und Häusern.

Dann aber wurde dieser traurige Gedanke durch einen noch viel traurigeren
verdrängt. Er sah klar, daß die Räuberbande, welche ihn gefangenhielt, Überfall
und Plünderung der Stadt beabsichtigte. Schon nahten sich Zuzüge ähnlicher Art
von den benachbarten Höhen wie nach gemeinsamem Plane; es lagen wohl wenige
oder gar keine Truppen in Weilburg, und die stündlich wachsende Bande hatte
bequemes Spiel mit einer leicht einzuschüchternden Handvoll Bürger. Nun mußte
Amos, der wenigstens als ein ehrlicher Soldat von Hause gezogen, als Gefangener
dieses Gesindels wieder heimkehren, mußte wehrlos zusehen, wie die Bösewichter
wohl gar seiner Eltern und Marthens Haus verwüsteten und ausraubten, die Leute
quälten, totschlugen, die Stadt anzündeten, um ihn selber nachgehends zu
verkaufen an ein peinliches Gericht!

Inzwischen hatte der Führer des Trupps eine Streifwache gegen Weilburg
geschickt, daß sie erkundete, ob die Tore besetzt seien. Die Leute kamen rasch
zurück, machten lange Gesichter und berichteten, bis zum Tore seien sie nicht
vorgedrungen; denn schon im Weilweg unterhalb der Kirchhofsmühle sei die Straße
durch Palisaden und ein Falltor gesperrt. Zwar stehe da außen keine Wache,
allein an dem Falltor sei eine landesherrliche Proklamation mit großen
Buchstaben ganz frisch angeschlagen, des Inhaltes, daß Nachzüglerrotten und
freie Banden, welche sich in der Gegend herumzutreiben oder gar an die Stadt
heranzuschleichen wagten, als Räuber behandelt würden mit kurzem Prozeß und
langem Strick.

Solche Sprache war diesem Gesindel aber ganz neu; sie waren vielmehr gewöhnt,
daß selbst volkreichere Städte ihnen demütige Deputationen entgegenschickten,
um die Plünderung abzukaufen. Der Hauptmann sprach: »Gestern lagen nur wenige
schlechte Söldner in der Stadt, denn der Graf ist abwesend und die Hälfte der
kleinen Bürgerschaft geflüchtet. Ohne Zweifel aber hat der Graf Wind von
unserem Vorhaben bekommen und in vergangener Nacht jene dreihundert Mann in die
Stadt geworfen, welche bei Runkel standen. Sonst würden die Weilburger wahrlich
die Unverschämtheit nicht haben, eine solche Proklamation vor unserer Nase ans
Tor zu heften.«

Die Mannschaft teilte des Führers Ansicht, und ohne nur einen Befehl
abzuwarten, brach der ganze Schwarm auf und schwenkte rechts in den Wald nach
Braunfels hinüber. Sie wollten plündern, nicht kämpfen, und so frech sie gegen
den Wehrlosen waren, so feig waren sie gegen den Gewaffneten. Als sie darum
nach halbstündigem Marsch einen kleinen Trupp Soldaten, ohne Zweifel einen
Vortrab, von Weilburg herüberkommen sahen, löste sich die ganze Rotte in wilder
Flucht, und es gelang Amos, seinen Wächtern zu entschlüpfen.

Er eilte aus dem Walde gegen die Stadt. Zu seinem Erstaunen aber bemerkte er
nun, daß beide Teile flohen. Denn in demselben Augenblicke, wo die Bande die
Soldaten bemerkt und sich zur Flucht gekehrt hatte, waren auch diese erst der
Gegner ansichtig worden und zurückgeprallt. Die Soldaten, etwa dreißig Mann
stark, liefen wie die Hasen vor dem hinkenden Amos her, und es schien fast, als
ob er allein sie in die Flucht geschlagen habe, und doch war auch er wiederum
auf der Flucht vor den fliehenden Räubern. Freilich bemerkten die Soldaten
bald, daß nur ein einzelner Mann hinter ihnen dreinkomme; sie machten darum
mannhaft Front, legten selbdreißig die Musketen auf ihn an, forderten ihn auf,
sich zu ergeben, und machten ihn mit großem Getümmel zum Gefangenen, sofern man
nämlich einen fangen kann, der uns freiwillig nachläuft. Vergebens beteuerte
Amos, daß er selber ein Gefangener der Räuber gewesen sei und vielmehr Schutz
bei ihnen suche. Die Soldaten – eben jene wenigen schlechten Söldlinge, von
welchen der Bandenführer gesprochen, – brauchten einen Gefangenen für sich zum
Zeugnis des gelungenen Ausfalles, und wenn ein Mensch wie ein Räuber aussah, so
war es jetzt der zerlumpte einäugige Amos. Also fesselten sie ihn und
schleppten ihn mit Flüchen und Kolbenstößen nach der Stadt.

Vergebens rief Amos, daß er ein Weilburger Bürgerssohn sei und Amos Haselborn
heiße und ob denn keiner den alten Schneider Haselborn kenne. Keiner wollte den
Namen gehört haben. Das erschreckte Amos heftig. Freilich lagen diese fremden
Werbesoldaten erst seit wenigen Monaten in der Gegend.

Doch versicherte einer im Vorbeigehen, er habe wohl gehört, daß vor Jahr und
Tag ein Schneider Haselborn und seine Frau in derselben Stunde an der Pest
gestorben seien. Und als die Soldaten sahen, wie tief diese zweifelhafte
Nachricht ihren Gefangenen erschütterte, packten sie ihn aus Mitleid etwas
milder an, lockerten seine Stricke ein wenig und sprachen in anderen Worten als
in Fußtritten und Kolbenstößen.

Amos berief sich auf mehrere Bürger, die ihn wohl noch kennen und für ihn
gutstehen würden. Allein jedesmal hieß es, der sei verstorben oder verschollen,
und die Soldaten wußten nichts von ihm. Hundertmal brannte es Amos auf der
Zunge, nach des Schulmeisters Marthe zu fragen, doch er brachte das Wort nicht
über die Lippen; es war ihm, als könne er durch die Verzögerung der schlimmsten
Antwort sein letztes, volles Elend selber noch hinauszögern. So verstummte er,
und die Stadt, welche immer näher rückte, lag vor seinem schwimmenden Auge wie
ein großer Kirchhof.

Da kamen sie an die Palisaden mit dem Falltor und der Proklamation. Die
Soldaten hielten an, betrachteten lachend die Schrift, und einer rief: »So hat
des Schulmeisters Marthe denn doch den Mut gehabt, des Grafen Proklamation
anzuschlagen!«

Dieser Ausruf löste des Gefangenen Zunge. »Also lebt des Schulmeisters Marthe
noch?« fragte er bebend.

»Freilich! und ist ein Teufelsmädchen dazu!«

Das war zwiefacher Trost für Amos, denn ein Teufelsmädchen konnte unmöglich
verheiratet sein. Als er aber fragte, warum sie denn Marthen gerade diesen
Beinamen gäben, schwiegen die Kerle, fast als schämten sie sich. Einer der
Soldaten jedoch flüsterte Amos ins Ohr: »Diese feigen Schufte« (übrigens war er
selber ebenso geschwind davongelaufen wie die anderen) »fürchteten sich vor der
Rache der Räuber und wollten des Grafen Proklamation nicht anschlagen. Die
Bürger wagten es auch nicht. Da sagte Marthe, wenn kein Mann es wage, seines
Landesherrn Verordnung zu verkünden, so müsse es wohl ein Weib tun, und eilte
vor das Tor mit dem Schriftstück. Meine Kameraden aber bekamen nun solche Angst
über diese Herausforderung, daß sie eilends das Weite suchten und gegen
Braunfels davonliefen.«

Nun ging Amos ein Licht auf über die ganze Kriegsgeschichte dieses Tages. Die
Bande war geflohen wegen der Proklamation und die Besatzung gleichfalls wegen
der Proklamation; indem dann beide fliehende Haufen sich begegneten, glaubte
ein jeder sich angegriffen, und beide prallten fliehend auseinander. In
Weilburg aber war weder der Graf noch eine bessere Mannschaft, sondern Marthe
hatte durch das Anschlagen des Mandates die Stadt gerettet und Amos obendrein
aus den Händen der Räuber befreit. An ihrer mutigen Tat erkannte dieser seine
Marthe wieder, wie sie einst so kühn unter die Werber getreten war, um ihn zu
retten, und er meinte, was ihr damals mißlungen, das sei ihr heute endlich
geglückt: sie habe ihn den Banden des rohen Kriegsvolkes nun doch und wohl für
immer entrissen.

In dankbarer Freude vergaß Amos sogar den Verlust der Eltern; trotzdem ward es
ihm bleischwer in den Beinen, als er das Weilburger Pflaster betrat, die Stätte
so manchen Jammers, der ihm ans Herz griff, und ihm deuchte, er müsse heute
noch viel Schlimmes dazu erfahren.

Die Bürger begrüßten die heimkehrenden Soldaten gerade nicht als Sieger, gingen
ihnen vielmehr mit einem Gemisch von Furcht und Verachtung aus dem Wege. Denn
die feigsten Söldlinge waren in der Regel auch die boshaftesten. Nur ein alter
Leineweber warf ihnen spottend die Frage entgegen: »Was ist denn das für ein
sauberer Gefangener, den ihr heute erbeutet habt?«

»Ei, er ist einer von Euren Leuten«, erwiderte der Feldwebel mit gleichem
Spott, »ein Weilburger Bürgerskind! Wollt Ihr für ihn gutstehen, oder sollen
wir ihn aufhängen laut des gräflichen Mandats? Amos Haselborn schreibt er
sich.«

Der Leineweber sah dem Gefangenen ins Gesicht und lachte. »Des alten Haselborns
bösen Buben habe ich vor Jahren wohl gekannt; aber dieser Kerl da sieht dem
schönen Amos so ähnlich wie der Schornsteinfeger dem Müller.«

»Gottlob!« dachte Amos, »die Leute merken wenigstens, daß ich mich gründlich
verändert habe.«

»Wollt ihr übrigens genau erfahren«, sprach der Leineweber weiter, »ob dies der
wirkliche Amos Haselborn ist oder nicht, so führet ihn nur zu des Schulmeisters
Marthe, die war, soviel ich weiß, der Schatz jenes Amos und wird euch heute
abend ebensogut über eure Kriegsbeute Bescheid geben können wie heute morgen
über die Proklamation.«

Der Leineweber sagte das aber nur zum Spott, denn er meinte, bei dem bloßen
Namen Marthens müßten die Soldaten vor Scham rot werden bis über die Ohren.
Diese aber hatten das Rotwerden längst verlernt, glaubten ihrerseits sich an
Marthen zu rächen, wenn sie ihr den Landstreicher als ehemaligen Geliebten ins
Haus führten, und schwenkten also zum Markt hinüber, wo Marthe mit ihrer Mutter
wohnte; auch ihr Vater war in den letzten Jahren gestorben.

Amos folgte schweigend. Seit er die Straßen der Stadt betreten, schnürte es ihm
förmlich die Kehle zu.

Im abendlichen Zwielicht saß Marthe in ihrer Kammer, als die Soldaten
hereindrangen. Sie richtete sich auf ohne das mindeste Zeichen von Furcht. Der
Feldwebel schob den Gefangenen vor und fragte: »Kennt Ihr diesen Mann?«
Staunend und forschend blickte das Mädchen lange auf die verlumpte Gestalt und
das zerhauene Gesicht und fuhr sich über die Augen, als wolle sie heller sehen.
Die Erscheinung war ihr bekannt und bewegte sie tief, und doch wußte sie nicht,
wo sie diese Züge hintun solle. Da fragte Amos leis' und bebend: »Marthe!
Kennst du mich nicht mehr?«

Kaum aber hatte diese den Klang vernommen, so war es, als zucke ein Lichtstrahl
über ihr Antlitz, und sie rief, erstarrt zurücktretend, mit jenem innersten
Schrei des Herzens, in welchen sich der höchste Schmerz und die höchste Freude
gemeinsam teilt: »Amos! Amos! Das ist der Amos Haselborn!«

Und ob die rohen Soldaten gleich laut auflachten, fiel sie doch dem armen
Gefangenen um den Hals und konnte vor Weinen und Schluchzen kaum zu sich selber
kommen. Da verstummten sogar die Söldlinge, und mehrere schlichen sich sachte
davon.

Amos und Marthe vergaßen ganz, daß noch andere Leute zuhörten, und
überschütteten sich mit einer Flut von Fragen und Antworten und konnten des
gegenseitigen Erzählens kein Ende finden. Als aber Amos berichtete, wie er in
die Hände der Nachzügler gefallen und auf Grund der von ihr angeschlagenen
Proklamation wieder frei, dagegen nun von den fliehenden Weilburger Soldaten
aufgegriffen worden sei, machte sogar der Feldwebel kehrt, der zuletzt allein
noch bei dem Gefangenen ausgehalten, und stieg ganz leise die Treppe hinab;
denn von der Proklamation und ihren Folgen hörte er nicht gerne reden, vorab in
Marthens Gegenwart.

Es war ganz dunkel geworden in der Stube, und die beiden hätten es nicht
gemerkt, wenn nicht die Mutter mit Licht gekommen wäre, und nun erst sah auch
Amos, daß er noch gebunden war, und Marthe löste ihm die Stricke. So saßen sie
nun selbdreie beisammen, und Amos erzählte, wie er zu Hanau im Handumdrehen
ganz lind und weich geworden durch die fürchterlichen Hiebe der Bauern und wie
ihn dann auf dem Schmerzenslager urplötzlich eine so tiefe Sehnsucht nach
Marthen ergriffen und wie er in der höchsten Pein zuerst erkannt habe, daß sie
von allen Menschen ihm am uneigennützigsten gut gewesen sei. Und wenn er an sie
zurückgedacht, dann sei es ihm gewesen, als blühe ihm die verlorene Jugend und
Schönheit, als blühe ihm das verlorene Paradies der Unschuld wieder auf in
ihrer treuen Seele. Allein es wundere ihn, wie Marthe auch ihrerseits so feste
Liebe ihm bewahrt, die sie doch nie ausgesprochen und nie erwidert gefunden
habe. Marthe aber berichtete ihm fast mit den gleichen Worten, daß in all der
Not der Schreckensjahre das Andenken an den harten, schönen, leichtmütigen und
doch auch wieder so guten Amos ihr wie ein tröstendes Zurückversenken in die
selige Jugend gewesen sei und daß sie in derselben ziellos sehnsüchtigen Liebe
zu ihm sich hinübergeträumt, in welcher man der unschuldigen Kindheit als eines
nie mehr zu gewinnenden und doch unverlorenen Kleinodes gedenke.

Darauf aber sagte Amos traurig: »Unserem inneren Glücke stünde demnach fast
nichts mehr im Wege, hingegen dem äußeren alles! Es war mein Fluch, daß ich zu
schön war, zu stolz auf meine Schönheit und daß ich gar zu oft dachte und
sprach, wie schön ich sei. Gottlob! jetzt bin ich nicht mehr schön. Allein ich
bin auch nicht mehr schön genug für dich; denn du bist schöner geworden, als
ich mir jemals vormalte; die gereifte Kraft der Seele hat die Härte deiner Züge
bezwungen und verklärt. Heut morgen noch glaubte ich ein Rittergut mit dir
teilen zu können, jetzt bin ich ein Bettler. Ich habe keinen Beruf, kein
Vermögen, und wer weiß, ob ich je die volle Kraft meiner Glieder wiederfinde,
und so wird unsere Liebe bleiben müssen, was sie war: der Traum eines
unverlorenen und doch nie mehr ganz zu gewinnenden Kleinods!«

Statt aller Antwort sagte Marthe, sie müsse ihm noch von den letzten Tagen
seiner Eltern erzählen. Und sie berichtete dann, daß sie seit Jahren bei jenen
wie das Kind im Hause gewesen sei, befreundet durch die schwere Not der Zeit,
welche sie mit dem verlassenen Paare zu teilen gesucht. Sie habe geglaubt, die
Liebe, welche sie dem Sohne nicht geben könne, wenigstens den Eltern schenken
zu müssen. Auch in der letzten Krankheit habe sie die Alten gepflegt, und die
sterbende Mutter habe ihr den Rest ihres eingebrachten Vermögens übergeben,
damit Marthe das Geld aufbewahren möge für den verschollenen Sohn. »Die Summe«,
so schloß sie, »ist zwar kleiner als in den guten Tagen deiner Eltern, allein
da inzwischen alle Welt ärmer geworden ist, so gilt sie noch genug, daß du dir
zu dem väterlichen Hause Garten und Feldgut kaufen und als ein geachteter
Bürger von deiner Hände Arbeit leben kannst.«

»Du beschämst mich heute allerwege«, entgegnete Amos. »Am Morgen gedachte ich
dir noch ein Rittergut zu schenken, und am Abende schenkst du dem Bettler sein
mütterliches Erbe. Aber wenn ich schon das Rittergut nicht ungeteilt hätte
genießen mögen, so nehme ich noch viel weniger das Erbe aus deiner Hand, außer
du teilest mit mir und gibst mir diese treue Hand dazu.«

So löste sich in des Abends stillem Frieden alles Wirrsal des heißbewegten
Tages und der sturmvollen Jahre. Und es war den Liebenden, als sei ihnen in
diesem Frieden eine Verheißung gegeben, daß sie über die schreckliche Gegenwart
hinaus auch den ersehnten Frieden des ganzen Vaterlandes noch erleben würden,
wie sie ihn vorhergesagt glaubten in dem Tauftexte des Amos: »Aber ich will die
Gefängnis meines Volkes Israel wenden, daß sie sollen die wüsten Städte bauen
und bewohnen, Weinberge pflanzen und Wein davon trinken, Gärten machen und
Früchte daraus essen. Denn ich will sie in ihr Land pflanzen, daß sie nicht
mehr aus ihrem Lande gerottet werden, das ich ihnen geben werde, spricht der
Herr, dein Gott.«

Fast zur selben Zeit, da Amos und Marthe Hochzeit hielten, kam aus Dillenburg
die Kunde vom Tode des Generals Ramsay, und das Gerücht fügte hinzu: der
stolze, schöne Schotte habe sich aus Gram zu Tod gehungert. Amos war tief
ergriffen von dem traurigen Ende eines so hochbegabten Menschen und erkannte,
daß der schönste Mann im Heere, als Schneiderssohn geboren, zuletzt doch noch
zu höherem Glück aufsteigen könne als der schönste Mann, als Kavalier geboren.
Und zum wenigsten war er froh, daß Ramsay jetzt die Edelsteine nicht mehr
brauche, denn die lasteten ihm noch immer etwas auf dem Gewissen.

Er widerstand auch später der Versuchung nicht, eines Nachts in Begleitung
seiner Frau mit einem großen Netze nach dem Hexenloche zu gehen und dort den
Fluß auf und ab zu fischen nach den zwei Rittergütern. Allein sie zogen nichts
als Sand, Geröll und einen Teller voll Weißfische ans Ufer. »Schleichen wir
stille wieder heim«, sprach endlich Amos, »und backen wir uns die Fische morgen
zum Mittagsmahl. Ein Weißfisch ist zwar der geringste Fisch, aber wenn ihn zwei
junge Eheleute zusammen verzehren, die einander gerade schön genug sind und
lieb übergenug, und gehörig achtgeben auf die vielen Gräten, dann schmeckt er
doch besser als ein köstlicher Salm an der Tafel einer Gräfin oder Prinzessin –
Gott habe meine Mutter selig!«

Und als sie bei diesen Worten, vom Monde hell beleuchtet, einander ins Auge
sahen, da meinten beide für sich, die Herzensgüte, welche aus den Zügen
sichtbar hervorbreche, mache doch das allerschönste wie ein etwas verunglücktes
Gesicht erst wahrhaft schön und kein Maler könne diese allerschönste Schönheit
nachbilden, auch wenn er Kirchenengel zu malen verstehe.

Aber keines sagte es diesmal dem anderen.

Gräfin Ursula

1856

Erstes Kapitel

Im Schlosse zu Hadamar saß Frau Gräfin Ursula, des Grafen Johann Ludwig von
Nassau-Hadamar Gemahlin, und führte die Nähnadel so emsig, daß die Kammerfrau,
gleich ihr mit weiblicher Handarbeit beschäftigt, kaum in die Wette nähen
konnte. Der erste Blick ließ in der Gräfin die bedeutende Frau erkennen.
Mittelgroß, schwächlich von Statur, etwas vorwärtsgebeugt, obgleich noch in
jungen Jahren, zeigte doch ihr Kopf eine Würde und Hoheit, daß man die nach
äußerlichem Maße unscheinbare Erscheinung eine wahrhaft königliche nennen
mußte. Das Gesicht war bleich; man sah, häufiges Siechtum lastete auf dem
jugendlichen Körper; aber die großen schwarzen Augen strahlten das Bild eines
mächtigen Geistes aus, der zu herrschen wußte über die Schwäche dieses
gebrechlichen Leibes. Die hochgewölbte Stirn, die kräftig hervortretende, doch
nicht übergroße Nase verkündeten die männliche Seele, die in diesem
unansehnlichen Weibe wohnte; die feingeschnittenen, in den sprechendsten Linien
gezeichneten Lippen ließen die reiche Beredsamkeit ahnen, wie sie je nach
Umständen weiblich fein und geistreich oder männlich gewaltig diesem Munde
entquoll. Und doch spielte bei allem Adel, bei aller Hoheit ein Zug des
Wohlwollens um diese Lippen, der herzgewinnend jeden Unbefangenen zu der hohen
Dame hinzog, als könne sie nur seine Freundin sein.

In einem höchst einfachen Gewand von schwarzem Wollenstoff erschien die Gräfin
geschmackvoll zwar gekleidet, doch viel schmuckloser als die Frauen ihres
Gefolges und Dienstes. Auch ihr Zimmer bekundete den gleichen Geist strenger
Schlichtheit und Sparsamkeit. Wenn sie von ihrem Gemahl, der fürstlichen Glanz
und Prunk liebte, zur Rede gestellt wurde wegen des Übermaßes von
Schmucklosigkeit, dann pflegte sie zu antworten, in diesen bösen Zeiten, wo der
Bürger verhungere und auch die Fürsten nicht fett würden, zieme es wohl den
Gewaltigen, voranzugehen in der Entsagung und sich das Beispiel jenes Alfons
von Arragonien zu merken, der, bürgerlich gekleidet und wohnend, zu sagen
pflegte, er wolle lieber in der wahren Würde der Gewalt und in Tugend und
Sittenstrenge als der erste seines Volkes glänzen denn durch das Blitzen des
Diadems und das Schimmern des Purpurs.

Es war freilich eine böse Zeit, denn es war das Jahr 1629, in welchem Kaiser
Ferdinand der deutschen Nation mit dem Restitutionsedikt jenes verhängnisvolle
Maigeschenk gemacht hatte, welches den bereits elfjährigen Krieg zu einem
dreißigjährigen weiterspinnen sollte.

Da mochte das einfache Gewand, das einfache Gemach der Gräfin wohl zu dem
Ernste der Zeit passen. Und dennoch, obgleich das Gemach so einfach, erschien
es als ein fürstliches wie die Gräfin dem ersten Blick als eine fürstliche
Dame, obgleich sie schlichter gekleidet war als ihre Kammerfrauen. Die hohen
Wände des Zimmers waren schmucklos; die puritanische Strenge der eifrig
reformierten Herrscherin verschmähte sinnenreizendes Bildwerk. Dafür zeichnete
sich der mit schöner gotischer Steinmetzarbeit gezierte Erker durch
eigentümlichen Schmuck aus. An den schmalen Wänden waren Spruchbänder in
abenteuerlicher Verschlingung gemalt, und auf denselben standen Bibelverse, die
sich alle mahnend, ermunternd, drohend auf den fürstlichen Beruf bezogen. Die
Füllungen zwischen den Gewölbrippen der zierlichen Decke prangten in tiefblauer
Farbe, und Sonne, Mond und Sterne, in Gold aufgetragen, wandelten an diesem
Firmamente friedlich nebeneinander. Den Schlußstein der Kuppe aber bildeten
vereint das nassauische Wappen mit dem aufsteigenden Löwen und das lippesche
mit seinen Schwalben, Sternen und Rosen; denn Gräfin Ursula stammte aus dem
Geschlecht der Grafen von Lippe. Im Kreise aber um die Wappen stand der
Wahlspruch der Gräfin geschrieben: »Im Glauben fest.« Aus den Fenstern des
Erkers, unter denen die Elb, ein Nebenflüßchen der Lahn, vorüberrauschte,
blickte man auf die Häuser der Stadt Hadamar. Das Schloß, schon keine Burg
mehr, erhob sich inmitten der Stadt, die bürgerlichen Wohnungen überragend, und
doch als wäre es aus denselben hervorgewachsen wie das neue Fürstentum aus dem
neuen Volkstum.

Die Gräfin saß mit ihrer Näharbeit an einem kunstreichen Tischchen, in den
Niederlanden verfertigt und charakteristisch für die Zeit und für den, der es
benutzte. Auf der einen Seite war es ein Nähtisch, auf der anderen ein kleines
Klavier von drei Oktaven, entsprechend den bescheidenen Ansprüchen jener Tage.
Auf dem Brettchen über der Klaviatur, wo wir jetzt die Firma des Fabrikanten zu
suchen gewohnt sind, war der Bibelvers eingelegt: »Lobe den Herrn mit
Saitenspiel und Harfen.« Und dieser Mahnung entsprechend lag ein Notenbuch mit
Psalmen und geistlichen Liedern aufgeschlagen auf dem Pult. Auf der anderen
Seite zeigte das Nähtischchen jene unübersehbare Fülle von kleinen Gefächern,
Schublädchen, geheimen Kästchen und ähnlichen Dingen, wie sie unsere Vorfahren
liebten. Selbst die mit elfenbeinernem Schnitzwerk zierlich eingelegte Elle,
die zur Seite am Tische hing, war nicht ohne ihr biblisches Motto. Warnend
stand auf derselben der Spruch des Jesus Sirach eingegraben: »Wie ein Nagel in
der Mauer zwischen zweien Steinen stecket, also stecket auch Sünde zwischen
Käufer und Verkäufer.« Aber nur ein Halbschied des Nähtisches war für Garn,
Seide, Nadeln und Scheren bestimmt, die andere Hälfte diente zur Aufstellung
einer kleinen Apotheke. Schon der eingelegte Bibelspruch am Rande zeigte diese
Bestimmung an: »Der Herr lässet die Arznei aus der Erde wachsen, und ein
Vernünftiger verachtet sie nicht.« Die gebildeteren Frauen hatten in jenen
Tagen den ärztlichen Beruf, der ihnen als ein Erbteil aus uralter Zeit
zugefallen war, noch keineswegs aufgegeben, und an jedem Morgen fanden sich
Kranke von nah und fern in den Vorsälen des hadamarischen Schlosses ein, um von
der Gräfin Rat und Hilfe zu erbitten.

Freilich in den letzten Jahren waren es nicht bloß Kranke gewesen; Scharen von
Notleidenden aller Art drangen in das Schloß, um hier als bei den Leuten, die
an Macht und Rang zunächst nach unserem Herrgott kamen, Rettung zu suchen. In
den schlimmsten Tagen war das Schloß förmlich belagert worden von Schwärmen
halbverhungerter Menschen, die mit dem herzzerreißenden Rufe: »Brot! Brot!«
stundenlang unter den Fenstern auf und nieder wogten. Denn wo niemand mehr
helfen konnte, da mußte doch der Graf noch Hilfe haben. So meinte das Volk,
welches noch den vollen Glauben an die unantastbare höchste Macht und Weisheit
des patriarchalischen Fürsten in sich trug. Und der Graf und die Gräfin taten
das Menschenmögliche, diesen Glauben nicht zuschanden zu machen. Oft schon
hatte man den letzten Brotlaib, der im Schlosse war, den Unglücklichen
hinausgegeben. An festen Tagen ward Speise unter alle bedürftigeren Einwohner
der Stadt verteilt. Täglich wurden die reichlichen Überreste der
herrschaftlichen Tafel aufs Land hinaus zu Kranken und Schwachen geschickt. Ja,
die Gräfin ging selber hin, wo die Not groß war, und oft sah man sie, den Korb
mit Speisen und Arzneien selbst im Arm tragend, zu den Häusern der Kranken und
Armen eilen.

Es war noch keine eigentliche Kriegsverwüstung über das hadamarische Land
gekommen. Aber die steten Truppendurchmärsche, Einquartierungen, Requisitionen
und Kontributionen, die sich seit zehn Jahren ununterbrochen gefolgt, drückten
härter als der unmittelbare Krieg. Dazu kamen Mißjahre und ihr natürliches
Gefolge, Seuchen. Auch Heuer war alles übel geraten. Das Korn stand meist so
licht, daß man zwischen den Halmen spazierengehen konnte. Das Obst war nicht
gezeitigt. Hanf und Flachs waren so klein geblieben, daß die Fasern, wie der
Bauer pfiffig zu sagen pflegt, nur für Kinderhemden langten, nicht für ein
großes Mannshemd. Mastvieh war in der Gegend so rar wie heutzutage ein Hirsch
oder Reh und ward, wo sich ein Stück blicken ließ, von den Soldaten nicht
minder eifrig gejagt.

Unter diesen schwierigen Umständen entfaltete Graf Johann Ludwig eine ebenso
bewunderungswürdige Tätigkeit als kluger Fürst wie seine Frau als Mutter der
Armen und Kranken. Schlauen Geistes, gewandt in den Formen, glatt, beredt, mit
Glanz und Geld imponierend, wo es nötig war, rastlos geschäftig, wußte er mit
allen kriegführenden Parteien sein Abkommen zu treffen und, wenn es auch nicht
immer gelang, doch in gar vielen Fällen die schwerste Last der Durchmärsche,
Einlagerungen und Gelderpressungen von seinem Ländchen abzuwälzen. Sah es
trotzdem so schlimm in der beneideten hadamarischen Grafschaft aus, um wieviel
schlimmer noch mußte es in den angrenzenden Gebieten stehen! Johann Ludwig
erntete für seine Klugheit und seinen Eifer, der ihn oft monatelang nicht aus
dem Sattel kommen ließ, das volle Maß der Volksbeliebtheit. Man sagte damals
nicht mit Unrecht, der hadamarische Graf könne seine Grafschaft an einem Haar
weiter ziehen als andere Fürsten ihr Land an Ketten. Er sollte bald Anlaß haben
zu erproben, wie weit er sein Land nach sich ziehen könne.

Wir kehren zurück in das Gemach der Gräfin Ursula. Sie hatte auf eine Weile die
Arbeit aus der Hand gelegt und den Deckel über das kunstreiche Nähtischchen
geworfen. Ein banges Träumen und Sinnen überkam sie. Doch jetzt nicht zum
erstenmal; es war ihr schon öfters so ergangen in den letzten Tagen. Ihr Gemahl
war nach Wien gereist, um dort die Ungnade des Kaisers von sich und den Grafen
von Nassau-Diez und Nassau-Dillenburg abzuwenden; denn man hatte ihnen vor dem
Reichshofrat allen Ernstes den Prozeß zu machen begonnen, weil sie dem
Kurfürsten von der Pfalz zehn Lehenreiter ins Feld gestellt. Außerdem wollte
Johann Ludwig Erleichterung für sein in der letzten Zeit von den Kaiserlichen
wieder schwer geplagtes Land unmittelbar am Throne des Kaisers erwirken.

Nun war seit vielen Wochen kein Brief des Grafen nach Hadamar gekommen noch
sonst eine Kunde von ihm. Dagegen hatten vor vierzehn Tagen die kaiserlichen
Offiziere die strengste Order erhalten, das Land tunlichst zu räumen, alle
Naturalrequisitionen zu bezahlen und überhaupt die Grafschaft Hadamar in jedem
Betracht zu schonen als Freundesland. Also war der Aufenthalt des Grafen in
Wien vom glänzendsten Erfolg begleitet, und dennoch ließ er nicht eine Silbe
von sich hören.

Das mochte die Gräfin wohl nachdenklich machen. Unheimlich fast berührte sie's,
daß sie eben jetzt ihren Blick gar nicht abwenden konnte von dem Deckel des
Nähtisches, in dessen Mittelschild ihr Wahlspruch geschrieben stand: »Im
Glauben fest.« Immer aufs neue mußte sie heute diese Worte lesen und ihnen
nachgrübeln, sie wußte selbst nicht warum.

Da wurde sie aus ihrem Sinnen durch die Meldung geweckt, daß Pfarrer Niesener
aus dem benachbarten Rennerod in wichtigen Dingen um Gehör bitte.

Die Gräfin kannte den Pfarrer wohl, denn namentlich an den kleineren
protestantischen Höfen bildeten damals die Geistlichen ein Hauptelement der
Geselligkeit, und sowohl in den engeren Zirkeln wie bei den großen Gelagen
durften sie vor anderen sich erlauben, ein kühnes, freimütiges Wort in die
Unterhaltung zu werfen.

Der Pfarrer trat ein, artig und untertänig in seinen Manieren und dennoch fest
und zuversichtlich wie einer, der des Umganges mit den Großen dieser Welt
gewohnt ist.

Die Gräfin begrüßte ihn herzlich und hieß ihn niedersitzen. »Ihr wollt von
wichtigen Dingen reden? Fast habt Ihr mich erschreckt mit diesem Wort.«

»Von den wichtigsten Dingen, meine gnädigste Gräfin, die sich seit Jahr und
Tag, seit mir's gedenkt, ereignet haben.«

»Ihr habt Kunde vom Grafen! Schlimme Kunde! Oh, sprecht sie aus, ohne
Umschweife, ohne Einleitung. Der Herr hat mich stark gemacht in meiner
Schwachheit.«

»Ich habe Kunde vom Grafen. Er befindet sich gesund und wohl in Wien. Aber so
kann ich meinen Bericht nicht anfangen. Erlaubt, gnädige Gräfin, daß ich weit
aushole, um der Sache willen wie um Euretwillen, daß ich wie ein geschwätziges
altes Bauernweib von dem scheinbar Fernsten und Gleichgültigsten ausgehe. Wenn
ich's nicht in der Ordnung erzählen kann, dann bringe ich gar nichts heraus,
was ich Euch sagen muß.«

Die Gräfin lächelte und winkte zustimmend. »Ich bin schon in Geduld gefaßt.
Redet, wie Ihr's Euch ausgedacht, wie es Euch ums Herz ist. Ich will schweigen
und folgen wie ein Lamm.« Als sie, innerlich erbebend, daß sie kaum die Fassung
behalten konnte, diese Worte gesprochen, blickte sie wieder auf den Tisch und
auf den Spruch: »Im Glauben fest.« Aber jetzt war es ihr mit einemmal nicht
mehr unheimlich, über denselben zu grübeln; die Worte leuchteten ihr vielmehr
entgegen wie ein helles Licht des Trostes und gaben ihr Kraft und Mut zurück,
den Pfarrer ruhig anzuhören.

Derselbe begann: »Ein Vetter des Pfarrers Textor in Mengerskirchen ist, wie
Euer gräfliche Gnaden wohl wissen, mit dem gnädigsten Herrn Grafen als Sekretär
nach Wien gegangen. Er ist ein feiner Kopf, ein ausgelernter Jurist, dazu ein
wahrhaftiger Mann, auf dessen Wort man Häuser bauen darf. Dieser hat einen
Brief, so dick wie ein kleines Buch, nach Mengerskirchen geschrieben voll
unerhörter und doch gewiß glaubwürdiger Nachricht über das, was sich im letzten
Monat in Wien zugetragen. Der Brief jagte dem Pfarrer Textor einen solchen
Schrecken ein, daß er ihn gar nicht für sich allein zu behalten wagte; er
berief darum die Geistlichen der ganzen Umgegend zusammen, um ihnen das
Schreiben mitzuteilen und zu fragen, wie man dessen Inhalt vor Euer gräfliche
Gnaden bringen solle. Aber ich muß noch etwas weiter ausholen.«

»Ihr seid grausam gründlich, Niesener! Doch ich habe Geduld gelobt«, sagte die
Gräfin, kaum ihrer Sinne mächtig. »Ja, harret aus in der Geduld, Ihr werdet sie
brauchen, und wir werden sie brauchen!« rief der Prediger, von seinem Sitze
sich erhebend im hohen priesterlichen Ton. »Selig, wer beharret bis ans Ende!
Dort steht der Spruch geschrieben, der jetzt der rechte Wahlspruch ist: Im
Glauben fest. – Doch ich will ruhig erzählen, höret mich ruhig an.

Schon in Koblenz hat sich der gnädige Herr Graf gerne mit den Jesuiten
herumgestritten; er ist ein beredter Herr, er disputiert gerne, denn er
disputiert keck, den Gegner blendend, siegreich, ehe man die Hand umdreht. Da
imponierte ihm die verschmitzte Dialektik der Jesuiten gewaltig, ihre seinen
Ausfälle und Finten im Redegefecht, ihre schillernden Scheingründe, ihre
bestrickenden Trugschlüsse. Er disputierte mit ihnen, aber er bewunderte und
beneidete sie wie ein guter Fechter den besseren. Auf der Reise nach Wien stieß
der Herr Graf in Mainz auf den Jesuiten Ziegler, den Beichtvater des
Kurfürsten. Da gab es sogleich wieder ein theologisches Turnier und gewaltiges
Lanzenbrechen. Der Jesuit spürte schon, daß der streitlustige hohe Herr nicht
so ganz fest im zwinglischen Sattel saß, und schrieb flugs an seinen
hochberühmten Kollegen in Wien, den Pater Lämmermann, des Kaisers Beichtvater,
und empfahl den ritterlichen Herrn den Schlingen seiner Dialektik aufs
dringendste. So schob ein Jesuit meinen gnädigsten Grafen dem anderen zu, und
Euer Gemahl kam aus bloßer Streitlust dahin, daß er sich zuletzt diesem und
jenem katholischen Lehrsatz anbequemte und glaubte, doch ein guter reformierter
Christ zu bleiben. Es ist schon lange allerlei Gerede darüber umgelaufen, daß
selbst Graf Moritz, Euer Herr Schwager, ausrief: ›Man spricht gar wunderlich
von meinem Bruder; der Teufel mag die Akkommodisten holen.‹ Das ist soldatisch
roh gesprochen, aber im Grunde hat er doch recht. Nehmt mir's nicht übel,
gnädigste Gräfin; ich rede hier rückhaltslos, ohne Menschenfurcht, nur meinem
Gott verantwortlich, wie es der Herr fordert von einem Prediger seines
Evangeliums.«

»Ich sage Euch ja, ich bin geduldig wie ein Lamm«, erwiderte die Gräfin mit
erstickter Stimme. »Aber weiter, weiter! Ich weiß ja schon alles, was jetzt
kommen wird. Ihr gewinnt einen Gotteslohn, wenn Ihr mich nur um ein kleines
rascher foltert.«

Der Pfarrer fuhr fort: »In Wien richtete der Herr Graf anfangs nichts aus beim
Kaiser mit seinen Mahnungen, Wünschen und Bitten. Er dachte schon an die
Heimreise. Da schlug eines Tages der rauhe Nord kaiserlicher Ungnade so
plötzlich in den Zephyr der zärtlichsten Gunst um, daß es kein Mensch sich
enträtseln konnte. Es hatte aber inzwischen ohne Zweifel Pater Lämmermann die
Briefe des Pater Ziegler empfangen und dem Kaiser gemeldet, daß hier eine Seele
und obendrein die Seele eines vielberühmten Reichsstandes wiedereinzufangen sei
in das papistische Netz. Wo aber Ferdinandus dergleichen wittert, da hat er
nicht Ruh' noch Rast; er ist ein Seelenfischer, so eifrig, daß man ihn einen
wahren Petrus des Teufels nennen könnte, besonders wenn es große Herren zu
fangen gilt, die Geld im Säckel haben und Kriegsvolk in ihren Festen. Der
gnädigste Herr Graf ward eingeladen zur feierlichen Grundsteinlegung eines
Mönchsklosters auf dem Kahlenberg, die der Kaiser selbst vornahm, und nach der
Feierlichkeit speiste er ganz allein mit der Majestät und dem Pater Lämmermann.
Es mögen dem Herrn Grafen glänzende Bilder vorgehalten worden sein, als er so
mit dem Kaiser allein war, glänzende Bilder der staatsmännischen Laufbahn, auf
welche sein Ehrgeiz steht. Der Sonnenschein ist ohnedies jetzt auf des Kaisers
Seite. Da ist Ehre zu gewinnen, Reichtum, Land und Volk; und wir Protestanten
sind ja dermalen arme, geschlagene Leute. Und mit dem Pater Lämmermann muß bei
jener Tafel auch wieder weidlich turniert worden sein in geistlichen
Streitfragen, und der mit allen Hunden gehetzte Pater scheint meinen gnädigsten
Herrn zuletzt ganz sattel- und bügellos gemacht und ihm das Schwert an den Hals
gesetzt zu haben, daß er sich für völlig überwunden erklärte. Sieben Stunden
sollen sie disputiert haben in einem Atem. Der Herr Graf ging gar nicht zurück
in die Stadt; er quartierte sich vielmehr sogleich ins Profeßhaus der Jesuiten.
Dort sind sie, als in des Teufels Hofburg, längst auf hohe Gäste eingerichtet.
Sie haben ein eigenes Fürstenzimmer, in welches sich unser gnädigster Herr Graf
sieben Tage lang einsperrte. Sieben Tage lang disputierte er ohne Unterlaß mit
den Jesuiten, solange nur Kopf und Atem aushielt. Er würde nicht zum Essen
gekommen sein, denn auch über Tisch wollte er mit dem ihn bedienenden Bruder
disputieren, wenn man ihm nicht die Bedienung ganz entzogen und die Speisen
samt und sonders auf die Tafel gestellt hätte, ihn dann ganz sich selbst
überlassend, damit er nur auf drei Minuten sich verschnaufe. Obgleich ihn nun
die Jesuiten schon fast ganz bekehrt oder richtiger verkehrt hatten, konnte der
Graf sich doch der tiefsten Scham nicht erwehren bei dem Gedanken, wie er nun
seinen Brüdern und Verwandten gegenübertreten würde als Überläufer zu einer so
verhaßten Religion. Darum hat er auch den Mut noch nicht gefunden, an Euch zu
schreiben. Da sperrte er sich noch ein paar Tage ein im Fürstenzimmer, mit
diesen Gedanken sich quälend. Die Jesuiten boten alle Kunst auf, ihm dagegen
den Ruhm und die Ehren auszumalen, welche seiner als eines Katholiken von
seiten des Kaisers warteten:

›Des Voglers Pfeif' gar süße sang,
Als er täte den Vogelfang.‹

Da soll eines Tages ein Wunder geschehen sein, fast ein Seitenstück zu der
Bekehrung des Saulus, indem dem gnädigen Herrn Grafen, während eben eine Messe
für ihn gelesen wurde, plötzlich ein Schauder überlief, daß seine Gebeine
wankten und zitterten und ein Lichtstrom sein Inneres durchfloß, daß ihm alle
Zweifel schwanden und er den in der katholischen Kirche allein gegenwärtigen
Gott gleichsam mit Händen zu greifen glaubte. Er sprang auf, lief zu dem auf
dem hohen Chore messelesenden Priester und rief: ›Mein Vater, ich bin
katholisch; in diesem Glauben will ich leben und sterben!‹ Die Jesuiten wußten
den Augenblick beim Schopf zu fassen; der Pater Lämmermann nahm dem
Neubekehrten die Beichte ab, und am Tage Marie Geburt – –«

»O haltet ein! Helft meiner gnädigen Frau! Sie sitzt starr und tot in ihrem
Stuhle!« rief die Kammerfrau und sprang an die Apotheke des kunstreichen
Tisches.

Der Pfarrer faßte die Gräfin bei der Hand; er schüttelte sie, er rief sie an.
Sie blieb starr, bleich, regungslos.

Aber die starken Essenzen führten allmählich das Leben zurück.

Nur eine kleine Weile schaute die Gräfin unstet umher, als wolle sie sich
zurechtfinden über das Vorgefallene. Dann erhob sie sich langsam, in voller
Ruhe und Majestät, heftete ihr großes, durchdringendes Auge fest auf den
Pfarrer und sprach: »Der Geist und der geistigste Sinn des Ohres kann noch
lebendig sein, wenn auch der ganze Mensch bereits in Erstarrung versunken
erscheint. Ich habe alles klar vernommen. Vollendet ohne Scheu, ohne Schonung:
›Und am Tage Mariä Geburt – –‹«

»Und am Tage Mariä Geburt«, fuhr der Pfarrer fort, langsam die Worte wägend und
mit erhobener Stimme, als müsse der letzte Tropfen des Kelches, der bitterste,
am langsamsten getrunken werden, »schwur Graf Johann Ludwig von Nassau-Hadamar
den Glauben seiner Väter ab und trat über in die Kirche des Papstes. Ich bin zu
Ende; so stehet alles in dem Briefe geschrieben.«

Die Gräfin saß schweigend in ihrem Sessel. »Ich bin ein Weib«, rief sie, »und
habe doch keine Tränen. Das Unglück, welches Gott über mein Haus und mein Land
verhängt, ist zu groß, als daß man darüber weinen könnte.«

Da Niesener solches hörte, faßte er sich ein Herz und sprach weihevoll wie ein
echter Priester des Herrn: »So weiß ich auch, daß du treu bleiben wirst der
reinen Lehre, daß du nicht dulden wirst, daß ein Mensch sich zwischen dir und
deinen Gott stelle, und sei es auch dein eigener Eheherr. Auf dir steht unsere
Hoffnung; Glück und Unglück des ganzen hadamarischen Landes ist doch zuletzt in
deine Hand gelegt. Sei eingedenk des Wortes: Wo du dich zu mir hältst, will ich
mich zu dir halten, spricht der Herr!«

Die Gräfin deutete auf ihren Wahlspruch und sprach fest: »Dies ist mein
Bekenntnis. Mit Gottes Hilfe werde ich ausharren. Wo es aber sein müßte, da
wollte ich mich lieber von meinem Eheherrn scheiden, das Land quittieren und
als eine Bettlerin wieder heimziehen in die väterliche Burg, denn daß ich
abtrünnig würde vom Glauben meines Hauses.«

Drauf sagte Niesener treuherzig: »So habe ich denn nur noch eine Bitte, die
mich selbst betrifft. Seht, gnädigste Gräfin, als wir Geistlichen versammelt
waren und alle einmütig der Ansicht, daß Euch vor allen der Inhalt des
traurigen Briefes mitgeteilt werden müsse, da wollte sich unter den vielen
beredten Männern dennoch keiner finden, der diese Botschaft übernommen hätte.
Jeder fürchtete die natürliche Ungnade, die den Boten einer solchen Hiobspost
treffen müsse, und jeder schützte seine Unbehilflichkeit vor, auf dem Boden
fürstlicher Zimmer im rechten Schritt zu gehen. So blieb die Sache zuletzt an
mir hängen, wie das mit mißlichen Dingen gewöhnlich zu geschehen pflegt. Darum
wollte ich nun Euer hochgräfliche Gnaden bitten, mir nicht gram und ungnädig zu
werden, weil ich ein so schlimmer und rauher Bote gewesen bin. Es ist doch
alles nur meiner gnädigen Gräfin zulieb geschehen und unserem Glauben und
unserem Land zum Frommen. Ich selber habe ja nur Herzklopfen und Todesangst von
der Sache gehabt und eine schlaflose Nacht.«

Die Gräfin faßte lächelnd seine Hand. »Seid im Gegenteil versichert, solange
ich lebe, will ich Euch vor anderen in Gnaden gewogen bleiben. Ihr wäret ein
rauher Bote, aber ein wahrhaftiger, getreuer, und habt mich getröstet und
gestärkt mit wenigen Worten wie nie ein anderer Prediger mit den längsten
Reden. Das soll Euch unvergessen sein. Und wenn, wider Vermuten, die
reformierten Pfarrer sollten des Dienstes entsetzt und außer Landes gejagt
werden, dann will ich im Gedächtnis dieser Stunde alles dafür einsetzen, daß
Ihr in den lippeschen Landschaften eine neue Kirche und einen neuen Herd
findet.«

Mit diesen Worten entließ sie den Geistlichen.

Zweites Kapitel

Graf Johann Ludwig hatte durch seinen Übertritt in Wien alles erkauft, was er
begehrte, und noch viel mehr dazu wurde ihm unerbeten in den Schoß geworfen. Er
war der gefeierte Mann, der einflußreichste, der Freund des Kaisers, dem keine
Bitte fehlschlug, von allen Großen aufgesucht und mit Schmeicheleien
überschüttet, von dem mächtigen Klerus bewundert, vom Legaten des Papstes wie
ein Heiliger gepriesen: da waren mit einemmal all seine Träume von Macht, Glanz
und Ruhm wirklich geworden, er spielte die ersehnte große Rolle in der großen
Welt, und das stille Schloß zu Hadamar mit der bleichen, ernsten, frommen Frau
ward ganz vergessen über diesen Herrlichkeiten; und wollte ja die Erinnerung an
die Heimat gewaltsam aufsteigen, ein mahnender Geist aus frisch geschlossener
Gruft, dann wurde sie ebenso gewaltsam zurückgedrängt im Taumel des bewegten
Wiener Lebens. So ging es fort durch mehr als vier Monate bis tief in den
Dezember hinein. Der Graf, sonst der liebevollste Gatte, schrieb in dieser
ganzen Zeit keine Zeile an seine Gemahlin, halb aus Scham, halb aus Furcht, die
Worte seines Weibes möchten ihn an sich selber wieder irremachen. Erst als er
gegen Weihnachten die Abreise nicht länger verschieben konnte, meldete er der
Gräfin in wenigen Zeilen, daß er zur katholischen Religion übergetreten sei; er
wolle sie nicht zwingen, ihm zu folgen, der reformierte Privatgottesdienst in
der kleinen Schloßkapelle durch ihren Hofprediger solle ihr unverwehrt bleiben,
ja sie könne selbst die Töchter protestantisch erziehen; die Prinzen dagegen
müßten gleich dem Vater und dem ganzen Land zurückkehren zur
alleinseligmachenden Kirche. Zugleich ging ein Rundschreiben an alle gräflichen
Diener nach Hadamar ab, worin ihnen befohlen war, sich bereit zu halten zum
Eintritt in den neuen Glauben ihres Fürsten und Herrn oder der Verweisung vom
Dienst und aus dem Lande gewärtig zu sein.

Der Brief an die Gräfin war in seiner schneidenden Kälte und Kürze noch
unendlich verletzender gewesen als das fünfmonatliche Schweigen. Lange ging die
entschlossene Frau mit sich selbst zu Rate, ob es nun nicht an der Zeit sei,
den bis dahin so glücklichen, jetzt so peinlichen Ehebund aufzulösen. Aber der
Blick auf ihre Kinder, der Blick auf ihr Land, welchem sie in den letzten
schweren Monaten im vollen Sinne des Wortes Fürstin gewesen, bewog sie
auszuharren. Sie ward jetzt erst inne, wie fremd ihr die Kinderheimat an der
Lippe geworden war, wie heimatlich dagegen dieses Land, dem die Jahre ihres
Wirkens und Strebens und ihres Leidens angehörten. Sie hatte ein Buch, darein
sie an jedem Abend ihr Haupttagewerk verzeichnete mit Beifügung eines Verses
oder Spruches, meist aus der Bibel oder einem Kirchenlied, der als Motto
gleichsam den besonderen Charakter des Tages aussprechen sollte. Heute, wo die
Gräfin nichts getan, als mit sich gekämpft, schrieb sie auch nichts in das Buch
als zwei Verse, und zwar eines heidnischen Poeten, Verse, die Ovid aus der
Verbannung geschrieben:

» Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit et immemores non sinit esse sui«,

und verfaßte dann selber neben den lateinischen Text folgende der Verskunst
jener Zeit entsprechende Übersetzung:

»Ich weiß nicht, mit was Süßigkeit
Des Vaterlands Anmütigkeit
Den Menschen zeucht, also daß er
Solch's in Vergeß stell nimmermehr.«

Der Graf eilte nicht allzusehr auf seiner Rückreise. Wer mit bösem Gewissen
heimfährt, dem ist der krummste Weg der nächste und der langsamste Fuhrmann der
beste. In München gab es für Johann Ludwig willkommenen Aufenthalt, in Nürnberg
nicht minder; allein so langsam er auch reiste, endlich kam er doch in Hadamar
an.

Das Wiedersehen der Ehegatten war minder hart, als beide es erwartet hatten.
Die Gräfin konnte sich der Tränen nicht erwehren, aber sie schwieg. Der Graf
war liebevoll wie in den alten glücklichen Tagen; beredt und überzeugend
stellte er seinen Glaubenswechsel als einen Akt der reinen politischen
Notwendigkeit dar: zur Selbsterhaltung, zur Rettung der übrigen Grafen der
nassau-ottonischen Linie, zur Erlösung seines Volkes von aller Bedrückung. Er
war, wenn man ihn hörte, das Opferlamm geworden für alle nassauischen Lande und
sein Übertritt der höchste Akt patriotischer Selbstentsagung und
Selbstverleugnung. Als der gewandte Herr wieder hier und da die Macht seiner
Persönlichkeit entfaltete, drang diese Ansicht auch immer mehr im Volke durch,
die alte Popularität des Grafen lebte wieder auf, und in wenigen Wochen konnte
die vorher aufgeregte Grafschaft wieder für völlig beruhigt gelten. In der Tat,
es bewährte sich das Wort: Wo andere Herren ihr Land an Ketten weiterziehen
mußten, da zog Graf Johann Ludwig das seinige an einem Haare nach sich.

Mit äußerster Klugheit und Vorsicht ward die Bekehrung der Grafschaft
eingeleitet. Der Graf hatte nur zwei Jesuiten mitgebracht, die Patres Prack und
Ringel. Allein beide reichten vorerst vollkommen aus. Sie gingen ganz sachte
voran, wußten hier und dort einen einflußreichen Mann herumzukriegen, predigten
dann im volkstümlichsten Ton, mit allem Salz örtlicher und persönlicher
Beziehungen die Rede würzend. Bald satirisch, bald humoristisch, niedrig
komisch, bald pathetisch und im großen Stil gehalten, erschienen die Predigten
dem Volke unendlich kurzweiliger als die gleichförmig ernsten, feierlichen,
überall mit Bibelsprüchen durchspickten Kanzelreden der reformierten Pfarrer.
Da gab es dann immer ungeheueren Zulauf, wo ein Jesuit auftrat. Aber Schwärme
von Zuhörern, die aus bloßer Neugierde gekommen waren, drängten sich am Schluß
der Predigt zum Beichtstuhl, so daß binnen wenigen Monaten die zwei Jesuiten
allein die halbe Grafschaft wieder katholisch machten. Als nun gar zwischen
Hadamar und Elz plötzlich eine Mineralquelle sprudelte, die angeblich durch das
Gebet der Jesuiten aus dem Boden gelockt war, und Hunderte von Kranken aller
Art, die von dieser Quelle tranken, ihren Rosenkranz beteten, sangen und
tagelang auf den Knien lagen, geheilt zurückkehrten: da fehlte es auch nicht
länger an einem Mirakel, und die Bevölkerung ging scharenweise zu den Jesuiten
über.

Der Graf selber hatte in öffentlicher Versammlung der Bürger von Hadamar
erklärt, daß das Land wieder katholisch werden müsse. Er ließ überall im Lande
durch die Schultheißen auf öffentlichem Markte ausrufen, daß der reformierte
Glaube abgeschafft und der katholische wiedereingesetzt sei. Vorerst seien die
Untertanen gehalten, den Gregorianischen Kalender zu führen, die katholischen
Fest- und Fasttage zu respektieren und, wenn es zum Vaterunser läute, nicht
bloß das Vaterunser, sondern auch den englischen Gruß zu beten.

Das riefen die Schultheißen aus wie eine Polizeiverordnung, und Weiteres
begehrte man noch nicht. Von der Lehre und den Sakramenten, vom Papst, vom
Kultus war nicht die Rede. Man wollte sich nach dem Plane der Jesuiten ganz
allmählich einschleichen mit dem römischen Glauben, und so gelang es auch ganz
vortrefflich.

Inzwischen ward den protestantischen Predigern der Dienst gekündigt. Wo sie
nicht wollten katholisch werden und eine politische Bestallung annehmen,
sollten sie in kürzestem Termin ihre Pfarrhäuser verlassen. Die meisten gingen
alsbald außer Landes. Einige wurden noch eine Weile geduldet, darunter auch
Johann Jakob Niesener in Rennerod.

Am schwersten klagten die Jesuiten über die Gräfin als die wahre Patronin der
protestantischen Ketzerei im Lande, die das Bekehrungswerk unendlich erschwere.
Allein der Graf duldete einmal und nicht wieder, daß die Patres hierüber ein
Wort sprachen. Die Gräfin war immer eifriger geworden in der Ergründung ihres
religiösen Bekenntnisses und in der Erfüllung ihrer sittlichen und kirchlichen
Pflichten, je mehr der Katholizismus im Lande um sich griff. Die Jesuiten
selber mußten ihr nachsagen, daß sie wie eine Heilige lebe. Täglich waren
einige Stunden dem Gebet gewidmet und dem Bibellesen, an welchem alle Hofdamen
teilnehmen mußten. Die ganze Sittenstrenge, Entsagung und Enthaltsamkeit, wie
sie die reformierte Kirchenzucht in ihrer äußersten Härte gebietet, waltete von
nun an am Hofe der Gräfin Ursula. Sie zog allmählich das ganze Hofgesinde, auch
das katholische, in diese Strenge der christlichen Ehrbarkeit. Sieghaft
bewährte es sich hier, daß die unerbittliche Moral und die strenge kirchliche
Zucht zwar die rauheste, aber auch die stärkste Seite des reformierten
Bekenntnisses sei. Jede Woche genoß die Gräfin das heilige Abendmahl; der Tag,
wo dies geschah, war der eifrigsten Gewissensprüfung gewidmet. Kein Sonn- und
Festtag durfte durch irgendein weltliches Geschäft entweiht werden.

Bei dieser äußersten Strenge in der Durchführung der eigenen religiösen
Überzeugungen war jedoch die Gräfin keineswegs schroff gegen Andersgläubige, am
wenigsten gegen ihren Gemahl. Hier zeigte sich ihre edle, vermittelnde
Weiblichkeit, die Freiheit und Hoheit ihres Geistes in wunderbarem Licht. Der
Graf merkte kaum etwas von der fast übertriebenen Strenge ihres religiösen
Wandels. An Tagen, wo er fasten mußte, fastete sie mit, ja sie genoß dann nicht
einmal auf ihrem Gemache eine Fleischspeise, um den katholischen Dienern keinen
Anstoß zu geben. War der Graf verreist, so beobachtete sie dieselbe Rücksicht
gegen die im Katholizismus erzogenen Söhne. Nie versuchte sie ihre religiöse
Überzeugung dem Manne aufzudrängen, denn sie wußte, daß er, wenn auch aus ganz
anderen Gründen als sie, nunmehr ebenso festgewurzelt in seiner Überzeugung
stand. Aber nie duldete sie auch den leisesten Angriff auf ihr Bekenntnis. So
gelang ihr das unendlich schwere Werk, einträchtig mit ihrem Ehegatten zu
leben. Ja, sie gewann ihn dergestalt durch ihre Milde und Sittenreinheit, daß
er zum großen Entsetzen des Pater Prack diesem einmal ins Gesicht behauptete,
seine Frau werde selig werden, ohne der alleinseligmachenden Kirche
anzugehören, denn eine solche Ketzerin wiege vor dem allwissenden Gott wohl
manches Dutzend guter Katholiken auf.

Es war überhaupt eine seltsame Mischung katholischen und protestantischen
Wesens an dem gräflichen Hofe. Dies zeigte sich namentlich bei der Tafel, die
früher für gewöhnlich fast nur ein Familientisch gewesen, seit des Grafen
Rückkehr von Wien aber sich bedeutend erweitert und eine gewisse politische
Bedeutung gewonnen hatte. Zwar war die Familie bis zu den vier- und
sechsjährigen Söhnen und Töchtern abwärts nicht verdrängt: dem hatte sich die
Gräfin entschieden widersetzt. Allein die Tafel war jetzt eine öffentliche, und
die Tischreden, die man dort pflog, oft entscheidender für das Regiment als die
längsten Verhandlungen im gräflichen Kabinett.

Der Graf lud nämlich alle seine höheren Diener, ja auch die vornehmsten Bürger
der Stadt die Reihe um an seinen Tisch, um sich dieser Leute zu versichern, um
sie herüberzuziehen zu den Jesuiten, um ihnen den Feuereifer für die
Katholisierung des Landes, der ihn selbst beseelte, gleichfalls einzuhauchen.
Selbst die hervorragenderen protestantischen Geistlichen wurden zu der Zeit, wo
sie bereits ihrer Stellen entsetzt waren, immer noch zur gräflichen Tafel
gebeten, weil man es doch noch nicht ganz aufgab, die Seele des einen oder
anderen zu gewinnen, oder auch weil der Graf die Pfarrer zur Würze seiner
Tischunterhaltung, nämlich zum Disputieren, nicht entbehren konnte. Denn die
regelmäßigen Stammgäste des herrschaftlichen Tisches waren andererseits die
beiden Jesuiten Prack und Ringel, und da machte es nun dem Grafen eine
kindische Freude, die Jesuiten und die reformierten Pfarrer hintereinander zu
hetzen. Allein die letzteren waren meist so klug, einen Kampf nicht anzunehmen,
bei dem sie mit gefesselten Armen fechten mußten. Ließ sich ja einer
fortreißen, dann hatte er jedesmal verlorenes Spiel, da wohl der Gegner, nicht
aber er selbst das letzte entscheidende Wort aussprechen durfte und die
unbehilflichen Landpfarrer auch ohnedies rasch gefangen waren von den in allen
dialektischen Künsten gewiegten Jesuiten. Die Freude aber, die der Graf über
einen solchen Kampf und über den Sieg seiner Patres hatte, schrieb er allezeit
auch dem armen geschlagenen Pfarrer zugut und wandte den hitzigen, unklugen,
streitfertigen Geistlichen, die ihm den Hofnarren ersparten, seine volle Gunst
zu, während er die vorsichtigen und schweigsamen nicht ausstehen konnte.

Zu den letzteren gehörte der Pfarrer Niesener von Rennerod, der heute mit dem
gräflichen Rat Sprenger und den beiden Jesuiten zu der ausnahmsweise kleinen
herrschaftlichen Tafel geladen war. Der Graf hätte ums Leben gern gehabt, daß
Niesener, den man den gescheitesten und bibelfestesten Pfarrer im ganze Lande
nannte, einmal angebunden hätte mit den Jesuiten. Gleich nach dem Tischgebet
mußte Pater Prack den Satz zur Verhandlung bringen: Wer Herr über das Land ist,
der ist auch Herr über den Glauben des Landes – cuius regio eius et religio. Es
war dies ja der Satz, kraft dessen Johann Ludwig eben mit List und Gewalt das
Land katholisch zu machen sich berechtigt glaubte, weil er selber katholisch
geworden war, ein Satz, den bis dahin im alten Glauben an die von Gott gesetzte
Macht der Fürsten nur wenige anzutasten sich erkühnt hatten, während
gegenwärtig der Wendepunkt eingetreten war, wo man da und dort Zweifel zu
erheben und über den berühmten Satz heftig zu streiten begann.

Prack hielt Niesener geradezu dieses politische Dogma vor und fragte den
Pfarrer, wie er es denn mit seiner Untertanenpflicht vereinbaren könne,
reformiert zu bleiben, da doch sein Fürst und Herr zur katholischen Kirche
zurückgekehrt sei. Auch auf den Rat Sprenger, von dem man nicht recht wußte,
war er noch reformiert oder war er bereits katholisch, ward dabei ein
verdächtiger Seitenblick geworfen.

Niesener. erwiderte trocken: »Im Evangelium stehet nirgends geschrieben: cuius
regio eius et religio. Wenn die Obrigkeit von uns fordert, daß wir tun sollen
wider Gott und unserer Seelen Seligkeit, daß wir das reine Wort nicht hören und
bekennen sollen, daß wir das Sakrament nicht nehmen sollen nach Christi Befehl,
dann mögen wir kurzweg antworten: Man soll Gott mehr gehorchen als den
Menschen. Warum sonst hätten sich die Märtyrer totschlagen lassen? Die
Gewaltigen, die Sankt Paulum enthaupteten und Sankt Petrum kreuzigten, hatten
auch wohl ungefähr so einen Satz im Sinn wie: cuius regio eius et religio.
Hätten darum Paulus und Petrus der Obrigkeit folgen und heidnisch werden
sollen?«

»So bestreitet Ihr also die Rechtsgültigkeit des Satzes: cuius regio eius
religio?« rief der Jesuit, rot vor Eifer, denn er glaubte schon, der Pfarrer
habe jetzt endlich einmal angebissen.

»Ich habe gesprochen, um mir nur ein klein wenig Luft zu machen, daß ich meine
Suppe zu Ende essen und verdauen kann«, sagte Niesener gelassen. »Jetzt werde
ich schweigen.«

Der Graf warf Niesener einen zornigen Blick zu und rief: »Seht da, Niesener,
Ihr habt, als Ihr Euch Luft machtet, das Salzfaß mit dem Ärmel umgeworfen. Das
ist ein schlechtes Zeichen: es bedeutet Streit, Streit des Gastes mit dem
Wirt.«

»Das wolle Gott verhüten, daß ich mit meinem gnädigen Herrn jemals in Streit
geraten könne«, sagte der Pfarrer bescheiden, und die Unterhaltung verstummte.

Der Graf wandte sich leise zu dem Pater Ringel und flüsterte mit zornig
zusammengezogenen Brauen: »Es ist eine Feindschaft der Natur, des Instinktes
zwischen mir und diesem Niesener wie zwischen Kröte und Spinne. Er hat mir
nicht mehr zuleid getan als die anderen. Aber ich mag das Gesicht dieses
Menschen nicht sehen! Wir müssen ihn heute noch auf den Sand setzen.«

Als der mächtige Rindsbraten kam, trank der Graf seinen Gästen die Gesundheit
zu. Dem Grafen kam die Lust, Niesener wieder anzuzapfen. »Ich sehe, lieber
Pfarrer, auf eine Gesundheit anzustoßen, läuft nicht wider Euern Glauben. Da
Ihr nun bloß tut und glaubt, was in der Bibel steht, so möchte ich Euch doch
bitten, mir zu sagen, wo es in der Bibel erlaubt wird, eine Gesundheit
auszubringen oder darauf anzustoßen.« Der Graf glaubte aber, vom
Gesundheittrinken stehe gar nichts in der Bibel.

Allein da war er bei Niesener übel angekommen. Derselbe erhob sich und lächelte
gar vergnügt in sich hinein und sprach: »Im Propheten Jeremias lesen wir, daß
die Juden beim Leichenschmaus sich gegenseitig einen Becher Weins zugetrunken
und dabei untereinander getröstet haben. Und zwar haben sie nach der ältesten
Ausleger Meinung sich Gesundheit und ein langes Leben gewünscht. Nehemias war
Schenke des Artaxerxes, und sooft er dem König den Becher kredenzt, sprach er:
›Gott gebe dir, König, ein langes Leben!‹ Heißt das nicht auch Gesundheit
zutrinken? Gott der Herr selber trinket gleichsam allen Frommen die Gesundheit
eines geheiligten Lebens zu, wenn er, wie der 75. Psalm sagt, einen Becher in
der Hand hat, mit starkem Wein voll eingeschenkt, davon er auch den Frommen zu
trinken gibt, während die Gottlosen die Hefen aussaufen müssen. In diesem Sinne
will auch David im 116. Psalm den heilsamen Kelch nehmen, aus welchem er sich
selber eine geistliche Gesundheit zutrinkt. Und ist nicht, wenn wir das
Unheilige mit dem Heiligsten vergleichen dürfen, der Kelch von Christi
Nachtmahl selbst ein Gesundbecher gewesen, den er der ganzen sündigen
Menschheit zugebracht, daß sie genese?«

»Unser Pfarrer weiß die Schriftstellen wohl zu wenden, bis sie sagen, was er
wünscht«, rief der Graf lächelnd gegen die Jesuiten. »Doch das muß man
gestehen: in seiner Bibel ist er zu Hause.« Dann wandte er sich an den Rat
Sprenger, einen gewandten, im Dienste grau gewordenen Hagestolzen, der
spöttisch alle Dinge kritisierte und aus dessen Charakter niemand klug werden
konnte, einen echten Diplomaten, in politischen und Rechtsgeschäften
vielerprobt, den unentbehrlichen Diener seines nach staatsmännischen Ehren
geizenden Herrn. »Ihr seid so still, lieber Rat, Ihr denkt wohl, wo die
Theologen reden, da müssen die Laien schweigen.«

Der Rat antwortete in seinem satirischen Tone: »Freilich schweigen die Laien,
wo die Geistlichen reden. Ich will Euch einen Vers darauf sagen:

Presbyteri ›labiis orant‹, Laicique ›laborant‹;
Plebs, dum pro populo Presbyter ›orat‹, ›arat‹Dieses Distichon ist geradezu
unübersehbar, da seine Spitzen in Wortspielen bestehen, die im Deutschen nicht
wiederzugeben sind. Dem Sinn nach besagt es, daß die Laien mit den Händen
schaffen, während die Pfaffen ihre Lippen bloß betend exerzieren.«

»Ei, lieber Rat, man hat mir immer Eure Kunst gerühmt, lateinische Verse aus
dem Stegreif zu machen«, rief der Graf, »aber daß Ihr sie im Augenblick so
spitzig und witzig und doch so elegant herausbrachtet, das hätte ich nicht
gedacht.«

»Diese Verse, gnädigster Herr Graf, sind auch nicht beim köstlichen Wein
improvisiert worden. Es ist vielleicht gerade umgekehrt der Hunger gewesen, der
sie so spitzig und witzig gemacht hat. Sie gehören nicht mir, sie sind bloß ein
Zitat. Ein englischer Schulmeister, der vor ein paar Jahren in Armut und Elend
gestorben ist, John Owen, hat sie gemacht, ein Mann so voll Geist und Witz in
seinen Epigrammen, daß sie jetzt, nachdem der Dichter jämmerlich verkommen, in
allen Ländern gedruckt werden. Hätte der Mann bei Lebzeiten nur die Hälfte von
dem gehabt, was jetzt die Buchbinder an seinen Büchern verdienen, er wäre gewiß
nicht Hungers gestorben. Aber ob seine Epigramme so ergötzlich beißend geworden
wären, wenn seine Zähne mehr zu beißen gehabt, das ist eine andere Frage.«

Der Graf hörte den Schluß von des Rates Bemerkungen nicht mehr. Es war ihm ein
Brief übergeben worden, der seine ganze Aufmerksamkeit gefangennahm und, wie es
schien, nicht in erfreulichster Weise, denn seine Stirne ward gewaltig finster
über dem Lesen. Er stampfte mit dem Fuß und warf das Schreiben zornig auf den
Tisch, als er zu Ende gekommen. Sein erster Blick begegnete dem Pfarrer
Niesener; es war ein Blick wütender Erbitterung und tödlicher Feindschaft.

In abgebrochenen Sätzen, in einem Tone des atemlosen Zornes, welchen man sonst
an dem durch seine Selbstbeherrschung glänzenden Manne nie gehört hatte, rief
der Graf: »Es muß ein Exempel statuiert werden an dem Verräter im eigenen
Lande! – Ich bin umgeben von falschen, meineidigen Gesellen. – Der Kopf muß dem
Schurken herunter, der diesen Verrat geübt. Ich kenne ihn! Mit meiner Gnade
habe ich ihn sicher gemacht! In mein Haus habe ich ihn gezogen, arglos kein
Geheimnis vor ihm zugedeckt, und das hat der Judas genützt, um dem Feinde
landesverräterischerweise mitzuteilen, was er nur durch mein Vertrauen
auskundschaften konnte. – Pfarrer Niesener! Ihr seid mein Gast nicht mehr. Ihr
seid arretiert. Schweigt! Antwortet, wenn ich Euch frage! Es geht Euch an den
Hals, Niesener! Regt Euch nicht von der Stelle, bis man Euch in den Turm führt!
«

Eine peinliche Pause folgte. Die Tischgenossen saßen wie versteinert, selbst
die beiden Jesuiten sahen sich erstaunt und fragend an.

Die Gräfin gewann zuerst die Besinnung und das Wort wieder. Sie wandte sich an
den Grafen. »Du redest schrecklich, die Gedanken zerstückend wie ein
Fieberkranker. Sammle dich. Was ist vorgefallen? Erzähle uns den Hergang,
wofern er kein Geheimnis ist, und indem du ruhig erzählst, wirst du auch noch
einmal ruhiger den Zusammenhang prüfen.«

Der Graf schaute auf, als sei er bisher mit seinen Gedanken ganz woanders
gewesen und erkenne jetzt erst, in welcher Gesellschaft er sich befinde. Völlig
gesammelt, mit der Ruhe und Glätte, die ihm sonst stets gleichblieb, doch immer
noch mit schwerem Ernste, sprach er: »Du weißt, Ursula, seit Wochen setzen die
holländischen Streifkorps, die der Baron von Gent von Soest aus über den
Westerwald herüberschickt, unser plattes Land in Schrecken. Wo sie einen
katholischen Priester, ja nur einen Mesner, Küster oder Schulmeister wittern,
da machen sie Jagd auf denselben, gieriger als der heftigste Jäger auf einen
Zwanzigender. Am liebsten möchten sie mir hier meine beiden Patres wegfangen,
aber es glückt ihnen nicht, weil ich den frommen Männern allemal zwölf Reiter
Bedeckung aufs Land mitgebe. Hölle und Teufel! Ist das eine Zeit! Nicht mehr 
Herr zu sein im eigenen Hause! Drüben im Braunfelsischen haben's die Ketzer
nicht besser gemacht mit der Pfaffenhetze. Sprenger, habt Ihr nichts Neues von
drüben gehört?«

»Mit Verlaub, gräfliche Gnaden, im Braunfelsischen sind es nicht die Holländer
gewesen, sondern eigentlich der kaiserliche Kommandant von Braunfels, der mit
der Jagd auf die Pfaffen angefangen hat. Um den Grafen von Diez zu vexieren,
ließ er den reformierten Pfarrer von Dauborn am Ostermontag aus dem Bette holen
und nach Braunfels führen und forderte neunhundert Reichstaler Lösegeld. Da
waren die Holländer auch nicht faul, den ihrem Feldmarschall, dem Grafen von
Diez, zugefügten Schimpf zu rächen, brachen ins Kloster Altenburg, nahmen den
Prior weg und forderten gleichfalls neunhundert Reichstaler. Was war zu machen?
Man verglich sich, und es gab eine kuriose Abrechnung. Jede Partei zahlte der
anderen neunhundert Reichstaler und gab der anderen ihren Pfaffen zurück. Da
hatten also beide schließlich wieder ganz das gleiche, was sie vorher gehabt.
Das war viel Müh' um nichts. Allein der kaiserliche Kommandant hatte nun einmal
den Holländern gelehrt, wie bequem und einträglich es sei, Pfaffen zu fangen
und dann Lösegeld zu fordern, und jetzt legen sich diese Krämersoldaten auf den
Pfaffenfang wie ihre Brüder daheim auf den Heringsfang und sind vor lauter
Jagdlust zu gar keinem ordentlichen Kriegsdienst mehr zu bringen, und was das
schlimmste ist, ganze Scharen von gaunerischem Gesindel laufen als Wilderer
neben jenen Jägern her und ziehen mit Hörnerklang durch den ganzen Westerwald
und den Lahngrund, um Jesuiten zu jagen.«

»Genug!« rief der Graf, etwas aufgebracht über die allzu humoristische
Ausführung des Rates. »Schon haben wir die Schmach auf uns nehmen müssen, die
katholischen Weltpriester, die ich zur Vollendung des Werkes dieser frommen
Patres unlängst ins Land gerufen, aus den Pfarrhäusern zu quartieren und in
Bauernhäuser zu verstecken, damit sie nicht geradezu aufgehoben würden. In
Bauerntracht vermummt, gehen sie von einem Dorf zum anderen, um ihres Amtes zu
warten. Wo sie öffentlich Kirche halten, muß eine starke Mannschaft vor der
Kirchentüre aufgestellt werden. Nun wird mir eben geschrieben, daß trotz aller
Vorsicht den Holländern die Verstecke der Priester in den Bauernhäusern dennoch
sind verraten und die Priester selbst in ihrer Bauerntracht kenntlich
bezeichnet worden, und zwar im ganzen oberen hadamarischen Land – in der ganzen
Gegend von Rennerod, Pfarrer Niesener! – Daraufhin sind die Räuber gestern
nacht ins Land eingebrochen und haben mir alle meine kaum erst aus Wien
verschriebenen Priester aufgehoben und nach Soest abgeführt und fordern
ungeheures Lösegeld für die vielen Pfaffen. Sprenger! ist denn an Euch noch gar
keine Nachricht eingegangen über den verteufelten Streich?«

Der Rat schien sehr zerstreut. »Eine Nachricht? Nein, gnädigster Herr. Über
das, was Ihr vom Jesuiten Holthausen erzähltet, habe ich wohl ein Gerücht
vernommen –«

»Was ist das?« rief der Graf. »Ich weiß nichts von dem Jesuiten Holthausen.«

Der Rat erschrak, doch faßte er sich rasch. »Nun, den Jesuiten haben sie auch
weggefangen und ihm einen Soldatenrock angetan und weite holländische Hosen und
ihm ein Gewehr auf die Schulter gelegt – ach, der dicke Mann soll zum Erbarmen
ausgesehen haben in der Maskerade, denn an dem Rock waren alle Nähte geplatzt,
weil, glaub' ich, in der ganzen holländischen Armee kein Rock zu finden ist,
der ihm paßt. Und als der arme Jesuit gar im Geschwindschritt in der Reihe
marschieren mußte, da soll er nach zehn Minuten schier umgesunken sein –
kurzum, sie haben ihn unter die Soldaten gesteckt.«

»Wie? und das meldet Ihr mir jetzt erst?« rief der Graf zornig.

»Verzeihen, gräfliche Gnaden, ich erfuhr es unmittelbar vor Tafel und, wie
gesagt, nur vom Hörensagen, nur als ein Gerücht, und da hielt ich's für
unerlaubt, Euch das Essen zu verderben mit dem Klatsch, und wollte mit der
Meldung warten, bis abgespeist wäre.«

»Also Ihr glaubt, zur Beförderung der Verdauung eigne sich eine schlechte
Nachricht besser als zur Anregung des Appetits? Doch bei Gott, jetzt ist nicht
Zeit zu scherzen! Der Verräter muß bestraft werden. Nur ein Mann, der in allen
Stücken volles Vertrauen genossen, kann den Holländern die Priester und ihr
Versteck bezeichnet haben, denn nur ganz wenige der sichersten Leute wußten um
das Geheimnis. Es kann aber auch nur ein Mann gewesen sein, der in der Gegend
von Rennerod, in allen Dörfern und Häusern der Nachbarschaft so bekannt ist wie
in seinem eigenen Hause. Pfarrer Niesener, seht Euch für, es geht Euch an den
Hals, wenn die Sache auf Euch herauskommt. Augenblicklich muß der Verräter
entlarvt, augenblicklich muß er gestraft werden. Da ist nicht Zeit, umständlich
den Prozeß zu machen; es gilt ein Exempel zu statuieren. Niesener, Ihr werdet
vor ein Kriegsgericht gestellt – noch heute nachmittag –, und wenn Ihr heute
abend dem Henker nicht verfallen seid, wenn Ihr wirklich wider Vermuten
freigesprochen würdet, dann packt Ihr Euch dennoch morgen aus den hadamarischen
Landen; denn nun will ich keinen reformierten Pfaffen mehr sehen, ich will
keine Leute mehr hegen, die, wie Ihr vorhin vor meinen Ohren getan, mir das
Recht bestreiten, mein Land wieder katholisch zu machen, die sich täglich durch
ihr Gewissen können verpflichtet fühlen, an mir zum Verräter zu werden, und,
wenn sie mir ungehorsam sind, am Ende noch glauben, sie hätten getan wie Sankt
Peter und Paul, die heiligen Apostel und Märtyrer, gegen das heidnische
Regiment in Rom.«

Niesener erwiderte kein Wort. Sein Auge hing an dem Gesichte der Gräfin, als ob
er von ihr allein noch Rettung erwarte.

In der Tat nahm nun, da alle verstummten, die Gräfin das Wort. »Du sprichst
jetzt recht wie ein Gewaltiger dieser Welt, lieber Mann. Aber vergiß nicht des
Wortes, daß einst die Gewaltigen auch gewaltig sollen gerichtet werden von dem
Herrn. Es sind heute schon so manche Neuigkeiten hier erzählt worden: erlaube
mir, daß ich auch eine höchst merkwürdige Kunde mitteile, die mir in der Frühe
von einem Manne von der Weil berichtet ward; und jetzt erscheint es mir als
eine rechte Fügung Gottes, daß ich die Erzählung dieses Bauern gerade am
heutigen Tage vernommen und in dieser Stunde dir wiedererzählen kann. Es lebte
vor ungefähr zehn Jahren ein Edelmann, Henn von Wehrdorf, zu Essershausen an
der Weil, ein einsamer Mann ohne Verwandte, ohne Freunde. Der war eines Tages
spurlos verschwunden. Niemand wußte, wo er hingekommen. Da wurde vor etwa zwei
Monaten dem Gerichte heimlich die Anzeige gemacht, ein gewisser Johannes
Schütze aus Kröfftelbach, ein übel berufener Mann, habe jenen Henn von Wehrdorf
im Walde nahe bei Essershausen umgebracht. Schütze wird eingezogen. Er leugnet.
Aber die Folter preßte ihm doch zuletzt das Geständnis aus. Nun führt man ihn
in den Wald, damit er zeige, wohin er den Gemordeten verscharrt. Er kann den
Platz nicht finden, aber aus Furcht vor Wiederholung der peinlichen Frage
behauptet er, weil es schon so lange her, könne er sich des Platzes nicht mehr
entsinnen. Er wird zum Tode verurteilt. Der Gerichtsherr unterschreibt ohne
Besinnen das Urteil. Man war seiner Sache so gewiß, daß man keinen Tag Aufschub
gab. Alles ward übereilt. Es sollte wohl auch ein Exempel statuiert werden. Vor
acht Tagen war es, da stand Hans Schütze auf dem Blutgerüst und der Henker
hinter ihm. Da sagte der arme Sünder mit fester Stimme zu allem Volk ringsum:
›Ich muß jetzt sterben, weil ich den Henn von Wehrdorf soll ermordet haben;
aber ich will es auf meinen Teil Himmelreichs nehmen, daß ich denselben mein
Lebtage nicht gekannt, ja wenn ich ihn Zeit meines Lebens einmal gesehen habe,
will ich nimmermehr selig werden.‹ Und als er schon vor dem Block kniete, rief
er noch einmal, er hoffe, seine Unschuld solle an den Tag kommen, und der
Edelmann werde, so Gott wolle, lebend wiederkehren, noch ehe die Raben seinen
Leichnam würden gefressen haben. Drauf legte man ihm den Kopf vor die Füße.
Vorgestern ist Henn von Wehrdorf wiedergekommen; er war vor zehn Jahren in den
Krieg gegangen, hatte dort sein Glück probiert wie tausend andere und hatte es
auch gewonnen wie wenige von den Tausenden. Denn er kehrte als ein reicher, mit
Ehren bedeckter Offizier heim. Sieh, der Gerichtsherr und sein Richter haben
auch gewaltig und rasch gerichtet als die Gewaltigen dieser Welt. Aber bedenke,
wie es ihnen jetzt zumute sein mag! Und doch haben sie nach allen Formen
Rechtens verfahren, und Schütze war ein übel berufener Mann. Allein sie wollten
ein Exempel statuieren. Sie haben es statuiert, doch nicht an dem armen Sünder,
sondern an sich selbst.«

Der Graf biß sich in die Lippen und schwieg.

»Man führe den Pfarrer Niesener in den Turm!« rief er dann – und die Tafel, wie
noch keine im Schlosse gehalten worden, war aufgehoben.

Drittes Kapitel

Des anderen Morgens in aller Frühe, als noch kaum die erste Dämmerung schwach
zu schimmern begann, öffnete der Graf leise die Türe des Kabinettes der Gräfin.
Er wußte, sie stand lange vor der Sonne auf, und so fand er sie denn auch
völlig angekleidet vor ihrem Betpult knien. Er blieb schweigend im Hintergrunde
stehen, bis sie ihr Gebet beendet hatte.

Als sie sich erhoben und die Gatten sich den Morgengruß geboten, war die
Verwunderung, den Grafen so frühe auf den Beinen zu sehen, auf der Gräfin
Seite; denn ihr war gar wohl bekannt, wie sehr er es liebte, des Abends den Tag
in die Nacht und des Morgens die Nacht in den Tag zu tragen.

»Ich will von nun an«, sagte er scherzend, »dem Beispiele jenes Königs folgen,
dessen Namen du als die Gelehrtere besser weißt als ich, jenes Königs, der so
pünktlich die Morgenstunden ausnutzte, daß er zu sagen pflegte: Wehe dem Lande,
dessen Fürst lange schläft. Doch nein, ich störe dich nicht so frühe, um zu
scherzen. Siehe, ich habe die ganze Nacht gar nicht geschlafen, weil mir deine
Geschichte von dem Johannes Schütze nicht aus dem Kopf gehen wollte.«

»Und was hat das Kriegsgericht gestern über den Pfarrer entschieden?«
unterbrach ihn die Gräfin.

»Es ist kein Kriegsgericht abgehalten worden. Niesener sitzt im Turm. Ich will
mir reifer erwägen, wie die Sache anzufassen ist. Gestern ließen mich deine
Worte kalt, aber heute nacht hat mir der Gedanke an die voreiligen Richter
keine Ruhe gegeben, daß ich bald bei dem Pfarrer, bald bei dem schuldlos
Geköpften war. Wie ist doch der Mensch ein anderer am Tage und in der Nacht;
wahrlich, nicht minder als blendendes Sonnenlicht vom tiefsten Dunkel ist
derselbe Mann unterschieden nach dem Stand der Gestirne.«

»Es ist nicht der Stand der Gestirne, der dich zum Nachdenken gebracht!« rief
die Gräfin begeistert. »Gott ist es, der in der Finsternis dein Herz erleuchtet
hat. O merke auf dieses Licht!«

Der Graf wurde weich, wie er es leicht werden konnte. »Ich habe niemand an
diesem Hofe, der mir die Wahrheit sagt, außer dir. So sprich auch jetzt aus,
was du denkst. Was würdest du tun an meiner Stelle? Wie wolltest du den
Verräter entdecken? Wie ihn bestrafen? Rasch entdecken, rasch bestrafen! Denn
wo hier die rächende Gerechtigkeit nicht einschlägt wie ein Blitz, ist alle
spätere Strafe ein eitles Spiel.«

»Gibt es keine weiteren Verdachtsgründe gegen Niesener, als die du gestern
ausgesprochen?« fragte die Gräfin.

»Keine!«

»So laß ihn frei auf sein Ehrenwort, nach Rennerod zurückzukehren, dort stille
zu sitzen und den Ort auf keine Meile Wegs zu verlassen, bis man ihn ruft, sich
dem Gericht zu stellen.«

»Das geht nicht an!« rief der Graf, fast erzürnt über den Vorschlag. »Und
unterdessen sollen wir langsam der Sache nachspüren lassen, während der Fuchs
entschlüpfen wird! Niesener wird seine Spießgesellen inzwischen warnen, sie
werden sich verabreden, komplottieren –«

»Niesener hat keine Spießgesellen«, fiel die Gräfin ein, »er komplottiert auch
nicht. Auf sein Wort wird er sich ruhig halten und mit keinem Menschen von der
Sache reden. Dafür bürge ich.«

»Ei, du scheinst ja diesen Pfarrer sehr genau zu kennen, daß du in einer
solchen Kapitalsache so frischweg für ihn Bürge stehst. Hättest du nur die
fatale Geschichte von Johannes Schütze nicht erzählt, ich wüßte, was ich täte!
Niesener freilassen auf Ehrenwort! Nein, das geht nicht an.« Damit wollte er
das Gemach verlassen.

»Warum wundert man sich, daß die Mächtigsten am schwersten in den Himmel
kommen«, rief die Gräfin aus, »da sie so schwer auf die Stimme eines ehrlichen,
ungefärbten Mahners hören?«

Der Graf schaute sein Weib fast verwundert an; dann entfernte er sich
schweigend.

Doch indem er ging, war schon bei ihm beschlossen, den Pfarrer auf Ehrenwort
nach Rennerod zu schicken, denn für die nächste Nacht wenigstens wollte er
einen gesunden Schlaf haben. Aber wie es bei unselbständigen Menschen
gewöhnlich ist: obgleich er tat, wie seine Frau ihm anempfohlen, würde er doch
ums Leben nicht ihr dies augenblicklich zugestanden haben. Er wollte sich den
Schein geben, als handle er niemals nach fremden Ratschlägen, sondern nur nach
eigenem Ermessen. So hatte ihn gestern bei Tafel die Erzählung seiner Frau
augenblicklich gepackt, obgleich er es heute leugnete, und die Bemerkung über
den Tag- und Nachtmenschen war nur eine glatt gedrehte Phrase, ein Epigramm,
womit er die Bewegung seines Herzens maskieren wollte.

Niesener verpfändete sein Wort und ging nach Hause. Die furchtbare Bitterkeit,
die ihn durchdrang über die unwürdige Behandlung, machte ihn so verschlossen,
daß er nirgends ein Wort zu seiner Verteidigung sprach. Ja, nur mit Mühe und
stoßweise brachte er es über sich, den Hergang seiner Frau zu erzählen. Sie war
ein schlichtes, festes Weib, ohne hervorragende Eigenschaften, auf dem Lande
großgewachsen, etwas ungefügig, aber mit praktischem Blicke und rühriger
Tatkraft gerüstet. Sie nahm die schlimme Kunde nicht ohne Zittern, doch mit
Fassung hin, richtete die Haushaltung, die ohnedies in letzter Zeit schon
höchst knapp gehalten war, noch knapper ein, so daß sie noch etwa ein
Vierteljahr zusehen konnten. Denn von Einkünften war natürlich längst nicht
mehr die Rede, und hätten nicht alte Freunde und gute Nachbarn heimlich bald
einen Korb voll Eier, bald Gemüse, ein Säckchen Getreide, einen Schinken und
ähnliche Dinge in die Küche der Pfarrerin gestellt, so würde sie auch jetzt
schon schwerlich ausgekommen sein.

Der Pfarrer hielt sein Wort aufs strengste. Er blieb auf seinem Pathmos, wie
er's nannte, und machte sich aus übertriebener Gewissenhaftigkeit sein Haus zu
einem Gefängnisse. Er wagte nicht eine halbe Stunde Wegs weit in der Gemarkung
des Orts umherzuspazieren. Keine Silbe ging von seinen Lippen über die
schwebende Untersuchung. Den letzten kleinen Rest häuslicher Seelsorge bei
einigen heimlichen Reformierten, die er vordem noch geübt, gab er ganz auf. Den
ganzen Tag saß er über der Bibel und den theologischen Lehr- und
Streitschriften, die seine kleine Bibliothek bildeten.

Das ging so mehrere Wochen.

Da kam eines Tages der gräfliche Rat Sprenger im Sturm angeritten an das
ärmliche Bauernhaus, wo Niesener jetzt wohnte. Eilfertig, daß Mann und Frau
erschraken, trat er in die Stube, kaum grüßend.

»Ich wollte Euch im Vorübergehen nur eine Warnung und einen guten Rat ins Haus
werfen. Niesener, macht Euch aus dem Staube! Verlaßt diesen Ort heute noch,
säumt keine Stunde, oder es wird Euch übel ergehen.«

»Ich habe dem Grafen das Wort gegeben hierzubleiben; ich werde mich dem Gericht
stellen.«

»Ach, Ihr mißversteht mich, Pfarrer. Um den Grafen und die Untersuchung handelt
es sich jetzt gar nicht. Ich darf nicht alles aussprechen, was ich weiß. Aber
nur das eine sage ich Euch als Euer wahrer Freund: verlaßt Rennerod zur Stunde
und geht an einen sicheren Ort, geht meinetwegen nach Hadamar und stellt Euch
unter den Schutz der Herrschaften selber; dann habt Ihr ja Euer Wort dem Sinn
und Wesen nach gehalten.«

»Und dennoch würde ich es brechen«, rief der unbeugsame Pfarrer, »denn ich habe
geschworen, in Rennerod zu bleiben.«

Die Pfarrerin drang unter Tränen in den Rat, daß er die drohende Gefahr nur um
etwas näher bezeichnen möge.

»Habt Ihr nicht gehört, Niesener, wie ich neulich an dem unseligen Tag von der
Pfaffenhetze im Braunfelsischen erzählte? Der kaiserliche Kommandant stiehlt
den Reformierten ihren Pfarrer aus dem Bett, dafür stehlen ihm die Holländer
seinen Prior aus der Klosterzelle – oder vielleicht auch aus dem Klosterkeller,
vom Weihrauchfaß oder vom Weinfaß hinweg – gleichviel. Meint Ihr denn, die
benachbarten katholischen Herren, die der holländische Oberst in Soest auch
bereits mit dem Jesuitenfang zu molestieren beginnt, könnten nicht gleichfalls
auf den Gedanken kommen, so ein Dutzend reformierte Pfarrer aus der
Nachbarschaft als Repressalie wegzufangen? Und da wäret Ihr der erste,
Niesener. Besonders den Kurkölnern sitzet Ihr gar bequem hier in Rennerod; die
brauchen nur die Hand auszustrecken, so haben sie Euch. Und da ich mein
Geheimnis nun doch so weit ausgeplaudert, so mag es auch ganz heraus; denn
wahrlich, die Gelassenheit, womit Ihr das alles anhöret – ein anderer wäre
schon davongelaufen, ehe ich nur ausgesprochen, – könnte einen Heiligen zum
Fluchen bringen. Ihr stehet auf der Liste, Niesener, obenan auf der Liste der
Kölnischen, und wenn Ihr Euch nicht gleich aus dem Staube macht, dann sitzt Ihr
in ein paar Tagen in Köln im Turm, und man wird das doppelte Lösegeld für Euch
fordern wie für den Pfarrer von Dauborn. Frau Pfarrerin, redet Eurem Manne zu!
Es geht Euch hier freilich noch so leidlich wohl«, – der Rat schaute bei diesen
Worten mit einem etwas verdächtigen Blick in der kahlen Stube umher – »und wenn
Ihr so ins Weite hinauszöget, möchte es Euch mit den Kindern wohl anfangs etwas
schlechter gehen. Aber besser Kraut und Rüben in Ruh' als einen gemästeten
Ochsen in Unruh'.«

»Ach, lieber Herr Rat«, entgegnete die Pfarrerin, »von gemästeten Ochsen haben
wir seit Jahr und Tag nichts mehr geschmeckt und essen selbst Kraut und Rüben
in Unruh'. Aber wenn mein Mann sich einmal einen Gedanken fest in den Kopf
gesetzt hat, den könnt Ihr ihm nicht herausbringen, und den bringe ich ihm auch
nicht heraus. Doch seht, er will reden.«

»Ich sitze hier, weil ich meinem Herrn das Wort daraufgegeben«, sprach der
Pfarrer ruhig und fest. »Halte ich mein Wort, dann ist auch der Graf durch
seine Ehre verbunden, mich zu schützen. Denn nur, weil ich ihm und meinem Worte
getreu, bestehe ich die Gefahr. Meldet dem Grafen, was Ihr uns eben erzählt,
und er wird sich in seinem Gewissen verpflichtet fühlen, mich nach Hadamar
unter seinen persönlichen Schutz zu rufen oder mir eine Bedeckung
herauszusenden, wie er sie ja auch seinen Jesuiten mitgibt. Sollten mich aber
die Kölnischen inzwischen hinwegführen, dann wird der Graf mich, seinen
Gefangenen, alsbald zurückfordern, und die eigenen Bundesgenossen werden ihm
dies wahrlich nicht abschlagen und kein Lösegeld begehren.«

»Oh, Pfarrer, wie seid Ihr ein großer Moralist und ein kleiner Politiker!« rief
der Rat. »Habt Ihr denn ganz vergessen, wie oft Ihr den Grafen erzürntet?
Kleine Wunden und große Herren muß man nicht gering achten. Wenn Ihr zum Teufel
fahrt, gleichviel wie – so oder so – dem Grafen wird's eben recht sein. Doch
gesetzt, er sei in dem Punkte Eures Ehrenwortes ein Moralist wie Ihr – es ist
möglich; wer kann den wetterwendischen Herrn durchschauen? –, meint Ihr dann,
daß er die Macht hätte, Euch zu helfen? Die Kölner und Trierer und die Herren
in Wien zweifeln fortwährend an seinem rechten katholischen Eifer. Wenn er nun
gar einem ketzerischen Pfarrer seine Reiter zur Bedeckung stellte, das wäre
ärger, als wenn er sich von Euch eine Predigt in der Schloßkirche halten ließe,
statt zum Pater Prack zur Messe zu gehen. Haben Euch aber die Kölnischen
vollends in den Klauen, dann kann der Graf Euch nicht wieder herausreißen. Das
hieße abermals Öl in das Feuer des Mißtrauens gießen. Ihr meint wohl, als
Günstling des Kaisers sei er mächtig auch neben dem Kurfürsten? Oh, wie irret
Ihr Euch. Lauter wohlriechender Dunst ist die kaiserliche Gunst für den
Neubekehrten. Freilich, der Graf tut gegenüber den anderen nassauischen Grafen,
als ob er gewaltig an Macht gewonnen habe. Ach ja, er ist ein gar kluger Herr.
Aber Ihr wißt: wer in den Zähnen stochert, hat darum nicht immer Fleisch
gegessen. Ich sage Euch: nicht die Macht hat der Graf, Euch den kurkölnischen
Dragonern zu entreißen, außer er löste Euch auf den Heller aus, und zwar aus
seinem eigenen Geldbeutel, und das gäbe erst den größten Skandal bei der ganzen
katholischen Klerisei. Jetzt habe ich gesprochen. Bedenkt es wohl und rasch.
Ich muß fort. Heute noch sehe ich Euch in Hadamar, oder Ihr sitzt übermorgen im
Baienturm zu Köln.«

Es geschah, was vorauszusehen war. Der Pfarrer blieb in Rennerod und bestellte
sein Haus im Laufe des Tages. Am Abend kamen zwölf kurkölnische Dragoner. Der
Pfarrer protestierte feierlich gegen jede Hinwegführung, da er bereits auf
Ehrenwort Gefangener des Grafen von Hadamar hier in Rennerod sei. Die rohesten
unter den Soldaten wollten ihm ins Gesicht lachen, konnten aber doch nicht
recht, so würdig erschien ihnen der Mann. Da er nicht gutwillig mitgehen
wollte, so machten sie kurzen Prozeß, banden ihm die Hände, trugen ihn aufs
Pferd, ein Dragoner schwang sich hinter ihm in den Sattel, und fort ging's im
scharfen Trab über den Westerwald auf Köln zu.

Des anderen Morgens wanderte Nieseners Frau in aller Frühe nach Hadamar,
niedergeschlagen, aber nicht hoffnungslos. Die feste Zuversicht ihres Mannes
auf die Hilfe des Grafen hatte sich auch ihr mitgeteilt. Niesener hatte sie am
Nachmittag genau unterrichtet, wie sie im schlimmsten Falle, der eben
eingetreten war, die Sache vor die Herrschaften bringen solle; er hatte ihr
namentlich das Hervorheben aller der Punkte, die er dem Rat Sprenger geltend
gemacht, aufs schärfste eingeprägt und ihr anempfohlen, nicht sogleich zum
Grafen, sondern zuerst zur Gräfin zu gehen.

Die Frau bewahrte jedes Wort, jeden Wink ihres Mannes in treuem Herzen und trat
so, beklommen zwar, doch in sicherer Haltung, vor die hohe Dame; denn sie wußte
sich wohlgerüstet für die beste Sache.

Die Gräfin nahm den Vortrag des armen Weibes mild und gnädig entgegen und
versprach, denselben ihrem Gemahl getreulich zu wiederholen und nach Kräften
zugunsten des unglücklichen Pfarrers zu wirken. Zugleich lud sie die Pfarrerin
ein, bis zur Rückkehr ihres Mannes mit den Kindern nach Hadamar
hinüberzuziehen; dann wolle sie mit ihrem Schutz und ihrer Hilfe der verwaisten
Familie gerne täglich nahe sein.

Getröstet und hoffnungsmutig ging die Pfarrersfrau rascheren Schrittes, als sie
gekommen, den beschwerlichen Weg nach Rennerod zurück, entschlossen, der
Aufforderung der Gräfin in den nächsten Tagen zu entsprechen und sich mit ihrer
kleinen Armut nach Hadamar zu wenden.

Unterdessen hatte die Gräfin ihrem Gemahl die Geschichte von dem Raub des
Pfarrers Niesener in beweglichen Worten vorgetragen. Allein sie fand ihn gar
nicht überrascht von der Nachricht.

»Der Pfarrer ist ein Esel«, rief er zum großen Erstaunen der Gräfin, die ihm
das Herz tief gerührt zu haben glaubte. »Eine solche starre Buchstabenauslegung
des Ehrenwortes kann denn doch auch nur in dem Gehirn eines reformierten
Pfaffen wachsen. Habe ich nicht selbst gestern morgen noch den Rat Sprenger im
Galopp nach Rennerod gejagt, daß er dem Pfarrer begreiflich mache, er möge nach
Hadamar kommen, weil ich wußte, die Kölnischen würden ihn heute nacht aufheben?
«

»Und hat der Rat in deinem Namen diese Aufforderung dem Pfarrer überbracht?«

»Nein, behüte Gott! Nur so von ungefähr und wie aus eigenem Antrieb sollte er
den Pfarrer warnen. Gerade darauf hatte Pater Prack am entschiedensten
gedrungen«, entgegnete der Graf. Doch kaum war der »Pater Prack« seinen Lippen
entschlüpft, so fuhr er zusammen, als habe er sich den Mund verbrannt, und
setzte hinzu: »Es war zugleich das Ergebnis meiner reifsten Erwägungen, daß nur
eine solche namenlose Warnung, eine Mahnung ohne Unterschrift, nach Rennerod
gehen dürfe, wenn ich selber mich nicht den schlimmsten persönlichen
Mißdeutungen aussetzen wollte.«

»Und wenn nun der Pfarrer auf die Mahnung ohne Unterschrift nach Hadamar
gekommen wäre, hätte dann nicht Pater Prack vielleicht weiter geraten, ihn
wegen Wortbruchs zur Verantwortung zu ziehen?«

Der Graf fuhr zornig auf. »Diese Frage, Ursula, hätte ich nicht von dir
erwartet. Ich taste dir deinen Hofprediger nicht an, laß du mir auch meinen
Jesuiten ungeschoren.«

Die Gräfin erschrak über ihre eigene Unvorsichtigkeit, biß die Lippen zusammen
und schwieg. Jede weitere Rede vom Pfarrer Niesener war für heute
abgeschnitten.

Doch am anderen Morgen wußte die Unermüdliche auch dieses mißliebige Thema ohne
Zwang und ganz wie von ungefähr wieder in Anregung zu bringen. Sie besaß in
hohem Grade jene nicht zu erlernende natürliche Glücksgabe geistreicher Frauen,
das Gespräch zu lenken, ohne daß jemand die leitende Hand sah.

Der Graf hatte sich jetzt eine sehr entschiedene Meinung über die Sache des
Pfarrers gebildet. Ohne Zweifel hatte er inzwischen mit den Jesuiten Rats
darüber gepflogen. Im ganzen Land, sagte er, stehe der Glaube fest, Niesener
sei der Mann, der die Priester an die Holländer verraten. Auch in Köln sei man
dieser Ansicht und werde dort wohl ganz bestimmte Gründe dafür haben. Lediglich
deshalb habe der Kurfürst den Pfarrer aufheben lassen. Wenn Niesener schuldlos,
dann werde er sich in Köln reinigen, und alles sei abgemacht. Diese Wegführung
sei also gar nichts anderes, als daß der Kurfürst von Köln die nachbarliche
Freundschaft gehabt, ihm eine lästige Untersuchung vom Halse zu nehmen. Man
müsse nun die Sache ihren Gang gehen lassen und Gott danken, daß jetzt in Köln
entschieden werde, was man sonst in Hadamar hätte entscheiden müssen.

Die Gräfin war nicht wenig erstaunt über diese Rede. »Bist du denn ein Untertan
des Kurfürsten von Köln geworden«, rief sie, »oder ist er dein Gerichtsherr,
daß er vor seinen Richterstuhl zieht, was vor den deinigen gehört? Bei Gott!
als selbständiger deutscher Reichsfürst würde ich's nicht dulden, daß ein
anderer den schlechtesten Strauchdieb aufhinge, der mir gehört und den ich
allein aufzuhängen befugt bin. Wie willst du in einem so wichtigen Fall aus
bloßer Bequemlichkeit deine köstlichsten Fürstenrechte vergeben? Steht die
Sache, wie du sagst, dann fordert deine Fürstenehre, daß du auf augenblickliche
Zurückführung des Pfarrers dringst. Er war dein Gefangener. Auf den Schutz
bauend, den jeder Eingekerkerte von seinem Kerkermeister fordern muß, blieb er
in Rennerod. Um das Wort, das er dir gegeben, nicht zu brechen, hielt er aus,
obgleich er die Gefahr kannte; er vertraute auf die Ehre und die Macht seines
Grafen und Herrn. Zwiefach gefährdet ist deine Fürstenehre, wenn du ihn dem
Kölner überlassest. War er gewissenhaft gegen dich bis zum äußersten, so soll
der Fürst nicht zurückstehen an Gewissenhaftigkeit gegen den Untertan!«

Der Graf ging unruhig auf und ab. »Dieser Niesener schafft mir Verdruß, wo ich
nur mit ihm in Berührung komme. Zum erstenmal in meinem Leben war ich gestern
gerührt über des Mannes Unglück. Ich will mein Bestes tun, ihm einmal eine
Gnade erweisen; ich lasse ihn warnen, herüberrufen – Sprenger hat mir meinen
Hengst beinahe zuschanden geritten –, und nun gerade ist der Kerl ein Narr,
bleibt stecken in seiner Zwinglischen Moral, stürzt sich ins Elend und mich in
neuen Verdruß!«

Da sagte die Gräfin sehr ernst: »Es ist nicht bloß deine Ehre, die hier
befleckt wird, sondern auch die meinige. Ich habe dir geraten zu dieser freien
Haft in Rennerod, weil ich Nieseners sittliche Strenge kannte. Eben diese seine
Strenge hat uns Pflichten aufgeladen, die wir gegen ihn erfüllen müssen, wie er
die seinigen gegen uns erfüllt hat. Ich bin mit haftbar dabei. Bleibst du
müßig, dann werde ich wenigstens meine Ehre zu retten suchen. Ich werde meinen
letzten Schmuck verkaufen, um Lösegeld für Niesener zu gewinnen. Bei Gott, ich
werde ihn loskaufen, so wahr ich Gräfin von Hadamar bin, so wahr ich in Ehre
und Treue hinter keinem Manne zurückstehe!«

»Mache mir nicht zu warm«, rief der Graf, »oder du verdirbst alles. Ich will
einen Pakt mit dir schließen. Den Pfarrer darfst du nie und nimmer loskaufen:
das ist eine Privateinmischung in Staatsangelegenheiten, die ich auch von
meiner Frau nicht dulde. Also, höre den Pakt! Ist Niesener unschuldig, kannst
du mir seine Unschuld erweisen und vor allem den wahren Verräter auffinden,
dann werde ich den Pfarrer von den Kölnischen zurückfordern – ohne Lösegeld –,
und sollte ich selbst darum den Fuß in den Steigbügel setzen. So weit gehe ich
und keinen Schritt weiter. Hier meine Hand darauf! Und nun genug von dem
Pfarrer. Der Teufelskerl macht mir mehr zu schaffen als meine übrigen
Untertanen alle miteinander.«

Viertes Kapitel

Das Morgenrot ging in tiefem Purpur auf über den flachen Bergen des Elbgrundes.
Die Gräfin saß im Erker und schaute in die rote Glut, und wie im Traum rannen
ihr die Farbentöne des unheimlich grell leuchtenden Himmels zu allerlei
abenteuerlichen Bildern zusammen, daß sie sich die Augen rieb und sich fast
schämte, kaum erst erwacht, schon wieder zu träumen. Das Sinnenspiel des
Traumes verwandelte sich ihr dann in mystisches Spinnen und Weben, in ein
träumendes Grübeln über die Dinge jener Welt, und oftmals blickte sie in den
immer goldener glänzenden Lichtschein und sprach dabei vor sich hin Verse von
dem himmlischen Morgenrot und dem Sonnenaufgang über dem neuen Jerusalem, wie
sie aus den mystischen Dichtern des ersten Jahrhunderts der protestantischen
Kirche in Fülle ihr in den Sinn kamen. Schwachen Leibes, aber um so erregter im
Gemüte – denn sie hoffte binnen kurzem wieder Mutter zu werden –, ergab sie
sich neuerdings immer häufiger solch dämmerigem Dichten und Klingen der
religiösen Phantasie.

Ein heftiger innerer Kampf erwuchs ihr heute aus ihrem beschaulichen Sinnen.
Sie fragte sich, ob denn nicht auch jetzt noch wie in alten heiligen Zeiten
Gott mit unmittelbarer Eingebung den brünstig Betenden begnade, wenn er so tief
und fest in das göttliche Wesen zu schauen versuche wie sie eben in das schon
fast blendende Morgenrot, das ihr ein Sinnbild des göttlichen Lichtes war. Sie
spann die Frage weiter und verband dieselbe mit den Gedanken, von denen sie
seit gestern, da der Graf den Pakt wegen Nieseners mit ihr geschlossen,
unablässig verfolgt war. Sollte Gott nicht hier, wo alle Menschenweisheit
zuschanden zu werden drohte, unmittelbar ein Zeichen geben, daß die Unschuld
des Verfolgten an den Tag käme? Und wenn sie selber das schwache Werkzeug wäre,
das Gott sich zu diesem Gnadenwerk erlesen?

Die ersten Strahlen, der oberste schmale, lichtsprühende Rand der Sonne,
blitzten über den Bergen auf, als die Gräfin eben am tiefsten in diesen
Gedanken versunken war. Und es ward Licht! Von den Bergen ergoß sich der
goldene Strom ins Tal, und auch in dem Geiste der Gräfin ging die Sonne auf. Es
deuchte ihr plötzlich ein Frevel, daß sie sich ganz besonders würdig gehalten
eines unmittelbaren Verkehrs mit Gott, ein Frevel, daß sie da schon die letzte
Hilfe eines göttlichen Zeichens fordere, wo der Eifer und Scharfsinn
menschlichen Forschens noch lange nicht erschöpft war.

Sie blickte hinab auf das rauschende Flüßchen, auf die friedlichen, immer noch
leidlich wohlerhaltenen Häuser der Stadt, aus deren Schornsteinen eben der
erste Rauch in die reine Luft aufwirbelte; sie gedachte des Segens, den Gott
ihrem und ihres Gemahls frommem und klugem Walten geschenkt, daß sie die Stadt
und die Grafschaft bis dahin in so erträglichem Zustande hatten erhalten
können, während der Krieg schon alle anderen Herrschaften ringsum in Grund und
Boden hinein verwüstet hatte; da fand ihr Geist auch vollends den scharfen
Blick für die Dinge dieser Welt wieder. Und was ihr vorhin durch unmittelbare
göttliche Eingebung nicht gekommen war, das fuhr ihr jetzt bei kurzem, klarem
Besinnen mit einem Schlage wie ein Blitz in die Seele. Sie jubelte auf im
stillen. Sie hatte einen Haltepunkt gefunden, wo sie sicherlich erfolgreiche
Forschungen über den Verräter der katholischen Priester anknüpfen konnte.

Kaum konnte die Gräfin die späteren Morgenstunden erwarten, um sogleich ihre
Untersuchung zu beginnen.

Sie ließ den Rat Sprenger rufen.

Der alte Diplomat, der gerade nicht sonderlich in Gunsten bei seiner Herrin
stand, war etwas betroffen von dieser Zitation zu so ungewöhnlicher Stunde.
Indessen wußte er die scharfen Falten seines spitzen Fuchsgesichtes doch so
glatt und freundlich zu machen, daß ihm kein Mensch die innere Beklommenheit
angemerkt hätte.

Die Gräfin hieß ihn niedersitzen, denn sie wollte viel und gründlich mit ihm
reden.

Sie begann, dem Rat ganz einfach und ehrlich die gegenwärtige Lage der
Niesenerschen Angelegenheit darzulegen. Sprenger wußte bereits alles, was sie
ihm sagte; allein die Klarheit und Ordnung, in welcher der wunderbar helle
Geist dieser Frau die Tatsachen übersichtlich zusammenfaßte, verglich und in
ihren Motiven verknüpfte, machte doch einen sichtlichen Eindruck auf den zähen
Graukopf. Jetzt, wo diese Begebenheiten, die er bisher nur vereinzelt
kritisiert, in ihrem inneren Zusammenhang vor ihm aufwuchsen, trat ihm auch die
sittliche Würde Nieseners so imponierend entgegen, daß es ihn inwendig
schüttelte, daß es ihm ward, als müsse er sich vor dem Pfarrer beugen. Als die
Gräfin mit ihrem Rückblick auf die Tatsachen zu Ende gekommen, heftete sie
plötzlich ihr großes schwarzes Auge durchdringend auf den Rat. »So stehen die
Sachen. Ich kenne nur einen Menschen, der noch mehr davon weiß, der namentlich
über die Wegführung der Priester genauer unterrichtet ist, und dieser einzige
seid Ihr!«

Dies sprach sie mit einer Bestimmtheit, daß der Angeredete zusammenfuhr und vor
ihrem durchdringenden Blicke die Augen niederschlug, als habe er in die Sonne
gesehen. »Ich bin ein Mann der Schreibstube«, sagte er ausweichend. »Mein
gnädigster Herr betraut mich mit seinen Geheimnissen, und ich bewahre sie;
eigene Geheimnisse habe ich keine. Ich komme wohl viel im Lande umher, aber
jedermann verschließt sich vor dem gräflichen Diener –«

Die Gräfin unterbrach ihn mit fast drohender Strenge. »Sprenger, in diesem Tone
reden wir nicht miteinander. Ihr wißt Näheres über die Wegführung der Priester.
Ich weiß es. Ihr selbst habt Euch verraten, als der Graf bei Tafel die erste
Nachricht empfing. Kaum hörtet Ihr zu, als er die Tatsache erzählte. Denn Ihr
wußtet sie schon. Ihr wußtet mehr, als in dem Briefe stand. Wie hätte sonst
unser Rat Sprenger die Ohren gespitzt bei einer solchen Neuigkeit! Ihr wußtet
um den Vorgang und habt Euerem Herrn keine Meldung gemacht. Ihr habt Euch
damals übel mit einem Witze herausgeholfen. Warum behieltet Ihr ein Geheimnis,
was zuerst mitzuteilen Euch Gunst gewonnen hätte? Ich sage ein schweres Wort,
Sprenger, aber ich sage es nach redlicher Prüfung vor Gott aus voller
Überzeugung: Ihr schwiegt, weil Ihr selber mit verstrickt seid in diese
Geschichte! Ihr habt ja überall die Hand im Spiel, warum nicht auch hier?
Blickt mich an! Schaut mir offen ins Auge! Seht! Ihr seid ein so gewürfelter
Diplomat und könnt es nicht! Es soll Euch kein Leids geschehen, bei meinem
fürstlichen Wort! Bekennt offen, damit die Unschuld nicht länger verfolgt
werde, damit meine Seele Ruhe gewinne und – Sprenger – auch die Eure.«

Der Rat erwiderte gefaßt, kaum merklich erregter als sonst: »Ich habe nichts zu
bekennen. Spannt mich auf die Folter: ich kann kein Wort weiter berichten, als
was Ihr selber schon erzählt habt.«

»Ihr bekennt jetzt nicht zum erstenmal, Sprenger, Ihr habt schon bekannt. Ihr
habt Euch schon verraten!« rief die Gräfin, und die schwache Stimme der kranken
Frau war furchtbar anzuhören wie des gewaltigsten Richters. »Habt Ihr Euch
damals nicht schon als einen Wissenden verraten, da Ihr, aus Eurer
Achtlosigkeit erweckt, von dem Raub des Jesuiten Holthausen Kunde gabt, die
niemand wußte, die niemand erfragt hatte? Seht, damals hat Euch der Teufel
einen Strick gelegt, und trotz all Eurer Schlauheit habt Ihr damals bekannt,
was, wie Ihr jetzt sagt, Euch selbst die Folter nicht herauspressen soll.«

Ruhig erwiderte Sprenger: »Meine hohe Herrschaft kann meinen Kopf fordern, und
ich muß ihn hingeben, aber keine Silbe einer Antwort werdet Ihr mir abzwingen
mit einer solchen Inquisition.« Die Gräfin schwieg. Sie fühlte, daß es auf
diesem Wege nicht gehe. Mit tiefem innerem Widerwillen schlug sie andere Saiten
an. Denn wie sie eben gesprochen, das war der Ton, wie er ihr jetzt so recht
von Herzen ging. Sie bezwang sich um der Sache willen.

»Ihr seid ein alter Freund Nieseners?« fragte sie ruhiger und milder.

»Wir waren Schulgenossen und haben durchs ganze Leben zusammengehalten.«

»Und erkennt Ihr es nicht als eine Pflicht der Freundschaft, mit mir gemeine
Sache zu machen, daß ich siegreich für Euren Freund aus diesem Kampf wider
seine übermächtigen Gegner hervorgehe?«

»Nein! gnädigste Gräfin. Ich habe für ihn getan, was Freundespflicht war. Ich
habe ihn gewarnt. Nun der phantastische Moralist aus reiner Grille seinen Kopf
freiwillig in die Schlinge gesteckt, halte ich mich nicht verpflichtet, aus
reiner Freundschaft den meinigen auch noch dazuzustecken.«

Die Gräfin überlief es kalt. Es dauerte eine Weile, bis sie das Gespräch
fortsetzen konnte.

»Irre ich nicht, Sprenger, so seid Ihr Protestant?«

»Das ist eine kitzlige Frage. Kein Mensch als Ihr, gestrenge Herrin, würde eine
runde und klare Antwort darauf aus mir herausbringen. Es sind wunderliche
Zeiten. Die beiden Religionen mengen sich im Lande noch immer stark
durcheinander. Nichts als Kraut und Rüben, trotz des katholischen Eifers
unseres gnädigsten Herrn. Da mache ich nun das Ding mit, solange es geht. Meine
Religion hat sich auch noch nicht recht abgeklärt, gerade wie die des
hadamarischen Landes. Verbreitete ich nicht einen starken katholischen Geruch
um mich, so hätten mich ja die Patres Jesuiten längst aus dem Kabinett Seiner
gräflichen Gnaden hinausgebissen. Aber um nun auch eine runde und klare Antwort
zu geben. Euch – und Euch allein: – eigentlich bin ich ein Reformierter. Noch
nie habe ich eine Messe besucht. Und vermutlich werde ich auch für die nächste
Zeit reformiert bleiben. Man hat doch auch seine Überzeugungen und so eine
gewisse Anhänglichkeit an den ererbten Glauben wie an einen alten Sessel, einen
alten Tisch aus dem väterlichen Hause. Das Gewohnte ist immer das bequemste,
namentlich für ältere Leute.«

Die Gräfin hatte den Rat um seine Religion befragt, weil sie voraussetzte, daß
er Protestant sei, und ihn beschwören wollte, um des bedrängten Glaubens willen
den Glaubensgenossen wenigstens retten zu helfen, wenn er den Freund nicht
retten wolle. Allein als sie jenes wunderliche Bekenntnis vernommen, wandte sie
sich voll Abscheu hinweg. Nach ihrer strengen Auffassung hätte eine solche
Lästerung den Tod verdient, so gut wie Raub und Mord, und sie wußte nicht, was
schrecklicher sei, solche Glaubenslosigkeit selber oder der
leichtfertig-spöttische Ton, in welchem der Rat sein Bekenntnis abgelegt hatte.
Diese Vortragsweise, die oft zur übermütigsten Satire ausartete, war ihm aber
ganz zur anderen Natur geworden; denn durch den leichten Spott, den er über
alles ausgoß, hatte Sprenger zuerst des Grafen Gunst gewonnen, der vor allen
Dingen heiter angeregt sein wollte. Er durfte sich zuletzt auch das Keckste
herausnehmen, wenn es nur witzig war und etwas zu lachen gab. Bloß in Sachen
der Religion mußte er seinem Spott und Witz den festesten Zaum anlegen. Hier
verstand der Graf keinen Spaß, namentlich seit der Bekehrungseifer über ihn
gekommen. Darum erschrak der Rat doch ein wenig, als er seine Rede beendet und
den üblen Eindruck auf die noch viel strengere Gräfin wahrnahm. Allein die
Worte waren einmal heraus, kein Mensch konnte sie wieder einfangen, und
Sprenger beruhigte sich nach seiner Weise sehr rasch.

Nicht so die Gräfin. Sie konnte das Gespräch nicht weiterführen. Doch trieb
sie's, noch ein ernstes Wort dem verlorenen Manne zu sagen.

»Ihr habt nicht gestanden um der Wahrheit, nicht um der Gerechtigkeit willen.
Ihr wollt Euerem Freunde nicht helfen um der Freundschaft willen, und wenn man
bei Euerem Bekenntnis Euch auffordern wollte, dem Glaubensgenossen
beizuspringen, so würde das Hohn und Frevel sein. Aber sehet Euch für! Ihr
werdet in dieser Verstocktheit nicht beharren. Das Gewissen ist wie das Auge:
das kleinste Stäubchen, das hineinfliegt, schmerzt und brennt wie eine große
Wunde, und wir gewinnen keine Ruhe, bis die Ursache des Übels wieder entfernt
ist. Ihr werdet den großen Staub auf Euerem Gewissen bald fühlen, Sprenger, ja
Ihr fühlt ihn vielleicht jetzt schon. Kommt wieder zu mir, wenn Ihr ihn
empfindet; obgleich wir jetzt in Groll und Bitterkeit scheiden, will ich Euch
doch in Liebe wieder aufnehmen.« Dem Rat zuckte es seltsam um die Lippen. »Ihr
seid eine Frau ohnegleichen!« rief er – und es war, als ob nun ein ganz anderer
spreche. – »Ich kann Euch heute nichts Weiteres sagen, und wenn Ihr noch so
gewaltig an meinem Gewissen pocht. Aber Ihr sollt alles erfahren, wenn die Zeit
gekommen ist – in den nächsten Tagen schon. Ich habe schon manchem Widerstand
geleistet, der sich dessen nicht versah; Ihr aber biegt und hämmert auch den
härtesten Gesellen weich wie der Schmied das feurige Eisen.«

»Morgen sehen wir uns wieder!« rief die Gräfin.

Der Rat verbeugte sich schweigend und ging.

Der nächste Morgen kam. Der Rat ward ängstlich im Gemache der Gräfin erwartet;
er kam nicht. Man sandte nach ihm; er war nirgends zu finden. Der Graf vermißte
seinen vertrauten Diener bei der Tafel. Man geriet in Unruhe, man ließ nach
Sprenger suchen. Alles blieb erfolglos. Die nächsten Tage vergingen. Der
gräfliche Rat war spurlos verschwunden. Auf seinem Zimmer fand man alles
wohlgeordnet wie gewöhnlich. Er war in früher Morgenstunde ausgeritten in den
Wald gegen die westliche Grenze der Grafschaft. Seitdem hatte ihn niemand
wiedergesehen. Die schlimmsten Gerüchte kreuzten sich. Der alte Mann sollte da
und dort verunglückt sein, erschlagen; am wahrscheinlichsten war es noch, daß
er gleich den Priestern weggeführt worden war von einem holländischen
Streifkorps.

Den größten Schrecken erregte Sprengers Verschwinden bei der Gräfin; sie harrte
auf jede Kunde über den Verkommenen, wie wenn er ihr Sohn gewesen wäre.
Sprenger war der einzige, der neues Licht in die Niesenersche Angelegenheit
bringen konnte; er war mürbe geworden, er hatte es zugesagt – nun war mit
einemmal jede Spur von ihm verloren und damit auch für die Gräfin jede
Hoffnung, daß sie von ihrem Gemahl die Zurückforderung des geraubten Pfarrers
jemals zu Recht begehren könne.

Nach fünf in bangem Warten verschwundenen Tagen begann die Gräfin in tiefe
Betrübnis zu versinken; nur religiöser Trost vermochte sie noch aufzurichten.

Da brachte ein reitender Bote aus Hachenburg einen Brief an Gräfin Ursula von
Nassau-Hadamar.

Er lautete, wie folgt:

»Eure hochgräflichen Gnaden habe ich, da Sie am letzten Mittwoch so heftig in
mich drangen, Aufschlüsse versprochen über die Sache des Pfarrer Niesener. Hier
gebe ich sie. Der Pfarrer ist ganz unschuldig. Er lebte in seinen Büchern und
wußte nichts von dem Versteck und den Verkappungen der katholischen Priester,
wie er überhaupt von der Welt nichts weiß. Ich allein im ganzen Lande kannte
den Plan, der zum Schutze der Priester entworfen war, im einzelnen so genau wie
im ganzen. Denn ich allein habe den Plan gemacht, und Seine hochgräflichen
Gnaden, meinen Herrn, ausgenommen, war er vor keines anderen Menschen Auge
gekommen. Einzelne vertraute Männer wußten wohl, wo und wie einzelne Priester
versteckt waren, von allen wußte ich es allein. So bin ich es denn auch
gewesen, der die Pfaffen den Holländern verraten hat. Die Bekehrungsseuche, die
statt der Pest, der spanischen Schwachheit und anderer Krankheiten, womit wir
in vorigen Jahren heimgesucht waren, jetzt über das Land hereingebrochen ist,
ärgerte mich, und zwar um so mehr, als ich als Protestant bei Hof die
katholische Maskerade spielen mußte. Um meinem Ärger Luft zu machen, zeigte ich
den Holländern das Versteck der Priester an, damit es auch bei uns einmal eine
recht lustige Pfaffenhetze gebe, gleichsam ein ganz kunstreich eingestelltes
Jagen auf dieses Schwarzwild, so jagdgerecht, wie man's noch nirgends erlebt.
Es gelang bewundernswürdig. Dies ist die Wahrheit; ich schwöre es Euch.

»Ich sage Euch, gnädigste Frau Gräfin, wie meinem gnädigsten Herrn Grafen
meinen untertänigsten Dank für die vielen Gnaden, die ich an Dero Hofe
genossen. Nach meinen Kräften bin ich doch wohl eifrig in meinem Dienste und
meiner Herrschaft treu ergeben gewesen, wenn ich auch manchmal den
Schalksnarren spielte und meinen Humor, den der Herr Graf im Wort so sehr
liebte, hinter seinem Rücken auch mitunter in die Tat übersetzte. Ich wäre
gewiß noch lange in Hadamar geblieben. Aber wie Ihr mir am Mittwoch so
schonungslos den Spiegel vorhieltet, wie Ihr mir so mächtig ins Gewissen
hineinredetet, da ergriff mich's, daß ich's für eine Schande hielt, länger als
ein zwiegefärbter Mann an Euerem Hofe mein Spiel zu treiben. Und daß ich den
Streich mit den Pfaffen eingestehe, auch dies allein habt Ihr zuwege gebracht.
Gäb' es einen Pfarrer, der einem das Herz umwenden könnte mit einer langen
Predigt wie Ihr mit drei Worten, ich ginge wahrhaftig jeden Sonntag in die
Kirche. Sowie ich aber gestand, war natürlich meines Bleibens in Hadamar nicht
mehr. Ich beschlief die Sache noch einmal, doch Euere Worte dröhnten mir immer
mächtiger in den Ohren, und so ritt ich des anderen Morgens auf und davon. Ich
bin hier auf sicherem Boden. Mehrere protestantische Fürsten haben mir Dienste
angeboten.

»Meinen Dank für Euere Huld und Gnade, Gottes Lohn für Euere Vermahnungen und
Gottes Segen auf das ganze gräfliche Haus von Nassau-Hadamar.

Ew. hochgräflichen Gnaden

untertänigster Diener

M. Christoph Sprenger,

weiland gräfl. nass. Rat.«

Eine nähere Untersuchung bestätigte die Wahrheit von Sprengers Geständnis. Der
Graf war so großmütig oder so politisch, seinen ehemaligen Rat, der seit Jahr
und Tag um alle seine Geheimnisse wußte, nicht weiter zu verfolgen. Ja, er
schickte ihm seinen in Hadamar zurückgelassenen Hausrat mit freier Fuhre nach
Hachenburg hinüber, um den Rat Sprenger vollständig, wie er sagte, mit Sack und
Pack loszusein.

Vierzehn Tage, nachdem Sprengers Brief in Hadamar eingelaufen war, erhielt
Niesener in Köln von seinem Kerkermeister die Freiheit angekündigt. Johann
Ludwig hielt Wort. Der Kurfürst war anfangs zäh wie Sohlenleder und tat, wie
wenn er statt des Pfarrers von Rennerod den höchsten protestantischen
Reichsfürsten ausliefern solle. Aber der Hadamarer donnerte so gewaltig, daß
der Kurfürst voll Ärger und Verwunderung nachgab. Der Graf fühlte sich nämlich
um so freier in der Sache, als er eben ein förmliches Jesuitenkollegium in
Hadamar anzulegen begann und bei einem so glänzenden Beweis seines katholischen
Eifers einem Kurfürsten von Köln schon auch einmal wegen eines einzelnen
reformierten Pfaffen auftrumpfen konnte.

Niesener eilte sofort zurück in die Heimat, zu Fuß, ohne Bedeckung, Gottes
Schutz vertrauend. Das war ein großes Wagestück in jenen Tagen, aber es ließ
dem Pfarrer nicht Ruhe, Tage oder Wochen auf eine sichere Gelegenheit zu
warten. Nur sein geistliches Gewand hatte er mit dem Rocke eines Kölner Bürgers
vertauscht, sonst wäre er schwerlich eine Meile weit gekommen. Wo ihn im
Dickicht oder bei sinkender Nacht die Furcht überfiel, da sprach er vor sich
die Worte des Psalms: »Ob ich schon wandere im finstern Tal, fürcht' ich keinen
Unfall; denn der Herr ist bei mir« – und ward wieder stark und mutig.

So kam er am Abend des dritten Tages nach Hadamar. Mit dem Staub des Weges auf
seinen Schuhen eilte er, ungesehen, niemand begrüßend, in das Schloß, um der
Gräfin, die ihm allein die Freiheit gewonnen haben konnte, seinen Dank
darzubringen und Gottes Segen zu verheißen.

Als er die Treppe zu den Gemächern der Gräfin hinaufstieg, war er erstaunt,
einen Hellebardierer vor ihrer Türe aufgestellt zu finden. Er rief der Wache
zu, die gleichfalls verwundert auf den staubbedeckten Wanderer schaute, daß er
zur gnädigen Frau Gräfin geführt zu werden wünsche, und als ihn die Wache noch
immer erstaunt und fragend ansah, statt zu antworten, fügte er mit erhobener
Stimme bei, er sei der Pfarrer Niesener von Rennerod, man werde ihm gewiß eine
Audienz von wenigen Augenblicken nicht versagen.

Da öffnete sich eine Seitentüre, der Graf Johann Ludwig trat heraus, faßte den
Pfarrer bei der Hand, die er, der stolze Graf, in schwelgender Erwiderung auf
Nieseners Begrüßung wie die Hand eines Freundes drückte, und führte ihn selber
in das Zimmer der Gräfin.

Kerzen flammten in dem dunklen, schwarz ausgeschlagenen Gemach, Blumen hauchten
einen betäubenden Duft, ein Sarg stand in der Mitte des Zimmers, und um den
Sarg kniete betend der Gräfin Hausgesinde und ihr Hofprediger einträchtig neben
den Jesuiten des Grafen. Im Sarge lag der entseelte Leib der Gräfin Ursula, die
hohen, adeligen Züge unentstellt, nur friedlicher und versöhnter als im Leben.

Niesener brach bei diesem Anblick in Tränen aus, und der Graf weinte mit ihm
und stützte sich auf den Arm dessen, den er bis dahin seinen Todfeind genannt,
als seien sie ihr Leben lang Todfreunde gewesen.

Als beide sich gesammelt hatten, kniete der Pfarrer nieder an dem Sarge und
betete lange im stillen, dann sprach er vernehmlich die Worte: »Selig sind die
Toten, die in dem Herrn sterben, sie ruhen aus von ihrer Arbeit, und ihre Werke
folgen ihnen nach.« Auch die Jesuiten sprachen: »Amen!« Niesener erhob sich,
verneigte sich gegen den Grafen und entfernte sich schweigend.

Eine verfrühte Niederkunft hatte der Gräfin den jähen Tod gebracht. Noch kurz
vor ihrem Ende hatte sie, ihres Versprechens gegen Niesener eingedenk,
denselben ihrem Vater zu einer Pfarrei im Lippeschen empfohlen. Der
vielgeprüfte Mann fand in der Tat dort Ruhe für den Rest seines Lebens.

Als der Zustand der edlen Frau hoffnungslos zu werden begann, begehrte sie die
Tröstungen ihres Predigers. Aber statt dessen schickte man ihr drei Jesuiten,
die an dem schmerzhaften Sterbelager ihre ganze Beredsamkeit, die vereinte
Kunst ihrer Dialektik und Sophistik aufboten, um diese Seele wenigstens noch in
der letzten Stunde der katholischen Kirche zuzuführen. Groß im stillen Dulden,
ertrug auch Gräfin Ursula die Geistesmarter der dreifachen Bekehrungsversuche
neben den körperlichen Leiden. Während die Patres demonstrierten, betete sie
leise für sich in den Formen ihres Glaubens, der ihr von Gott zur Stütze ihres
ganzen Lebens geschenkt worden war. Das Kind, welches sie gebar, ward, obgleich
es nicht eine Stunde gelebt und obgleich eine Prinzessin, doch von den Jesuiten
geschwind nach katholischem Ritus getauft und so wenigstens diese eine Seele
gerettet. Die Mutter aber starb, wie sie gelebt, getreu ihrem Wahlspruch:

»Im Glauben fest.«

Die Werke der Barmherzigkeit

(1846 und 1856)

Erstes Kapitel

Der junge Grobschmied Konrad vom Weyher stand vor dem Amboß. »Tummle dich,
Gesell! den Takt gehalten!« rief er lachend, indes er den wuchtigen Hammer
leicht und sicher durch die Luft schwang, daß die Funkengarben beim
Niederschlag den ganzen dämmerigen Raum durchsprühten und erleuchteten.

Dem Gesellen ging's nicht so flink ab – denn er trug Mieder und Röckchen und
war eine frische Bauerndirne. Aber sie führte ihren Hammer auch nicht schlecht.
Da war noch Nerv in dem sonngebräunten Arme der Jungfrau, und doch rundete er
sich zugleich in den feinsten Linien.

War eine Reihe tüchtiger Streiche geführt, dann stellte der Schmied den Hammer
auf den Amboß, stützte den linken Ellbogen auf den Stiel, bog sich mit dem
rechten Arm hinüber zu dem Mädchen, küßte sie, und lustig ging's wieder fort in
der Arbeit.

In den Zweitakt des Hammerschlags sangen Meister und Gesell zuweilen ein
zweistimmiges Stücklein. Aber halbwegs brachen sie dann meist die Weise wieder
ab, weil sie nicht wußten, was süßer sei: zu singen oder zu reden.

»He, Grete! Wir zwei beide, du und ich, sind doch noch die einzigen Männer im
Ort! Hielten wir das Nest nicht noch ein wenig zusammen, aus Schrecken vor
Schwed und Kroat, vor Hunger und Pest wäre es längst gar auseinandergefallen!«

»Freilich, Konrad! Du bist gleichsam der Schultheiß, und ich bin der Pfarrer.«

Das durfte Grete in Wahrheit sagen. Der rechte Pfarrer war, nachdem er mehrmals
von Freund und Feind ausgeplündert und mißhandelt worden, davongelaufen ins
Hessenland. Der Schultheiß aber war nur zu sehr dageblieben. Denn in dieser
Zeit der allgemeinen Zuchtlosigkeit des Dreißigjährigen Krieges füllten die
Beamten ihre Taschen, wetteiferten im Malträtieren des Volkes mit der hohen
Generalität sämtlicher kriegführenden Parteien, schierten sich den Teufel um
ihr Amt, und jeder waltete des Rechts nach seinem eigenen corpus juris. Grete
aber pflegte die Kranken, tröstete die Bedrängten – ja, sie war jetzt der
rechte Pfarrer im Dorfe; und Konrad hielt die Bürger zu mutiger und kluger Tat
zusammen, wenn neue Einquartierung kam, neue Plünderung, neue Stall- und
Tafelrequisition für das Vieh und die Herren Offiziere, neue Gelderpressungen
bald für einen großen Herrn, bald für einen großen Spitzbuben. Denn bei solcher
Gelegenheit pflegte der Schultheiß über Land zu reiten, und wenn der Sturm
vorbei war, kam er wieder heim.

»Wenn der lustige Hammerschlag so ins Ohr klingt, Grete, trapp, trapp! trapp,
trapp! dann ist mir's oft, als sei das Rosseshufschlag, und wie der Sturm sause
ich auf meinem Rosse übers Feld dahin, als Soldat, Grete! Denn alle sind
geschunden in dieser Zeit, nur der Soldat jubiliert! Jeder Soldat ist ein König
worden, drum ist auch jeder so grob gegen den Schmied, wenn er sein Pferd
beschlagen läßt. Aber mir Prügel zu geben, das hat doch noch kein Schwede und
kein Kaiserlicher gewagt, da doch alle Schmiede der Umgegend wenigstens jedes
Quartal einmal durchgefuchtelt werden. Ja, mein Schatz, wir wollen auch unter
die Soldaten gehen!«

»Ach nein!« sprach Grete, nicht ganz so lustig wie vorher, »dann zögen ja die
zwei letzten Männer fort aus dem Dorfe und wäre kein Schultheiß und kein
Pfarrer mehr da, um die Gemeinde noch leidlich zusammenzuhalten!«

Es war dies Dorf aber Löhnberg an der Lahn in der Grafschaft
Nassau-Katzenellnbogen. Ehe der Krieg ausbrach, wohnten sechzig Familien
innerhalb der Ringmauern – denn das Dorf besaß Stadtprivilegien; – von sechzig
Feuerstätten aber rauchten jetzt nur noch zehn. Auf einer Anhöhe vor der Mauer
liegt die Schmiedewerkstätte. Das Gebirg beginnt hier steiler das Flußtal
einzuengen; in fast senkrecht jähem Fall steigt ein bewaldeter Berg der
Schmiede gegenüber zu dem stillen, dunkelgrünen, schilfgesäumten Wasserspiegel
nieder, und rechts im Vordergrunde erheben sich auf Felsklippen die Trümmer des
Schlosses, welches Herr Graf Georg von Dillenburg nicht lange vor dem Kriege
erst neu aufgebaut hatte.

Verachtet mir diesen Landstrich nicht, die rauhe Schönheit dieses Gaues, den
armen ehrenfesten Menschenschlag! Tretet ein wenig vor aus des Schmiedes Tür,
dann blickt ihr links in ein lustiges Wiesental; die wohlgeschützte Mittagseite
seiner Berghänge ist von dem letzten, nördlichsten Rebgelände des Lahngrundes
bedeckt. Es wächst da der Löhnberger Rote; der war in alter Zeit so berühmt wie
sein Nachbar und Vetter, der Runkeler, und noch vor hundert und mehr Jahren
soll ein Graf von Braunfels die Herren des Wetzlarer Reichskammergerichts mit
einem Weine traktiert haben, den er bei Löhnberg in einem mit besonders heißer
Sonne begnadeten Jahre selbst gezogen, und als der gräfliche Wirt nach der
Tafel den Gästen zu raten gab, was für Wein sie getrunken, meinten die Herren,
es sei ein kostbarer Burgunder gewesen. Doch läßt der Chronist unentschieden,
ob der gute Geschmack des Löhnbergers oder der schlechte des
Reichskammergerichts dieses Urteil eingegeben habe.

Daß aber neben dem firnen Roten auch firne Menschen in guten Jahrgängen in
diesen Tälern gewachsen sind, davon soll diese Geschichte Kunde geben.

Es war im hohen Sommer frühmorgens gegen drei Uhr, als die beiden in der
Schmiede schon so scharf drauflos arbeiteten. Hätte Grete, die Braut des
Schmieds, ihm nicht zugleich den Liebesdienst getan, als Geselle einzutreten,
so hätte Konrads Ofen wohl kalt müssen stehenbleiben. Denn weit und breit fand
sich keine junge, arbeitsfähige Mannschaft mehr fürs Handwerk.

Nicht bloß der Krieg, auch seine Gevatterin, die Pest, zog durch das Land.
Ganze Dörfer starben aus; die fleißigsten Hände erlahmten und sorgten nur noch
für die nächste Notdurft. Verzweiflung fraß das geschlagene Volk, und die Leute
in diesen protestantischen Gauen fragten, ob denn unser Herrgott katholisch
geworden sei, daß er so das ganze Land verderbe.

Ein furchtbarer Wahn hatte sich allmählich der Geister bemächtigt, alles
menschliche Mitgefühl ertötend. Wer jäh an der Pest starb, den glaubte man
durch Gottes Finger als einen Schuldigen abgeurteilt, durch Gottes Schwert als
einen Armensünder gerichtet, und stritt, ob ihm ein ehrlich Begräbnis zu gönnen
sei. Ja, man ließ die Pestkranken verschmachten, weil man vorgab, ihnen zu
helfen sei nicht besser, als einen Dieb vom Galgen abzuschneiden. Vor drei
Wochen noch hatte Konrad seinen verstorbenen Vetter auf einer Leiter selbst aus
dem Hause tragen müssen, weil ihm die Gemeinde die Bahre verweigerte.

Jetzt aber erging ein geistliches Rundschreiben an alle Gemeinden, worin mit
Worten der Schrift bewiesen stand, daß man auch in diesen Sterbensläuften dem
Tode freudig sich fügen müsse, und wer an der Pest in dem Herrn sterbe, der
werde in Christo wiederauferstehen, so gut wie die anderen. Also sei er nicht
in der letzten Not zu verlassen und bei Nacht wie ein Hund zu verscharren.

Da erkannte sich die Selbstsucht, welche dem Aberglauben unter den Mantel
gekrochen war, in ihrer Blöße, und mancher kehrte um und nahm sich wieder der
verlassenen Kranken an.

In solchen Zeiten tritt der Mensch dem Menschen näher. Die Schutzhegen des
Herkommens fallen; der sittliche Ernst, der in den Tagen allgemeiner Gefahr
alles Volk überkommt, kann des Schildes der Sitte entbehren. So hielt sich auch
der Schmied und seine Braut in Zucht und Ehren, ob sie gleich in dem halb
ausgestorbenen Dorfe so fessellos hätten zusammen leben können wie auf einer
einsamen Insel. Nicht mehr Menschenfurcht war es, sondern die größere Nähe
Gottes, was jetzt ihren Verkehr auch äußerlich in Maß und Schranken hielt.

»Fürchtest du dich nicht mehr, Konrad?« fragte Grete lächelnd und legte den
Hammer nieder.

»Wenn uns unser Herrgott haben will, dann kann er uns auch ohne Pest kriegen«,
antwortete Konrad. »Und so halte ich's denn mit jenem neunzigjährigen Weibchen,
das eine schwere Krankheit in sich spürte und also gebetet hat: Herr, wie du
willt! Doch wiss' – ich eil' noch nicht.«

»An die Pest denke ich nicht«, rief Grete, »sondern an den Schultheißen. Du
hast mir viel zulieb getan, da du um meinetwillen schon vor der Morgenglocke
die Kohlen einzulegen wagtest und nicht in mich drangst, dir zu sagen, weshalb
ich des Nachmittags nicht schmieden kann und wo ich mich zu dieser Zeit
umhertreibe. Daran habe ich deine echte Liebe erkannt.«

Nun gerade hätte der Schmied erst recht gerne gefragt, wo sie nachmittags
hingehe. Aber Grete hielt ihm die Hand vor den Mund. Dann flüsterte sie ganz
heimlich: »Als ich vorhin durch die Gäßchen zur Schmiede schlüpfte, hat der
Ortsknecht aus dem Fenster geschaut und mir zugerufen: ›Grete, ich will Sie
verwarnt haben! Der Schultheiß drückt noch die Augen zu, wenn ihr vor der
Morgenglocke die Kohlen einlegt. Will er sie aber nicht mehr zudrücken, dann
steckt er euch beide in den Turm!‹«

Es war nämlich vor längerer Zeit ein scharfes Mandat ergangen in den
Dillenburger Landen, daß kein Schmied seine Esse heizen solle, bevor um vier
Uhr das Morgenglöckchen geläutet habe. Denn auf den Dörfern waren wiederholt
Feuersbrünste ausgebrochen, denen man bei den strohgedeckten Lehmhütten des
Gebirgs kaum wehren konnte, veranlaßt durch das Schmieden in der Frühe, wann
die Nachbarn noch im Schlafe lagen. Überdies riß der Unfug, schon um zwei Uhr
am Amboß zu stehen, meist doch nur deshalb ein, weil Meister und Gesellen des
Nachmittags in den Schenken faulenzen wollten.

Aber was galt ein solches Gesetz jetzt, wo alle Ordnung gelöst, wo alles
Eigentum verwahrlost war und selbst Wald- und Heidebrände manchmal bis zu den
menschenleeren Dörfern drangen, dieselben umloderten und in Asche legten!

Konrad erwiderte darum gleichgültig: »Heuer, wo es im Gau wenigstens alle Tag
einmal brennt und der Tod stündlich an unserer Tür vorübergeht, fürchtet man
sich nicht vor der alten Feuerordnung und dem Schultheißen von Löhnberg.«

Zweites Kapitel

Als Grete gegen Mittag die Schmiede verließ, schlüpfte sie auf Umwegen, scheu
zurückblickend, ob Konrad ihr nicht nachschaue, in den Garten hinter des
Schultheißen Haus; der lag wüste in dieser traurigen Zeit, die Beete von
Nesseln, Quecken und Nachtschatten überwuchert, die Obstbäume durch Moos und
Flechten verderbt. Der zerrissene Zaun ließ das Mädchen ein, neben der
verriegelten Pforte. Denn frei und offen von der Straße her hätte Grete nicht
zu des Schultheißen Haustür einzugehen gewagt. Sie wollte auch nicht ins Haus,
sondern in die Scheuer.

Auch hier sah es nicht aus, als erwarte man fröhlichen Erntesegen. Die Räume
oben und unten waren verfallen, verunreinigt, alles öde und leer. Nur in dem
dunkelsten Winkel lagen noch ein paar Gebund Stroh aufgehäuft und zwischen
diesen etwas altes Bettwerk. Grete schlich sacht hinzu. Ein altes, krankes Weib
lag in den Strohbündeln und Kissen.

»Wie geht es Euch, Frau Base?« sprach das Mädchen mild und herzlich. Da erhob
sich die hinfällige Gestalt und erwiderte mit matter Stimme: »Die Menschen
haben mich verlassen, darum nimmt der Herr mich auf!«

Es war dies aber des Schultheißen Ehefrau. Als die Pest ihre Wangen rötete,
ließ der Mann sein Weib aus dem Hause in die Scheuer bringen. Denn ob er gleich
äußerlich, ganz wie es einem Schultheißen ziemt, den Mutigen spielte, erbebte
er doch insgeheim aus Furcht vor der Ansteckung und verstand den Pestkranken
ebenso geschickt aus dem Wege zu gehen wie den fremden Truppen. Und da er
sich's eben nicht so gar traurig dachte, wenn die Frau, welche ihm in letzterer
Zeit häufig eine lästige Sittenrichterin geworden, unversehens abführe, so
wollte er jetzt gerade erst noch recht lange frei und lustig leben und nicht
sogleich wieder in jener Welt mit der eben erst quittierten Hälfte aufs neue
zusammentreffen. Darum hielt er sich ganz fern von der Scheuer, begann selbst
das Wohnhaus zu meiden und schickte nur täglich einmal den Ortsknecht aus, daß
er durch das große Loch in der Wand schaue, ob die Kranke sich noch rege, und
ihr von außen mit einer langen Hopfenstange einen Topf voll Suppe neben die
Kissen schiebe.

Hätte sich nun Grete der verlassenen Base nicht angenommen, dann wäre die Frau
alsbald elend verschmachtet wie tausend andere. Denn auch der Ortsknecht ging
nur bis gegen die Scheuer, wagte aber niemals, durchs große Loch zu schauen,
geschweige den Topf hineinzuschieben, und aß die Suppe gemeinhin selber im
Garten aus. Vor ihrem Konrad aber machte Grete das strengste Hehl aus ihrer
Krankenpflege in den Nachmittagsstunden, die sich nicht auf die Scheuer des
Schultheißen allein beschränkte. Denn sie fürchtete, es möge dem Schmied vor
ihr grauseln, daß er selber die Pest bekäme, wenn er wisse, wie sie gleich
einer Spitalschwester täglich in den Pesthäusern hantiere. Zudem hätte man sie,
wofern ihre stille Barmherzigkeit ruchbar geworden, sicherlich gewaltsam von
dem Schmied getrennt. Denn die Pfleger der Kranken wurden in den Gemeinden von
allem Verkehr abgeschlossen, gleich als seien sie selbst verpestet; am Sonntag
durften sie nicht einmal zu den Kirchen eintreten, sondern mußten, vor den
Kirchenfenstern stehend, erhaschen, was ihnen draußen etwa von Gottes Wort zu
Ohren drang.

Grete brachte dem verlassenen Weib einen Teller Suppe. Allein die Base winkte
abwehrend. Sie begehrte keine Speise mehr; nur nach geistlicher Tröstung
verlangte sie. Darauf erwiderte Grete: »Der Pfarrer ist ins Hessenland geflohen
vor dem Kriegsvolk und der Pest; aber weil Ihr's gestern schon gewünscht, habe
ich meinen Vater bestellt, der hält in dieser Not die Kirche und reicht die
Sakramente.«

Es war aber Gretens Vater Veit Kreglinger, der Glöckner und Kirchendiener, der
zugleich einen kleinen Kramladen hielt. Vom Volk ward er nur der »Prophet«
genannt, und er tat sich selber etwas zugute auf diesen Beinamen. Denn man
schrieb ihm Sehergabe zu. Als eines Tages ein Feldgerichtsschöffe gesund und
frisch über die Straße ging, hatte der Glöckner plötzlich wie aus höherer
Eingebung gerufen: »Dem sieht der Tod zu den Augen heraus; morgen kann der
Schreiner ihm den Sarg machen!« Die Bauern schüttelten die Köpfe und glaubten's
nicht, und der Schöff, der es gehört, lachte. Aber am anderen Morgen war er tot
und kalt. Seit dem Tage glaubten die Löhnberger, daß dem Veit da ein Licht
brenne, wo anderen tiefes Dunkel ist, und nannten ihn den Propheten. Zuletzt
glaubte er selber, daß er ein Prophet sei, schaute mit seinen scharfen grauen
Augen den Leuten die geheimsten Gedanken aus der Seele heraus und tat manchen
bewahrten Spruch. Ja, er betrieb die Sache fachmäßig. Als Glöckner konnte er
jederzeit auf den Kirchturm steigen, hatte also eine astrologische Warte
umsonst. Er schleppte sich allerlei Kram von alten Kalendern, Wappenbüchern,
Aspektentafeln und alchimistischen Schriften zusammen, und wann er über diese
Scharteken kam, dann saß er den ganzen Tag angenagelt auf seinem dreibeinigen
Stuhle wie Pythia auf dem Dreifuß. Seine Weisheit nahm dabei sichtlich zu, und
sein Kramladen ging sichtlich zurück, und manchmal läutete er die Morgenglocke
am hellen Mittage und die Abendglocke nach Mitternacht.

Also der geistliche Trost des Propheten war es, den Grete verheißen hatte.

Die Schultheißin zog jetzt aus ihrem Täschchen zwei silberne Armspangen und
sprach: »Merk auf, Grete, da ich noch Jungfrau war, schenkte mir der
Schultheiß, mein Bräutigam, diese Spangen. Mit Jubel empfing ich sie – unter
Kummer und Sorgen habe ich sie wie ein Heiligtum bewahrt während des traurigen
Ehestandes. Du allein hast mich getröstet in dieser letzten Not. Nimm die
Spangen zu meinem Gedächtnis. Aber du mußt sie nicht alle Tage tragen: nur auf
Ostern, Pfingsten und Weihnachten. – Was war mein Leben, daß mir's vor dem
Sterben bangen sollte? Einmal muß es ja doch gestorben sein, und da sogar der
Kaiser, der König, ja auch unser gnädiger Fürst selber daran muß, dürfen sich
gemeine Leute nicht zu hart beklagen. – Nur um meinen Mann tut mir's leid,
obgleich er mich so übel traktiert hat. Aber er dauert mich doch, wenn ich dran
denke, wer ihm jetzt das Weißzeug instand halten und seine Hafergrütze so
kochen soll, wie er sie am liebsten ißt!«

Grete nahm die Spangen mit tränendem Auge und wickelte sie in ihre Schürze. Da
sprach die Frau: »Es flimmert mir vor dem Gesicht! Grete, du mußt die Spangen
nicht alle Tage tragen; nur an hohen Festen – damit du nicht stolz wirst. Du
brauchst sie dann auch nicht allzuoft zu putzen – das zehrt am Silber.«

Wieder nach einer Weile rief die Frau auffahrend: »Was packst du mich so
eiskalt an den Füßen, Grete?«

Die Angeredete aber stand weitab. »Das muß der Tod sein, der die Base an den
Füßen packt«, dachte sie und starrte nach den Kissen hinüber, als müsse sie den
Tod dort leibhaftig erblicken, den Knochenmann mit der Sense, wie er die Base
an den Füßen packt. Aber friedlichen Antlitzes sank das arme Weib in das Kissen
zurück und sprach im Verscheiden: »Die Menschen haben mich verlassen, darum
nimmt mich der Herr zu sich auf.«

Das Mädchen blickte schweigend auf die Leiche, die Hände gefaltet. Sie wollte
sich eben entfernen, als ihr Vater, der Glöckner, in die Scheuer trat.

Er schaute in den dunklen Winkel.

»Sie ist tot!« sagte er, und Grete wiederholte: »Sie ist tot!«

Da aber packte sie plötzlich der Schauer des Lebens vor dem Tode. Die bis dahin
ungekannte Furcht vor der Pest kam über sie; sie schaute entsetzt die Leiche
an, wie sie zwischen den Strohbündeln und dem alten Bettzeug tief
zurückgesunken lag, und wollte entfliehen.

Veit aber griff das Mädchen fest beim Arme: »Bleib, Grete! Graust dir's auch?
Was fürchtest du dich? Ich sage dir: der Himmel will es nicht, daß wir beide an
dieser Pestilenz sterben sollen. Was verheißen ist, das wird sich erfüllen!«

Und das sprach der Glöckner in der Tat wie ein Prophet, und die kleine Gestalt
des Vaters deuchte dem Mädchen jetzt größer und ehrwürdiger denn je; das von
Not und Arbeit und frühen Kriegsstrapazen tief gefurchte Gesicht leuchtete in
Begeisterung wie eines Jünglings Antlitz. Das einzige prophetische Wort nahm
den Schauer wieder aus des Kindes Herzen.

Doch kaum hatte Veit die Verheißung gesprochen, so rief eine Stimme hinter ihm:
»Versündigt Euch nicht! Treibt Euer Spiel der Wahrsagerei im Wirtshaus, aber
nicht im Sterbehaus!«

Veit schaute ingrimmig um nach dem Redenden, schrak aber zusammen bei seinem
Anblick. Denn ein ganz fremder Mann stand vor ihm. Er trug die Kleidung
gemeiner Leute, doch sein Gesicht war zu sein, zu bleich, zu vornehm für den
groben Linnenkittel. Der Glöckner aber sammelte sich rasch, maß den Unbekannten
lange mit dem stechendsten Blick seines grauen Auges und sprach dann mit der
vollen Würde des Propheten: »Ich will Euch nachzudenken geben über meine
Seherkraft. Zum erstenmal erblicke ich Euch. Dennoch sehe ich Euch an den Augen
an, daß Ihr ein katholischer Kreuzkopf seid. Fort von hier! In Weilburg liegt
ein schwedischer Kornett, dessen Profoß hat einen Strick für kaiserliche
Spione!«

»Veit!« erwiderte der Fremde gelassen und ohne eine Miene seines bleichen
Gesichts zu verziehen. »Man nennt dich den Propheten. Siehe, ich bin auch bloß
ein Prophet, kein Spion. Aber ein Prophet wie du bin ich nicht. Im Namen meines
Gottes weissage ich nur den Tod den Sündern, das Leben denen, die Buße tun, den
Segen der Kirche allen Gläubigen.«

»Das heißt der päpstlichen Kirche! Nicht wahr?« rief der Glöckner.

»Der Papst trägt den Schlüssel zu des Himmels Hallen.«

»Wo die höllischen Flammen zum Fenster herausschlagen!« vollendete der
Glöckner, mit einem Worte Luthers jenen gangbaren katholischen Feldruf
parodierend. Denn als Glöckner war er selbst ja ein halber Pfarrer und hatte
Polemika und Apologetika studiert.

Aber auch der Fremde stellte einen gelehrten Mann im Streit. »Der jenes Wort
aufgebracht, war bei Lebzeiten selber der rechte Oberpförtner der Hölle; jetzt
aber ist er's nicht mehr, denn er sitzt nun in der Hölle mittendrein.«

So war die Flamme des Streits angeblasen, als Grete schreckensbleich dem Vater
ins Ohr flüsterte: »Fort von hier, Vater! Der mit uns spricht, ist der
Pestmann!« Es ging nämlich damals der Glaube unter dem Volk, die Pest habe
einen Boten ausgeschickt durch das Land, ein bleiches, unheimliches Männlein,
und wo es sich zeige, da ziehe die Pest ein, und wer den bleichen Mann mit
Augen schaue, der sauge mit dem Blick sich die Pest ins Blut, wie man im
Anschauen des Basilisken den Tod sich erschaut.

Aber der Glöckner war ein alter Soldat und kein Holländer; er hielt stand und
flüsterte dem Mädchen zu: »Wende den Blick ab! Ich will's schon erproben, ob er
der Pestmann ist.«

Und Veit kehrte sich gegen die Leiche und sprach zu dem Fremden: »Lutherisch
oder päpstlich, gleichviel! Ihr sollt mir einen Bescheid tun. Im Wirtshaus
kündet man sich als Freund, indem man Bescheid tut in einem Trunk; im
Sterbehaus sollt Ihr Bescheid tun in einem Gebet. Ich will die Verse sprechen,
die man hierzulande spricht an der Stätte, wo eben eine Seele abgerufen wurde,
und im stillen möget Ihr nachbeten.«

Drauf Hub der Glöckner an, jenes geheimnisvolle Lied zu sprechen, welches so
manches Menschenalter als ein schützender Zauber wider Schwert und Pestilenz
galt und von so manchem Kriegsmann noch eben vertrauensvoll angestimmt ward,
während schon der tödliche Schuß nach seiner Brust eilte. Vor diesem
Zauberlied, so meinte der Glöckner, könne der bleiche Fremde nicht standhalten,
wenn er wirklich der Pestmann sei.

Alle drei knieten nieder. Da hub der Alte feierlich, mit gefalteten Händen an:

»Mitten wir im Leben sind
Mit dem Tod umfangen:
Wen suchen wir, der Hilfe tu,
Daß wir Gnad' erlangen?
Das bist du, Herr, alleine.
Uns reuet unser Missetat,
Die dich, Herr, erzürnet hat.
Heiliger Herre Gott,
Heiliger starker Gott,
Heiliger barmherziger Heiland, du ewiger Gott,
Laß uns nicht versinken in des bittern Todes Not.
Kyrie eleison!«

Veit schaute auf zu dem Fremden. Er hatte im stillen mitgebetet. Also war er
nicht der Pestmann. Aber ein Katholik war er. Denn mit seinem Luchsauge hatte
der Prophet beim ersten Blick einen Rosenkranz wahrgenommen, den der Fremde
schlecht verborgen im Schlitze seines Kittels trug. Nun nahm es ihn aber doch
wieder wunder, daß der katholische Mann den lutherischen Vers im stillen
mitgebetet. Der Unbekannte schien dem Glöckner dieses Bedenken im Gesicht zu
lesen, denn er sprach: »Die Worte, die du gesprochen, sind freilich Luthers
Worte; das Lied aber ward von einem heiligeren Manne gesungen, und nur
verdeutscht hat es euer falscher Prophet. So mochte ich im stillen wohl diese
Worte nachbeten, welche Abt Notker von St. Gallen vor vielen hundert Jahren aus
bebendem Herzen gedichtet, da ihm in der Wildnis des Martinstobels der Tod
urplötzlich zur Seite getreten war.«

Der Glöckner sah den Fremden mit großen Augen an über die Worte, welche er nur
halb verstand.

Der Fremde aber fuhr fort: »Sind wir einig gewesen in unserem Gebet, dann
können wir auch noch einig werden im Glauben, und einig wollen wir sein in
guten Werken, Veit! Auf Wiedersehen!«

Langsamen Schrittes ging der rätselhafte Mann hinweg.

Veit blieb noch lange stehen, zerknirscht, ärgerlich, gekränkt in seinem
Hochmut, irregemacht an der eigenen Weisheit, dann wieder von heimlichem
Grausen durchrieselt, von Staunen erfüllt über den Mann, der ihn
niedergeschlagen wie der echte Prophet den falschen.

Endlich weckte ihn die Tochter aus seinem Sinnen; sie faßte ihn am Arme und zog
ihn leise aus der Scheuer hinweg, indem sie, auf die Pestleiche deutend, unter
Tränen flüsterte:

»Mitten wir im Leben sind
Mit dem Tod umfangen!«

Als die beiden durch die öden Straßen nach Hause gingen, begegnete ihnen der
Schultheiß. Er schien recht guter Dinge zu sein und hielt seine Base Grete an,
indem er sie äußerst zutunlich begrüßte. Das war so seine Gewohnheit, denn er
hatte schon lange ein Auge auf das hübsche Kind und schickte nach der Art eines
verliebten Bauernburschen die lustigen, oft doppelsinnigen und zweideutigen
Grüße gleichsam zum Rekognoszieren aus, damit er aus der Art der Gegenwehr
entnehmen könne, ob ein ernstlicherer Angriff zu wagen sei. Aber Grete hatte
allezeit mit scharfem Witz die forschenden Epigramme des Schultheißen wider ihn
selbst zurückgeworfen.

Heute konnte sie ihm keine Silbe erwidern. Schweigend blickte sie in den Boden
hinein.

Das nahm der Schultheiß für ein gutes Zeichen und sprach: »Du hast rote Augen,
Schätzchen. Du sollst nicht länger verweint sein, sondern hell und fröhlich
sehen, weil du das schönste Mädchen im Dorfe bist.«

Da fand Grete die Sprache wieder, blickte zornig strafend dem Schultheißen ins
Auge und rief, auf sein Haus deutend, mit leiser, unheimlicher Stimme: »Herr
Schultheiß, in jenem Hause liegt ein Totes! Unser Herrgott spricht nit, aber er
richt't!«

Während der Schultheiß, von Schreck überlaufen, nach seinem Hause starrte, als
wolle er durch die Mauer hindurchsehen, was darinnen vorgegangen, schritt Grete
mit ihrem Vater rasch davon.

Der alte Veit aber sang laut den Vers eines Volksliedes, daß es dem
Schultheißen noch von weither ins Ohr tönte:

»Und als mein' Frau gestorben war,
Da legt' man sie aufs Stroh,
Ich sollte drüber weinen
Und war doch gar so froh!«

Wie ein Trunkener irrte der Schultheiß hinaus ins Feld, und immer weiter trieb
es ihn hinweg von dem Sterbehause. Es war ihm aber, als säße ihm ein kleiner
Teufel auf dem Nacken, der ihm unaufhörlich den gottlosen Vers des Glöckners
ins Ohr flüstere. Er versuchte zu beten, aber unvermerkt verschwanden ihm
wieder die Worte des Gebetes, und statt mit Amen schloß sein Beten mit dem Vers
des Glöckners wie mit einer Gotteslästerung.

»Das Lumpenpack hat mir den verdammten Vers angehext, doch ich will's ihm
heimzahlen!« rief er grimmig. »Ich weiß wohl, warum die Dirne mich verhöhnt!
Der Schmied liegt ihr im Sinn. Jetzt soll er mir aber spüren, daß Gerichtssäcke
keinen Boden haben!«

Und dann packte es ihn wieder, daß er wie ein Wahnsinniger den Vers vor sich
hinbrummen mußte:

»Und als mein' Frau gestorben war,
Da legt' man sie aufs Stroh,
Ich sollte drüber weinen
Und war doch gar so froh!«

Drittes Kapitel

Als Konrad und Grete in der Morgenfrühe wieder verbotenerweise am Amboß
standen, schaute der Schmied finster darein. Die heimlichen Gänge des Mädchens
nach des Schultheißen Haus waren den Nachbarn nicht unbemerkt geblieben, des
alten Sünders Neigung zu der schönen Base war längst ortskundig. Böse Zungen,
die trotz Krieg und Pestilenz nicht aussterben, hatten sich auf ihre
Beobachtungen sogleich einen Vers gemacht.

Der Schmied brummte abgerissene Sätze und schlug bei jedem Satz heftiger auf
das rote Eisen. »Der Lästerteufel, Grete, kann Halseisen und Schandzettel auch
an einen lichten Sonnenstrahl hängen wie Sankt Goar seine Mütze. – Gleich dem
Spürhund steht dieser Teufel auf loses Geschwätz. Find't er keins, so macht er
eins. – Der Ruf, das Recht, das Auge dulden keinen Spaß, der Ruf besonders bei
Weibern; und mit Gewalt kann man eine Fiedel an einem Eichbaume zerschlagen. –
Nicht alle Weg' sind Kirchenweg'; man meint oft selber, man gehe in die Kirche
und findet sich zuletzt nebenan im Wirtshaus. Und darum sage ich dir, Grete,
daß ich dir alles zulieb tun will, aber auch, daß wir heute zum letztenmal vor
der Morgenglocke am Amboß stehen.«

Das Mädchen, welches den Vorwürfen nur mit einem ruhigen Blick in das Auge des
Schmieds geantwortet hatte, erwiderte jetzt: »Es ist auch nicht mehr nötig,
Konrad, daß wir so frühe schmieden. Die Base ist tot. Nun brauche ich nicht
mehr übertags in des Schultheißen Haus zu gehen.«

Konrad sann eine Weile, als könne er den Zusammenhang zwischen dieser
Rechtfertigung und seinen Vorwürfen nicht so geschwind begreifen. Endlich
fragte er beschämt und erschrocken zugleich: »Also bist du es gewesen, die des
Schultheißen Frau gepflegt, da er sie verstoßen?«

»Und war es denn so Arges, Christi Gebot zu tun, daß du darüber erschrecken
magst?«

Der Schmied blickte sie lange schweigend an, dann küßte er sie und sprach: »Du
hast recht, mein Mädchen, du mein Herz, meine Krone! Dennoch wird es hart an
uns beide kommen. Der Schultheiß ist jetzt unser Todfeind. Denn ein Filou läßt
sich alles gefallen, nur nicht, daß andere Leute so unter seiner Nase besser
sind als er.«

Da rief Grete begeistert: »Es ist ein Gott im Himmel!« Und sie hob den schweren
Hammer und begann wieder lustig die Arbeit. Aber schnell ließ sie den Hammer
auch wieder sinken, ward sehr nachdenklich und flüsterte: »Doch hab' ich
vergessen, daß unser Herrgott nicht Schultheiß von Löhnberg ist.«

»Die Herren vom Rat, die den obrigkeitlichen Spieß nicht umsonst tragen, sind
gar streng und ängstlich geworden wegen des frühen Feuerns, vornehmlich seit
Driedorf niederbrannte«, sagte Konrad. »Das Feuer loderte frühmorgens so
reißend schnell in den Strohdächern auf, daß die Leute Löcher in die Stadtmauer
brechen mußten, um ihr nacktes Leben zu flüchten, denn eh man sich's versah,
sperrte die Flamme die beiden Tore.«

Grete schaute träumerisch in die rote Glut der Kohlen, in dieses heiße Leben,
das leuchtend und sprühend sich selbst verzehrte. Der rote Abglanz schien ihre
Züge zu verdüstern.

»Schau auf, Mädchen!« rief plötzlich der Schmied. »Da schlägt ja Rauch und
Flamme aus dem Gebälk! Wo kommt der dicke Qualm her und das Feuer? Das kann
nicht von der Esse kommen!«

Grete tat im ersten Schreck einen hellen Schrei – so weit konnte sie das Weib
nicht verleugnen –, dann aber faßte sie sich mannhaft. »Stille, Konrad! lange
den Kübel Wasser her! Wir müssen's vertuschen. Es ist ja gleich gelöscht.
Wenn's nur keinen Lärm gibt!«

Aber schon war's zu spät. Als Konrad vor die Tür trat, sah er die ganze
Dachfirste in Brand. »Es geht nicht mit rechten Dingen zu!« rief er
verzweifelt. »Dort oben haben unsere Kohlen nicht gezündet.«

Die Leute im Dorfe, in den hohen Sommertagen zeitig zur Feldarbeit gerüstet,
hatten das Feuer schon bemerkt. Hie und da kam einer herbeigeschlichen, legte
die Hände auf den Rücken und schaute sich die Flamme an. Denn Feuersbrünste
waren damals wie das tägliche Brot, und außer dem Eigentümer ästimierte niemand
mehr den Brand eines einzelstehenden Häuschens. Auch fehlte das Wasser bei der
Schmiede. Eine große Lache unten neben dem Backhause war von der Hitze halb
ausgetrocknet; ein naher Ziehbrunnen hatte nur einen Eimer. Die ganze Szene
ging wie im Fiebertraum an Konrads Sinnen vorüber. Er wachte erst auf, als er
den Schultheiß ordnungsmäßig anreiten sah, eine schwere Hiebwaffe zum Zeichen
der Amtswürde im Ledergehänge tragend. Und hinter ihm drein keuchten die
Ortsknechte und Nachtwächter, vier Männer mit alten Spießen und Hellebarden.

Der Schultheiß ritt hart an Konrad und rief scharf und trocken: »Du hast Kohlen
eingelegt vor der Morgenglocke, dafür sollst du mir in den Turm, und hast das
Feuer nicht ausgeschrien noch um Hilfe gerufen, dafür sollst du nach der
Feuerordnung um fünf Gulden gestraft werden.«

Dann aber wandte er sich gegen die müßigen Gaffer und trieb das stumpfsinnige
Volk mit der flachen Klinge zusammen, und die Scharwächter halfen mit ihren
Spießen dazu, daß bald alle Hände aus den Hosentaschen fuhren und zugriffen
wider den Brand. Ein paar starke Knechte stiegen auf die Leitern und rissen mit
den Haken das brennende Dachgebälk hinweg. Männer und Weiber bildeten flugs
doppelte Reihen nach dem Ziehbrunnen und nach der Pfütze am Backhaus; sie
brachten Eimer, die eine Hälfte langte die vollen Eimer heraus, die andere
reichte die leeren zurück.

Die Männer mit den Spießen arretierten inzwischen den Schmied, als eben die
Flamme am hellsten über seiner Schmiede zusammenschlug und das Gebälk
niederzukrachen begann.

Da drängte sich ein Mann aus der Menge vor und rief: »Habt ihr denn nicht
gesehen, daß dort in der Schmiede noch ein Weib steckt?«

Und gleichzeitig schrie der alte Glöckner: »Mein Kind, mein Kind!« und sprang
hinein in die brennende Schmiede. Aber ein solcher Strom von Glut und Rauch
fuhr ihm unter der Türe entgegen, daß er besinnungslos zurücktaumelte und zu
Boden stürzte.

Alle standen starr vor Entsetzen, ein schauerliches Schweigen ging durch den
eben noch so laut geschäftigen Kreis. Noch einen Augenblick, und die glühenden
Mauern und Balken mußten zusammenstürzen, und das junge Leben da drinnen war
gleich eines zähen Ketzers oder einer alten Hexe Gebein in einem qualmenden
Aschenhaufen begraben. Keiner wagte mehr ein Glied zu rühren; atemlos harrten
alle.

Plötzlich trat ein Mann aus dem brennenden Hause hervor – niemand hatte ihn
hineingehen sehen, und viele behaupteten nachgehends, die Flammen hätten sich
vor ihm auseinandergetan wie zwei Torflügel, – und auf seinen Armen trug er die
Tochter des Glöckners aus den Flammen. In lautem Freudenrufe brach sich das
angstvolle Harren der Umstehenden.

Doch als der Fremde das bewußtlose Mädchen zu den Füßen des Vaters niedergelegt
hatte und die Bauern dem Retter näher ins Gesicht schauten, wichen alle zurück.

»Es ist der Pestmann!« flüsterten sie, und selbst her Schultheiß wandte rasch
sein Pferd, um den tödlichen Anblick zu vermeiden.

Lächelnd schritt der Fremde mit dem blassen Gesicht durch das zur Seite
weichende Volk. Kein Wort des Dankes ward ihm nachgerufen.

Als der Glöckner mit seinem Kinde wieder zu Sinnen kam, war der Retter längst
verschwunden. »Der Pestmann selber«, rief man ihm zu, »hat Eure Grete aus dem
Feuer getragen.«

Der Glöckner legte einen Augenblick sinnend die Hand an die Stirn; dann war es,
als gehe plötzlich ein Helles Licht seinem Geiste auf. »Der Mann war nicht der
Pestmann! Er ist ein Mann Gottes und doch keiner. Er ist – Ich sah es wohl, wie
ihm der Rauch nichts antat, der mich zu Boden warf. Und wie er die Grete auf
den Armen heraustrug! Kniet nieder und betet, ihr Heidenvolk! Die Pest hat ein
Ende, das Feuer hat die Pest verzehrt, und der Mann, der die Pest nicht des
Leibes, sondern der Seelen im Lande umherträgt, ist zu einem Boten des Herrn
geworden. O mein Kind, wie ist dein Vater alt und schwach, daß er's diesem
Manne gönnen mußte, dich zu retten! Als wir Anno zweiunddreißig das Schloß
Braunfels petardierten und mitten im Brande stürmten, focht ich mit drei braven
Kerls an die zwei Stunden im dicksten Rauche, bis wir den Sturmhaspel zerstört
hatten. Und jetzt muß mich's niederwerfen, wo mich die Flamme nur einen
Augenblick mit ihrem glühenden Odem anbläst! Aber warum habt ihr den blassen
fremden Mann nicht zurückgehalten, bis ich ihm danken konnte? Doch nein – es
ist besser, daß ihr ihn ziehen ließet. Ich weiß, wo ich ihn wiedertreffe. Wo
ein Kranker liegt ungepflegt, ein Toter unbegraben, wo eine gemarterte Seele
nach Hilfe schreit, wo die Pest wütet, daß ihr alle feig davonlauft, dort finde
ich den Mann wieder, den ihr den Pestmann nennet. Ist es nicht, als sei die
Wiederkunft des Herrn nahe? Der Pestmann besiegt uns in guten Werken, indes die
Prediger des reinen Wortes ihre Schanze verlassen und die Obrigkeit nur noch
darauf schaut, wie ein jeder von ihnen seinen Mammon salviere. Der arme Bauer
aber betet vergeblich zu Gott, und all seine Plage ist eitel. Wo er sich
schindet und martert, gibt es doch nur aus, als ob er einen Bock melke oder von
einem Esel Wolle schere oder einem Pferd die Knochen zum Abnagen vorwerfe, daß
es fett werde, oder einer Sau die Leier lehren wolle. Zum Pestmann will ich
gehen, der ist noch der rechte Mann; – und hat er kein Blut in den Wangen, so
hat er auch keine Furcht im Leibe, und wär's gleich eine Sünde, so rufe ich
doch laut: Gott segne ihn!«

Viertes Kapitel

Der Kirchhof zu Löhnberg liegt in einem Tälchen hinter dem Dorfe, mitten im
Ackerland. Zwischen den hölzernen Kreuzen steht die alte Totenkirche, ein
kahler, trauriger Bau; aber der Platz rundum ist recht freundlich. Es zieht
sich ein weiter Wiesengrund zur Lahn hinab; der ist frisch und saftig grün,
selbst jetzt im hohen Sommer, und die Wälder seitab sind stolz, hohen, üppigen
Wuchses.

Eine Glocke hallt von Löhnberg in jenen stillen Gründen wieder. Die Totenglocke
war es, die man zur Warnglocke gemacht; sie ward gezogen vor den beiden
Begräbnisstunden (um sieben Uhr morgens und genau im Mittag), damit ängstliche
Leute, denen es grauste, einer Pestleiche zu begegnen, zu Hause bleiben
möchten. Der Himmel war wolkenleer, die Luft schwül, daß sie im Sonnenlichte
über die Fläche des Bodens hinzitterte; kaum daß ein Gräschen nickte oder daß
unhörbar fast die Halme und Ähren in den Kornfeldern geknarrt hätten, so
bleischwer lag die Todesruhe auf allen Lebendigen.

Nur eine Leiche ward heute vom Dorfe herübergetragen. Es war verordnet, daß in
diesen Sterbensläuften das Trauergefolge allezeit dem Sarg vorausgehe. Dieser
Vorsicht bedurfte es heute nicht. Die beiden Träger bildeten zugleich das ganze
Gefolge, und hätten sie nicht der verstorbenen Frau des Schultheißen die letzte
Ehre als einen freiwilligen Liebesdienst erwiesen, so würde die Leiche wie
tausend andere in einem ungeweihten Loche verwest sein gleich dem Aas eines
gefallenen Viehes.

Als sich die beiden Männer mit dem roh gefugten Kasten, der als Sarg dienen
mußte, dem Kirchhoftore näherten, fanden sie eine grausige Schildwacht vor
demselben. Zwei große abgemagerte Hunde, in denen der Hunger die Wolfsnatur
wieder geweckt, daß sie auf Schlachtfeldern und Kirchhöfen ihre Speise suchten,
schauten die Männer knurrend, mit gefletschtem Gebisse an. Doch als diese
herzhaft gegen sie herantraten, flohen die Bestien ganz wie ein Raubwild, so
entwöhnt waren sie des Anblickes lebender Menschen.

Am Chor der Kirchhofskapelle setzten die Träger den Sarg nieder und begannen
eilfertig den Boden zu einer flachen Grube aufzuschaufeln. Nach einer Weile sah
der eine – es war der Glöckner –, indes er ein wenig verschnaufte, den anderen
mit großen Augen an und sprach: »Kamerad, wir sind ein Paar Totengräber, wie
sich's selten zusammenfindet. Aber so schmächtig und blaß Ihr aussehet, scheint
Ihr doch das harte Geschäft aus dem Fundament zu verstehen. Unser Herrgott hat
allerlei Kostgänger von allerlei Geschmack, doch ein Geschmack wie der Eurige
ist mir noch nicht vorgekommen. In dem Pesthaus kneipt Ihr Euch ein wie in der
Schenke, unter dem Galgen tummelt Ihr Euch wie unter einem Kirmesbaum, und wenn
Ihr einmal extrafrische Luft schöpfen wollt, dann spaziert Ihr auf den Kirchhof
und pfuscht dem Totengräber ins Handwerk.«

»Sagt lieber, es gibt allerlei Soldaten«, erwiderte der bleiche Fremde. »Es
gibt Soldaten, die im Dienste ihres irdischen Herrn und zur Sättigung ihrer
eigenen Lüste morden, plündern und verwüsten. Ich bin ein Soldat, der, im
Dienste seines himmlischen Herrn und daß ich meiner Seelen Seligkeit gewinne,
zu heilen sucht, zu retten, zu erquicken, zu beschützen. Wenn Ihr begreift, daß
sich der weltliche Kriegsmann lustig in die Schlacht stürzen mag, warum könnt
Ihr nicht fassen, daß ein Streiter des Herrn in stiller Freudigkeit durch alle
leibliche Gefahr hindurchgehe, um da und dort eine Seele aus des Satans Händen
zu retten?«

Schweigend hörte der Glöckner zu, und ohne daß beide ein Wort weiter
wechselten, vollendeten sie die Grube und senkten die Leiche ein. Der Fremde
erhob sich, als wolle er ein Gebet sprechen; der Glöckner aber rief ihn scharf
an: »Halt, Freund, den Segen spreche ich!«

Danach warfen sie rasch die Schollen auf den Sarg, gleich als fürchteten sie
sich, je länger je mehr, auf dem Kirchhof zu bleiben. Der Glöckner murmelte bei
jedem Wurf: »So leicht der Schultheißin, so schwer dem Schultheiß!«

Da fragte ihn der andere, was dieser Spruch bedeute. Veit fuhr anfangs fort,
als ob er nichts gehört habe; endlich brummte er aber doch zur Antwort, ohne
aufzublicken: »Dem Schultheißen soll jede Scholle, die ich auf dieses Grab
werfe, wie ein Fels auf die Brust fallen; der guten Frau Katharine aber soll
die Erde leicht sein. Seht! während ich allein aus ganz Löhnberg der
Schultheißin die letzte Ehre erweise, beschimpft und ruiniert der Schultheiß
mein Kind.«

»Und warum übt Ihr denn den gefährlichen Liebesdienst?«

»Wie?« rief Veit, scharf aufblickend. »War Frau Katharine nicht meine Base?
Soll ein Glied meiner Freundschaft unbegraben bleiben? War sie nicht eine gute
Frau, die ich mit eigenen Händen begraben hätte, auch wenn sie mich gar nichts
anginge? Und muß ich's nicht meiner Grete zulieb tun, die der Base in der
letzten Not beigestanden hat und die nun um ihrer Barmherzigkeit willen leiden
muß? Aber so leicht der Schultheißin, so schwer dem Schultheiß!«

»Seht, Veit«, sprach nun der Fremde lächelnd, »wenn Ihr um deswillen Euch nicht
scheuet, auf dem Kirchhof frische Luft zu schöpfen, wie konntet Ihr Euch
wundern, daß ich aus so viel beweglicheren Gründen das gleiche tue?«

Der Glöckner ließ die Schaufel stehen, als versage ihm die Kraft, und blickte
lange traurig in die halbgefüllte Grube. Da ging ihm endlich das Herz auf, und
er vertraute dem Genossen, was ihn schon den ganzen Morgen so trübsinnig
gemacht, daß er fast kein Wort reden, sondern viel eher habe heulen mögen.

Der Schultheiß hatte auch die Grete einstecken lassen. Die silbernen 
Armspangen, die man bei ihr gesehen, konnten den Verdacht eines Diebstahles
rechtfertigen. »Man kann allerlei Geschrei machen«, sagte Veit, »denn es ist
vorgekommen, daß diebische Hexen, welche der Pestkranken warten sollten,
denselben die Kehle voll Heidekraut stopften, damit sie nicht schreien konnten
und erstickten. Inzwischen plünderten dann die verfluchten Weibsbilder das Haus
aus.«

»Und glaubt Ihr, daß der Schultheiß Eure Grete wirklich solcher Frevel
bezichtige?«

»O nein, so weit wird er nicht gehen. Aber zwicken und ängstigen und verderben
wird er uns alle, mich und die Grete und den Schmied, und wird nicht ruhen, bis
er uns aus Löhnberg vertrieben hat. Denn Ihr wißt, wie es die großen Herren
samt ihren Amtleuten und Dienern in dieser betrübten Zeit treiben, überall
machen sie Halbpart mit den plündernden und pressenden Soldaten; darum können
sie's nicht ertragen, wenn ein paar gescheite und ehrliche Leute daneben stehen
und das Ding mit anschauen. Außer uns dreien sind aber alle gescheite Leute in
Löhnberg gestorben und verdorben, die anderen sind nur noch eine Gemeinde von
Eseln. Auch trägt's ein Schelm nicht gern, wenn sein Nachbar besser ist wie er;
und daß die Grete von des alten Sünders Liebesanträgen nichts hat wissen
wollen, hat ihn erst recht teufelswild gemacht. Kurzum, einer muß weichen aus
dem Dorf, wir oder der Schultheiß. Aber dies sage ich, und es wird sich
erfüllen: von dem Tage an, wo ich diese Schollen auf dieses Grab geworfen, wird
der Schultheiß auch keine frohe und gesunde Stunde mehr haben!«

»Ihr frevelt, Veit!« rief der Fremde. »Wie wollt Ihr wissen, was Gott über
dieses Mannes Zukunft verhängt hat?«

Da erhub der alte Veit seine Stimme mächtig und sprach, indes er das letzte
Rasenstück zu Häupten des vollendeten Grabes legte: »Es gibt allerlei
Erkenntnis. Ich bin ein ungelehrter Mann, und die Erkenntnis, die Euer ist,
hab' ich nicht. Aber es gibt auch noch eine andere Erkenntnis, die den Menschen
bei Nacht überschleicht wie der Tau die Wiese, eine Erkenntnis, die in allen
Wesen steckt, in Blumen, Gras und Bäumen, im Tiere und auch im Menschen, aber
lauterer meist im Ungelehrten als im Gelehrten. Das ist jene Erkenntnis, welche
den Blättern des Linden- und Weidenbaumes sagt, daß sie auf St. Veitstag sich
wenden sollen zur Weissagung, daß nun in wenig Tagen auch die Sonne, wenn sie
am höchsten kommt, sich wenden wird; das ist jene Erkenntnis, welche es dem
Wunderborn zu Glonach eingibt, daß sein Wasser bei nahender Friedenszeit der
Menschen Herz erfreut wie ein guter Wein, bei drohendem Krieg aber Blut und
Asche führt; jene Erkenntnis, welche der Sonne gebietet, daß sie am Osterabend
tanze nach den Worten des Psalms, und zwar tanzt sie – das sage ich Euch von
wegen des Rosenkranzes, den Ihr tragt, – nicht auf den Ostertag des
Gregorianischen, sondern des Julianischen Kalenders. Ruft der Kuckuck nicht mit
heiserer Stimme, wenn im Mai noch Frost kommen soll, verkündet er nicht teure
Zeit, wenn er nach Johanni ruft? Heult nicht der Hund dumpf und schaurig, wo
ein Mensch in kurzem sterben wird? Ahnt nicht das Käuzlein, welches sich
wochenlang vor des Kranken Fenster setzt und klagend ruft: ›Komm mit‹, bis dem
Sterbenden der letzte Atem ausgegangen ist, wann und wo der Tod über die
Schwelle schreiten wird? Warum sollte dies nicht gleicherweise der Mensch
vorahnen können?«

»Auch ein gescheites Huhn, Veit, läuft manchmal in die Brennesseln. Wißt Ihr
denn, ob Eure eingebildete Weisheit nicht ein Spiel des Teufels mit Eurer armen
Seele ist? Tier und Pflanze mögen uns dunkle Vorzeichen geben; der Mensch aber
soll sich nicht vermessen, mehr wissen zu wollen, als was ihm Gott durch die
Kirche offenbart und durch den klaren, allen gemeinen Verstand.«

Da wurde der Glöckner noch stolzer als zuvor und sprach: »Ihr sollt mich nicht
für einen Hexenmeister, Gaukler oder Narren halten. Was ich noch keinem
Menschen erzählt, will ich Euch erzählen. Vor fünfzehn Jahren lag ich todkrank.
Es war ein großer Jammer: denkt Euch meine Frau mit den kleinen Kindern. Ich
wußte ganz deutlich, daß man mich verloren gab; in einer hellen Stunde, wo mich
der Fiebertraum verließ, hörte ich, wie meine Frau zu den Kindern sagte: ›Gehet
hinauf auf die Kammer und betet, daß euer Vater nicht sterbe; denn jetzt ist
bald alles verloren. Aber wenn gar kein Heulen und Flehen mehr hilft, dann hat
doch oft noch das Gebet eines kleinen Kindes geholfen; denn der Bitte eines
unschuldigen Kindes vermag der liebe Gott am schwersten zu widerstehen.‹ Diese
Worte hörte ich, wußte nun, wie es mit mir stand, und dachte: ›Jetzt muß es
also gestorben sein.‹ Da kam es mir aber gar grausam vor, daß ich jetzt schon
fortgehen solle und Weib und Kind so hilflos zurücklassen, und ich bat den
Herrn Christus, er möge mir ein Zeichen geben, ob ich denn nicht noch eine
kleine Frist länger leben dürfe, und fiel in eine tiefe Ohnmacht. Wie ich aber
wieder zu Sinnen kam, da hörte ich eine Stimme – ob ich gleich keinen Menschen
sah –, die sagte mir klar und vernehmlich, fünfundsiebzig Jahre müsse ich erst
überdauern, dann sei es Zeit, mich zur Abfahrt zu rüsten. So ist's verheißen,
und so wird's geschehen. Von der Stunde an war meinem inneren Gesicht eine
helle Leuchte aufgesteckt. Ich las fleißiger als zuvor in der Bibel, ich trug
mir alte Kalender und Aspektentafeln zusammen, man nannte mich einen
Propheten.«

»Und glauben die anderen an Eure Prophetenkraft?«

»Sie bauen Häuser darauf!« entgegnete Veit fast trotzig fest.

»Und baut Ihr selber Häuser darauf?«

Da stutzte der Prophet. »Ich werde wohl manchmal irre an mir selbst. Das sage
ich Euch, Euch allein! Aber das glaubet mir, auf jene Verheißung, die meines
eigenen Lebens Länge betrifft, baue ich Häuser. Ich kenne seitdem keine
Todesfurcht mehr; mit dem fünfundsiebzigsten Jahre mag sie kommen. In der
Schlacht wie in der Pest bin ich so sorglos mitten hindurchgegangen, als sei
das alles nur ein Kinderspiel. Und wenn die anderen sehen, daß einer so an sich
glaubt, dann glauben sie auch an ihn. – Aber mir deucht. Ihr müsset wohl auch
eine solche Verheißung haben, da Ihr den Tod so gar nicht fürchtet. Und sehet,
die Leute glauben darum, Ihr seiet zum wenigsten ein Gespenst oder der
Ehegemahl der Pest oder ein Stück vom leibhaftigen Teufel. Und wenn Ihr nun
innewerdet, wie Ihr mit Eurem Verständnis und Eurer Kraft dieses einfältige
Volk überragt, kommt Euch da nicht auch manchmal der Gedanke, den Leuten etwas
zu prophezeien?«

»Ich prophezeie niemals«, erwiderte der Fremde würdevoll. »Ich verkünde nur,
was allen geoffenbart ist, nicht ein Geheimwissen, das mir allein enthüllet
wäre. Aber so verdunkelt ist das Gedächtnis dieser Offenbarung, daß in diesen
Zeiten als ein Prophet erscheint, wer doch nur ein Prediger ist.«

Die zwei wunderlichen Totengräber gingen vom Kirchhof ins Dorf zurück. Dort
hatte sich inzwischen ein seltsames Schauspiel gerüstet. Der Schultheiß hatte
kurze Justiz geübt.

Eine Trommel ging durch die Gassen und lockte in den wenigen bewohnten Häusern
halb furchtsame, halb neugierige Gesichter ans Fenster. Aber jeden überlief es,
als er den Aufzug erblickte und dessen Sinn erriet. Der Ausrufer zog mit dem
Trommler voran, und hinterdrein schritt, von den zwei Ortsknechten begleitet,
mit einem Strohkranz um den Kopf – Grete, als sei sie des Diebstahls
überwiesen. Über der Stirn waren die silbernen Spangen im Kranze befestigt,
damit jedermann sehen möge, was die Delinquentin gestohlen habe. In gemessenen
Zeiträumen schwieg die Trommel, und dann verkündete der Ausrufer Vergehen und
Urteil der Bestraften. Es war dies die gelindeste Strafe und doch die
beschimpfendste; einem Dieb, der noch nicht reif war für den Turm oder den
Galgen, gab man gleichsam die erste Verwarnung, das consilium abeundi, durch
Austrommeln.

In einer harten und rohen Zeit wird auch der einzelne härter und männlicher
oder stumpfer in seinen Empfindungen. Wir ertrügen's nicht, was unsere
Vorfahren ertragen haben, die in dreißigjährigem Elend groß gewachsen.

Grete war blaß, ihre Knie zitterten wohl auch, und die Lippen zuckten und
zwinkerten manchmal, wie wenn das Weinen hervorbrechen wolle. Doch in diesen
Zügen voll tiefer Scham und mächtigen Schmerzes war zugleich das Bewußtsein des
Stolzes der gekränkten Unschuld ausgesprochen. Die Braut im Strohkranze
erschien nicht wie eine Verbrecherin; sie erinnerte an die Bräute aus der alten
Zeit, die einen Distelkranz zum hochzeitlichen Kirchgang aufsetzten, einen
Kranz aus Kreuzdisteln, daß sie auch in der Freude des Hochzeitstages eingedenk
seien des künftigen Kreuzes der Ehe.

»Man sieht ihr die Betrübnis nicht sonderlich an«, meinte ein Weib aus der
kleinen Schar der Gaffer. Aber ein alter Mann antwortete darauf mit dem alten
Spruch: »Das Hemd bedeckt alle Herzenspein! Und keiner weiß, wie's in des
Mädchens Herzen aussieht.«

Der Schultheiß hörte die Trommel von fern in der Ratsstube. Er hatte nämlich
dort seither sein Quartier aufgeschlagen, da er noch nicht wagte, in sein
eigenes Haus zurückzukehren. Der Aufzug mußte bald um die Ecke biegen und aus
den Fenstern des Rathauses sichtbar werden.

Da ging die Tür auf, und Veit, der Glöckner, trat herein und mit ihm der fremde
Mann. Des Glöckners Gesicht war von wilder Zornesglut übergossen. Wie hätte er
jetzt noch an sich halten können! Er ballte die Faust, er rollte die Augen;
hätte ihn der Fremde nicht gleich einem Zauberer in der wildesten Wut gebannt,
er würde den Schultheißen auf der Stelle erwürgt haben.

»Herr Vetter«, rief er, »ich will Euch nur eine kleine Geschichte erzählen.
Seht, da Ihr Eure Frau freventlich verstoßen und in der Scheuer elend hattet
umkommen lassen, ward sie von dem Mädchen, das man eben austrommelt, getreu
verpflegt. Das wißt Ihr. Das letzte Andenken, was die Base der Grete sterbend
vermachte, waren die Armspangen. Ihr wollt mein Zeugnis nicht gelten lassen.
Gut! Die Wahrheit wird schon noch an den Tag kommen. Da Eure Frau noch nicht
kalt geworden war, begegneten wir einander; wir dachten an die tote Base, Ihr
aber wolltet schön tun mit der Grete. Wißt Ihr noch, wie sie da aufs Sterbehaus
zeigte und sprach: Herr Schultheiß, es liegt ein Totes drinnen! Unser Herrgott
spricht nit, aber er richt't! – Ihr wißt das noch. Kommt her ans Fenster« – und
er riß den Widerstrebenden mit starkem Arm dorthin, – »seht hier, Herr Vetter:
die Trommel voran – das blasse Kind mit dem Strohkranz in den Haaren – auch ein
kleines Häuflein gaffenden Lumpenvolkes stumm hinterdrein, – Herr Schultheiß,
unser Herrgott spricht nit, aber er richt't!«

In diesem Augenblicke erschaute der Schultheiß den fremden Mann, den Pestmann,
der bis dahin unbemerkt im Hintergrund gestanden hatte.

Entsetzt fuhr er zurück, als sei der Eindruck der Worte des Glöckners nichts
gegen den Schrecken dieses Anblicks, und stotterte:

»Was wollt Ihr hier?«

In ganz ruhigem, kaltem Ton, der seltsam abstach gegen die Wut des Glöckners
und das Entsetzen des Schultheißen, erwiderte der Angeredete: »Ich habe nur
meinem Freunde, Veit Kreglinger, das Geleit hierher gegeben, und wir beide
kommen soeben von dem Begräbnis Eurer verstorbenen Frau. Auch ich hoffe, die
Wahrheit wird an den Tag kommen. Binnen heute und vierzehn Tagen, Herr
Schultheiß, werdet Ihr Rechenschaft geben müssen über Euer Richteramt. Gedenkt
an mich!«

Mit diesen Worten zog er den Glöckner hinweg aus der Ratsstube. Der Schultheiß
aber stand wie eine Bildsäule. Auf die Straße konnte er nicht blicken: dort
ging der Zug mit dem Mädchen, und in das Zimmer noch weniger: dort war der
Pestmann. So stand er als ein armer Sünder mitteninne zwischen dem Anblick
seines Verbrechens und der rächenden Gerechtigkeit.

Als aber der Glöckner und der Fremde die Treppe hinabstiegen, konnte sich Veit
trotz seines Zornes und Schmerzes doch nicht enthalten, dem Begleiter
zuzuflüstern: »Vorhin habt Ihr gesagt, Ihr prophezeitet niemals; seht, eben
habt Ihr doch prophezeit!«

Fünftes Kapitel

Der Schultheiß war nicht ganz so schlimm, wie er aussah. In ruhigen Zeiten wäre
er ein polizeimäßig rechtschaffener Mann gewesen, der nichts Schlimmes getan
hätte, damit ihm nichts Schlimmes widerführe. Aber für die Zügellosigkeit der
Kriegsjahre langte seine Sittlichkeit nicht. Er ließ sich gehen und fiel so aus
einer Lumperei in die andere. Dennoch wußte er seine Haltung als gestrenger
Dorfregent lange zu bewahren. Indem er anderen imponierte, schaffte er sich
Mut, und indem er andere abstrafte, machte er sich selber warm für Tugend und
Gerechtigkeit.

Als der Glöckner mit seinem Genossen hinweggegangen war, fand der Schultheiß
bald die Fassung wieder. Es ward ihm ganz lächerlich, daß er sich von den
beiden Burschen so hatte erschrecken lassen. Ein verwünschtes Ding war es nur,
daß ihm der liederliche Vers fortwährend im Kopf summte, den ihm der Glöckner
zu Ohren gesungen, als selbiger von der Leiche seiner Frau kam:

»Und als mein' Frau gestorben war,
Da legt' man sie aufs Stroh,
Ich sollte drüber weinen
Und war doch gar so froh!«

Da sich der Schultheiß ins Bett legte, war es ihm, als sei ein wahrer
Hexenspruch in dem Vers. Hundert- und tausendmal mußte er ihn in verzweifelter
Lustigkeit vor sich hinsingen und konnte nicht einschlafen. Er wollte sich auf
ernstere Gedanken bringen, aber die waren so unheimlich wie die lustigen.
Binnen vierzehn Tagen sollte er zur Rechenschaft gefordert werden über sein
Richteramt. So hatte der Pestmann prophezeit. Damit hatte er ihm doch wohl auf 
diese Frist den Tod verheißen, und der Pestmann mußte sicherlich kompetent sein
in diesem Stück. »Aber wenn ich auch demnächst zum Teufel fahren müßte, in den
nächsten vierzehn Tagen tue ich es nun erst gerade nicht, dem Pestmann zum
Trotz!« So sprach der Schultheiß zu sich selbst. Dann ward er aber plötzlich
wieder sehr nachdenklich. Wenn diese Hitze, die ihn durchglühte, schon das
Fieber der Krankheit wäre? Er hielt gar oft die Hand an die Stirn und den Puls
– der ging zwar etwas rascher, doch nicht so rasch, wie ihn das Fieber, sondern
nur wie ihn das böse Gewissen zu treiben pflegt, – und fragte sich, ob er denn
wirklich schon von der Pest befallen sei; und dazwischen sangen ihm unheimliche
Stimmen aus jeder Ecke der Kammer in hundertfachem Chor den Vers entgegen:

»Und als mein' Frau gestorben war,
Da legt' man sie aufs Stroh –«

Doch der Schultheiß war kein Schwachkopf, der vor Angst krank wird. Er kämpfte
sich tapfer durch die wüste Nacht, und als er sich des anderen Morgens nicht
den Schlaf, sondern bloß die Ermattung aus den Augen wusch, wusch er auch die
bösen Träume aus seiner Seele.

Er wollte auf andere Gedanken kommen und ging darum in die große Ratsstube, die
zuzeiten auch als Gerichtsstube diente, um dort zu arbeiten. Über der Tür stand
nach der Sitte der Zeit ein alttestamentlicher Spruch; der war dem Schultheißen
seit den Kindertagen wohlbekannt, doch gar lange hatte er die Steinschrift
nicht wieder gelesen. Jetzt blieb er stehen und las:

»Sehet zu, was ihr tuet: denn ihr haltet das Gericht nicht den Menschen,
sondern dem Herrn, und er sitzt mit euch im Gericht.« 2. Chron. 199, 6.

Da fuhr dem Schultheißen ein Schreck durch die Glieder, denn mit dem Spruch
ging ihm der andere Spruch durch den Sinn, den ihm Grete vor dem Sterbehause
und gestern der Glöckner zugerufen: »Unser Herrgott spricht nit, aber er
richt't.« Und nun war auch der Spuk der Nacht für den ganzen Tag wieder
losgelassen im Kopfe des Schultheißen. Der leichtfertige Vers, der ihn gestern
im wachen Traum gequält, und der bedenksame Spruch klangen ihm fort und fort im
Ohr zusammen wie Glockengeläute, das nicht stimmen will. Am Abend sagte der
gemarterte Mann zum Ortsknecht, seinem einzigen Vertrauten: »Es läutet mir im
Kopf mit zwei Glocken, die wollen nicht rein miteinander klingen; es ist ein
Geläut, das mich in des Teufels Kirche ruft!« Als die Abendglocke vom
Löhnberger Kirchturme in das friedliche Tal hinaustönte, wollte es dem
Schultheißen fast den Kopf zersprengen, so daß er die Ohren in ein Kissen
steckte. Denn der alte Veit war es ja, der die Glocke zog, und es war dem
Schultheißen, als riefe ihm der Glöckner fortwährend durch den Gesang der
Glocke zu: »Unser Herrgott spricht nit, aber er richt't.« Und da die
Abendglocke längst verstummt war, mußte der Schultheiß den Spruch doch noch
lange nach dem Taktmaß und Tonfall des Geläutes vor sich hinsingen.

Am folgenden Morgen bemerkte der Ortsknecht dem Schultheißen: der Herr sehe
sehr blaß und hohläugig aus. Da flog es dem Schultheißen rot wie Scharlach über
das überwachte Gesicht, und er gab dem Ortsknecht eine Ohrfeige dafür, daß
derselbe rot und weiß nicht unterscheiden könne.

Nach einer Weile zog er den Knecht ans Fenster, deutete auf einen Tannenbaum,
worauf ein Rabe saß, und fragte, wie ihm das Geschrei klinge, das der schwarze
Vogel rastlos ausstoße.

Der Ortsknecht sprach: »Der Vogel ruft seinen eigenen Namen: – Rab! Rab!«

»Nein«, entgegnete zornig der Schultheiß, »wärest du nicht ein tauber Esel, so
würdest du hören, daß dieser Vogel: Grab! Grab! ruft. Grab! Grab! schreit er
mir schon seit zwei Stunden ins Ohr. Seit zwei Stunden mühe ich mich, ihn zu
verjagen; aber je mehr ich scheuche und lärme, um so fester bleibt er sitzen,
und um so lauter und deutlicher ruft er mir zu: Grab! Grab! Laufe, was du
kannst; bringe mir den alten Glöckner hierher und seinen Spießgesellen, den
Mann, dessen Namen man nicht nennen darf, den fremden Mann, der mit seinem
weißen Käsegesicht dreinschaut wie der Tod von Ypern. Sie sollen den Zauber
lösen, den sie auf diesen Vogel gelegt haben; sie sollen mir den Vogel
verscheuchen, sie allein können das, oder ich liefere sie an den Brandpfahl als
überwiesene Hexenmeister. Ah, der Rabe schreit immer stärker! Ich merke schon,
man muß etwas sanftere Saiten aufziehen gegen seine Gebieter.

Ich verspreche ihnen sicheres Geleit – hörst du! –, nur den Raben sollen sie
mir zur Ruhe bringen. Alle Gunst und Freundlichkeit sei ihnen gewährt – den
verfluchten Spitzbuben, – allein es ist besser, in die Suppe geblasen, als das
Maul verbrannt, – nur den schwarzen Vogel sollen sie fortjagen. Oder vielleicht
hat es gar dem Pestmann gefallen, sich selber in diesen Raben zu verwandeln?
Dann würde ich Euch raten, hochansehnlicher Herr im schwarzen Rock, Euch mit
mir gütlich auszugleichen, zu schweigen und abzuziehen. Obgleich ein großer
Zauberer, könntet Ihr doch über kurz oder lang einmal in meine richterlichen
Hände fallen – auch die besten Schwimmer ersaufen zuweilen, – und da wäre dann
ein Dienst des anderen wert!«

So sprach der Schultheiß nicht im Fieber, nicht übergeschnappt, sondern bei
klaren Sinnen; nur das böse Gewissen ließ jetzt auch die Pulse seines Geistes
etwas rascher gehen wie schon seit vorgestern abend die Pulse seines Leibes.

Der Ortsknecht kam mit der Meldung zurück, daß der Glöckner samt seiner Tochter
und dem Pestmann spurlos verschwunden seien. Von der ganzen Sippschaft sei nur
noch Konrad, der Schmied, zu haben, der fest im Turme sitze. Ob er den Schmied
nicht bringen solle, damit er als künftiger Schwiegersohn des alten
Hexenmeisters den Raben verscheuche.

Der Schultheiß erwiderte aber rasch und fest: »Nein; der Schmied bleibt sitzen.
Um seinetwillen schreit der Rabe nicht. Er hat das Feuer vor der Morgenglocke
angezündet: er büßt seine gerechte Strafe.«

Noch am selben Tage sprachen die Löhnberger Bauern von nichts anderem, als daß
der alte Veit und der Pestmann dem Schultheißen prophezeit haben, binnen
vierzehn Tagen müsse er um seiner Sünden willen an der Pest sterben.

Allein so scharf man auch von Stund' an des Schultheißen Mienen und Reden
bewachte, – er schien so sorglos zu leben wie einer. Nur der Ortsknecht konnte
von anderen Dingen berichten, und die kranke Gesichtsfarbe, die eingefallenen
Wangen mochten erraten lassen, wie es dem Schultheißen in einsamen, unbewachten
Stunden und in den schlaflosen Nächten zumute sei. Im Amte begann der Mann
strenger, gerechter, exemplarischer zu werden als je vorher; und die Löhnberger
meinten: hätte man ihrem Schultheißen nur von Anfang an die Pest verheißen,
dann würden sie das beste Regiment im ganzen Land gehabt haben.

Je mehr die Frist der vierzehn Tage ablief, um so größer ward die
Selbstquälerei des Schultheißen. Vor dem letzten Tag fürchtete er sich am
meisten. Denn obgleich mit jedem glücklich überstandenen Tage die
Wahrscheinlichkeit größer ward, daß die ganze Prophezeiung Trug gewesen, so
wurde doch auf der anderen Seite die Möglichkeit der Erfüllung auf einen immer
kleineren und bestimmteren Zeitraum zusammengedrängt. Wir sind alle zur
Todesstrafe verurteilt, aber für die höchste Seelenqual, die wir dem gröbsten
Verbrecher diktieren, halten wir es dennoch, die Todesstunde bestimmt
vorauszuwissen.

Der Schultheiß zweifelte zuletzt gar nicht mehr, daß ihn in der Nacht vom
dreizehnten zum vierzehnten Tag die Pest befallen werde. Er beschloß darum,
sich für diese Nacht wenigstens in die festeste Zitadelle vor der gefürchteten
Feindin zurückzuziehen. Die Zitadelle glaubte er in dem Gemeindebackofen
gefunden zu haben. Schwitzen ist ein Universalmittel des Bauern, besonders
hielt man es für ein gutes Präservativ wider die Pest. Mit dem Angstschweiß
hatte es der Schultheiß schon seit dreizehn Nächten genügend versucht; er
wollte jetzt zur eigentlich medizinischen Schwitzkur schreiten.

Den Tag über – es war Montag – hatten die Ortsbürger ihr Brot für die Woche
gebacken, so daß der Ofen die Nacht hindurch noch eine gewaltige Wärme hielt.
Aber ganz allein die Nacht im Backhause zu verbringen, wagte der Schultheiß
schon nicht mehr. Er weihte daher seinen letzten Freund, den Ortsknecht, in das
Geheimnis ein, befahl ihm, Mantel und Hellebarde zu nehmen und die Nacht im
Backhause Schildwacht zu stehen.

Das Gemeindebackhaus von Löhnberg lag aber – und liegt noch – außer der
Ringmauer am Fuße des Schloßberges neben dem kleinen Weiher, oberhalb dessen
die abgebrannte Schmiede gestanden hatte. Der Türbalken zeigte den Hausspruch:

»Hier wird gebacken Brot und Kuchen
– Den tun die Weibsleut gern versuchen –;
Versuch uns Herr mit keiner Not
Und segne unser täglich Brot.«

Zuerst trat man in eine kleine Backstube, deren Hintergrund dann mit dem Ofen
abschloß.

Als es dunkelte und stille geworden war, schlich der Schultheiß mit seinem
Begleiter zu diesem einsamen Häuschen. Eine mehr als südländische Hitze glühte
noch nach in dem Ofen, denn damals sparte man noch kein Holz; dazu roch der
Ofen gar köstlich nach frisch gebackenem Brot.

Nachdem der Schultheiß die verglommenen Kohlen gehörig untersucht hatte, damit
er nicht am Ende selber über Nacht gebacken werde, kroch er in den Ofen und
schloß die Tür so, daß er nur durch einen kleinen Ritz in die Backstube sehen
und notdürftig frische Luft einziehen konnte. Dem Ortsknecht befahl er, nicht
vor der Tür, sondern in der Backstube Wache zu halten, auf daß ihn niemand vom
Wege aus erspähe. Damit der arme Teufel nicht gleichfalls wenigstens eine
Schwitzkur zweiten Grades mitmachen müsse, war ihm erlaubt, die Tür ins Freie
offenzulassen.

Der Mann im Ofen hatte alsbald eine unsägliche Hitze auszuhalten; er schwitzte
im voraus zur Präservierung für mindestens zwei ganze Pestepidemien. Dennoch
ertrug er diese äußere Hitze leicht. Inwendig dagegen verzehrte ihn eine weit
schrecklichere Glut.

»Wenn es schon so heiß ist in diesem ausgebrannten Backofen«, sprach er zu sich
selbst, »wieviel heißer muß es dann noch in der Hölle sein!« Der anfangs so
süße Brotgeruch deuchte ihm nach einer Stunde schon unerträglich, aber wieviel
unerträglicher möge der Geruch erst in des Teufels Backofen werden, wo man
tausendmal tausend Jahre nichts als Pech und Schwefel zu riechen bekomme!
Zuletzt befiel ihn ein solcher Abscheu vor dem Geruch des Brotes, daß es ihm
war, als könne er niemals mehr mit Genuß ein Stück Brot essen, als sei der
Segen, der in dem Hausspruch des Backhauses erbeten war, von nun an von seinem
Brote genommen. Und er gedachte dabei zum erstenmal so manchen Mannes, der in
den letzten Jahren in seiner Gemeinde Hungers gestorben, ohne daß er sein Stück
Brot mit ihm hatte brechen mögen.

Der arme Sünder im Backofen versuchte zu beten. Da kam ihm der Gedanke, sein
Gebet sei wohl zu vergleichen dem Gesang der drei Männer im Feuerofen, so daß
er selber anhub zu singen. Aber der Teufel mußte ihn reiten, daß sein Gesang
immer wieder in den Vers überging:

»Und als mein' Frau gestorben war,
Da legt' man sie aufs Stroh –«,

und sein Gebet und Gesang erschienen ihm wie ein Spott auf die Schrift, denn
solche Verse hatten Sadrach, Mesach und Abednego nicht gesungen, da sie im
glühenden Ofen Nebukadnezars saßen.

Der Schultheiß schaute, als es mit dem Beten nicht glücken wollte, durch den
Ritz hinaus, und durch die offene Tür konnte er sogleich ins Freie sehen. Aber
da lagen auch die Trümmer von der Brandstätte des Schmiedes vor seinen Augen,
und der leichtfertige Vers des Glöckners samt dem Drohspruch seiner Tochter
erschütterten ihm wieder das Gehirn.

In der Verzweiflung wollte er ein Gespräch mit seinem Wächter, dem Ortsknecht,
anknüpfen, der wider die Wand der Backstube gelehnt regungslos dastand, als sei
er eingeschlafen. Der Schultheiß sagte ihm freundliche Worte und suchte recht
zutunlich aus seinem Backofen heraus zu plaudern. Aber der Kerl gab keine
Antwort. Der Schultheiß erhob seine Stimme immer lauter, rief ihn bei Namen –
keine Antwort erfolgte. Da sprang er endlich in heller Wut aus seinem Backofen
hervor, doch auch nicht ohne Angst, der Teufel möge seinem Spießgesellen
bereits zum Vorspiel den Hals umgedreht haben. Doch als er ihn am Mantel faßte
und aufrütteln wollte, blieb der Mantel in seiner Hand, und der Stock, daran
der Mantel gehangen, fiel um, und der Hut, der auf dem Stock gesessen, rollte
zur Erde, und nur der Spieß blieb fest stehen, denn der Ortsknecht hatte ihn
tief in den Boden eingestochen, als er sich davonschlich, um sich zu Hause ins
gute Bett zu legen und dem unheimlichen Schultheißen nur Hut, Mantel und Spieß
zur Schildwacht zurückzulassen.

Der Schultheiß aber kroch ganz gebrochen in seinen Backofen zurück und schloß
die Tür so fest, daß er schier hätte ersticken mögen, und schaute auch nicht
mehr zum Ritz hinaus. Der Ortsknecht war der einzige gewesen, dem er sich stets
huldvoll erwiesen, vordem ein Bettler, der ihm nun sein ganzes Wohlergehen zu
danken hatte. Und dieser einzige schlich sich feige davon, wo sein Gönner die
erste kleine Aufopferung von ihm forderte, und ließ ihm eine Vogelscheuche
statt eines hilfreichen Freundes zurück! Da schaute der Schultheiß zum
erstenmal seine eigene Herzlosigkeit wie im Spiegel, denn sein eiskalter
Egoismus war die Quelle seiner schwersten Sünden gewesen. Er hätte weinen mögen
darüber, daß ihm ein so lumpiger Gesell wie der Ortsknecht die Freundschaft
gekündigt, und es war ihm, als stehe er jetzt schon vor dem Gericht, welches
ihm der Pestmann verheißen hatte. Jetzt fühlte er erst, wie es seiner Frau
mochte gewesen sein, da er sie in ihrer letzten Not verlassen.

»Aber soll ich denn dafür«, so dachte er dann wieder, »sogleich mit dem Leben
daran? Laufen doch so viele größere Spitzbuben im Lande herum, die keineswegs
mit der Pest gestraft werden, die alt werden wie Methusalem! Ist Gottes
Gerechtigkeit wie der Menschen Gerechtigkeit, die den kleinen Dieben eiserne
Ketten anlegt, den großen goldene? Nein, an mir ist noch lange nicht die Reihe,
daß ich für meine Sünden den Tod erleiden müßte! Weil Gott gerecht ist, darum
kann er mich jetzt noch nicht vor sein Gericht fordern.« So appellierte der
Schacher an Gottes Gerechtigkeit, um der Gerechtigkeit Gottes zu entrinnen, und
mit diesem tröstlichen Gedanken über seine noch zurückstehende Anciennität
unter den mitlebenden bösen Subjekten versank der in seinem Backofen fast bis
zur Ohnmacht erschlaffte Mann endlich in tiefen Schlaf.

Die Sonne stand schon hoch, als der Ortsknecht atemlos zurückgelaufen kam ins
Backhaus, die Ofentür aufriß und ein über das andere Mal schrie: »Herr
Schultheiß! Die Herren aus der Stadt sind gekommen, um wieder einmal einen
Rugtag in Löhnberg abzuhalten. Binnen einer halben Stunde sollt Ihr auf dem
Rathaus erscheinen, auch die Gemeinde schnell zusammenrufen lassen zum
Ruggericht.«

Der Schultheiß, der eben noch vom Jüngsten Gerichte geträumt, wachte auf wie
zum neuen Leben, da er nur vom Ruggericht hörte. Wäre der treulose Ortsknecht
mit einer anderen Botschaft gekommen, so hätte er ihm den Schädel
eingeschlagen; jetzt mochte er ihm fast um den Hals fallen vor Freude. Die
Nacht war vorüber, er war nicht pestkrank, die Weissagung des Pestmannes
erfüllt: er war vor sein Gericht gefordert. Er lachte über sich selbst,
obgleich der sonst so starke Mann vor Schwäche kaum aus dem Backofen kriechen
konnte. War nicht heute St. Bartholomäi, wo alljährlich das Ruggericht in
Löhnberg abgehalten zu werden pflegte? Das konnte man auch ohne Prophetengabe
wissen. Aber das Herkommen war durch Krieg und Pest in den letzten Jahren in
Vergessenheit geraten, und der Schultheiß hatte am wenigsten an den
Bartholomäustag gedacht. Vor einem Gericht von irdischen Richtern fürchtete er
sich aber nicht; die Richter, dachte er, sind alle nicht besser wie ich, und
keine Krähe hackt der anderen ein Auge aus. Darum freute er sich des Rugtages,
als sei derselbe ein Blitzableiter für den Donnerschlag des geweissagten
himmlischen Gerichts.

Die Männer vom Ruggericht, Amtleute, Schultheißen, Heimberger und Geschworene,
saßen bereits im Ratszimmer, als der Schultheiß von Löhnberg eintrat, verstört
in Gesicht und Kleidung und die ganze Stube mit frischem Brotgeruch erfüllend.
Die wenigen Gemeindemitglieder, welche die Schrecknisse der letzten Jahre
überlebt hatten, fanden bequem Platz in dem kleinen Raum. Das Ruggericht hatte
vor versammelter Gemeinde die Tätigkeit der Ortspolizei zu prüfen und sowohl
regelmäßig in bestimmten Terminen als auch unversehens solche Visitationen
anzustellen, dann aber auch Vergehen, die über die Zuständigkeit der
Schultheißen hinausgingen, zur Aburteilung zu bringen. Während der Pest hatte
man das Rügen und Aburteilen unserem Herrgott allein überlassen, drum sah es
das Volk als ein Zeichen der verschwindenden Krankheit an, daß jetzt auch die
Amtleute sich wieder herauswagten zum Rügen.

So elend der Schultheiß aussah, stand er doch fest an seinem Platze und stellte
seinen Mann mit gewohnter Gravität.

Der geschworene Schreiber verlas die sechzehn Rugartikel, in welchen gefragt
wurde, ob einer in der Gemeinde sei, der gestohlen oder betrogen oder Gottes
Wort verachtet habe und was sonst überhaupt zu den Polizeivergehen gehörte. Auf
jeden Artikel mußte der Schultheiß Antwort geben, und der Schreiber nahm sie zu
Protokoll.

Schon war der sechzehnte und letzte Artikel verlesen, der die selbigesmal für
die Löhnberger sehr unverfängliche Frage enthielt, ob jemand in der Gemeinde
sei, der verbotene, ehrenrührige Bücher verbreitet habe, und die Gemeinde
wollte auseinandergehen, indem man die Schlußformel der Rugartikel für einen
leeren Schnörkel anzusehen gewohnt war, als der Amtmann Stille gebot und dem
Schreiber befahl, auch den Schlußparagraphen langsam und vernehmlich
vorzulesen.

Derselbe lautete: »Würde sich aber bei Unseren Schultheißen und Heimbergern
einige Parteilichkeit befinden oder daß sie jemand mit Wissen fälschlich in
Recht und Ehren gekränkt, so wollen Wir selbige mit sonderlichem Ernst hierumb
ansehen und zur Rechenschaft ziehen lassen.«

Als der Schreiber diese Worte verlesen, öffnete der Amtsdiener einen Weg durch
die versammelten Bauern und führte den Schmied in die Ratsstube und den
Glöckner mit seinem Kind, der Grete.

Der alte Veit trat gegen den Protokolltisch vor und sprach: »Mit Verlaub! Ich
klage unseren Schultheißen an, daß er mein Kind mit Wissen falsch verurteilt
und in seinen Ehren gekränkt hat.«

Der Schultheiß fuhr vom Stuhl auf und rief: »Man lasse diesen Menschen nicht
zur Klage, der ein verfluchter Wahrsager und Hexenmeister ist, reif zum
Verbrennen!«

Veit aber trat keck ganz nahe vor den Wütenden und sprach kalt: »Herr
Schultheiß, ich will Euch einen Spruch sagen, den führen sonst die Hexenmeister
nicht im Munde: Unser Herrgott spricht nit, aber er richt't!«

Da brach mit einem Schlage die Selbstbeherrschung des Schultheißen zusammen,
und das Geheimnis seines gemarterten Geistes lag offen am Tage. »Schafft mir
diese drei Gesichter fort!« rief er, wie im Fieber erglühend und zitternd.
»Schon seit vierzehn Tagen verfolgen mich diese Fratzen und das vierte bleiche
Totengesicht dazu, und wo ich mich hinwende, da steht der alte Veit, der
Hexenmeister, und ruft mir seinen verruchten Spruch ins Ohr!«

Die Geschworenen sahen sich bei diesem Auftritte staunend an. Da aber der
Schultheiß, wie von einem Wutanfalle übermannt, nicht nachließ mit Schreien und
Toben wider den Glöckner, so hieß ihn der Amtmann in ein Seitenstübchen führen,
bis er wieder zur Ruhe gekommen sei.

Dann befahl er dem Glöckner, wahrhaftig, daß er's beschwören könne, zu
erzählen, was er wisse. Veit berichtete in schlichten Worten, wie der
Schultheiß so schändlich die kranke Frau von sich gestoßen, Grete aber aus
freier Christenpflicht der verlassenen Base sich angenommen und deshalb den
Konrad dahin vermocht habe, die Esse vor der Zeit zu heizen.

Er berichtete dann die Wahrheit wegen der silbernen Armspangen, sprach von des
Schultheißen unehrenhafter Neigung und seiner Rachsucht und stellte den ganzen
Vortrag mit so beweglicher Treuherzigkeit, daß er auch noch andere Leute als
die Geschworenen dieses Ruggerichts hätte überzeugen müssen.

Dann aber wandte er sich gegen die Bauern und sagte mit erhobener Stimme, ihnen
habe er noch etwas ganz besonderes Neues zu berichten. Ihm selber würde es
niemals gelungen sein, die Schliche des Schultheißen vor dieses Gericht zu
bringen; ein Besserer habe ihm dazu geholfen, das sei der Mann, den sie den
Pestmann genannt. Der sei sein und Gretens bester Zeuge gewesen, der habe nach
Dillenburg Kunde gelangen lassen von dem Wesen, welches der Schultheiß in
Löhnberg treibe; auf das Betreiben von des Pestmanns hohen Gönnern und Freunden
habe sich das Gericht zum erstenmal wieder aufgemacht gen Löhnberg. Keiner in
dieser Stube, auch die Herren Amtleute nicht, wisse genau, wer der Pestmann
eigentlich sei; er selber allein wisse es, freilich erst seit gestern. Und dann
erhub der Alte seine Stimme immer mächtiger und fing an zu reden wie ein
Prediger: »Viele Kranke, Gefangene, Hungernde, Verlassene lagen in diesen
Zeiten an den Straßen; die Priester kamen und gingen vorüber, die Leviten und
gingen vorüber, wie im Evangelio. Nur dieser einzige Mann kam aus fremdem Land
in unsere Gegend, und da er all das Elend sah, jammerte ihn dessen, und er
verband unsere Wunden, goß Öl und Wein darein; er heilte die Kranken, tröstete
die Sterbenden und begrub die Toten. Wo die Pest war, da war auch er, darum
nanntet ihr ihn den Pestmann. Aber nicht gebracht hat er die Pest, sondern
bekämpft hat er sie und hat sein Leben eingesetzt bei diesen Werken der
Barmherzigkeit. Und dieser einzige, der uns alle zuschanden machte, war kein
Priester und kein Levit, er war ein Samariter. Der Pestmann war ein – Jesuit;
er schrieb sich Rutgerus Hesselmann. Aus Westfalen ins Hadamarische berufen zur
Bekehrung treuer protestantischer Christen, wußte er ein besseres Amt zu üben,
indem er, Buße predigend und Hilfe spendend, auf dem Westerwald und im
Lahngrund umherzog, und wo er einen Verlassenen fand, da fragte er nicht, ob
derselbe lutherisch sei oder päpstlich. Wo er eine Leiche am Wege liegen sah,
lutherisch oder päpstlich, da lud er sie ganz allein auf seine Schultern und
grub ihr eine Ruhestatt in geweihter Erde. Einen Jesuiten wie diesen gibt es in
der Welt nicht wieder. Statt den Haß zu predigen, wirkte er Werke der Liebe.
Wider die Pest und den Hunger und die Verzweiflung führte er sein Schwert
gewaltiger, als je ein anderer Jesuit das seinige wider Luther, Zwingli und
Calvin geführt. Zum Lohn für sein Rittertum holte er sich zuletzt selber die
Pest. Gestern ist der, den ihr den Pestmann nanntet, droben in Rennerod an der
Pest gestorben. Lutherische und Katholiken standen an seinem Bett, und treue
protestantische Pfarrer klagten um den Jesuiten. Das ist die Geschichte vom
barmherzigen Samariter, wie sie im Evangelio geschrieben steht, und hier wie
dort ruft euch Jesus am Schlüsse zu: So gehet hin und tuet desgleichen!«

Als der Glöckner geendet, war es still in der Ratsstube wie in der Kirche. Es
war, als beteten sie alle für den verstorbenen Jesuiten.

Endlich befahl der Vorsitzende Amtmann, nun den Schultheißen wieder
vorzuführen. Als man die Tür des Seitenstübchens öffnete, fand man ihn
regungslos am Boden liegen. Er war vom Schlage getroffen. Nicht an der Pest
hatte er sterben sollen. Seine eigene Leidenschaft und sein böses Gewissen
hatte ihn erwürgt, da der hartherzige Mann eben an der Tür auf die begeisterten
Worte des Glöckners vom barmherzigen Samariter horchte. Der Zufall hatte es
gefügt, daß das Gemach, wohin man ihn in der Eile gebracht, das
Armensünderstübchen gewesen, und die Bauern behaupteten, dort als in des
Teufels Hauptquartier habe der Teufel selber dem Schultheißen den Hals
umgedreht.

Der Glöckner prophezeite von Stund' an nicht mehr, aber als der weise Patriarch
von Löhnberg war er von da immer höher geachtet in der Gemeinde und brachte
sein Alter noch weit über fünfundsiebzig Jahre. Nur eine seiner Prophezeiungen
ging noch in Erfüllung: das Feuer bei dem Brande des Schmieds hatte in der Tat
die Pest verzehrt. Nach der Schultheißin starb niemand mehr in Löhnberg an der
Pest. Bessere Zeiten kamen wieder, Friede, Gesundheit und Gedeihen. Die
Überlebenden waren geläutert durch das Feuer der Trübsal; der Tod der zugrunde
Gegangenen war für sie ein Opfertod gewesen, daraus ein neues Leben sproß.

Am schönsten Maientage standen Konrad und Grete vor dem Altar. Da rief der
Pfarrer warnend und ermutigend allen Versammelten das Wort ins Gedächtnis:
»Unser Herrgott spricht nit, aber er richt't!«, und eingedenk der Werke der
Barmherzigkeit, die der Schmied und seine Braut in den Tagen der schwersten
Bedrängnis geübt, predigte er nachgehends über den Text vom barmherzigen
Samariter. Da ward auch des Rutgerus Hesselmann nicht vergessen.

Der alte Veit aber zog an diesem Tage mit seinem nervigen Arme gar mächtig die
Kirchenglocken, und niemals sollen sie wieder so voll und schön in das stille
Lahntal hinausgeklungen haben.

Die rechte Mutter

1863

Neben dem alten Grafenschlosse lag die Schloßmühle. Sie galt eine Goldgrube,
obgleich sie nicht freies Eigentum des Müllers war, sondern dem regierenden
Grafen gehörte, dessen Vorfahr dieselbe vor grauer Zeit an einen Vorfahren des
Müllers als Erblehen übertragen hatte. Das Lehen ging aber nur auf die Söhne
über nach dem Rechte der Erstgeburt, und wenn einmal keine männliche
Nachkommenschaft mehr vorhanden war, so fiel die fette Mühle wieder an den
Grafen heim. Die Gülten und Fronden, welche auf dieser Erbleihmühle ruhten,
waren klein, die Rechte und Nutzungen groß. Vor allem besaß sie ein
weitgestecktes Bannrecht; alle Bauern der Umgegend mußten ihr Korn gerade auf
diese Mühle bringen und durften es bei schwerer Strafe nicht zu einem anderen
Müller verschleppen. Das Werkholz zum Mühlwerke durfte sich der Erbleihmüller
unentgeltlich aus den gräflichen Wäldern holen, und wenn an Haus oder Stall ein
Bauschaden entstand, dessen Reparatur über drei Gulden kostete, so mußte der
Graf denselben flicken lassen; kleinere Schäden fielen dem Müller zu. Derlei
kleine Schäden kamen aber gar nicht vor, denn wo sich ja ein solcher zeigte, da
ließ man ihn stehen, bis er recht ausgewachsen war, oder man gab ihm auch einen
kräftigen Puff aus freier Hand, daß er augenblicklich über drei Gulden groß
wurde.

Kein Wunder, daß die Müllersfamilie ein so vortreffliches Erblehen gern in alle
Ewigkeit behalten hätte und daß der Schloßmüller sich allezeit frühe
verheiratete und so besorgt der Geburt eines Sohnes entgegensah wie nur
irgendein adliger Herr.

Dem Müller Kurt, welcher sich im Jahre 1634 verheiratet hatte, ward freilich
diese Zeit des Wartens etwas lang gemacht, denn er lebte zwölf Jahre in
kinderloser Ehe. Endlich wurde ihm aber doch ein Sohn geboren, und zwar am 9.
Oktober 1646. Der Jubel würde hellaut gewesen sein, wäre die Zeit nicht so
schlecht gewesen. Die großen Plagen, Krieg, Hungersnot und Pestilenz, zogen
selbdreie Arm in Arm durchs Land, und bei dem Ruin des gegenwärtigen
Geschlechtes dachte man wenig an Erblehen für das künftige. Vierzehn Tage nach
der Geburt des Kindes belagerten die Kaiserlichen das Städtchen, und die
Mutter, ohnedies gar schwach und elend, starb vor Schrecken in einer Nacht, wo
die Belagerer Stall und Scheune der Schloßmühle in Brand schossen. Da man einen
Sturm befürchtete, so wurde in den nächsten Tagen alles wehrlose Volk, Greise,
Weiber und Kinder, aus der Stadt geschafft; denn noch war Flucht möglich.

Der Müller mußte sich von seinem Kinde trennen. Es bildeten nämlich die
sämtlichen waffenfähigen Männer der Stadt eine Schützengilde, die aber damals
nicht zum Paradieren und Scheibenschießen, sondern zum wirklichen Kampf die
Büchse trug und mithelfen mußte, die Mauern zu verteidigen. So blieb denn auch
der Müller als Schütze zurück und übergab das Kind in Gottes Namen einer
altbefreundeten Nachbarsfrau, der Sibylle Beck, die gleichfalls ein Büblein von
nur drei Wochen hatte, aber als junge, starke Person schon wieder reisefähig
war. Ihr Mann, der Krämer, mußte ebenfalls unter den Waffen zu Hause bleiben.

Was man befürchtet hatte, geschah: die Stadt ward im Sturme genommen und nach
damaligem Kriegsrecht drei Stunden lang geplündert. Der Krämer wurde bei der
Plünderung niedergehauen, der Müller entkam. Er irrte wochenlang in der Gegend
umher und wagte sich erst wieder zu seiner Mühle zurück, als der Feind
abgezogen und der Kriegslärm fernhin verhallt war. Die Stadt sollte in diesem
Kriege keinen Kampf mehr sehen, und so baute denn der Müller Stall und Scheune
auf des Lehnsherren Kosten wieder auf und war wieder zu leidlichem Behagen
gekommen, als die Glocken der Stadtkirche im Spätherbst 1648, genau zwei Jahre
nach jenen Schreckenstagen, zum Dankgottesdienste für den Westfälischen Frieden
läuteten.

Von Frau Sibylle Beck hatte man lange Zeit nichts gehört, und der Müller gab
sich vergebens alle Mühe, Nachricht von dem Schicksale seines Kindes zu
erhalten. Die Schar der Flüchtlinge war nämlich zwar den Belagerern glücklich
entronnen, aber schon etliche Stunden vor der Stadt fiel sie unter räuberische
Nachzüglerbanden, ward ausgeplündert und zersprengt. Ein Teil der hilflosen
Leute ging zugrunde, andere kehrten bald wieder heim in die verödete Stadt,
nicht wenige aber wurden von den Strudeln des Krieges immer weiter
fortgetrieben. Zu den letzteren gehörte auch die Krämersfrau mit den zwei
Kindern; sie galt bald für völlig verschollen.

Nach Ablauf des Trauerjahres heiratete der Müller wieder, und zwar eine junge
Witwe. Da er seinen Sohn schon für verloren gab, so war er zu dieser Heirat
geschritten, um wieder einen Sohn zu erzielen und so jedenfalls das Erblehen
bei der Familie zu erhalten, und er nahm gerade deshalb die Witwe, welche schon
einen Buben hatte, weil er's für wahrscheinlich hielt, daß sie nun auch noch
einen kriegen könne. Allein dem vorsichtigsten Manne spielt das Schicksal am
liebsten einen Possen: die neue Müllerin kam zweimal mit Zwillingen nieder, und
beide Male waren es zwei Mädchen.

Inzwischen verbreitete sich in der Stadt das Gerücht, die Sibylle Beck sei da
und dort im Sächsischen gesehen worden und ernähre sich mit ihrem Kinde durch
einen Hausierhandel. Und einige wollten wissen, dieses Kind sei das Söhnlein
des Müllers, das Kind der Krämerin sei gestorben; andere behaupteten das
Umgekehrte.

Der Müller erneuerte hierauf seine Nachforschungen; da erschien unerwartet die
Sibylle Beck selber wieder in der Stadt. Sie hatte den Tod ihres Mannes und den
Verlust all ihrer Habe durch die Plünderung bald nach jenen Vorfällen erfahren;
wie sie aber immer für eine ehrgeizige Frau galt, so wollte sie jetzt auch
nicht als Bettlerin zurückkehren, sondern ging nicht eher heim, als bis sie
durch einen kleinen Hausierhandel die bescheidene Grundlage selbständigen
Erwerbes neu gewonnen hatte. Mit dem wenigen Gelde, welches sie bei der Flucht
mitgenommen und den Augen der raubenden Nachzügler glücklich zu verbergen
gewußt, begann sie diesen Handel.

Sibyllens erster Gang war zu dem Nachbarn, dem Schloßmüller. Sie erstaunte
gewaltig, als dieser nach seinem Kinde fragte, und erzählte dann, das Kind sei
schon kurze Zeit nach der Flucht auf einem kaum zwölf Stunden entfernten Dorfe
gestorben; der arme Wurm sei zu elend gewesen für alle die Last von Hunger,
Nässe und Kälte, welche er in jenen Greueltagen zu tragen gehabt. Übrigens habe
sie ja den Wirt jenes Dorfes gebeten, daß er die Nachricht von dem Tode des
Kindes dem Müller zur Stadt hinübersagen lasse. Allein der Wirt wurde bald
darauf gleichfalls verjagt, und so unterblieb diese Botschaft. Wer kümmerte
sich damals auch viel um den Tod eines dreiwöchigen Kindes! Sibyllens Kind war
am Leben geblieben. Der Müller hörte diesen Bericht gelassen an und zweifelte
nicht, daß er wahr sei.

Sibylle wohnte nun in der Stadt und fristete sich mit großem Fleiße ein
ehrliches, aber kümmerliches Dasein. Milde Gaben, die man ihr anfangs wohl
gereicht hätte, verschmähte sie, und da sie für ein stolzes, in sich
verschlossenes, ehrgeiziges Weib galt, so verlor sie bald die wenigen Freunde
wieder, welche ihr anfangs das unverschuldete Unglück gewonnen hatte. Einem
ehrgeizigen Menschen bereitet es schon Scham, daß er überhaupt ins Unglück
gekommen ist, wenn auch ganz ohne Schuld; er will eben, daß sein Glücksstern
geradeso hell und heller leuchte wie anderer Leute. So schämte sich auch
Sibylle, daß ihr Mann erschlagen und ihr Haus geplündert worden war, während
sie sich der dadurch bedingten Armut und niedrigen Arbeit gar nicht schämte.
Ihr einziger Stolz aber war, daß ihr Bube am Leben geblieben, und ihr höchster
Ehrgeiz, denselben zu einem recht prächtigen Burschen großzuziehen. Obgleich
sie nun jene Gedanken nicht klar aussprach, ja vielleicht nicht einmal ganz
klar dachte, so sprangen dieselben doch überall aus ihren Reden und Handlungen
merkbar hervor, und der große Haufe, dem alles Ungewöhnliche verdächtig ist,
flüsterte sich zu, das angebliche Kind der Krämerin sei eigentlich des Müllers
Kind. Die Frau habe es für sich behalten, weil es ihr Stolz nicht eingestehen
könne, daß sie alles verloren habe, den Mann und das Vermögen und das einzige
Kind obendrein.

Dem Müller kamen diese Gerüchte natürlich auch zu Ohren, und er setzte Sibyllen
wiederholt und hart zu, daß sie ihm die Wahrheit bekenne. Allein Sibylle war
höchst entrüstet über den Verdacht; sie schwur bei Gott und ihrer Seelen
Seligkeit, der Bube sei ihr leibliches Kind, und ging dem Müller wie den
anderen Leuten von nun an um so trotziger und mißtrauischer aus dem Wege. Der
Müller hatte zwar kein weiteres Zeugnis als das allgemeine Gerede, allein er
sprach doch schon manchmal zu seiner Frau: »Mit dem angeblichen Kinde der
Krämerin ist es nicht ganz richtig!« Die Frau hingegen, die immer noch auf
einen eigenen Sohn hoffte, schlug ihm dann die Skrupel wieder aus dem Sinn und
war vielleicht die einzige Seele in der Stadt, die für Sibylle entschieden
Partei nahm.

Nun traf aber die arme Sibylle ein neues schweres Unglück. Ihr Sohn, zu einem
stattlichen fünfjährigen Knaben herangewachsen, bekam entzündete Augen, die
immer röter wurden und immer schmerzhafter brannten, und zuletzt zog sich dem
Jungen ein Schleier vor den Blick, daß er die Gegenstände nur noch wie im
trübsten Nebel zu erkennen vermochte. Auch diese schwache Sehkraft schwand dann
mehr und mehr; es drohte in kurzem völlige Erblindung. Ein Blinder war aber
damals ein ausgestoßener Mann, für den es in der Jugend keine Schule gab,
keinen Beruf im reiferen Alter, und hatte der arme Verlassene vollends kein
Vermögen, so blieb ihm gar nichts übrig, als betteln zu gehen. Mit Entsetzen
erkannte Sibylle diese unabwendbare Zukunft ihres Sohnes. Sie betete nächtelang
inbrünstig zu Gott, daß er ihr das Kind wieder sehend machen möge, aber es half
nichts: dem Knaben ward's immer schwärzer vor den Augen.

Da hörte sie in ihrer höchsten Not, daß ein Arzt die Frankfurter Messe bezogen
habe, der wunderbare Kuren an kranken Augen vollbringe, der hochberühmte Doktor
Strambelius von Gunzenheim. Sie raffte all ihre kleine Barschaft zusammen,
verkaufte ihren Patenlöffel und ihren Ehering als die einzigen Wertgegenstände,
die sie noch besaß, und machte sich mit dem Kinde auf den weiten Weg nach
Frankfurt. Dort angekommen, fand sie leicht die Bretterbude des berühmten
Doktors in der zweiten Reihe neben den Waffelbäckern auf dem Römerberg; es
hielt ihr aber schwer, sich durch den Knäuel hilfesuchender Menschen zu
drängen, welche den Eingang belagerten. Doch gelangte sie auch hier mit Geduld
zuletzt ans Ziel. Der Doktor besichtigte die Augen und erklärte, es habe sich
ein dünnes Fell über dieselben gezogen, das müsse er durchschneiden, dann werde
der Knabe wieder geradeso gut sehen wie je zuvor. Der Erfolg sei ganz gewiß. Er
habe die Operation schon hundertmal vorgenommen, sie sei aber sehr mühselig;
darum könne er sie nicht machen, wenn ihm die Frau nicht vorher fünfundzwanzig
Gulden auf den Tisch lege; nach der Operation gebührten ihm dann noch einmal
fünfundzwanzig. Sibylle wurde totenblaß im Gesichte und dann wieder hochrot und
gestand dem Doktor unter Tränen, daß all ihr Hab und Gut zur Zeit nur in
vierzehn Gulden bestehe und auch die habe sie nur mit größter Not
zusammengebracht. Doktor Strambelius tröstete sie aufs freundlichste und
sprach, er sei allezeit mild gegen Arme und richte sich mit dem Honorar gerne
um Gottes willen nach den Umständen seiner Patienten. Wenn sie ihm daher gleich
bar sieben Gulden auf den Tisch lege und morgen nach vollbrachtem Werk die
anderen sieben, so wolle er den Knaben ganz ebensogut operieren, als ob er die
gebührenden zweimal fünfundzwanzig erhalten habe.

Sibylle bezahlte die sieben Gulden. Am folgenden Tage griff der Doktor nach
manchen qualvollen Vorbereitungen wohlgemut zum Messer, sagte mit höchster
Zuversicht: »In acht Tagen wird der Junge kuriert sein« und vollführte dann den
Schnitt. Die Schmerzen des Kindes waren groß, aber die Schmerzen der Mutter
noch viel größer. Als nun die Augen verbunden waren und Sibylle den Doktor
zitternd fragte, ob alles wohl gelungen sei, erwiderte derselbe salbungsvoll:
»Das stehet in Gottes Hand!« Sie legte die anderen sieben Gulden auf den Tisch
und trug das Kind in ihren Armen zur Herberge zurück.

Dort, aus der ersten Betäubung wieder erwachend, dachte sie über die beiden
Worte des Doktors nach und erschrak darüber. Die Worte schienen ihr nicht
richtig gestellt, und sie meinte in ihrem einfältigen Sinne, wenn der Doktor
umgekehrt vor dem Schnitt die Sache in Gottes Hand empfohlen, nach demselben
aber die rasche Heilung zuversichtlich verkündet hätte, dann sei es besser
gewesen.

In der Herberge mußte Sibylle noch acht Tage bleiben und den Knaben ruhig im
Dunkeln halten, so hatte es Doktor Strambelius verordnet. Sie lebte inzwischen
von des Herbergsvaters und einiger Mitgäste Barmherzigkeit, die ihr auch einen
kleinen Reisepfennig zusammenschossen. Aber es ward dem armen Weib schwerer,
dieses Almosen anzunehmen, als vorher dem Doktor all ihr Vermögen auf den Tisch
zu legen. Am achten Tage nahm der Doktor dem Knaben die Binde herab: er sah
jetzt gar nichts mehr. Der Doktor tröstete die verzweifelnde Mutter und sagte
ihr, sie solle die Augen gut verbinden und möglichst langsam und schonend
wieder nach Hause fahren; in mindestens ein paar Wochen werde das Gesicht
wiederkommen, der langsame Verlauf sei eigentlich der allerbeste. Ein mit Waren
heimziehender Meßfuhrmann des Städtleins nahm die beiden auf seinem Wagen mit.

Sibylle harrte noch ein paar Wochen, allein der Junge war und blieb nun
stockblind. Da faßte sie sich endlich ein Herz und führte ihn zu dem Leibarzte
des Grafen, einem geschickten, aber groben Manne, der darum bei den Bürgern
wenig beliebt war. Dieser untersuchte die Augen lange und sorgsam und sagte
dann der Krämerin derb heraus, sie sei eine eigensinnige, verblendete Frau, die
jetzt für ihren Eigensinn in dem Kinde gestraft werde. Das Augenübel sei gar
nicht so schlimm und von einem tüchtigen Arzte recht wohl zu heben gewesen; der
Doktor Strambelius aber sei ein niederträchtiger Pfuscher, der dem Knaben
geradezu die Augen ausgestochen habe, und jetzt müsse dieser freilich
stockblind bleiben sein Leben lang.

Die Witwe brach bei diesen harten Worten besinnungslos zusammen und wußte
später selber nicht mehr, wie und wo sie wieder zu klarem Verstande gekommen
war. Als sie sich mit dem Knaben allein zu Hause befand, fluchte sie in
lautloser Verzweiflung dem Wunderdoktor und fluchte sich selbst und bedeckte
dann wieder das Kind mit Liebkosungen und betete zu Gott, daß er sie mit aller
ersinnlichen Qual strafen möge, nur möge er ein Wunder wirken und dem
unschuldigen Kinde die Augen wiedergeben. Aber es geschah kein Wunder, und der
Knabe blieb blind.

Der ganze Vorgang samt dem Ausspruche des Leibarztes wurde bald stadtbekannt,
und man tadelte einmütig die unvernünftige Frau, obgleich die meisten, welche
also den Stab über Sibylle brachen, im ähnlichen Falle gewiß nicht weiser
gewesen und gleichfalls eher zehn Meilen weit zu einem Quacksalber gelaufen
wären als zehn Schritt zu einem ordentlichen Arzte. Besonders heftig aber
wirkte die Geschichte auf den Schloßmüller. Das allgemeine Mitleid, welches
sich dem blinden Knaben zuwandte, fachte in ihm wieder den hellen Glauben auf,
daß der Unglückliche dennoch sein Kind sei, daß er sich des Knaben annehmen,
daß er ihn dem törichten Weibe entreißen und nach Menschenkraft als der rechte
Vater wiedergutmachen müsse, was die unrechte Mutter verdorben habe. Und
oftmals sprach er sich vor: das sei die Sündenstrafe für die Frau, daß sie das
Kind, welches sie mit dämonischem Wahnsinn liebe, in ihrer Liebe habe zugrunde
richten müssen, das sei ein Gottesurteil, durch welches der Herr selber rede,
weil jeder menschliche Zeuge verstumme, und also den Diebstahl des Kindes ans
Licht bringe. Der Müller vergaß, von rein menschlichen Gefühlen überwältigt,
diesmal sogar ganz die Erbleihfrage, die ihm sonst bei dem Streite über den
Sohn immer im Vordergrund gestanden.

Allein als die Gemüter wieder etwas kühler geworden waren und die erneuten
Bedenken des Müllers über des Kindes Herkunft nun auch wieder ihren Lauf durch
die Stadt machten, verband man sogar den Fall wegen der Erbleihe mit dem
Unglücksfall der Erblindung. Einige behaupteten, selbst wenn jetzt erwiesen
werde, daß der Blinde des Müllers Sohn sei, so könne das Lehen doch nicht auf
ihn übergehen. Denn ein blinder Knabe sei zwar ganz gewiß ein Sohn, aber ebenso
gewiß könne er niemals ein Müller werden, und beides werde zur Vererbung des
Lehens erfordert. Andere hingegen erwiderten, wenn der Blinde auch selber
keinen Müller abgebe, so vermöge er doch vielleicht einmal noch ein halbes
Dutzend sehender Müller zu erzeugen, und sowenig das Recht für die Familie
erlösche, wenn etwa bloß ein minderjähriger Erbe vorhanden sei, der ja auch auf
Jahre hinaus nicht selber mahlen könne, sowenig erlösche es für die Nachkommen,
wenn einmal ein Blinder mit unterlaufe. Der Streit war einfältig genug; allein
er würde die Leute ja nicht ergötzt und wahlverwandt gefesselt haben, wenn er
nicht einfältig gewesen wäre, und jedenfalls wirkte er bedeutend mit, den
Müller in dem Glauben zu bestärken, daß der Blinde sein Sohn sei und daß er
keine Mühe und kein Opfer scheuen dürfe, das gestohlene Kind in aller Form
wiederzubekommen.

Er ging zur Krämerin, bat, schmeichelte, beschwor sie, bot ihr schweres Geld;
allein das verfing alles nicht. Dann drohte er, geriet in Zorn und Wut und
beschuldigte das Weib in viel stärkeren Worten als der Leibarzt, daß sie
mitschuldig sei an des Knaben Blindheit, ja daß hier recht eigentlich ein
Gottesurteil an ihr offenbar geworden wegen des gestohlenen Kindes. Sibylle,
die bei den Worten des Arztes zusammengebrochen, hörte die viel härtere Rede
des Müllers mit eisiger Ruhe, sagte, was sie an dem Kinde verschuldet, das habe
sie vor sich und unserem Herrgott allein zu verantworten, und ließ sich darauf
keine Silbe mehr herauspressen.

Weil ihr aber der Aufenthalt in der Stadt täglich unerträglicher wurde und sie
zudem fürchtete, der Müller möge ihr, wie er gedroht, den Knaben mit Gewalt
wegnehmen, so zog sie zu einem Vetter, der ein zwei Stunden entferntes, höchst
einsam gelegenes kleines Bauerngut besaß. Sie verdingte sich hier als Magd, um
kein geschenktes Brot zu essen, und erklärte sich zu jeder härtesten Arbeit
bereit, wenn der Vetter mit ihr das Abendmahl auf den Schwur nehmen wolle, den
blinden Knaben gegen jeden etwaigen Raubversuch des Müllers zu verteidigen. Der
Bauer, welcher ohnedies als Vetter zu seiner Base hielt und den Müller von
alters her haßte, tat den Schwur, und er war ein Mann, dessen Mut und Faust man
wohl fürchten durfte.

Auf dem abgelegenen Hof hatte Sibylle eine Zeitlang Ruhe und wurde von den
Bauersleuten gut gehalten, nicht wie eine Magd, sondern wie eine Verwandte. Da
sie sich schwer auch nur auf wenige Stunden von dem Knaben trennte, so
vertraute ihr der Bauer im Sommer die Hut des Weideviehs. Wenn sie dann so im
Schatten einer Eiche am Saume der sonnigen Grasmatte saß und der Knabe neben
ihr, vergaß sie das vergangene Unglück und erfreute sich still des heimlichen
Friedens der Gegenwart. Es war aber kein müßiges Träumen, sondern eine Arbeit
ganz eigener Art, was ihr dann solch süße Selbstvergessenheit bot: sie
unterrichtete das blinde Kind in allerlei nützlicher Kenntnis und prägte ihm
tief ins Herz, was sie von Gott und seinem Worte wußte. Sibylle war nämlich
lutherisch und also, wie sich's damals fast von selbst verstand, gehörig
bibelfest. In die Schule konnte sie den Knaben nicht schicken, er hätte mit
seinen blinden Augen dort wohl wenig genug gelernt; auch fürchtete sie, der
Müller möge das Kind, wenn es zur Stadt komme, aufgreifen. Also machte sie
selber den Schulmeister, während sie das Vieh hütete, und tat damit eigentlich
nur nebeneinander, was der damalige Schulmeister des Städtchens nacheinander
getan; denn er war vor seinem Eintritt ins Schulamt jahrelang Schweinehirt
gewesen.

So verflossen still und friedlich drei Sommer und drei Winter, und über dem
Streit um das Kind schien Gras gewachsen zu sein. Allein der Schein trog. Dem
Müller rückte der Gedanke an den gestohlenen Knaben wieder näher, je ferner
sich für ihn die Aussicht verlor, aus der zweiten Ehe noch einen Sohn zu
erhalten, und als er wieder einmal von Freunden recht heftig aufgehetzt worden
war gegen die Krämerfrau, zog er, gefolgt von mehreren handfesten
Müllerknechten, mit Büchsen und Prügeln wohl bewehrt, nach dem einsamen Hofe,
um den Knaben mit Gewalt zurückzuführen. Der Bauer aber und seine Knechte
leisteten verzweifelten Widerstand, es kam vom Streite zur Schlägerei, und als
der Müller seine Büchse auf den Bauern anlegte, schoß ihm dieser mit einem
alten Reiterpistol in den Unterleib. Die Müllerknechte flohen und schleppten
den Verwundeten für tot hinweg.

Dieses Ereignis, welches Sibyllen von ihrem bittersten Feinde zu befreien
schien, brachte sie aber vielmehr wieder in die tiefste Not. Der Bauer, in der
Angst, wegen Mord und Totschlag vorgefordert zu werden, ging sofort zur Stadt,
berichtete dem Amtmanne den ganzen Hergang und wies nach, daß er nur aus
äußerster Notwehr auf den Müller geschossen habe. Dieser aber genas wider
Erwarten, obgleich ihm die Folgen der Wunde sein Leben lang nachhingen. Als er
sich nämlich zu dem Auszug nach dem Hofe entschloß, war er so aufgeregt gewesen
über sein Vorhaben, daß er den ganzen Tag nichts hatte essen können. Der
Feldscherer erklärte dies für die Ursache der Rettung: die leeren, schlaffen
Eingeweide waren der Kugel widerstandslos ausgewichen, und so hatte dieselbe
keine edleren Teile verletzt. Sobald er sich nun wieder erholte, tat er
möglichst rasch einen Gegenzug wider die von dem Bauern gegen ihn angeregte
Klage auf Friedensbruch, indem er die Sibylle Beck wegen Unterschlagung seines
Kindes gerichtlich belangte. Führte er den Beweis, daß sie ihm wirklich sein
Kind genommen und trotz aller gütlichen Mittel dauernd vorenthalten habe, so
war der verzweifelte letzte Versuch, den Knaben gewaltsam zurückzuholen, wenn
auch nicht gerechtfertigt, so doch wenigstens in hohem Grade entschuldigt.

Hiermit war nun der alte Streit dann doch endlich den Advokaten in die Hand
gegeben, was beide Teile bis dahin schon gar oft gedroht, aber auch immer
wieder gefürchtet und vermieden hatten.

Vor allen Dingen lag es dem Müller ob, seine Ansprüche auf das Kind durch
Beweise zu stützen. In Romanen werden diese Beweise gewöhnlich durch eine alte
Narbe auf der Brust des Kindes oder durch ein Muttermal auf dem Rücken
geliefert oder durch ein Amulett, welches die Mutter dem Neugeborenen um den
Hals hängte und welches selbst nach dreißig Jahren immer noch am Halse hängt.
Allein von alledem gab es bei dieser wirklichen Geschichte nichts. Die Freunde
des Müllers behaupteten zwar, der Junge sei ja dem Müller aus dem Gesichte
geschnitten und das sei auch ein Beweis, allein die Freunde der Krämerin
sagten, nein, der Knabe sei vielmehr der Sibylle aus dem Gesichte geschnitten.
Im Grunde sagt man das ja von jedem Kinde, und wenn die Eltern auch schön sind
wie ein Bild und das Kind sieht aus wie ein kleiner Pavian.

In dem Dorfe, wo der angebliche Sohn des Müllers gestorben war, lebten aber
noch Leute, die ein entscheidendes Zeugnis ablegen konnten. Ihre gerichtliche
Aussage bestand wesentlich in folgendem:

Sibylle war allein mit den beiden Kindern, als das eine in der Scheune starb,
wo sie Unterschlupf gefunden. Bald darauf aber kamen mehrere Frauen zu ihr und
fanden sie in hellen Tränen bei der Leiche. Da sprach eine der Frauen tröstend:
»Es sterben ja so viele Kinder, sie sind gut aufgehoben; ich habe sieben, die
ich nicht ernähren kann, aber von mir will unser Herrgott niemals eines zu sich
nehmen.« Hierauf fuhr die Krämerin zürnend in die Höhe, verwies ihr das Wort
und sagte, wenn sie erst einmal ein Kind verloren habe, dann werde sie nicht
mehr so sprechen, und rief dann zum öfteren: »O mein Kind, mein Kind! O hätte
ich nur mein Kind wieder!« Die Umstehenden, lauter fremde Leute (denn die
Mitbürgerinnen der Sibylle waren ja auf der Flucht zerstreut worden), glaubten
darum nicht anders, als das tote Kind gehöre ihr. Auch andere versicherten,
damals vernommen zu haben, wie die Krämerin den verstorbenen Knaben »ihr« Kind
nannte. Überhaupt sei sie in einer Trauer und Verzweiflung über den Todesfall
gewesen, die bei einem fremden Kinde unnatürlich und undenkbar sei. Erst
mehrere Tage später bezeichnete sie das gestorbene Kind ausdrücklich als das
anvertraute des Schloßmüllers.

Sibylle gestand zu, daß sie ungefähr so gesprochen haben möge, wie die Zeugen
aussagten. Allein das anvertraute Kind sei zur Zeit doch auch »ihr« Kind
gewesen, obgleich nicht ihr leibliches; selbst gemietete Ammen nennten ja oft
genug das Kind, welches sie stillen, »ihr« Kind. Sie habe nun einmal um Gottes
willen Mutterstelle an dem fremden Knaben übernommen gehabt, also habe sie ihn
auch mit Mutterliebe gepflegt und mit Mutterschmerz beklagt. Diese zarte und
edle Auffassung war den Richtern, den Söhnen einer rohen, stumpfen, verkommenen
Zeit, geradezu unverständlich und unwahr. Zudem galt Sibylle allgemein als eine
harte, kalte, männlich trotzige Frau, der man zwar die heftigste kalte
Leidenschaft zutraute, nicht aber eine so überaus warme Empfindung.

Die Waage neigte sich schon stark zuungunsten der Beklagten, da entdeckte man
ein schriftliches Zeugnis, welches ihr vollends den Hals zu brechen drohte. Der
Müller hatte schon gleich bei seinen ersten Zweifeln an den Pfarrer jenes
Dorfes geschrieben, weil der Name und Todestag des Kindes im Kirchenbuch mußte
eingetragen sein. Allein das Kirchenbuch war in den letzten Kriegswirren
versteckt und später nicht wiedergefunden worden. Jetzt aber, wo man auf
amtlichen Befehl wiederholt und genauestens nachforschte, fand sich das Buch.
Es enthielt auf den 6. November 1646 wörtlich folgenden Eintrag: » item: starb
auch ein kleyn Kind, gehört einer frembden Kramersfrauen.« Durch diese Worte
glaubte der Müller den Prozeß bereits gewonnen zu haben, und die Richter
dachten kaum anders. Vergebens deutete Sibylle das Wort »gehört« jetzt wieder
in dem uneigentlichen Sinne wie früher das Wort »mein Kind«, vergebens
beteuerte sie, die Angabe sei nicht von ihr für das Kirchenbuch gemacht worden,
der arme Kleine habe in dem allgemeinen Durcheinander ja nicht einmal ein
christliches Begräbnis gehabt und kein Pfarrer habe sie über den Namen und
Vater desselben gefragt.

Sibylle würde verloren haben, wenn sich nicht ihr Advokat das Kirchenbuch zu
genauerer Einsicht ausgebeten hätte. Und nun ergab sich folgendes. Das Dorf
hatte in jenen Schreckenstagen gar keinen Pfarrer mehr, der Schulmeister versah
zur Not die laufenden Amtsgeschäfte. Aber auch dieser Mann war inzwischen
längst gestorben. Der Eintrag war wie bei den anderen Sterbefällen von seiner
Hand, allein er stand nicht in der fortlaufenden Zeile, sondern quer an den
Rand geschrieben, und zwar mit einer anderen Tinte. Dazu war gegen alle
Vorschrift nicht einmal der Name des Kindes beigefügt. Der Advokat folgerte nun
hieraus, der Eintrag sei vom Schulmeister später und aus ungefährer Erinnerung
gemacht, wahrscheinlich zu einer Zeit, wo Sibylle das Dorf schon wieder
verlassen hatte, und so beweise er auch nichts weiter, als daß der Glaube
damals im Dorfe verbreitet gewesen sei, das verstorbene Kind sei ein Sohn der
fremden Krämersfrau.

Kaum hatte der Advokat solchergestalt den gefährlichen Schlag leidlich
abgewehrt, so trat auch schon wieder ein anderer Zeuge gegen Sibylle auf: der
Wirt jenes Dorfes. Sie hatte diesen nicht gleich anfangs, sondern erst acht
Tage nach dem Tode des Kindes gebeten, die Nachricht an den Vater desselben,
den Müller, durch Fuhrleute oder Reisende gelangen zu lassen. Es schien also
auch hier wiederum bestätigt, daß sie anfangs ihr eigenes Kind beklagt, erst
mehrere Tage nachher aber auf den Gedanken gekommen sei, das überlebende Kind
des Müllers für ihr eigenes auszugeben und jenes totzusagen. Sie entgegnete:
anfangs habe sie gehofft, alsbald zur Stadt heimkehren und dem Müller den
genauesten Bericht mit eigenem Munde bringen zu können; erst als ihr die
Rückkehr vereitelt und sie aus ihrer Zufluchtsstätte weiter in die Fremde
getrieben worden sei, habe sie dem Wirte den ausdrücklichen Auftrag gegeben.

Allein aus welchem Grunde nahm sie denn überhaupt die Last auf sich, zu all
ihrer Not und Armut auch noch ein fremdes Kind mit durchs Leben zu schleppen?
Wollte sie's unserem Herrgott selber abdisputieren, daß er ihr Kind habe
sterben lassen? Hatte sie sich im brennenden Schmerz über den Tod des eigenen
Kindes so verzweifelt an das fremde geklammert, daß sie es lieber wider Recht
behalten, als diesen letzten Trost und Ersatz von sich geben mochte? Freilich
war auch damals ein Kind nicht in dem vollen Sinne eine Last für eine arme
Witwe wie heutzutage. Ein Kind und namentlich ein Sohn war ein Kapital in dem
entvölkerten Lande, und schon im kräftigeren Knabenalter konnte er Hilfe und
Stütze der Mutter sein. Kinderraub war darum viel häufiger als heutzutage,
Kindesmord viel seltener. Sibylle mochte den fremden Knaben immerhin aus
Eigennutz behalten haben; als er erblindete, ward er ihr wohl schlechthin zur
Last, doch nun verbot ihr Furcht, Trotz und Stolz zugleich, den begonnenen
Frevel einzugestehen. Allein wenn man auch jedweden Tadel über Sibylle ausgoß,
so konnte man ihr doch wenigstens Eigennutz nicht vorwerfen. Daher nahmen
einige Männer milderen Urteiles endlich gar an, sie lebe wirklich des guten
Glaubens, die rechte Mutter des fremden Kindes zu sein. Das gehäufte Elend
hatte in dem fürchterlichen Kriege vielen Menschen derart die Sinne verwirrt,
daß gar manchmal die Mutter ihr Kind, der Mann seine Frau weder mit dem Auge
noch mit dem Herzen mehr zu erkennen vermochte. Die niedergeschmetterte Frau
hatte die Kinder ausgetauscht, nicht in Wirklichkeit, sondern in der Einbildung
ihres gestörten Gemütes, und diese fixe Idee hatte allmählich, wie es schien,
in den nächsten Tagen nach dem Todesfall Wurzel gefaßt, dann aber ungebrochen
und mit furchtbarer Widerstandskraft das Feld behauptet.

Wie man aber auch das Rätsel deuten mochte: die ganze Stadt sprach der
unheimlichen Frau jedenfalls das Kind ab, und die Richter waren sehr geneigt,
das gleiche zu tun, konnten aber zu keinem Schlusse kommen, da alle scheinbaren
juristischen Beweise, welche man beiderseits vorgebracht, doch immer wieder,
näher betrachtet, in bloße psychologische und moralische
Wahrscheinlichkeitsgründe zerrannen.

So vergingen mehrere Jahre. Die arme Sibylle aber fühlte sich derart gefoltert
von der rastlos neu herandrängenden Seelenpein des Prozesses, daß sie um einen
jähen Tod würde zu Gott gefleht haben, wenn sie sich nicht für den blinden
Knaben hätte erhalten wollen. Sie sah zuletzt in der Tat unheimlich aus, blaß
und hager wie ein Gespenst, mit starren Augen, in welchen man lesen konnte, daß
ihre Seele woanders war als ihr Blick. Sie mied alle Menschen, ging nur zur
Stadt, wenn sie des Prozesses wegen mußte, und hielt den Knaben sorgsamer
versteckt als je zuvor.

Inzwischen hatte derselbe sein dreizehntes Lebensjahr zurückgelegt. Ostern
nahte heran. Da erschien eines Tages die Sibylle Beck beim Stadtpfarrer und
wollte ihm den Knaben zur Konfirmation anmelden. Der Pfarrer erklärte, so
geschwind gehe das nicht; der Knabe müsse zuvor einen ordentlichen
Religionsunterricht erhalten, daß er die Prüfung vor der Gemeinde bestehen
könne; sie möge ihn darum nur im Herbste wiederbringen und während des Winters
pünktlich zur Konfirmandenstunde führen lassen, dann könne er übers Jahr zur
Konfirmation reif sein. Sibylle aber bat den Pfarrer inständigst, daß er ihren
Sohn doch nur sogleich prüfe und ausfrage, er könne den Katechismus und alles
übrige wie Wasser. Aus Neugierde tat ihr der Pfarrer den Willen, und die
Prüfung mußte wohl besonders gut ausgefallen sein, denn nachdem er stundenlang
den Knaben vorgenommen, erklärte er ihn vollkommen befähigt zur Konfirmation.
Doch schwieg er von der Sache gegen andere Leute, ging aber häufig hinaus auf
den Bauernhof, um den Blinden noch insbesondere vorzubereiten. Die Witwe würde
das Kind ja nur mit Todesangst so oft nach der Stadt geschickt haben.

So kam erst wenige Tage vor der feierlichen Handlung das Gerücht in Umlauf, der
streitige Knabe solle konfirmiert werden. Es erregte großen Lärm bei der
Bürgerschaft; viele meinten, man dürfe den Knaben gar nicht zur Konfirmation
lassen, bevor das Gericht entschieden, als wessen Kind er zu konfirmieren sei.
Der Pfarrer entgegnete, er konfirmiere den Knaben ja nicht auf sein Erblehen an
der Schloßmühle, sondern auf sein Erblehen am Reiche Christi; was aber die
irdischen Elternrechte betreffe, so halte er sich an den gegenwärtigen Bestand
und greife dem späteren Urteile des Gerichtes in keiner Weise vor.

Am Tage der öffentlichen Prüfung, die eine Woche vor der Konfirmation
abgehalten wird, waren alle Kirchenbänke dicht besetzt; der regierende Graf saß
mit seiner ganzen Familie im herrschaftlichen Stuhle, und sogar der
Schloßmüller, obgleich er wieder stark kränkelte, hatte sich zur Kirche führen
lassen. Er müsse doch sehen, sagte er, wie sein Kind konfirmiert werde. Der
blinde Knabe stand als der letzte in der Reihe der Konfirmanden; die Mutter
hätte gern in seiner Nähe gesessen, aber man hatte sie hinweggedrängt bis
hinter den fernsten Pfeiler.

Der Pfarrer begann seine Prüfung bei den obersten Schülern der Reihe nach. Da
geschah es mitunter, daß einer oder der andere steckenblieb; aber der Pfarrer
rief dann nur den untersten, den Blinden, auf, der wußte sogleich Bescheid und
half den Sehenden wieder auf die rechten Wege. Als aber die Reihe an jenen kam,
griff der Geistliche recht weit aus und fragte viel länger, schärfer und
verfänglicher als bei allen anderen, ja er nahm noch einmal alle sechs
Hauptstücke des lutherischen Katechismus vor, von den zehn Geboten bis zum Amt
der Schlüssel und der Beichte. Der blinde Knabe hatte nicht bloß alle die
vielen Sprüche und vorgeschriebenen Antworten bis aufs Tüpfelchen auswendig
gelernt, sondern er wußte auch in so treuherziger Einfalt und so kindlich
frommen Sinnes ganz frei von Gott und göttlichen Dingen zu reden, daß ein
wahrer Aufruhr des Staunens und der Teilnahme durch alle Gemüter ging.

Da sagte der Pfarrer, nun müsse die Gemeinde auch wissen, wer den Knaben so
fein unterwiesen habe; das sei kein anderer gewesen als dessen arme Mutter. Und
er erzählte darauf von all den schweren Opfern, welche die Frau ihr Leben lang
freudig dargebracht für das Kind, namentlich aber seit es blind geworden. Als
sie aber fast verzweifelt sei darüber, daß der Knabe vielleicht durch ihre
Mitschuld das Augenlicht ganz verloren, und vergebens zu Gott gefleht habe, daß
er's ihm wiederschenken möge, da habe sie plötzlich wunderbaren Trost in dem
Gedanken geschöpft, sie müsse nun das innere Auge des Kindes um so eifriger
sehend machen, je dunkler die Nacht sei, welche das äußere bedecke. So habe
denn Sibylle mitten unter Arbeit, Entbehrung und Herzeleid das blinde Kind
sorgsamer erzogen als die meisten reichen Leute ihre sehenden Kinder und habe
es zu gar mancherlei nützlicher Kenntnis geführt, vor allem aber zum Worte
Gottes und zu einem christlichen Wandel. Und in dieser Pflichterfüllung echter
Mutterliebe habe sie allein die Kraft gefunden, die ungeheure Seelenpein der
letztvergangenen Jahre zu ertragen. Weil sie verzweifelt sei, sich vor den
Menschen als des Kindes rechte Mutter auszuweisen, so habe sie wenigstens vor
Gott sich ausweisen wollen als die rechte Mutter.

Die härtesten Herzen in der Gemeinde schmolzen bei diesen Worten; die Frauen
weinten. Nur Sibylle stand regungslos wie eine Bildsäule im hintersten Winkel
der Kirche an dem Pfeiler und blickte unter sich in das aufgeschlagene
Gesangbuch; ein leises Zittern der Lippen verriet allein den Sturm der Gefühle,
der durch ihre Seele ging.

Als nach dem Vaterunser das Schlußlied angestimmt wurde, ließ der Graf seinen
Geheimerat aus dem adligen Stuhle in den herrschaftlichen heraufrufen und sagte
zu ihm: »Ich will einen Machtspruch tun. Sibylle Beckin ist die rechte Mutter!«
Der Geheimerat aber erwiderte: »Gnädiger Herr, das geht nicht an; der Prozeß
schwebt noch, und das Recht muß seinen Lauf haben.« Der Graf blickte ungeduldig
hin und her und sann und schwieg lange. Endlich sprach er: »Nun gut! Wenn ich
den Prozeß nicht zerreißen darf, so kann ich doch so gut wie irgendeiner meiner
Untertanen den streitenden Parteien einen Vergleich vorschlagen.« – »Das kann
der gnädige Herr ohne Zweifel«, entgegnete der Geheimerat, »und wie mir
scheint, wird der Vergleich jetzt leichter zu stiften sein als vor einer
Stunde.« Bei diesen Worten deutete er gegen den Pfeiler hinüber: da stand der
Müller neben der Witwe und hatte ihr die Hand gegeben.

Der Graf ließ die beiden nach dem Schlusse des Gottesdienstes in die Sakristei
rufen. Dort sprach er zu ihnen: »Euer Prozeß wird in Ewigkeit nicht
ausgefochten werden; ich möchte darum einen Vergleich stiften. Ein jedes von
euch beiden soll erhalten, was es begehrt hat: Er, Meister Müller, begehrt
einen Träger des Erblehens für seine Familie; Sie, Frau Beckin, begehrt ihren
Sohn. Ich verspreche dem Schloßmüller mit Brief und Siegel, daß ich als
Lehensherr das Erblehen auf den ersten Schwiegersohn übertragen will, welchen
ihm eine seiner vier Töchter ins Haus bringen wird, doch nur unter der
Bedingung, daß die Frau Sibylle Beckin von nun an auch unangefochten ihren
blinden Knaben behalte. Da aber ein vaterloses Kind schon schlimm genug daran
ist, wenn es seine beiden Augen hat, wieviel mehr, wenn es blind durch die Welt
laufen muß, so bitte ich mir aus, von nun an Vaterstelle an dem Blinden
vertreten zu dürfen. Ich hoffe, die Mutter wird sich nicht auch vor meinen
väterlichen Ansprüchen fürchten, denn der Himmel hat uns bekanntlich schon
längst mit einem Erbgrafen gesegnet.«

Beide Parteien sagten nicht nein, aber es dauerte auch lange, bis sie die
Sprache finden konnten, um ja zu sagen und unter Tränen zu danken.

Beim Heimgehen zupfte der Geheimerat den Pfarrer am Rock und fragte ihn leise,
ob er denn wirklich glaube, daß Sibylle des Kindes leibliche Mutter sei. Der
Pfarrer erwiderte: »Herr Geheimerat, das ist ein sonderbares Ding. Mit der
Selbstgewißheit der rein leiblichen Mutterschaft steht es bei den Menschen im
Grunde nicht besser als bei den Hunden und Katzen und anderem Vieh. Wenn wir
nicht zufällig auch mit dem Herzen Vater und Mutter sein könnten, so würden
unsere Mütter wohl auch nur gerade so lange ihre leiblichen Kinder kennen wie
die Katze ihre Jungen. Indem wir aber das Kind in unsere Seele als Eigentum
aufnehmen, bleibt es unser Kind fürs ganze Leben, ja übers Grab hinaus. Wie es
mit dem Mutterrechte dieser Frau im impertinent natürlichen Sinne des Wortes
steht, das müsset Ihr unsere Advokaten fragen, die haben ja schon jahrelang
darüber nachgeforscht, ich weiß es nicht. Dies aber weiß ich, daß sie das Kind
mit wahrer Heldenkraft in ihre Seele als Eigentum aufgenommen hat, und also
lebe und sterbe ich auch des festen Glaubens, daß sie die rechte Mutter sei.«

Rokokozeit

Fürst und Kanzler

1879

I.

Vormittags halb zwölf Uhr pflegte Markgraf Philipp Mittagstafel zu halten nach
gut altbürgerlicher Sitte. Aber wenn die Tafel früh anfing, dann dauerte sie
dafür auch um so länger.

»Meine Gäste sollen satt werden, und dazu braucht man Zeit. Ich verachte jene
neumodischen französischen Diners, bei welchen so geschwind aufgetragen wird,
daß der kluge Gast sich vorher zu Hause satt ißt, damit er Kraft gewinnt, um
sich hinterdrein an seines gnädigen Herrn Tische satt hungern zu können.« So
dachte und sagte der Fürst.

Vielerlei Schüsseln wurden nicht gegeben, aber auf denselben lag ungeheuer
viel, lauter nahrhafte Kraftspeisen. Die Gänge folgten sich nach langen Pausen,
die Pausen füllte man dann durch Trinken aus. Jeder Wochentag besaß sein
regelmäßig wiederkehrendes Menü, welches nur zu Lichtmeß, Georgi, Michaeli und
Martini wechselte, nach der Jahreszeit.

Heute, am 1. Dezember 1660, hatte die Hoftafel mit einer Erbsensuppe mit
Leberklößen und Speck begonnen und mit einem Dessert von Wildschweinbraten und
Sauerkraut, welches mit Äpfeln und Birnen garniert war, geschlossen.

Die Tafel dauerte übrigens diesmal nicht so lange wie gewöhnlich, kaum
vierthalb Stunden. Denn der Markgraf brannte darauf, ein Schauspiel zu sehen,
das er, zur Beförderung der Verdauung, auf drei Uhr befohlen hatte.

Im Binnenhofe des Schlosses sollte ein Kampf zwischen vier Wölfen und einem
riesigen Bären stattfinden. Man brauchte diese Bestien nicht weit herzuholen;
sie hausten noch rings um die Residenz in dem vom Dreißigjährigen Kriege
entvölkerten Lande.

Nicht nur der ganze Hof bis zum Hundejungen abwärts war zum Zuschauen geladen,
sondern auch viele Bürger und Bauern mit ihren Frauen und Töchtern. »Wenn ich
eine Freude habe, dann sollen auch meine Untertanen vergnügt sein«, pflegte der
Fürst zu sagen, und man nannte ihn einen leutseligen Herrn. Doch genossen die
Untertanen seine Leutseligkeit lieber aus einiger Entfernung und fürchteten den
gnädigen Herrn ebensosehr, als sie den gestrengen Herrn liebten.

Der Binnenhof war im Viereck von Gebäuden umschlossen, deren Fronten nach alter
Art durch alle Stockwerke mit säulengetragenen Umgängen und Loggien geziert
waren. Schlag drei Uhr erschien der Markgraf mit Gemahlin und Gefolge unter
Trompetengeschmetter und Paukenwirbel in der Mittelloge des ersten Stockes und
überblickte vergnügt grüßend die bunte, wimmelnde Menge der schaulustigen
Gäste. Zu gleicher Zeit wurde der Bär und dann die Wölfe in den fest
abgeschlossenen Hof gejagt.

In der Mitte des Hofes aber stand ein großer, dicht vergitterter eiserner
Käfig, an Gestalt einer aufrechtstehenden Tonne ähnlich, und in demselben saß
der Hofnarr. Da er das Narrenvorrecht hatte, den Fürsten »Euer Liebden« und
»Herr Vetter« zu nennen, so war ihm dieser beste Platz, die »grillierte
Hofloge«, wie der Fürst bemerkte, angewiesen worden.

Der Bär blickte anfangs ganz ruhig ringsum, als gehöre er zu den Zuschauern;
auch die Wölfe wollten nicht anpacken und wären augenscheinlich lieber feig
davongelaufen. Der Narr verhöhnte sie mit schlechten Witzen, die von den
Galerien bejubelt wurden.

Endlich aber kam dem größten Wolfe doch der Zorn; in gewaltigen Sätzen sprang
er vor, nicht gegen den Bären, sondern gegen den Käfig, stieß ihn um und warf
sich in schäumender Wut darüber, vergebens bemüht, seine Krallen durch die
Lücken zu schlagen und die Eisenstäbe zu durchbeißen. Im Nu waren nun auch die
drei anderen Wölfe zur Hand und fielen gleich grimmig über den Käfig her, den
sie bald ganz bedeckten, bald weit von sich stießen, daß er ins Rollen kam.

Da erhob sich auch der Bär. Er schritt gemessen herzu, packte einen Wolf, hob
sich auf die Hinterbeine und umarmte denselben so fest und innig, daß ihm alle
Rippen krachten; dann warf er ihn auf den Käfig, wo das Tier in wenigen Minuten
verendete. Aber der größte der Wölfe war inzwischen an dem Bären
hinangesprungen und hatte sich in seinem rechten Ohre festgebissen; der Bär
konnte ihn nicht abwerfen und wälzte sich mit ihm über den Käfig, wo dann auch
die beiden anderen Wölfe über den gemeinsamen Feind herfielen, so daß sich alle
zu einem Knäuel zusammenballten. Und inmitten dieses Knäuels wurde der arme
Narr hin- und hergewälzt und hatte die Krallen und Zähne und den heißen Atem
der Bestien fort und fort vor dem Gesicht und schrie markdurchschneidend: »Herr
Vetter! Ich will aussteigen!« und heulte vor Angst ärger als die Wölfe.

Aber die Zuschauer antworteten nur mit donnerndem Gelächter, und der Mann in
der grillierten Loge mußte standhalten, bis der Bär auch noch einen zweiten
Wolf vor seinen Augen erdrückt und die beiden letzten mit wuchtiger Tatze
blutig in die Flucht geschlagen hatte, daß sie sich wimmernd in den Ecken
verkrochen, übrigens hatte auch Petz ein Ohr verloren und blutete aus vielen
Wunden.

Unter dem erneuten Angstgeschrei des Narren schoß dann ein Jägerbursch die
geschlagenen Wölfe nieder, und der siegreiche Bär wurde mit vieler Mühe und
Gefahr in seinen Zwinger zurückgejagt, wo er – gleich anderen Siegern – im
Gefühle seines Triumphes schwelgen konnte, während er seine brennenden Wunden
leckte und seinen Kopf vergebens nach dem verlorenen Ohre schüttelte.

Nun erst gelang es, auch den armen Narren aus der Loge zu befreien.

Unverletzt, aber mit Staub bedeckt und vom Blut der Tiere besudelt, taumelte er
gegen den Platz des Markgrafen. Er wollte sich verbeugen, fiel jedoch der Länge
nach zu Boden und rief dann, sich aufraffend, mit veratmender Stimme: »Euer
Liebden! Es geht nichts über einen gesunden Schrecken. Aber, Herr Vetter, der
Spaß war doch zu grob!«

»So wollen wir ihn feiner machen, Herr Vetter!« entgegnete der Markgraf. »Holt
Euch nachher zehn Gulden Schmerzensgeld bei unserem Schatullrechner.«

»Noch etwas feiner!« bat der Narr.

»Und fünf Maß Wein beim Kellermeister wider den Staub, den die fünf Bestien
Euch in die Kehle gejagt haben.«

»Immer feiner! immer feiner!« drängte der Narr, der wieder ganz Narr geworden
war.

Der Fürst blickte eine Welle im Kreise umher; jetzt hatte sein Auge das
gesuchte Ziel gefunden, und er rief mit erhobener Stimme: »Jenes alte Weib dort
an der dritten Säule, die Annemarie, kann sich gleichfalls zehn – nein! – kann
sich zwanzig Gulden holen! Und damit Punktum! Jetzt ist der Spaß fein genug.« 
Die armselig gekleidete Bauernfrau war wie vom Donner gerührt und wurde
kreideweiß vor Schrecken über die unverhoffte Gnade, und die anderen Leute
sahen sich verwundert an und steckten flüsternd die Köpfe zusammen. Denn
niemand kannte das Weib.

Nach einigen Minuten drängte sie sich gegen den Sitz des Fürsten und sprach:
»Verzeihung, gnädiger Herr! Ich habe nicht gewußt, daß jener arme Wandersmann
unser Herr Markgraf selber sei, der vorige Woche in meinem Häuschen einsprach.«

»Annemarie! Das Wasser und Brot, womit Sie mich gelabt hat, schmeckt mir heute
noch. Darum nehme Sie das kleine Geschenk für die freundliche Bewirtung.« So
sprach der Fürst. Dann wandte er sich zu seiner Gemahlin: »Hungrig und durstig
bat ich diese Frau um eine Milchsuppe, aber sie konnte mir nur Wasser geben und
ein Stück Brot, weil ihr die Wölfe die einzige Kuh zerrissen hatten. Ich ließ
sie darum heute zur Hetze einladen, damit sie sehe, wie man's den Wölfen macht.
Sie hat mir auch von zweibeinigen Wölfen erzählt«, fügte er leise hinzu, »und
das habe ich mir hinters Ohr geschrieben.«

Der ganze Hof, die Dienerschaft, die Bürger, ja sogar die Bauern waren gerührt
von dem volksfreundlichen Wesen des Fürsten; am gerührtesten aber war doch die
schöne Eleonore, des Kanzlers Tochter. »Unser gnädiger Herr«, sprach sie zu
ihrem Vater, »ist der Kalif des morgenländischen Märchens, der verkleidet die
Sorgen und Wünsche seines Volkes erlauscht.«

»Wenn er nur auch anderswo, wenn er nur immer und überall Kalif wäre!« brummte
der Kanzler in den Bart.

Sehr erbaut und vergnügt verließ die bunte Menschenschar den Schloßhof,
vergnügt über den groben Anfang und erbaut vom feinen Schluß des herrlichen
Spaßes, der ihr obendrein kein Geld gekostet hatte.

II.

Am Abend des 3. Dezember sollte im Hause des Kanzlers eine französische Komödie
gespielt werden: Sganarelle oder der Hahnrei in der Einbildung, verdeutscht von
M. Christoph Holzbauer. Die Darsteller waren sämtlich Herren und Damen des
Hofes, und der Markgraf hatte trotz seiner Abneigung gegen alles Französische
zu erscheinen versprochen, um die unerhörte Neuerung eines Liebhabertheaters
anzusehen.

Vielleicht fand er denn doch Geschmack daran, und der Kanzler hätte seinen
Herrn so gern zu etwas besserem Geschmack emporgehoben.

Es gab keine größeren Gegensätze als den Fürsten und seinen ersten Diener, den
Kanzler Jakob von Staffel. Aber gerade deshalb bedurfte der Herr dieses
Dieners, der ihm alles bot, was ihm selber fehlte.

Der Markgraf war ein derber Haudegen und Weidmann, der viel erlebt und wenig
gelernt hatte. Stolz auf seine Fürstenwürde von Gottes Gnaden, verschmähte er
Prunk und Glanz, weil er dergleichen Flitter gar nicht nötig zu haben glaubte.
Er lobte die schlichten, guten alten Zeiten; kein Bürger war ihm bürgerlich,
kein Bauer bäuerlich genug, und um mit gutem Beispiel voranzugehen, trug er
Sonntags einen Rock, den ein Schuster nur am Werktag getragen haben würde. In
der Regel geizig, verschwendete er, wenn ihn einmal die Laune ankam, über alles
Maß. Sein Schloß war noch eine Burg des sechzehnten Jahrhunderts, die auf
steilen Felsen über der Residenzstadt thronte.

Herr von Staffel dagegen, der Kanzler, hatte sich ein neues Haus im
italienischen Stil unten am Flusse gebaut und mit aller modischen Eleganz
ausgestattet. Vornehm in seinem ganzen Wesen, besaß er Geld genug, um vornehm
sein zu können, und er mußte recht vornehm sein, denn er war eben doch nur ein
Parvenü. Während des Dreißigjährigen Krieges verkamen und versanken die
reichsten Geschlechter; aber es stiegen auch geringe Leute aus der Tiefe empor.
Zu diesen gehörte der Vater des Kanzlers; er war reich geworden und hatte vom
Kaiser den Adel und das Ritterlehen Staffel erhalten, nach welchem er sich
fortan nannte, seinen bürgerlichen Namen der Vergessenheit übergebend. Der Sohn
hatte nicht nur viel ererbt und das Erbe gewahrt und gemehrt, sondern auch viel
gelernt. Er war ein gründlicher Kenner des Römischen Rechts und ein gewiegter
Diplomat, weit gereist, schön und stattlich von Gestalt, gewandt in
ritterlichen Künsten. Lebte der Fürst wie ein Bürger, dann lebte der Kanzler
wie ein kleiner Fürst – doch mit Maß und Vorsicht! Denn er berechnete genau,
wie weit er gehen dürfe, um den Zorn seines Herrn nicht zu reizen.

Die Menschen begannen damals wieder fröhlich zu werden nach den langen Jahren
des Blutes und Jammers. Zwar wucherte noch immer Gras auf so mancher Stätte, wo
früher ein Haus gestanden, und Buschwerk und Gestrüpp, wo früher Reben geblüht
und Ähren gewogt hatten. Allein ein neues Geschlecht wuchs heran, das wieder
frisch und tapfer zu leben und zu genießen sich ermannte; die Erinnerung der
entsetzlichen Kriegszeit zerrann wie die Nebel der Nacht in der Morgensonne.
Menschen und Völker lernen so leicht vergessen. Es ist eine der gnädigsten
Gaben Gottes, daß wir so leicht vergessen können, und je älter wir werden,
desto geschwinder lernen wir diese tröstliche Kunst, und haben wir sie
ausgelernt, dann werden wir selber vergessen.

Die Menschen begannen wieder fröhlich zu werden, und also freuten sich auch die
Residenzstädter, daß sie jetzt eigentlich zwei Schlösser in dem neu
aufblühenden Städtchen hatten: das turmreiche alte Fürstenschloß oben auf dem
Felsen und das neumodisch zierliche Schlößchen des Kanzlers unten am Flusse,
und daß oben Bären gehetzt und unten Komödien gespielt wurden. Aber bei den
Komödien durften nur Standespersonen zuschauen, wie Standespersonen spielten,
während das gemeine Volk höchstens das Haus von außen umwogte und – bei zehn
Grad Kälte – stundenlang zu den geschlossenen Fensterläden aufblickte, wobei
man zwar nicht viel sah, aber sich um so mehr denken konnte.

III.

Die Bühne war im großen Saale des Mittelbaues aufgeschlagen. Zur Rechten und
Linken vor dem Podium saßen die geladenen Herren und Damen; in der Mitte
standen zwei Sessel für den Markgrafen und seine Gemahlin, die Frau von
Leuwarden; denn sie war ihm nur zur linken Hand angetraut.

Ein kleines Orchester, des Kanzlers Hauskapelle, hatte seinen Platz im
Hintergrunde. Es bestand aus einem Cembalo, einer Laute, drei Geigen und einem
Kontrabaß; der Cembalist, welcher das Ganze dirigierte, war zugleich Schreiber,
der Lautenist Gärtner, die drei Geiger Bedienten und der Kontrabassist
Hausknecht.

Der Markgraf hätte den Kanzler beneiden können um sein Orchester; denn die
ganze fürstliche Hofmusik bestand nur aus drei Trompetern und einem Pauker, die
zugleich auf der Jagd und im Stalle dienten. Allein der Fürst sah vielmehr
mitleidig auf den schlechten Geschmack des Kanzlers herab und hielt eine
Fanfare und ein Jagdsignal für die einzige wahrhaft herrschaftliche Musik.

Die Ankunft des hohen Herrn war auf sieben Uhr angesagt. Es wurde halb acht, es
wurde acht Uhr, und er kam nicht. Die ganze Gesellschaft schwebte in wachsender
Spannung. Es mußte etwas ganz Unerhörtes vorgefallen sein: denn der Fürst war
so pünktlich, ja oft pünktlicher wie die große Schloßuhr.

Endlich meldete ein Diener, daß die Durchlaucht komme. Der Kanzler eilte, von
zwei Fackelträgern gefolgt, die Treppe hinab, den Herrn zu empfangen: – doch
dieser kam allein, im Werktagsrock, nur von einem Geheimschreiber begleitet.

Als ihn der Kanzler mit tiefen Verbeugungen begrüßen wollte, faßte er denselben
sehr unsanft mit der rechten Hand und führte ihn wortlos, aber mit
zornfunkelnden Augen im Sturmschritt die Treppe hinauf.

Das Orchester stimmte im Momente des Eintritts die Ouvertüre an. Doch der Fürst
rief mit Donnerstimme: »Stille sein!«, und die armen Musikanten brachen
erschreckt mit einem Quintsextenakkorde ab, der nun unaufgelöst in der Luft
hängenblieb und -bleiben wird bis zum Jüngsten Tag, wo sich alle Dissonanzen
auflösen.

Der Fürst hielt den Kanzler noch immer fest am Arm, als fürchte er, daß ihm der
Mann entrinnen möge.

»Jakob von Staffel!« rief er und sah ihm scharf ins Auge, »Ihr seid mein
Kanzler nicht mehr. Ihr seid von Stund an abgesetzt!«

Ruhig entgegnete jener: »Wenn Eure Durchlaucht meiner Dienste nicht mehr
bedürfen, so gehe ich gern. Doch hätte ein alter, treuer Diener die Entlassung
wohl in etwas gnädigerer Form erwarten dürfen.«

»Ein treuer Diener?« wiederholte der Markgraf. »Seit einer Stunde kenne ich
Eure Treue! – Habt Ihr diese Briefe geschrieben?«, und er rief den
Geheimschreiber herbei, der eine Mappe überreichte.

Der Kanzler musterte den Inhalt mit raschem Blick und erblaßte. »Ich habe sie
geschrieben!« sprach er gebrochenen Tones. »Nun! dann habt Ihr insgeheim Verrat
gesponnen gegen mich, der ich Euch mit höchster Huld fortwährend überschüttete.
Und öffentlich verkünde ich selbst Euch darum hier in Eurem eigenen Hause den
Lohn dieses Verrats. Ihr seid abgesetzt, Ihr sollt all Eurer Ehren, Ihr sollt
Eures Adels verlustig werden. Jakob Staffel! Auf offenem Markte wird der Henker
Euch den Degen zerbrechen und die Stücke vor die Füße werfen!«

»Amen!« rief eine Stimme im Hintergrund.

Eine lange Pause folgte, – tiefste Stille. Alle blickten staunend umher.

»Wer sprach das Wort?« fragte endlich der Fürst langsam und leise. – Keiner
antwortete. – »Wer sprach das Wort?« wiederholte er, nun ganz heftig und
überlaut.

Da trat einer der Musikanten vor, die Geige in der Hand, und antwortete: »Ich
habe es gesprochen. Ich betete im stillen ein Vaterunser, wie man's beim
Gewitter tun soll, und da fuhren mir die Worte – vergib uns unsre Schuld – und
– Amen – wider Willen etwas laut heraus.«

Des Markgrafen Auge maß den Verwegenen von Kopf bis zu Fuß. Er wollte seine
Frechheit züchtigen und fühlte sich doch ergriffen von seinen Worten. »Du
spielst Komödie mit mir! Du bist nicht so dumm, wie du aussiehst!« rief er und
dann – fragend im Kreise umblickend –: »Wer ist der Mann?«

Der Cembalist und Kapellmeister antwortete: »Durchlaucht, es ist unser
Kalikant, auch Geiger bei der dritten Violine; er schreibt sich Martin
Schwarz.«

»Weiter! weiter! Ich will Genaueres von dem Manne wissen.«

»Wann er spielt, dann greift er nicht rein, und wann er pausiert, verzählt er
sich in der Regel. Darum ist er nur im Forte zu gebrauchen bei den großartigen
und erhabenen Stellen, übrigens steht er erst seit vierzehn Tagen in unseren
Diensten.«

Als der Markgraf den schlechten Geiger, der eine schlechtere Livree trug wie
seine Kameraden und doch feiner aussah als alle miteinander, noch etwas genauer
musterte, blitzte ihm der Gedanke auf, daß er dieses Gesicht schon einmal
gesehen habe, aber ganz woanders, in ganz anderer Maske. Er sann und sann und
konnte sich doch des genaueren nicht entsinnen. »Ich will noch mehr von diesem
Martin Schwarz wissen!« rief er dann nach langer Pause. Der Cembalist fuhr
fort: »Wir nennen ihn den Philosophen, weil er so gar viel schwatzt. Könnte man
mit dem Mund geigen, dann wäre er der Orpheus der Violine. Ich widersprach
seiner Anstellung, und er wurde auch nur als Kalikant und unterster Bedienter
auf wöchentliche Kündigung genommen, weil er etwas von der Geigenmacherei
versteht und bei Veit Eberwein zu Augsburg in die Lehre gegangen ist. Und was
das Notenauflegen, Lichterputzen und Saitenaufziehen betrifft, so kann er in
diesen Stücken wohl für einen tüchtigen Musiker gelten. Bei Tafel serviert er
schlecht und wird also auch da nur im großen Tutti verwendet.«

Der Fürst wandte sich zum Kanzler. »Ihr kennt diesen Mann genauer. Wer ist er?
Warum nahmt Ihr ihn in Dienst?«

Allein der Angeredete gab keine Antwort. Er hatte die Frage gar nicht vernommen
und starrte schweigend vor sich hin, geistesabwesend.

»Herr von Staffel hat niemals ein Wort mit mir gesprochen und kennt mich gar
nicht«, erläuterte der Kalikant. »Sein Haushofmeister nahm mich in Dienst. Herr
von Staffel–«

»Jakob Staffel wird bald genug kein ›Herr von‹ mehr sein –«, unterbrach ihn der
Fürst.

»Nun, dann wird er vielleicht einmal Freiherr«, brummte der Kalikant ganz leise
in den Bart. Doch hatte ihn des Fürsten scharfes Ohr verstanden.

»Was willst du Unverschämter mit diesem Worte sagen?«

Schwarz erschrak, faßte sich aber augenblicklich und entgegnete mit einer
gewissen schalkhaften Anmut: »Meine Zunge, ist wieder einmal mit meinen
Gedanken durchgegangen wie eine zu geschwind gespielte Triolenpassage.
Durchlaucht! es steckt nicht viel hinter diesen Gedanken. Wenn es mir gut geht,
dann denke ich immer, es geht mir doch viel besser, als ich verdient habe. Geht
es mir schlecht, dann denke ich, es ist doch besser, als ob's noch einmal so
schlecht wäre. Geht es mir aber ganz schlecht, dann bilde ich mir das
Allerbeste ein, was nur jemals in Zukunft kommen könnte, und vergnüge mich in
diesem Traumbild und suche es zu erjagen, ja ich rede mir vor, daß ich's schon
erjagt hätte. Und obgleich ich dieses vorausgegriffene Ziel niemals ganz
erreiche, so erreiche ich doch immer etwas Gutes und bleibe in mir selbst
vergnügt. Wenn man mir also den ›Herrn von‹ nähme, so würde ich mir zum Troste
einbilden, daß ich demnächst Baron würde, ja daß ich bereits Graf geworden sei.
Das ist meine ganze Weisheit, die ich immer predige, und darum nennen mich
meine Kameraden den Philosophen.«

»Diese Weisheit hat dich aber – nach allem Anscheine – bis jetzt noch nicht
besonders weit gebracht«, erwiderte der Markgraf, »und zunächst bringt sie dich
in Arrest. Man führe diesen Mann auf die Wache!«

Zugleich kündigte er dem Kanzler an, daß auch er sich aufs Schloß in Haft zu
begeben habe.

»Ich gehorche«, sprach der unglückliche Mann. »Aber Eure Durchlaucht werden
mich nicht ungehört verdammen. Der Schein spricht gegen mich; ich mag zu
unrechten Mitteln gegriffen haben, doch der Zweck war gut, und wenn ich fehlte,
dann habe ich aus Treue und Hingebung für meinen gnädigen Herrn gefehlt.«

Der Fürst, welcher beim Gespräch mit dem Kalikanten ruhiger geworden war und
bereits klarer zu prüfen, milder zu empfinden begonnen hatte, geriet bei diesen
Worten wieder in volle Wut. »Treue und Hingebung! Euch mit meinen Feinden
verschwören, die auf meinen Tod lauern, – heißt das Treue? Die Aufträge, die
ich Euch, meinem vertrautesten Diener, gab, unterschlagen, meinen Wunsch und
Willen hintertreiben, – heißt das Hingebung?«

Eleonore, die Tochter des Kanzlers, fiel dem Fürsten zu Füßen. Ihre Jugend und
Schönheit mußte ihn ja rühren. Sie trug das phantastisch reiche Kleid, in
welchem sie hatte Komödie spielen sollen, und die festlichen Kerzen blitzten so
hell in die Tränen ihres bleichen Angesichts. Der ungeheure Gegensatz von Glück
und Ehre und Festesjubel und Jammer und Schmach und Schande, vom Trauerspiel,
welches ins Lustspiel hereingebrochen war, – das alles lag ja ausgesprochen in
diesem dahinsinkenden Mädchenbilde, so herzbrechend, weil es so anmutvoll, so
schaurig, weil es so lieblich war. Sie konnte nicht sprechen und flehte doch um
Gnade, daß kein anderer hätte widerstehen können.

Der Fürst hob sie sanft empor, führte sie einer nahe stehenden Dame in die Arme
und sprach: »Frau von Gronau, ich vertraue Euch dieses mutterlose Mädchen an,
dem heute auch der Vater verlorengeht. Denn der falsche und ungetreue Knecht
muß seinen verdienten Lohn empfangen.«

Dem armen Kinde ward es dunkel vor den Augen. Da hörte sie dicht hinter sich in
wundersam ergreifendem, leisem Tone die Worte: »Seid getrost! Es wird sich
alles wenden.«

Sie blickte auf, wie neu belebt. Doch als sie erkannte, wer das Wort
gesprochen, brach sie ohnmächtig zusammen.

Es war ja nur der Bediente, der Kalikant gewesen, den man eben auf die Wache
führte.

IV.

Ein Fürst kann tun, was er will; aber er soll nur wollen, was recht und gut
ist. In diesen zwei Sätzen bestand Markgraf Philipps ganzes Staatsrecht,
Völkerrecht und Politik. Hätte ihm einer die jeweilige Anwendung des zweiten
Satzes kritisieren wollen, so würde er das sehr impertinent gefunden haben.
Dergleichen wollte er nur mit sich und seinem Herrgott allein abmachen.

Die Geschicke der Menschen und seines Volkes gingen ihm überall viel zu lahm
und methodisch, sofern er nicht selber hineingriff wie ein Zauberer, wie ein
Gott, der plötzlich Freud in Leid und Leid in Freud wandelt. Und das tat er oft
genug.

Doch einmal vor Jahren war er mit dieser Göttermacht unversehens einer noch
mächtigeren Gewalt verfallen, die selbst Fürsten beugt und inwendig umkehrt, –
der Liebe.

Wir müssen zu dieser Geschichte zurückgreifen.

Im Frühling 1653 hatte der Markgraf die damals beliebte Fürstentour nach
Holland gemacht unter dem Inkognito eines Generals von Wildenrott und befand
sich am Ostertage im Haag. Die Stadt prangte im Festschmuck, die Straßen
wimmelten von fröhlichen Menschen, und brausender Jubel durchwogte nachmittags
die Luft, Gesang und Musik, Kanonendonner und Glockengeläute. Admiral Tromp war
heimgekehrt nach dem großen Siegeszug des Winters gegen die englische Flotte.
Als er ausfuhr, hatte er einen Besen an seinen Hauptmast genagelt, zum Zeichen,
daß er den Kanal rein fegen wolle von Engländern, und er hatte ihn rein gefegt.

Dem Markgrafen ward es zu bunt in der ausgelassenen Stadt, und er ging ganz
allein hinaus nach Scheveningen auf die einsamen Dünen und schaute auf das leis
heranrauschende unendliche Meer. Der Wind wuchs und trieb zerrissene
Regenwolken herüber, und durch die Wolken brach dann wieder wechselnd heller
Sonnenschein. Die braune Flut wogte stärker heran über das Watt, und ganz
ferne, wo Meer und Himmel sich verband, glänzte ein langer weißer Lichtstreif;
vorn schwarze Wolkenschatten und hinten, unabsehbar weit, die blaue Luft und
der leuchtende Silberschein. Gespenstisch, grau und formlos zogen Schiffe,
pfeilschnell segelnd, dort vorbei. Die Möwen strichen kreischend vorn durch
Regen und Wogenschaum; aber rückwärts übers Land strahlte wiederum die Sonne,
und die Wiesen glänzten goldig-grün, und zahllose Lerchen jubelten so laut und
vollchörig in der Luft, wie es der Markgraf nie gehört, und übersangen das
weither hallende Glockengeläute.

Es war Ostern überall, Ostern auf dem Meer, auf dem Lande, in der Luft und in
den Herzen der Menschen.

Da sah der Markgraf ein Mädchen in Trauerkleidern ganz einsam seitab an der
Düne sitzen. Er trat unvermerkt hinzu. Sie starrte weinend und schluchzend auf
das Meer.

»Was betrübt dich so sehr?« fragte er endlich, nachdem er sie lange schweigend
betrachtet hatte.

Das Mädchen fuhr auf; doch faßte es sich bald und erzählte: »Mein Vater,
Kapitän Cornelius van Leuwarden, ist vergangenen Herbst ausgefahren mit Admiral
Tromp. Die Flotte kehrte siegreich heim, aber der Vater ist nicht
wiedergekommen; vor der Themse, auf der Höhe des Sieges, ist er gefallen.«

Die junge Holländerin war so schön, der letzte Wolkenschatten schwand eben vor
der Sonne, die Welt ward wieder so schön, Ostern war überall, und das arme
Mädchen sah nur das unendliche, unbarmherzige Meer, welches kommt und geht,
rastlos verschwindet und dennoch bleibt, wie die Zeit in der Ewigkeit, und
nicht wiedergibt, was es sich genommen hat.

Der Fürst sprach Worte des Trostes und wußte selbst nicht, was er sprach.

Des anderen Morgens besuchte er die reizende Waise. Sie wohnte im Haag; sie
stand so ganz allein in der Welt, vater- und mutterlos. Er führte sich als
General von Wildenrott ein und rührte das Mädchen durch seine warme Teilnahme,
die wirklich von Herzen kam. Sie mußte ihm so viel von ihren Schicksalen
erzählen, daß er notwendig am nächsten Tage wiederkommen mußte; denn er war mit
Fragen noch lange nicht fertig geworden. So kam er denn auch wieder Tag für
Tag, immer fragend und tröstend, und tröstete so lange, bis sein Mitleid zur
Leidenschaft wurde, seine Tröstung zur Liebe. Bei dem Mädchen aber wurde der
Dank zur Liebe und dann die Liebe zur Leidenschaft.

Da endlich gestand der Markgraf, wer er sei. Es kam zu schweren Kämpfen. Aber
der Fürst war fest entschlossen. Konnte er nicht tun, was er wollte? und wollte
er nicht, was gut und recht war? Er wollte Johanna zu sich emporheben, er
wollte sie heiraten, – sofort hier im Haag. Und er tat es.

Freilich, sein Reiseaufenthalt verlängerte sich über den Vorbereitungen um
Monate. Allein durch Vermittelung seines Kanzlers, des Herrn von Staffel, den
er allein ins Vertrauen zog, ließ er die nötigen Dokumente beschaffen und ward
am Adventssonntage 1653 mit Johanna als Frau von Leuwarden vor Zeugen zur
linken Hand getraut und kehrte mit seiner jungen Frau und einem ordnungsmäßigen
Trauschein zu seinen überraschten Untertanen zurück.

Ob die Untertanen beglückt waren durch seine Heirat, danach fragte er nicht.
Wer fragt auch viel, ob andere Leute beglückt sind, wenn wir uns verheiraten?

Die Ehegatten liebten sich wahrhaft und dauernd. Aber gerade deshalb fehlte dem
Markgrafen doch eines zum vollen Glücke: er wollte seine Frau zur
Ebenbürtigkeit erheben und von Kaiser und Reich als Markgräfin Johanna
anerkannt sehen. Er wollte es um so mehr, da sie feinfühlend genug war, ihn
durchaus nicht dazu zu drängen. Sollte er gerade diesmal nicht können, was er
wollte?

Nach zwei Jahren gebar Johanna einen Sohn. Nun wuchs der Wunsch des Markgrafen
zum festen Entschluß: dieser Sohn mußte sein Nachfolger auf dem Throne werden
als Philipp II. Mit der ganzen Kraft seines eisernen Willens suchte er fortan
die Standeserhöhung von Mutter und Kind zu erzwingen, um so mehr, da sonst mit
seinem Tode die ältere markgräfliche Linie ausgestorben und sein Vetter Konrad
von der jüngeren, bloß gräflichen Linie zur Erbfolge gelangt wäre. Dieser
Konrad war ihm ohnedies von Grund der Seele zuwider, so zuwider wie die ganze
höchst fruchtbare jüngere Linie. Er wußte, daß der angenehme Vetter bereits auf
seinen Tod warte, und haßte ihn darum so gründlich, wie man nur einen Vetter
hassen kann, dem man zu lange lebt.

Auf Anraten des Kanzlers ließ er durch einen Leydener Professor eine
Denkschrift ausarbeiten, worin bewiesen war, daß Johanna von den alten Dynasten
von Leuwarden abstamme und also von Haus aus den hohen Adel besitze, der nur
etliche Jahrhunderte geruht habe. Die Schrift war fünfhundert Folioseiten
stark, lateinisch geschrieben, mit vielen Zitaten und wenig gesundem
Menschenverstand ausgestattet, durch zahlreiche Urkunden bekräftigt, die alle
echt waren, aber alle nicht hierher paßten, und konnte also für sehr gelehrt
gelten. Sie hatte dreitausend holländische Gulden gekostet; denn der Holländer
arbeitete gut, aber etwas teuer.

Vetter Konrad ließ gegen den wuchtigen Folianten ein jämmerlich dünnes Heftchen
ausgehen, welches in elegantem Französisch mit vielem Scharfsinn und
zwischendurch mit seinem Witze bewies, daß Johanna van Leuwarden nicht einmal
zum niederen Adel gehöre, sondern einfach die Tochter eines bürgerlichen Herrn
Cornelius aus der bekannten Stadt Leuwarden in Friesland sei.

Niemand konnte den Verfasser des unbequemen Pamphlets erraten; allein er mußte
mit dem markgräflichen Hofe genau bekannt sein. Das zeigten allerlei satirische
Anspielungen.

Der Kanzler wurde nach Wien geschickt, um Kaiser Ferdinand III. die Sache
klarzumachen. Der Kaiser sprach aber nur spanisch, welches Herr von Staffel nur
mäßig verstand, weshalb er nicht viel ausrichtete. Als dann der alte Ferdinand
gestorben war, reiste der Markgraf persönlich zu dem jungen Leopold I. Da aber
dieser Kaiser bei Hofe nur lateinisch sprach, welches der Markgraf gar nicht
verstand, so richtete er noch weniger aus wie sein Kanzler.

Von befreundeter Seite war dem Markgrafen geraten worden, das Gutachten einer
deutschen Juristenfakultät einzuholen, da diese doch vielleicht die Deduktion
des Leydener Professors bestätigen könne. Der Kanzler widerriet den Schritt als
nutzlos. Gegen seinen Willen ließ der Fürst dennoch ein solches Gutachten auf
der Universität Leipzig fordern. Leider war es wieder lateinisch, und so konnte
sich der Markgraf nur vom Kanzler über den Inhalt berichten lassen, ohne das
Aktenstück selber zu lesen. Der erste Teil widerlegte die Ansprüche Johannens
auf dynastische Vorfahren noch weit schärfer, als es der französische
Pamphletist getan. Der Kanzler gab diese Kritik schonungslos und sehr
ausführlich, und der Fürst geriet darüber in so hellen Zorn, daß er gar nicht
weiter hören wollte. Vergebens versuchte Herr von Staffel mehrmals auch zu
einem kurzen Referat über den zweiten Teil anzusetzen, aber der Fürst hieß ihn
jedesmal schweigen, schimpfte über die Leipziger und sämtliche deutsche
Professoren und befahl, daß das miserable Gutachten in den hintersten Winkel
des Archivs gelegt werde, damit es ihm niemals wieder vor Augen komme.

Der Kanzler schien diesem Befehl nicht ungern zu folgen und gewann noch
obendrein das Lob seines Herrn, daß er von Anbeginn die Befragung einer
Fakultät widerraten habe.

Mitunter beschlichen freilich den Markgrafen leise Zweifel, ob der Kanzler denn
wirklich den rechten Eifer für diese wichtige Sache besitze, ja ob er ganz
ehrlich dabei verfahre. Allein ebenso eigensinnig heftig in Gunst und Vertrauen
wie gegenteils in Ungunst und Mißtrauen, unterdrückte er diese Zweifel. Jakob
von Staffel stand noch in seiner vollen Gunst. Er hätte aber doch gerechten
Grund zum Mißtrauen gehabt. Seit längerer Zeit war eine große Wandlung in der
Seele des Kanzlers vorgegangen.

Anfangs hatte er Frau von Leuwarden verehrt, ja er hatte geschwärmt für die
treffliche, liebenswerte Frau.

Das Volk nannte Johanna den guten Geist des Fürsten, und sie war es auch. Sie
milderte sein rauhes, gewalttätiges Wesen; und wenn er fortan in seltsamer
Mischung zugleich Despot und Freund seines Volkes ward, wenn man seine stille
Gutherzigkeit in gleichem Maße rühmte, als man seinen lauten Zorn fürchtete, so
gebührte wenigstens die Hälfte jenes Ruhmes dem adelnden Einfluß der
bürgerlichen Johanna.

Und bürgerlich blieb sie durch und durch, selbst als sie mit Gewalt zur Fürstin
erhoben werden sollte. Sie nährte die Neigung ihres Gemahls, ganz schlicht
einherzugehen und unbemerkt oder unerkannt da und dort in den Häusern oder im
Volksgewühl zu erscheinen, um zu sehen, was großen Herren sonst nicht sichtbar
wird.

Dies mißfiel dem Kanzler aufs äußerste. Nach seinem Geschmack sollte der Fürst
immer Majestät sein, abgeschlossen von den gewöhnlichen Menschen durch
Zeremonie und Etikette, unnahbar der bürgerlichen Kanaille, aber von fernher
strahlend und bezaubernd durch all die Fülle von Reichtum und Schönheit, welche
nur einen erlesen hocharistokratischen Hof zu schmücken vermag.

Diese Ideale waren durch Johanna vernichtet. Ohne daß sie's wußte und wollte,
war sie seine Gegnerin, seine stille Gegnerin, und gerade deshalb um so
gefährlicher.

Er fürchtete, daß das Ansehen des Hofes vollends zugrunde gehe, wenn die
Seemannstochter von Leuwarden nun gar zur Markgräfin erhoben würde, er
fürchtete für die Machtstellung des Staates, dem er diente. Er versuchte in
diesem Sinne leise Andeutungen bei seinem Herrn, die derselbe aber nicht einmal
verstand, so fern lagen sie seinem ganzen Denken. Nur merkte der Kanzler, daß
es sofort aus gewesen wäre mit seiner Kanzlerschaft, wenn der Markgraf die
leisen Andeutungen auch nur leise verstanden hätte.

Auf diesem Wege war nichts zu machen. Es erübrigte also nur, die gefürchtete
Standeserhöhung amtlich zu fördern, heimlich aber zu hintertreiben. Der Kanzler
verglich sich mit Penelope, welche nachts das Gewebe wieder auflöste, das sie
am Tage gewoben hatte, und hielt sich dazu geradeso berechtigt im eigensten
Interesse seines unklugen Herrn wie Penelope im Interesse des klugen Odysseus.

Graf Konrad von der jüngeren Linie, der täglich erwartete, daß sein regierender
Herr Vetter bei seinem tollen Reiten und Jagen den Hals brechen werde, damit er
ihm sukzedieren könne, hatte einen unzertrennlichen Herzensfreund, den
Freiherrn von Sewenich, einen äußerst gewandten und gescheiten Kavalier vom
ältesten Adel. Mit diesem Manne trat der Kanzler in Briefwechsel und heimlichen
Verkehr. Sewenich war der Verfasser des geistreichen französischen Pamphlets,
hätte es aber mit so überraschenden Enthüllungen nicht würzen können ohne die
Mitteilungen des Kanzlers. Die beiden Männer fanden Gefallen aneinander, noch
größeres Gefallen aber fand Sewenich an des Kanzlers schöner Tochter Eleonore,
vielleicht auch an ihrem schönen Gelde. Er warb beim Vater um ihre Hand. Im
tiefsten Geheimnis versprach der Kanzler dieselbe. Eleonore wollte zunächst
noch nichts von dem Freiherrn wissen. Allein nach dem Geiste der Zeit lag die
Entscheidung doch zuletzt bei der väterlichen Gewalt, und überdies mußte ja
vorher entweder der Markgraf den Hals brechen oder der Standeserhöhung seiner
Gemahlin entsagen, bevor man mit dem Verlöbnis öffentlich hervortreten konnte.
Es lag aber noch ein drittes näher: der Kanzler konnte seine Stelle aufgeben
und an den kurpfälzischen Hof gehen, wo für ein politisches Talent gerade
damals ein so günstiger Boden war und wo Sewenich durch seine
Familienverbindungen ihm eine ganz neue, größere Laufbahn eröffnen konnte.

Diese Familienverbindungen bestachen den Kanzler am meisten. Zum vornehmen
Manne fehlte ihm nichts als eine vornehme Verwandtschaft; diese bot sich ihm
jetzt dar, und durch seine Opposition gegen die bürgerliche Heirat hatte er
sich erst recht tief in die Überzeugung verrannt, daß es doch das höchste sei,
einem alten edeln Hause anzugehören.

Graf Konrad und Sewenich hatten ihn ganz gefangen. Wenn er ein Schreiben seines
Herrn nach Wien zu senden hatte, dann schickte er vorher einen Kurier mit der
Abschrift an die Widersacher seines Herrn, damit sie ihm mit Gegenschritten
zuvorkommen konnten. Jeder Plan des Markgrafen wurde seinen Gegnern bekannt,
ehe er nur ausgereift war. Neben seinem amtlichen Agenten in Wien hielt der
Kanzler dort einen privaten Gegenagenten und besoldete denselben aus eigenen
Mitteln. Hatte er fünfhundert Gulden aus der markgräflichen Schatulle zu
irgendeiner kleinen Bestechung anzuweisen, dann wies er zu gleicher Zeit
sechshundert aus seiner eigenen Schatulle an zur Gegenbestechung.

Aber der Verräter hatte zuletzt auch wiederum seinen Verräter gefunden. Ein
fortgejagter Diener Sewenichs hatte die ganze Korrespondenz des Kanzlers mit
seinem Herrn gestohlen und aus Rachsucht dem Markgrafen überliefert.

Das waren die Papiere in jener Mappe, bei deren Anblick Herr von Staffel
erblaßte und verstummte. Aus ihnen konnte der Markgraf das ganze falsche Spiel
erraten; er erriet noch mehr, als darin stand. Und war die Schuld an sich schon
groß genug, so wuchs sie doch noch viel größer auf in der wütend erhitzten
Phantasie des Betrogenen, dessen Verdacht nun ebenso schrankenlos war wie
früher sein Vertrauen.

V.

An dem verhängnisvollen Abend hatte der Markgraf den Kalikanten einsperren
lassen, weil er sein besonderes Wohlgefallen, und den Kanzler in Arrest
geschickt, weil er sein besonderes Mißfallen erregt hatte. Der eine wurde
dingfest gemacht, weil ein Geheimnis hinter seiner Person zu stecken schien;
der andere, weil sein Geheimnis vollkommen entschleiert war.

Mit diesem gekreuzten Doppelresultat hätte sich der hohe Herr für den Abend
füglich begnügen und die Sache bis morgen beschlafen können. Allein aufs Schloß
zurückgekehrt, fand er keine Ruhe. Gleich Wasserwogen hoben und verschlangen
sich die widersprechendsten Eindrücke in seiner Seele, um sich wieder zu
erheben und wieder zu verschlingen.

Der Kalikant hatte ihn mit seinem »Amen« zur Besinnung gerufen, er hatte ihn
vielleicht vor augenblicklicher Gewalttat behütet. Und die Weisheit des
seltsamen Philosophen mutete ihn so vertraut an. Griff er selber nicht in
ähnlicher Weise den Ereignissen vor, ohne daß er sich's je so klar gestanden
hatte? Just als er den Mann einen Unverschämten nannte, fand er das größte
Wohlgefallen an ihm. Aber war derselbe nicht trotzdem vielleicht der größte
Spitzbube von der ganzen Gesellschaft?

Eleonore hatte ihn tief gerührt, obgleich er sie trostlos gehen ließ und seine
Rührung verbarg. Ein Fürst darf nicht gerührt erscheinen. Ihr Jammer inmitten
der zerstörten Festesherrlichkeit gemahnte ihn an das Bild seiner Johanna, da
er sie zum erstenmal auf den Dünen von Scheveningen erblickte.

Er wurde milder gestimmt; er hätte sich zunächst beruhigen können. Da fuhr ihm
wieder der ganze Verrat des Kanzlers wie ein Blitz durchs Gehirn, und alles
andere war vergessen: er mußte heute noch klarer sehen; der Verräter mußte sich
ihm heute noch – vollständig entlarvt –, heute nacht noch zu Füßen winden.

Augenblicklich begab er sich zum Haftlokale. Auf dem Vorplatz hemmte er
indessen doch noch einmal seine Schritte und besann sich. Sollte er nicht
vielmehr die ganze Sache den Richtern überlassen? Doch nein! Die ganze
Rechtspflege war ihm immer und überall zu langweilig. Er wollte selbst
untersuchen, selbst richten, ungelehrt, aber prompt; im Notfall konnten's dann
die Richter in ihrer gelehrten Weise hinterdrein noch einmal tun.

Der Kanzler war von dem Besuche nicht überrascht. Als genauer Kenner seines
Herrn hatte er den ärgsten Sturm noch für heute nacht erwartet. Und er wußte,
was er zu tun hatte.

Die erste Flut von Vorwürfen ließ er ruhig über sich hinbrausen. Dann erhob er
sich und legte ein volles und ganz unumwundenes Geständnis ab. Dies allein
rettete ihn; jede Beschönigung, jede neue Täuschung oder Ausflucht würde ihn
verdorben haben.

So konnte er nun auch wirklich den übertriebenen Verdacht des Fürsten
widerlegen. Er bewies ihm, daß nicht, wie der Fürst glaubte, er selbst, sondern
Baron Sewenich der Verfasser des französischen Pamphlets sei, daß er sich nicht
habe bestechen lassen, sondern vielmehr selbst bestochen habe.

»Das eine ist so schlecht wie das andere!« rief der Fürst dazwischen. »Doch das
letztere ist wenigstens kavaliermäßiger!«

Dann zeigte er klar, daß ihm Mordpläne gegen Frau von Leuwarden oder deren Sohn
niemals auch nur im Traume eingefallen seien; – denn auch dies hatte der
Markgraf in seiner Wut geglaubt und behauptet.

»Aber was in aller Welt konnte Euch zum heimtückischen Feinde meiner Frau
machen, die Euch nur wohlwollte, zum Feinde dieses guten, sanften Geschöpfes,
die vorher keinen Feind auf Erden hatte?«

Mit einer Kühnheit, die dem Markgrafen imponierte, gestand der Kanzler, daß er
kein Gegner Johannens, sondern nur ihrer Standeserhöhung gewesen; doch nein! er
sei wirklich auch gegen die gute, sanfte Frau immer feindseliger geworden, weil
sie seinen gnädigen Herrn zu bürgerlichen Gewohnheiten verleitet habe, die sich
für Fürsten nicht schickten. »Die alten Zeiten sind vorbei! Die Fürsten müssen
sich zu höherer Majestät erheben, sonst erhebt sich das Volk zur höchsten
Majestät! Familienbande festigen den Thron in schwerster Not; das hat uns der
letzte Krieg gar oft gelehrt. Ich habe schlechte Mittel gewählt, aber ich
wählte sie zum besten Zwecke. Ich haßte Eure Gemahlin aus Liebe zu Euch. Ich
wurde ein ungetreuer Knecht, weil ich Eurer Durchlaucht getreuester Diener war.
Ich wollte Euch zwingen – –«

»Wer will mich zwingen?« unterbrach ihn der Markgraf.

– – »Euch selbst zu bezwingen«, vollendete der Kanzler und schwieg.

Eine lange Pause erfolgte.

Hätte der Kanzler gestern, da er noch im vollen Vertrauen seines Herrn stand,
solche Worte gesagt, so würde ihn derselbe sofort aufs demütigendste
verungnadet haben. Heute, wo er sich als Verräter bekannte, milderten dieselben
kühnen Worte den Zorn seines Herrn und ließen den ersten Schimmer von Gnade in
ihm aufleuchten.

Er ging mit dröhnenden Schritten im Zimmer auf und ab und rief in lautem
Selbstgespräche:

»Ihr verachtet die gute alte Zeit? – Ihr sollt die alte Zeit kennenlernen! Ihr
sollt zurück, über Euern Vater hinaus zu Euerm Großvater, der ein Schneider
war, zurück in die alte Zeit! – – Mein getreuester Diener wollt Ihr gewesen
sein? – – Ihr könnt gar nicht dienen, Ihr habt es niemals ordentlich gelernt!
Aber ich will es Euch lehren. Ihr habt nicht von der Pike auf gedient. Ihr
sollt es nachlernen. Staffel: – Er muß verschwinden!«

Der Unglückliche schrak zusammen. Was bedeutete das schauerliche Wort?

»Verschwinden!« wiederholte der Markgraf mit Donnerstimme. »Verschwinden«,
fügte er ganz leise hinzu, »um nachzulernen von unten auf. – – Ihr schätzet
hohen Stand so hoch, daß Ihr Eurer Tochter die Freifrauenkrone mit dem Unglück
ihres Lebens erkaufen wollt; aber Unserer Ehefrau gönnet Ihr die Fürstenkrone
nicht, die ich Johannen aufs Haupt setzen werde zum Danke, daß sie das Glück
meines Lebens geschaffen hat. – – Johanna wird Markgräfin werden, und Ihr sollt
so lange – im Dunkeln bleiben, bis sie's geworden ist. Im Dunkeln – was
erschreckt Ihr wieder vor dem Wort? –, damit Ihr dienen lernt von unten
herauf.«

Er schwieg lange, tief nachsinnend, und schritt rastlos im Zimmer auf und ab.

Dann fuhr er wieder fort, als widerlege er Gegenreden, die der Kanzler gar
nicht machte; denn dieser verharrte lautlos.

»Ich soll Euch nicht zu so tiefer Schande hinabstoßen? – ich soll lieber Euern
Kopf nehmen? – Ist es eine Schande, mein unterster Diener zu sein? – Hat Euch
nicht Euer unterster Bedienter heute abend vor dem Schlimmsten bewahrt? Denn
hätte jener Mann, der Eure Geigen und Lichter putzt, nicht gesprochen, – ich
weiß nicht, was ich getan hätte. Der Mann hat sogar philosophieren gelernt im
Bedientenrock, und das sollt Ihr auch lernen!«

Bei diesen Worten entfernte sich der Fürst.

In dumpfem Brüten blieb der unglückliche Kanzler zurück und brütete die ganze
Nacht über den rätselhaften Drohworten, die sein Schicksal bargen, und konnte
sie nicht enträtseln.

VI.

Um sechs Uhr pflegte Markgraf Philipp aufzustehen und sich ohne alle Beihilfe
anzukleiden. Er nannte dies das »kleine Lever«. Dann begab er sich mit seiner
Frau ins Nebenzimmer, wo schon alle seine Jagdhunde versammelt waren, vom
riesigen Fanghund bis zu den Dächseln und Saufindern abwärts. Dies nannte er
das »Lever im großen Zirkel«. Die beiden Herrschaften frühstückten – Milchsuppe
mit Schwarzbrot – und fütterten nebenbei die Hunde.

Zu diesem zweiten Lever wurde heute früh der Kalikant entboten. Hatte der
Markgraf in der Nacht den Herrn vernommen, so wollte er zum Frühstück nun auch
den Diener vernehmen. Frau von Leuwarden entfernte sich, bevor derselbe
eintrat.

Die Hunde knurrten verdächtig gegen den Philosophen. Denn der Mensch zwar sucht
Gesellschaft beim Mahle; aber der Hund will alles allein fressen, und manchmal
scheitert seine zärtlichste Freundschaft an einem elenden Kalbsknochen.

Mit einigem Bangen näherte sich darum der Philosoph dem Zirkel, obgleich er
nicht wußte, vor wem er sich zumeist zu fürchten habe, vor dem Fürsten oder vor
seinen zwanzig Hunden. Doch die Hunde zeigten wenigstens klar, was sie wollten
und daß sie den Eindringling am liebsten an der Kehle oder an den Waden gepackt
hätten; das Gesicht des Markgrafen dagegen war glatt und kalt, ein
verschlossenes Buch.

Er fragte: »Ihr heißet Martin Schwarz? seid gebürtig aus Donauwörth? –
sechsundzwanzig Jahre alt? – habt die Geigenmacherei bei Veit Eberwein in
Augsburg erlernt? – Ist dies Euer Lehrbrief?«

Schwarz bejahte die Fragen und erklärte den Lehrbrief, welchen der Fürst schon
gestern abend dem Cembalisten hatte abfordern lassen, für echt.

»Und wo erlerntet Ihr denn die Philosophie?«

»Einesteils bei den Geigen – denn zwischen Decke, Boden und Zargen sind da gar
viele Gedanken eingeleimt und noch viel mehr Rätsel, die kein Denken löst; –
anderenteils im Wald. Die Geigen lehrten mich zweifeln, der Wald lehrte mich
vertrauen, und das ist meine ganze Philosophie.«

»Ich habe Zweifel genug auch ohne Geigen«, bemerkte der Fürst. »Aber wenn uns
der Wald philosophieren lehrt, müßte ich ein großer Philosoph sein; denn ich
lebe das halbe Jahr im Walde. Wie fing Er's denn an, diese Weltweisheit oder
Waldweisheit zu erhaschen, die mir nun wiederum ein ebenso großes Rätsel ist
wie Ihm seine Geigen?«

»Ich lief zu jeder freien Stunde in den Wald. War ich in der Werkstatt ein
Knecht, so war ich im Walde ein freier Mann. Da tat ich, was ich wollte. Und
wenngleich auf der weiten Welt sonst nichts mein eigen war, so gehörte mir doch
der ganze große Augsburger Stadtwald.«

»Wie? Hast du gewildert und Holz gestohlen?«

»Behüte Gott! Nicht eine Gerte schnitt ich ab. Und eben darum gehörte mir der
Wald so ganz und gar. Ich konnte auf die Bäume steigen, durchs Dickicht
dringen, den Wald von oben und unten betrachten, ganz allein und frei, den Duft
der Tannen atmen, soviel ich nur wollte. Und hat der Herr des Waldes etwas
Schöneres und Besseres von seinem Wald? Und da ich immer weiter im Wald
umherlief und immer tiefer durch die Büsche drang, so wurde mein Waldbesitz
immer größer, und ich fand mich zuletzt erstaunlich reich. Herr Fürst, nehmt
dem armen Manne seine Waldfreiheit, nehmt ihm seinen Wald nicht: er vergißt
sonst, daß er reich ist, und glaubt, er sei ganz arm.«

Im Eifer der Rede hatte Martin bei diesen Worten einige Schritte vorwärts getan
und war einem alten Jagdhunde, der quer im Wege lag, auf den Schwanz getreten.
Das Tier fuhr heulend auf und wollte den Redner packen; aber der Markgraf rief
sein: »Kusch!« dazwischen.

Dann sprach er zu dem Philosophen: »Ich will nichts von Euerm eingebildeten
Waldbesitz hören. Sagt mir vielmehr, wie Ihr im Walde lerntet, daß man sich
seine Ziele in Gedanken vorwegnehmen müsse als bereits erreicht, damit man sie
hierdurch um so sicherer auch wirklich erreiche?«

»Ich lebte mit dem Wald wie mit dem besten Freunde, und der Wald dankte mir's,
indem er mich glücklich und zufrieden machte. Der heitere Sinn – darin liegt
das ganze Geheimnis – läßt uns das Ziel erreicht sehen, damit wir's erreichen.
Beim trüben Sinne, den die Stubenluft eingibt, haben wir's vielleicht erreicht
und glauben nicht einmal daran. Wer ist glücklicher, der Arme, der sich reich
glaubt, oder der Reiche, der sich arm wähnt? Und im Walde kommt immer etwas
Besseres nach. Im Frühling freuen wir uns auf den Sommer und im Sommer auf den
Herbst, wo die bunten Bäume am allerschönsten sind.«

»Und dann kommt der Winter, und die ganze Herrlichkeit ist vorbei!« rief der
Markgraf.

»Damit wir uns desto mehr wieder auf den Frühling freuen können«, ergänzte
Schwarz. »Denn nur weil die Bäume kahl waren, sind sie so gar schön im neuen
Grün.«

»Der Mann spricht eher wie ein Buch als wie ein Bedienter«, dachte der Markgraf
und sah ihn lächelnd an; »der Philosoph geht mit dem Bedienten durch.« – »Aber
suchtet Ihr niemals das schönste vertraute Waldplätzchen wieder und fandet die
Stelle kahl, die Stämme am Boden liegen? Die Axt kommt am liebsten, wenn der
Baum am höchsten steht.«

»Die Tanne fällt!« antwortete Martin. »Doch wir Geigenmacher haben einen
Spruch, den schreiben wir in den Boden der Geige, wenn wir die feinsten
Brettchen zusammenleimen, einen Spruch von der Tanne:

Im Leben schwieg ich.
Im Tode singe ich.

Im Tode kommt das sterbliche Holz erst recht zum unsterblichen Leben. Das ist
die letzte Weisheit, die mich der Wald und die Geige gelehrt, und der Pfarrer
hat mir nichts Besseres sagen können.«

»Zum unsterblichen Leben? – Und wenn nun die Geige eine alte Schachtel wird und
zerbricht oder verbrennt? was dann?« fragte der Markgraf.

»Fürstliche Gnaden! Wenn der Himmel einfällt, dann sind alle Spatzen gefangen.
Dieser Fall liegt aber außerhalb der Philosophie.«

Der Fürst lachte herzlich. »In der Tat, Martin Schwarz, vom Walde habt Ihr mehr
gelernt als mancher gelernte Jäger. Aber nun sagt mir noch eines: von wem habt
Ihr denn das Lügen gelernt? Hat Euch dies auch der Wald gelehrt?«

»Das Lügen?« wiederholte Martin, stark betroffen mehr noch durch den stechenden
Blick des Fragers als durch die Frage. »Das Lügen lernt jedermann von selbst,
das ist eine freie Kunst, zu welcher kein Mensch einen Lehrmeister braucht.
Aber warum das Lügen?«

»Warum? Seht diesen Lehrbrief! Er ist echt. Aber Ihr seid nicht echt und gehört
nicht zu dem Lehrbrief. Herr – Marquard Behaim, von wem habt Ihr das Lügen
gelernt? Ich kenne Euch und Euer Haus, stolze alte Patrizier, diese Behaim, und
Ihr lauft in diesem Bedientenrock umher und seid Doktor der Rechte dazu! Lügt
nicht weiter! Warum habt Ihr Euch als Geigenmacher bei meinem Kanzler
eingeschlichen?«

Marquard Behaim schwieg eine Weile. »Ich will aufrichtig sein: das Lügen lehrte
mich – – die Liebe, die Euch, gnädiger Herr, das Regieren lehrte.«

VII.

Im Tone eines Untersuchungsrichters fuhr der Markgraf fort zu fragen: »In wen
seid Ihr verliebt?«

»In des Kanzlers Tochter Eleonore. Ach, ihre feuchten schwarzen Augen leuchten
wie Sterne – –«

»Haltet ein! Ich will von keinen schwarzen Sternen hören. Und Ihr gefallt der
eiteln Jungfer in diesem Bedientenrock?«

»Sie kennt mich gar nicht.«

»Oder warum hat Euch Eleonorens Vater in diesen Rock gesteckt?«

»Er tat es nicht und kennt mich noch weniger, als seine Tochter mich kennt.«

»So! die Tochter kennt Euch gar nicht, und der Vater kennt Euch noch weniger.
Was ist weniger als gar nicht?«

»Das will ich Eurer Durchlaucht erklären, wenn Ihr mir ruhig zu erzählen
gestattet.«

Und nun erzählte Doktor Behaim, wie er Eleonore vergangene Fastnacht zum
erstenmal gesehen habe in Nürnberg bei einem glänzenden Mummenschanz der
Patrizier. Er selber sei als der Hirte Paris verkleidet gewesen und habe es
gewagt, im Geiste seiner Maske die fremde Jungfrau anzureden, die auch
bezaubernd liebenswürdig geantwortet habe, als wäre sie Pallas, Juno und Venus
in einer Person, obgleich sie nicht gewußt, welcher Paris eigentlich vor ihr
stehe. Hierauf erhob er sich zu einer rechten Glutrede über die Holdseligkeit
dieser Eleonore.

Der Markgraf unterbrach ihn lächelnd. »Genug, Herr Doktor! Jetzt glaube ich
schon, daß Ihr verliebt seid und kein Schuft. Beliebt es Euch, Platz zu nehmen?
« – er wies mit der Hand auf den Stuhl. Behaim setzte sich und erzählte weiter.

»Seit jenem Maskenfeste sprach ich Tag und Nacht mit dem reizenden Mädchen; –
ich gestand meine Liebe, warb um ihre Hand: mit welch beseligendem Lächeln hat
sie verschämt ›ja‹ gesagt! Wir schwelgten in der Seligkeit des Brautstandes.
Endlich kam der Hochzeitstag. Ich stand auf dem Gipfel des Glücks, als ich
Eleonore in mein väterliches Haus zu Nürnberg einführte, nun meine Frau! Die
Wonne dieses Augenblicks ist gar nicht zu beschreiben.«

»Wacht oder träumt Ihr?« rief der Markgraf. »Behaim! Ist Er toll? – verlobt –
verheiratet –«

»Nur im Vorausbesitz der Einbildung, Durchlaucht, im Vorauswerfen des Loses, im
Vorgreifen der Zeit. In Wirklichkeit sah und hörte ich seit jenem Tage nichts
mehr von Eleonoren. Sie war am nächsten Morgen schon wieder abgereist. Ich
wollte ihr nachreisen, allein das ging nicht; viel weniger aber vermochte ich
sie zu vergessen. Mein Unglück in all dem vorgedachten Glück war gar nicht
auszusprechen. Ich schrieb Eleonoren einen Brief mit dem vollen, glühenden
Geständnis meiner Liebe. Sie antwortete nicht. Ich schrieb einen zweiten noch
glühenderen und bot ihr meine Hand an. Sie antwortete wieder nicht. Mich
schreckte dies wenig: ich dachte, sie will wohl schreiben, aber man wehrt es
ihr; oder – sie hat mir so viel Schönes zu schreiben, daß sie gar keinen Anfang
finden kann. Darum wandte ich mich nunmehr brieflich an ihren Vater. Die Briefe
an die Tochter waren ganz Poesie gewesen, der Brief an den Alten war ganz
Prosa. Ich schrieb ihm, wer ich sei (was ich in den Briefen an Eleonore ganz
vergessen hatte) – sechsundzwanzig Jahre alt, von gutem Hause, wohlhabend, ein
graduierter Doktor, gesund und von angenehmer Gestalt; ich schrieb einen Brief
von zwanzig Seiten und schloß mit der formvoll korrektesten Werbung, wie sie
der kaiserliche Notar Alhart Moller für solche Fälle in seiner Prascis
epistolica vorschreibt. Hierauf erhielt ich eine Antwort von zehn Zeilen, in
welchen mir der Kanzler mit der impertinentesten Artigkeit erklärte, daß seine
Tochter bereits einem anderen – ›bestimmt‹ sei. Ich war glückselig: – einem
anderen bestimmt! – also hatte sie ihn nicht selber erwählt, sie war ihm noch
nicht verlobt, sie wollte ihn ohne Zweifel gar nicht. Ich durfte wieder hoffen
und vorausleben, was ich wollte.«

»Wie lange habt Ihr die Jungfrau gesehen?« fragte der Markgraf.

»Drei Stunden.«

»Und wie lange mit ihr gesprochen?«

»Zehn Minuten.«

»Und darauf verliebt, verlobt, verheiratet Ihr Euch, alles in der Einbildung!
Zehn Minuten – und eine Kette fürs ganze Leben!«

»Gnädigster Fürst, wie lange haben Eure Durchlaucht das schöne Fräulein von
Leuwarden in Scheveningen gesehen und gesprochen, bis Ihr Euch verliebtet?«

»Ganze drei Tage!«

»Und sind drei Tage mehr als drei Stunden? Ein Mädchenherz ergründet man
entweder im Augenblick, oder man ergründet es nicht in fünfzig Jahren, und man
verliebt sich entweder in einem Augenblick, oder man verliebt sich gar nicht.«

»Ihr seid ein Meister in der Weltweisheit!« rief der Fürst, behaglich lachend.
»Doch erzählt weiter, wie Ihr in den Bedientenrock gekommen seid.«

Marquard Behaim fuhr fort: »Ich suchte durch einen Freund in hiesiger Stadt zu
erfahren, wem denn eigentlich Eleonore bestimmt sei. Niemand wußte es.«

»Ich aber weiß es!« rief der Markgraf.

»Wie heißt der Mann?« fiel Behaim ein, jäh aufspringend. »Ich muß es wissen,
ich muß – Durchlaucht! ich bitte untertänigst um den Namen, – damit ich dem
Kerl den Hals brechen kann!«

»Ruhig, Freund! Heute sage ich Euch den Namen nicht; vielleicht später einmal,
wenn Ihr brav seid. Fahret fort!«

»Da ich mit meiner Liebe von fernher nichts ausrichtete, so reiste ich
insgeheim hierher. Ich konnte das Haus nicht offen betreten, wo man mich so
schnöde abgewiesen hatte, aber ich schlich mich verstohlen um dasselbe herum.
Ich suchte Eleonore auf der Straße, in der Küche wenigstens von weitem zu
erspähen. Vergebens. Acht Tage trieb ich's so und sah und hörte gar nichts. Da
erfuhr ich, daß man für des Kanzlers Hauskapelle einen Kalikanten suche; ich 
verstehe ein wenig von den Geigen; ich verschaffte mir den Lehrbrief, dessen
rechtmäßiger Inhaber voriges Jahr gestorben ist und mich also nicht mehr in
Verlegenheit bringen konnte; ich bewarb mich um die Stelle und erhielt sie als
der Mindestfordernde. Niemand kennt mich hier. Und nun durfte ich Eleonore doch
sehen, ich konnte ihr Auge unterderhand auf mich ziehen –«

»Wie? In dieser gemeinen Maske will der Paris von Nürnberg das Herz der stolzen
Helena erobern?«

»Allerdings, Durchlaucht! Eleonore hat eine zweifache Natur – und gerade durch
diese Doppelnatur ist sie ein so unvergleichliches Wesen. Sie versteht
meisterhaft Figuren, ganze Bilder in schwarzem Papier auszuschneiden. Sie trägt
in Gesellschaft immer eine kleine Schere bei sich, beobachtet die Menschen,
welche ringsum sitzen, nimmt lebhaftesten Teil am Gespräche und schneidet mit
ihren feinen Händchen unterm Tisch ganz unvermerkt die Gesichter der Anwesenden
aus – in allerliebsten Karikaturen. Sie hat Witz und Geist. Der Witz sitzt ihr
in der Schere, was man nicht von jedem Mädchen sagen kann. Wir spielten jüngst
eine Serenade beim Sonntagszirkel des Kanzlers; da verlor sie ein solches
Bildchen, es fiel zu Boden, ich haschte es auf und trage es in dieser Kapsel
auf dem Herzen.«

Behaim überreichte die Silhouette.

»Das seid Ihr ja selbst mit der Geige!« rief der Fürst. »Gut getroffen, aber
nicht geschmeichelt! eine groteske Fratze – und etwas buckelig obendrein!«

»Durchlaucht, ich machte den krummen Buckel, weil ich fortwährend ums Pult
herum nach ihr schielte, wodurch ich öfters aus dem Takte kam. Aber sie hat
mich doch ausgeschnitten! – und das ist die erste Vorstufe der Liebe. Geist und
Witz sitzt ihr in der Schere; doch das ist nur die eine Hälfte: aus ihrer Kehle
spricht Gefühl und Leidenschaft, und hiermit vollendet sich die Doppelnatur.
Ihr Adagio affettuoso –«

»Ich kenne ihren Gesang – keine Schilderung!« wehrte der Fürst.

»Nun dachte ich«, fuhr Behaim fort, »ein Mädchen, welches so viel Geist und
Witz im Charakterschneiden besitzt, wird mir's auch verzeihen, wenn ich mir
selber ihr zuliebe diesen Charakter eines Kalikanten zurechtgeschnitten habe –
und doch wohl auch nicht ohne Witz. Wenn sie aber ihre Kantaten und Arien zum
Klaviere singt mit Begleitung der Laute und der Geigen, dann spricht sich ihre
zartbesaitete Empfindung aus – und ich hatte ganz von fernher mitgeigen und die
Lichter putzen dürfen –«

»Genug! Und sie hat Euch nicht erkannt?«

»Ich wiederhole mein früheres Wort, und Ihr werdet es jetzt verstehen: sie
kennt mich gar nicht, und ihr Vater kennt mich noch weniger. Denn sie hat mich
wenigstens ausgeschnitten, und das hat der Alte nicht getan.«

»Jetzt werdet Ihr aber wohl von Eurer Liebe lassen; denn der Kanzler ist fortan
kein Kanzler mehr.«

»Dann werde ich um so leichter seine Tochter als Frau gewinnen. Gerade der
Kanzler stand mir im Wege.«

Der Markgraf starrte ihm ins Gesicht und rief: »Behaim, Er ist verrückt!«

»Verliebt!« verbesserte der Unverbesserliche, »und das scheint allen Leuten
verrückt, die nichts von Liebe wissen.«

»Ob ich nichts von Liebe weiß?« fragte der Fürst. »Hat mich nicht mein Vetter
Konrad eben darum für verrückt erklärt?«

Dann ließ er den Doktor wohl eine Viertelstunde sitzen und blickte sinnend zum
Fenster hinaus. Endlich schien der erleuchtende Gedanke gekommen zu sein,
welchen er so lange suchte.

Er rief: »Höret mich an und folget mir blind! Ich will Eure Liebe prüfen, ich
will den falschen Kanzler prüfen. Und besteht Ihr die Probe, dann sollt Ihr das
Mädchen haben, vorausgesetzt, daß sie Euch will. Aber wehe Euch, wenn Ihr
falsch seid!«

In dem Maße, als der Fürst heiß wurde, ward Behaim nun kalt. »Und worin besteht
diese Prüfung?« fragte er sehr gelassen.

»Das ist und bleibt mein Geheimnis. Vorerst fordere ich nur, daß Ihr in meine
Dienste tretet, und zwar im Walde, den Ihr so sehr liebt. Draußen im Wildpark
habe ich ein halb verfallenes Jagdhaus; es soll neu eingerichtet werden. Ich
brauche einen Aufseher über das Haus während der Arbeit, der sollt Ihr sein, so
etwas wie – – Hausknecht. Ich habe nichts Besseres an Titel und Lohn zu
vergeben.«

Dem Doktor Behaim schien nunmehr der Markgraf verrückt, ohne verliebt zu sein,
und er dankte entschieden für diese neue Beförderung.

Aber der Fürst faßte ihn am Arm und führte ihn in ein kleines Seitenkabinett,
als fürchte er, daß in dem großen Raum die Wände größere Ohren haben oder die
zwanzig Hunde seine vertrauliche Mitteilung weiterplaudern möchten.

Dort sprach er lang und leise mit dem jungen Mann. In Jahr und Tag hatte er
nicht so leise gesprochen, weil ihn dies immer große Überwindung kostete und er
sonst selbst Geheimnisse den Leuten so laut ins Ohr zu rufen pflegte, als ob
sie in einer Mühle wären. An einem großen Herrn muß alles schneidig sein, sogar
die Stimme, – so dachte der Markgraf und hatte recht in seiner Art.

Diesmal aber wirkte ein leises Geflüster doch mehr, als sonst oft die
Donnerstimme. Denn nach einer Stunde empfahl sich Doktor Marquard Behaim unter
tiefen Verbeugungen mit den Worten: »So bin ich denn im Jagdhause Eurer
Durchlaucht Hausknecht. Mein Avancement geht rasch: vom Doktor der Rechte zum
Geigenmacher, zum Kalikanten und nun zum Hausknecht.«

»Und Er wird rasch noch weiter avancieren«, rief ihm der Markgraf nach, »wenn
Er gescheit ist und treu; ist Er aber falsch, dann holt Ihn der Henker!«

VIII.

Das Haus des Kanzlers stand verwaist und verödet; die glänzende Dienerschar war
zerstoben, Türen und Fensterläden geschlossen.

Eleonore wohnte bei Frau von Gronau, jener Dame, deren Schutze sie der Markgraf
in der fürchterlichen Stunde übergeben hatte, da das Glück ihres Hauses
zusammenbrach.

Von dem Verrat des Kanzlers waren verworrene Gerüchte im Umlauf, die im ganzen
das Wahre trafen, im einzelnen das Tollste und Ungeheuerlichste hinzufügten.

Niemand wußte jedoch, was aus ihm geworden sei. Einige behaupteten, er sitze im
Schloßturm; andere erzählten, man habe ihn im Bauernwams Steine klopfen sehen
bei dem neuen Wegbau, den der Markgraf drei Meilen von der Residenz durch
Leibeigene und Sträflinge ausführen ließ.

Gewiß war nur eines: – der unglückliche Mann war »verschwunden«!

Tag für Tag bat Eleonore ihre Schützerin, Frau von Gronau, daß sie den
Markgrafen fragen, daß sie ein Fürwort für ihren Vater einlegen möge. Allein
die sonst so teilnahmvolle Frau lehnte beides ganz entschieden ab. Sie kannte
den Markgrafen. Man mußte warten, bis die Zeit seinen Zorn abgeschwächt hatte;
es war noch viel zu frühe.

Das Herz der Tochter konnte nicht warten. Sie mußte wissen, wo ihr Vater war
und was ihm geschah. Ob man ihn vor ein Gericht stellen werde? War es doch in
jener Zeit nicht unerhört, daß ein verungnadeter Beamter jahrelang eingesperrt
wurde ohne Urteil und Recht, ja ohne daß er überhaupt nur erfuhr, warum er
eigentlich eingesperrt war. Und dem Hochgestellten drohte dieses Schicksal eher
als dem Niedrigen.

Eleonore gedachte, sich unmittelbar an den Kaiser zu wenden. Allein dazu war es
in der Tat noch zu frühe, und überdies wußte sie nicht, wie man ein solches
Gesuch formgemäß abfaßt und auf den richtigen Weg leitet. Sie war so hilflos,
so ganz verlassen und allein!

Mit schwerem Herzen entschloß sie sich zu dem einzigen Schritte, der Aussicht
auf Erfolg verhieß: sie schrieb an Herrn von Sewenich und bat um seinen
Beistand zugunsten ihres Vaters, seines Freundes, für dessen Unschuld er das
beste Zeugnis leisten könne.

Da kam sie aber an den unrechten Mann. Graf Konrad und seine Freunde waren sehr
verstimmt, daß sich der Kanzler hatte fangen lassen, obgleich dies doch nur
durch Sewenichs eigene Unvorsichtigkeit geschehen war. Das Interesse Sewenichs
an der Person des Kanzlers war zu Ende, und das Beste bei der schlimmen
Geschichte schien ihm zunächst, daß der gestürzte Freund spurlos verschwunden
sei. Blieb er in ewigem Gefängnis und wurde vergessen, so war der ärgste
Skandal vermieden, der kommen mußte, wenn die Sache vor einem Gerichtshofe
verhandelt wurde oder wenn gar der Kaiser einschritt. Zudem verbreitete sich
auch das Gerücht, daß das Vermögen des Kanzlers ruiniert sei, daß seine Güter
mit Beschlag belegt würden. Hatte Eleonore vordem Sewenichs Wünsche auf die
Zukunft vertröstet, so konnte er ihr jetzt ja wohl auch mit gleichem Troste
antworten.

Das tat er denn auch in einem Briefe voll glatter, kalter Artigkeit, der
unendliches Bedauern aussprach und ganz stilles Abwarten fürs beste erklärte.

Während Sewenich früher die Briefe an seine vorbestimmte Braut im feinsten
Geschmacke der Zeit mit der Anrede zu beginnen pflegte: »Herzinnigstgeliebte
Jungfer! schönste und hochtugendselige Nymphe!« – so stand über diesem Briefe
die »Salutatio«: »Wohledelgeborene, hochehr- und großtugendreiche, in Gebühr
hochwertgeehrte Jungfer!«

Eleonore wußte nun, woran sie war mit diesem Manne, der die Tochter des
glücklichen Vaters so zärtlich und des unglücklichen so ehrfurchtsvoll zu
begrüßen verstand.

Von den Freunden des Vaters kalt und achselzuckend abgewiesen, beschloß die
Verzweifelnde endlich, sich jener Frau in die Arme zu werfen, die von ihrem
Vater am schwersten gekränkt worden war, sie beschloß, das menschliche
Mitgefühl der Frau von Leuwarden anzuflehen. Und ihr Vertrauen auf Johannens
gutes Herz täuschte sie nicht.

Sie fand teilnahmvollen Empfang. Versprechen konnte die edle Frau zunächst noch
nichts. Aber schon nach einigen Tagen verkündete sie Eleonore, daß ihr der
Markgraf gestatte, demnächst den Vater zu sehen und zu sprechen, wofern sie
Verschwiegenheit gelobe.

Nicht ohne schwere Bedenken leistete sie dieses Gelöbnis. Aber waren auch damit
zunächst ihre Schritte für des Vaters Rechtfertigung und Befreiung gehemmt, so
durfte sie ihn doch sehen und trösten; sie gewann den ersten Schimmer von
Klarheit über sein Schicksal.

Fiebernd vor Angst und Spannung, bald in Hoffnung hoch aufschwebend, bald in
zermalmender Furcht niedergedrückt, zählte sie Tage und Stunden bis zu diesem
Wiedersehen.

Welch entsetzliches Bild konnte ihrer harren?

IX

Der Wildpark lag mitten im Walde, tief einsam, über eine Stunde Wegs vom
Schlosse entfernt. Von hohen Mauern umschlossen, durfte er von keinem
Unberechtigten betreten werden. Am Haupteingange stand das Häuschen des
Aufsehers, eines alten halbinvaliden Jägers, und nur etwa fünfhundert Schritt
davon entfernt das fürstliche Jagdhaus.

Dort war Doktor Marquard Behaim, der nun wieder Martin Schwarz geworden ist,
als Hausknecht eingezogen und hatte zunächst die Aufgabe vorgefunden, das
sämtliche, mehrenteils etwas wurmstichige Mobiliar aus den Zimmern zu räumen
und in den angrenzenden Stall zu tragen, damit die für nächste Woche erwarteten
Handwerksleute die Innenwände ausflicken und neu tünchen könnten.

Trotz seiner juristischen Kenntnisse hätte er dies allein nicht fertiggebracht,
denn die alten Truhen und Schränke waren sehr schwer. Allein schon am folgenden
Tag in frühester Morgenstunde war ihm ein Mann zur Hilfe geschickt worden, über
welchen er als seinen Untergebenen verfügen konnte. (Bei den alten Höfen war es
zwar leicht zu sagen, wer der Allerhöchste, aber schwer, wer der Unterste sei;
glaubte man sich auch ganz unten angelangt, so kamen unter dem Untersten doch
immer noch einige Allerunterste, und so erschien der Hof einer Linie
vergleichbar, die oben zwar einen Anfang, aber unten kein Ende hatte.)

Der neue Ankömmling im Forsthause war also der Hausknecht des Hausknechts.

Er begrüßte seinen Vorgesetzten herablassend; dieser dankte dafür um so
ergebener.

Behaim erkannte sofort den ehemaligen Kanzler trotz seines schlechten Rockes.
Auch Staffel wußte, daß er fortan seinem ehemaligen Kalikanten dienend zu
helfen habe. Daß dieser Kalikant selbst dann wieder die Maske einer Maske sei
und etwas Besseres als ein Bedienter und Geigenmachergesell, war ihm freilich
unbekannt.

Zur Strafe sollte er von unten auf dienen als Diener seines eigenen Dieners. Er
erklärte, das strengste Gericht solcher Demütigung vorzuziehen. Aber da der
Markgraf sagte, daß der Dienst nur bei jenem Kalikanten zu leisten sei, der ihn
durch sein mutiges Wort vor öffentlicher Beschimpfung bewahrt hatte, da sprach
er: »Ja! diesem Manne, den ich nicht kenne, obgleich er mein Brot aß, diesem
allein will ich dienen.«

Der Markgraf nahm ihm das Ehrenwort ab, daß er sich niemand entdecken und nicht
entfliehen wolle. Er gab das Wort und fügte hinzu: »Ich werde willig dienen;
denn da Eure Durchlaucht mein Wort fordern, haltet Ihr mich auch für einen Mann
von Ehre und für keinen Schuft und werdet mich nicht öffentlich beschimpfen.«

»Ihr sollt ja nur verschwinden«, beruhigte der Fürst. »Aber fallt mir nicht aus
der Rolle des Dieners! Unsichtbare Augen bewachen Euch auf Schritt und Tritt!«

Der Markgraf war in der Tat der Kalif aus »Tausendundeiner Nacht«, der mit
einem Winke Diener in Herren und Herren in die Diener ihrer Diener verwandelt.
Damals konnten deutsche Fürsten noch solche Kalifen sein.

Kehren wir zurück zum Jägerhause.

»Ich heiße Martin«, sprach Doktor Behaim, »und Ihr heißet, soviel ich weiß,
Jakob?«

Herr von Staffel nickte bejahend.

»Wohlan, Jakob! helft mir diese Truhe hinabtragen; sie ist schwer.«

Die beiden Männer wurden kaum fertig mit der ungewohnten Arbeit. Auf der Treppe
rannten sie sich fest und mußten eine Weile ruhen und sinnen, wie sie den alten
Kasten richtig wenden sollten.

»Zu welchem Zwecke wird das Haus neu gerichtet?« fragte Jakob.

»Für Frau von Leuwarden. Und darum soll alles hier holländisch gemacht werden.
Die Wassergräben vor dem Haus werden in einen achteckigen Teich verwandelt, der
Bach in einen geradlinigen Kanal, und in den Buchenwald werden fächerförmig
Gänge gehauen. Hebt wieder auf!«

Herr von Staffel ächzte. »Ihr habt mir die Truhe auf die große Zeh' gesetzt! –
holländisch – für Frau von Leuwarden! Es ist eine raffinierte Marter, daß ich
dieser Frau das Haus herrichten soll!« So sprach er in sich hinein.

Martin fuhr fort: »Die Ausstattung wird echt, aber sehr einfach werden, so
recht gediegen holländisch bürgerlich. Die gnädige Frau will während des
Herbstes hier noch einfacher leben als im Schlosse – etwa wie eine
Förstersfrau.«

»Ihr habt mir die scharfe Kante wider den Ellenbogen gestoßen!« schrie der
Gehilfe laut auf und brummte wieder in sich: »Welche Demütigung, daß ich da
mithelfen muß! – Doch da wird unsere Arbeit wohl nicht lange dauern?«

»Oh, wir haben Zeit! viel Zeit! Haus und Garten braucht nicht früher fertig zu
werden, als bis Frau Johanna vom Kaiser als Markgräfin anerkannt ist. Dann erst
wollen die Herrschaften hier einziehen. Der Wildpark gehört zum
Hausfideikommiß, und das Haus soll später einmal der Witwensitz der Frau
Markgräfin werden.«

Jetzt faßte Jakob von Staffel die Kiste mit wütender Faust und brachte sie
unglaublich rasch in den Stall und ein halb Dutzend Stühle dazu.

Als die beiden Männer endlich rasteten, um Brot und Käse zu frühstücken, da
dachte der ehemalige Kanzler bei sich: »Ich möchte wünschen, daß Frau Johanna
gleich morgen hier einzöge, dann wäre ich doch mit dieser unwürdigen Arbeit
fertig; und ich möchte wünschen, in Ewigkeit mit dieser Arbeit nicht fertig zu
werden, wenn ihr Ziel nur mit der Anerkennung Johannas zusammenfallen soll.«

X.

Am anderen Morgen hatten die beiden Hausknechte schon vollständig ausgeräumt.
»Nun müssen wir auch reinen Boden machen, Jakob!« rief Martin und brachte zwei
gewaltige Besen, und sie begannen sehr eifrig zu kehren und fanden die heutige
Arbeit schon weit leichter und angenehmer als die gestrige.

Sie waren gerade im besten Zuge, da öffnete sich leise die Türe; eine junge
Dame, tief verhüllt in einen schwarzen Mantel, trat ein, blieb aber spähend auf
der Schwelle stehen. Sie betrachtete die beiden Männer, von ihnen unbemerkt,
als suche sie jemand, glaube sich getäuscht und suche wieder.

Doch plötzlich stürzte sie vor. Sie hatte des Vaters Stimme erkannt: – es war
Eleonore. Sie fiel dem unglücklichen Manne um den Hals, der fast
zusammengebrochen wäre, als er seiner Tochter in die verweinten Augen sah, und
lange hielten sie schluchzend sich umfangen.

Marquard Behaim hätte mitweinen mögen. Aber er trat zurück. Und als die beiden
wieder Worte fanden, ging er in die fernste Ecke des Zimmers und begann wieder
zu kehren und kehrte mit wütendem Eifer zwanzigmal dieselbe Stelle und kehrte
zuletzt die Wand ab und die Fenster, wo sich eigentlich gar nichts zu kehren
fand. Denn er war von Natur sehr zartfühlend.

Vater und Tochter waren in eine andere Fensternische getreten und hatten wohl
eine halbe Stunde sich ausgetauscht in Kummer und wiederauflebender Hoffnung.

Dann schritt Herr von Staffel mit Eleonoren vor, führte sie zu Martin und
sagte: »Danke diesem Manne, der mein Diener war und für mich sprach, als alle
schwiegen. Jetzt ist er mein Herr.«

»Erkennt Ihr mich wieder, holdselige Jungfer?« fragte Martin. – »Ihr habt mich
ja ausgeschnitten!«

»Das habe ich vergessen«, erwiderte Eleonore lächelnd, »aber etwas anderes
vergaß ich nicht – die Worte, welche Ihr mir zuflüstertet: ›Seid getrost; es
wird sich alles wenden!‹ Ihr seid selbst ein armer Mann, aber Ihr habt mir in
diesen Worten einen reichen Schatz gegeben.«

Und sie drückte ihm die Hand.

Als Doktor Behaim so dastand, im groben Linnenkittel, mit Staub bedeckt, den
großen Besen in der Linken und Eleonorens Hand in seiner Rechten, hätte er mit
keinem König tauschen mögen. Es lief ihm bald heiß, bald kalt über den Rücken.
Wie lange hatte er sich diesen Händedruck ersehnt, wie oft ihn vorgenossen! Was
hatte er da alles gesagt in der Einbildung! und jetzt wußte er gar nichts zu
sagen und stand so steif wie sein Besen.

Eleonore entfernte sich mit dem Versprechen wiederzukommen. Im Fortgehen
erzählte sie dem Vater noch, daß sie die Vergunst, ihn zu sehen, allein der
Güte Johannens danke.

Er war tief erschüttert von diesen Worten. Nur zwei Menschen hatten sich seiner
angenommen in der höchsten Not: ein armer Diener, den er gar nicht gekannt, und
die Frau, gegen welche er Verrat gesponnen und die ihn am meisten hätte hassen
dürfen.

Er begann ihr im stillen abzubitten und wünschte schon fast – weniger sich
selbst als ihr zuliebe –, daß das Jagdhaus bald fertig und recht holländisch
werden möge.

XI

Sechs Personen wußten um das Geheimnis von des Kanzlers Dienstbarkeit: der
Fürst, Johanna, Behaim, der Parkaufseher, Eleonore und Frau von Gronau, welche
das Mädchen jedesmal zum Wildpark fuhr und dann im Hause des Aufsehers wartete,
daß Eleonore ungestört den Vater sprechen konnte. Trotz so vieler Mitwisser
blieb die Sache geheim, und Behaim wußte seinen Gehilfen jederzeit derart zu
beschäftigen, daß ihn die Handwerker, welche nun zahlreich zur Arbeit
einrückten, nicht zu Gesicht bekamen.

Das Nachtlager hatten die beiden Hausknechte in zwei Dachkammern des sonst
unbewohnten Jagdhauses, wo für jeden ein mit Laub gefüllter Sack und eine
wollene Pferdedecke als Bett diente.

Nun bemerkte Herr von Staffel nach einiger Zeit, daß sein Genosse in der
Nebenkammer häufig bis Mitternacht Licht brannte, daß er aber auch öfters mit
der Dunkelheit aus dem Hause schlich und erst spät wiederkam. Als er ihm einmal
nachspähte, sah er ihn zum Hause des Aufsehers schlüpfen, während eben ein Mann
zum Parktore einritt und gleichfalls in jenem Hause verschwand. Dies
wiederholte sich nach wenigen Tagen.

Er ahnte neue Intrigen. Als er aber bei Martin auf den nächtlichen Reiter
anspielte, gab ihm dieser keine Antwort.

Schon hatte Eleonore vier Besuche gemacht, drei Wochen waren verstrichen, und
Behaim hatte noch nichts weiter von ihr erhascht als dann und wann ein
freundliches Wort. Er stellte ihr jederzeit einen Sessel an das schönste
Plätzchen, wo sie ungestört mit dem Vater sprechen konnte, der aber keinen
Sessel kriegte; er hatte sie hundertmal mit den zärtlichsten Augen angeblickt,
– – sie nahm das so hin, als ob sich's von selbst verstehe.

Da er seinem Glück so gerne in Gedanken vorgriff, so wollte er's nun auch in
der Tat ergreifen; dieses Abwarten und Zusehen ohne Ende war ihm unerträglich.

Als Eleonore wieder erwartet wurde, hatte Behaim den Kanzler bei den
Kanalarbeiten im entlegensten Teile des Parkes beschäftigt. Eleonore kam
dorthin und unterhielt sich lange, nun schon in traulich heiterer Weise mit dem
Vater, und als endlich die Abschiedsstunde schlug, hieß Behaim den Alten bei
der Arbeit bleiben, weil ihn vorn am Hause die Maurer gesehen haben würden,
während er die Jungfer zu Frau von Gronau zurückbegleiten wolle.

Der ziemlich weite Weg führte durchs Dickicht. Im Gehen begann Behaim Eleonoren
etwas verworren von der unbegrenzten Hingebung zu sprechen, die er für sie
hege, und als er ihre Hand ergriff, um ihr über einen kleinen Graben zu helfen,
hielt er dieselbe unmäßig fest und ließ sie nicht wieder los, bevor er einen
heißen Kuß darauf gedrückt hatte.

Eleonore wehrte sanft ab und meinte, das sei zu kräftige Hilfe und zu viel
Verehrung.

»Es ist die Verehrung der tiefsten, reinsten Liebe!« rief jetzt ihr Führer.
»Ich bin der unglücklichste Mensch, wenn Ihr mich wegstoßet, der glückseligste,
wenn Ihr mich auch nur ein klein wenig wiederlieben könnt!« und fiel ihr mitten
im nassen Grase zu Füßen, daß das erschrockene arme Ding laut aufschrie und
zurücklaufen wollte zu ihrem Vater.

Allein er holte sie bald wieder ein und rief: »Fürchtet nichts! Es ist ganz
ernst gemeint. Lauft doch nicht davon, bevor Ihr wenigstens erfahren habt, wer
ich bin. Ich bin ja sowenig ein echter Hausknecht, wie Euer Vater ein echter
Hausknecht ist. Ich bin auch kein echter Geigenmacher, kein Kalikant – ich bin
Doktor beider Rechte!«

Bei dieser tollen Anrede schrie Eleonore noch lauter auf und versuchte in
steigender Angst abermals davonzulaufen; denn sie hielt den armen Martin jetzt
ganz gewiß für verrückt und hatte auch neulich bereits dergleichen geahnt, weil
er sie immer mit so seltsamen Augen anstarrte.

Aber Behaim blickte ihr jetzt so treuherzig und ruhig ins Gesicht mit seinen
hellen, klaren Augen und fragte lächelnd: »Kennt Ihr mich denn gar nicht mehr?«

Das war nicht Blick und Ton eines Verrückten. Sie besann sich, wußte aber keine
Antwort auf die Frage.

»Erinnert Ihr Euch nicht mehr der Briefe, die ich Euch schrieb?«

Nun hielt sie ihn doch wieder für verrückt. Wie sollte sie mit dem Geigen- und
Lichterputzer jemals korrespondiert haben? Sie schüttelte verneinend den Kopf.

– –»Der Briefe, in welchen ich vorigen Winter um Eure Liebe warb? – Vielleicht
laset Ihr auch meinen Brief an Euern Vater; er wies meine Werbung zurück, weil
Ihr einem anderen vorbestimmt seiet. Nicht wahr. Ihr seid jetzt niemand mehr
vorbestimmt?«

Nun erst dämmerte die rechte Erinnerung im Geiste Eleonorens.

»Ich bin der Paris von Nürnberg! Zehn Minuten habt Ihr bei dem Maskenzug auf
dem Rathaus mit mir gesprochen – –«

Jetzt erkannte Eleonore die Züge wieder trotz des Linnenkittels und entschloß
sich, mit dem wunderlichen Bewerber wieder vorwärtszugehen, und nun erzählte er
ihr alle Abenteuer seiner Minnefahrt, die wir kennen, und als sie vors Jagdhaus
gekommen waren, gingen sie – nun ganz ruhig – wieder eine Strecke in den Wald
zurück und noch einmal vorwärts und noch einmal zurück.

Dann wußte Eleonore endlich alles.

Sie war tief ergriffen. Wenn irgend jemand in der Welt liebte, dann mußte
dieser Mann lieben, der Kalikant geworden war, nur um in ihrer Nähe atmen zu
dürfen. Bedienter um ihretwillen und Hausknecht um ihres Vaters willen. Solche
Liebesopfer werden selten gebracht. Zwar erschien ihr jetzt sein Auftreten an
dem Unglücksabende nicht mehr so ganz uneigennützig wie bisher. Allein sein
Eigennutz war doch nur das Streben nach ihrem Besitze, und diese Art des
Eigennutzes ist allemal selbstlose Tugend in eines Mädchens Augen.

Sie beruhigte sehr gütig das Ungestüm des Liebenden; sie fürchtete nicht mehr
und zürnte nicht mehr. Allein sie sprach: »Ich darf jetzt nur an meinen Vater
denken, nur an seine Erlösung und Befreiung. Nicht daß er sein Wort brechen und
entfliehen sollte. Der Fürst selbst muß ihm sein Wort zurückgeben und ihn
entheben von dieser niederen Dienstbarkeit. Aber wie ist dies zu erreichen?
Helft mir und denkt vorerst nicht an meine arme Person. Ich bin Euch gut; ich
will Euch noch einmal so gut sein, wofern Ihr mir helfet.«

»Es gibt nur einen Weg«, entgegnete Behaim. »Der Fürst will und wird nicht eher
Gnade gewähren, bis Johanna als ebenbürtig vom Kaiser anerkannt ist. Geschieht
dies nicht, so bleibt Euer Vater Hausknecht bis zu seinem seligen Ende: das hat
sich der Markgraf zugeschworen. Neue Verhandlungen mit Wien sind übrigens
wieder im Gange, und ich weiß einiges davon. Es soll ein entscheidendes
Aktenstück existieren, dessen sich der Fürst nicht mehr genau entsinnt und
welches er nicht finden kann. Ich weiß noch weniger davon. Aber Euer Vater muß
es wissen. Andeutend fragte ich ihn schon danach, soweit es meine Rolle zuließ.
Er hielt die Frage für einen Fallstrick, den ich nicht aus eigenem Kopfe,
sondern auf Antrieb anderer ihm legen wolle. Er ist mißtrauisch, weil er
entdeckt hat, daß ich nächtlicherweile mit einem Fremden verkehre. Er wich der
Antwort aus. Ihr habt so kluge Augen und führt eine so witzige Schere: entlockt
Euerm Vater das Geheimnis, und es kann alles gut werden.«

So schieden sie.

Nach vierzehn Tagen erst fand Behaim Gelegenheit, Eleonoren auf einen
Augenblick wieder allein zu sprechen, nur auf wenige Worte – aber sie waren
entscheidend.

»Das Aktenstück«, flüsterte sie, »ist ein dem Markgrafen nur halb bekanntes
Gutachten der Leipziger Fakultät. Es liegt versteckt im Archive zwischen den
Akten über das Kopfgeld der Judenschaft. Daneben aber befindet sich noch ein
anderes Fakultätsvotum von Helmstedt, welches mein Vater für sich einholte ohne
Vorwissen des Fürsten. Es soll das wichtigere sein.«

XII.

Monatelang ging im Wildpark alles im gemessenen Geleise fort. Schon begann der
Herbst die Blätter zu röten.

Das Gleichmaß der geistlosen Handarbeit lastete zuletzt schwer auf dem
ehemaligen Kanzler; doch gewöhnte er sich daran und gewöhnte sich an die
Komödie der Dienstbarkeit, die er spielen mußte, ohne zu ahnen, daß Martin
diese Komödie doppelt spielte. Sein Haß gegen Frau von Leuwarden hatte sich in
stille Verehrung ihrer Person verwandelt, obgleich er ihre Ansprüche nach wie
vor als verkehrt und unheilvoll ansah; sein Urteil über des Markgrafen kuriose
Lebens- und Regierungsweise war duldsamer geworden. Merkte er doch, daß er
dieser kurlosen Herrscherpraxis eine mildere Strafe zu danken hatte, als sie
ihm anderswo von einem standes- und stilgemäßeren Fürsten im gleichen Falle
wahrscheinlich zuteil geworden wäre.

Übrigens hatte sich bei den beiden Hausknechten allmählich eine gewisse
Trägheit im Tagewerke eingeschlichen. Martin insbesondere legte bei Tag gar
häufig die Hände in den Schoß und träumte, während seine Lampe nachts viel
länger brannte als vorher.

Eleonore kam sehr oft, blieb aber meist nur kurze Zeit beim Vater, um dann auf
großen Umwegen durch den Park nach dem Hause des Aufsehers zurückzukehren. Die
geduldige Frau von Gronau mußte oft entsetzlich lange warten. So häufige
Spaziergänge in der Waldluft konnten dem Mädchen nur gesund sein, und doch sah
sie bleicher aus als je zuvor.

Auch bemerkte Herr von Staffel den immer regelmäßigeren Besuch des nächtlichen
Reiters beim Parkaufseher. In einer hellen Mondnacht hatte er ihn erkannt und
seine längst gehegte Ahnung bestätigt gefunden: es war der Markgraf selber.

Da schlug eines Tages ein gewaltiger Donnerstreich aus blauer Luft in den
langweiligen Frieden dieses Daseins.

Die beiden Hausknechte hatten am Kanal im Walde gearbeitet und saßen unter
einer Eiche, ihr mitgebrachtes kaltes Mittagsbrot auf dem Rasen ausbreitend, da
ergriff Behaim das Wort und sprach:

»Freund Jakob! Ich habe eine große Bitte an Euch und will rundheraus reden ohne
Umschweife. Ich liebe Eure Tochter, und Eure Tochter liebt mich. Der Dienst
hier ist so einsam. Zu dreien würde sich's besser hier leben als zu zweien. Ich
bitte recht herzlich: sprecht Ja und Amen und gebt uns Euern väterlichen Segen!
«

Herr von Staffel glaubte anfangs, der Mensch erlaube sich einen schlechten
Witz, weil Eleonore so gar häufig komme, und verbat sich solche Kindereien;
denn wenn es seine Tochter betreffe, verstehe er keinen Spaß.

Allein jener versicherte so ernsthaft, daß es ihm Ernst sei, daß er's wohl
glauben mußte.

Da brach ihm aber der helle Zorn aus; er wurde auf einmal wieder ganz Kanzler
und kanzelte den armen Martin wahrhaft vernichtend ab. Er machte ihm
begreiflich, daß, wenn er, der Vater, auch gezwungen niedere Dienste leiste,
seine Tochter doch immer ein adeliges Fräulein bleibe, die nie und nimmer einen
Hausknecht heiraten könne.

»Und doch liebt Eure Tochter diesen Hausknecht und will ihn heiraten«,
antwortete Behaim fest, und im selben Augenblicke trat Eleonore hinter der
Eiche hervor und fiel ihrem Vater schluchzend um den Hals.

»Du hast gehört, was hier vorging?« fragte dieser. »Sei ruhig, Kind, ich werde
dich schützen vor der Frechheit dieses wahnsinnigen Menschen!«

Aber zu seinem Entsetzen sprach Eleonore mit erstickter Stimme: »Ich – – liebe
– – ihn! Vater – o vergib! – ich kann nicht anders!«

Der Alte war wie vom Donner gerührt. Er stieß sie hinweg – sie faßte Behaims
Hand.

Da ging dem Vater ein Licht auf, – freilich ein Irrlicht.

»Jetzt durchschaue ich das Spiel!« rief er bebend, kaum der Sprache mächtig.
»Dies ist die tiefste, die unmenschlichste Demütigung, welche der Markgraf mir
auferlegt, grausamer in seiner Gnade als andere in ihrem Zorn! Weil ich seine
Ehe eine Mißheirat nannte, darum soll meine Tochter eine noch viel ärgere
Mißheirat schließen, und ich selbst soll den Segen dazu geben! Mit welchen
Drohungen und Schreckbildern mag man dich gezwungen haben, armes Kind! Aber
widerstehe standhaft gleich mir! Schickt mich ins Zuchthaus, Herr Markgraf,
aber laßt meine Tochter frei, die Euch nichts zuleide getan!«

Dann wandte er sich bittend zu Behaim: »Ihr seid ein ehrlicher Mensch, Martin,
ein guter Mensch. Ich bin Euch Dank schuldig: ich gebe Euch die Hälfte meines
Vermögens – alles! – nur nicht die Hand meiner Tochter!« – und zu Eleonoren:
»Sei aufrichtig! Diese Werbung ist nicht, was sie scheint, dein Wille ist nicht
frei: enthülle mir das Geheimnis!«

»Ich darf nicht sprechen. Jetzt nicht.«

»So redet Ihr, Martin!«

»Ich will nicht sprechen und darf nicht sprechen von dem, was ein Geheimnis
ist. Der freie Bund unserer Liebe aber ist so wahr und klar wie die Sonne dort
oben am Himmel.«

»Nun gut!« rief der Vater. »So ist im Augenblick nichts Weiteres zu machen.
Eleonore, geh nach Hause und bleibe fern, ich befehle es dir – oder ich bitte
dich, wenn ich nicht befehlen darf.«

Unter Tränen gehorchte Eleonore.

Hätte die furchtbare Aufregung des Alten Auge nicht verdunkelt, so würde er aus
den Blicken, mit welchen sie von Martin Abschied nahm, doch vielleicht den
wahren Schlüssel des Rätsels erraten haben.

Als sie gegangen, griff er wieder zur Schaufel und arbeitete mit so grimmigem
Eifer weiter, als wolle er heute noch den ganzen Kanal allein ausgraben. Auch
Martin ließ das Essen stehen und nahm die Schaufel zur Hand.

So standen sie beide nebeneinander und gruben den ganzen Nachmittag, ohne sich
einen Blick zu gönnen oder ein Wort zu reden.

XIII

In der folgenden Nacht lauerte Herr von Staffel am Kammerfenster, ob der Reiter
heute nicht wieder komme.

Er kam – und es war der Markgraf. Behaim war schon vorher zum Parkaufseher
gegangen.

Staffel eilte nun gleichfalls dorthin.

An der Türe wollte ihm der alte Jäger den Eintritt wehren. Es kam zum lauten
Wortwechsel.

Da rief eine Stimme von innen: »Laßt den Mann herein!« – es war des Markgrafen
Stimme.

Staffel trat in das kleine Zimmer. Zu seinem Staunen sah er da Martin neben dem
Fürsten an einem Tische sitzen, der mit Briefen und Pergamenten bedeckt war.

Er bat um Verzeihung, daß er sich hier eingedrängt: aber das Herz des Vaters
gebe ihm den Mut. Dann erzählte er die Geschichte von Martins Werbung und
beschwor den Fürsten, daß er diese äußerste Strafe und Demütigung von ihm
nehmen, daß er den Fehltritt des Vaters nicht durch das Unglück der schuldlosen
Tochter strafen möge.

Der Markgraf fragte Behaim, ob er aus eigenem Antrieb oder auf fremden Befehl
um die Hand Eleonorens geworben habe, und dieser berichtete, daß niemand ihn
dazu getrieben als sein eigen Herz und daß Eleonore das gleiche bekennen würde.

»Da hört Ihr, Staffel, daß meine Strafjustiz mit dieser Liebesgeschichte nichts
zu schaffen hat!« rief der Fürst. »Und warum wollet Ihr nun diesem braven
Manne, dem Ihr Dank schuldet, die Hand Eurer Tochter verweigern?«

Herr von Staffel meinte, Martin sei freilich ein braver Mann gewesen bis auf
diese seine letzte Schlechtigkeit. Denn er hätte den Unterschied des Standes
bedenken müssen und das Mädchen nicht berücken dürfen.

»Wie?« fuhr der Markgraf auf, »Ihr seid ein simpler ›Herr von‹ – meines Wissens
etwas neuen Ursprungs –, und dieser Martin ist ein gelernter Handwerker von der
ehrsamen Zunft der Geigenmacher; – ich bin Reichsfürst, und meine Gemahlin ist
die Tochter eines bürgerlichen Kapitäns. Ich glaube fast, der Sprung war größer
bei mir, als er da bei Euch wäre.«

»Verzeiht, gnädiger Fürst«, entgegnete Staffel. »Mann und Frau ist zweierlei,
und der Mann macht das Haus. Ihr würdet eine Prinzessin auch nicht an einen
bürgerlichen Kapitän verheiraten.«

»Da habt Ihr recht, Staffel. Ich muß schon anderswie Hilfe schaffen. Meine
Kanzlerstelle ist vakant. So wollen wir denn diesen Hausknecht zu unserem
Kanzler machen. Genügt Euch das?«

»Durchlauchtigster Herr! Ihr könnt alles; allein einen Hausknecht zum Kanzler
machen, das könnt Ihr doch nicht, – um des eigenen Landes willen nicht. Es wäre
ein Skandal vor dem ganzen Reich und allen Fürsten. Ein Kanzler muß ein
rechtskundiger Mann sein, und wer eine Geige zusammenleimen kann, der kann
darum noch lange keine Markgrafschaft zusammenleimen.« So sprach der ehemalige
Kanzler mit wachsendem Mute.

Der Markgraf wandte sich an seinen Schützling: »Hat Er die Rechte studiert,
Martin?«

»Jawohl, gnädigster Herr, in Leipzig.«

»In Leipzig«, wiederholte der Markgraf, »wo sich eine treffliche
Juristenfakultät findet – keine Esel, wie ich früher einmal irrtümlich sagte;
und die Leipziger Juristen haben mir das schätzbare Gutachten geschrieben,
welches mich dieser Martin erst richtig verstehen lehrte. Denn Ihr, Staffel,
laset nur die erste Hälfte, in der zweiten Hälfte aber steht bewiesen, daß,
obgleich Johanna nicht von den Grafen von Leuwarden stamme, unsere Ehe dennoch
ebenbürtig sei, da ihr als der vornehm bürgerlichen Tochter eines Offiziers zur
See Nobilitätsrechte zuständen nach den Reichstagsabschieden wie nach allen
gemeinen Rechten. Die Helmstedter Fakultät aber hat auf Euer geheimes Befragen
diesen Standpunkt noch viel schlagender erwiesen und gezeigt, daß sich ›die
deutschen Könige und Fürsten in der guten alten Zeit bei ihrer ehelichen Liebe
niemals die Hände hätten binden lassen‹. Das nenne ich eine gute Fakultät und
eine gute Zeit! Sie droht zu verschwinden; ich aber halte sie fest – für mich.
Und auf Grund dieser Gutachten, die Ihr unterschlugt, hat Martin von hier aus
die Sache in Wien eingefädelt, und wir haben beim Kaiser gewonnen! Bei Tag
arbeitete dieser Martin wie ein Hausknecht, bei Nacht widmete er sich der
Wissenschaft, was sicherem Vernehmen nach auch andere deutsche Gelehrte tun
sollen. Und nun wollte ich, Martin Schwarz wäre wirklich nichts weiter wie ein
Geigenmacher; ich hätte dann eine rechte Freude, Euch sagen zu können, daß
ehrlicher Mutterwitz mehr erreicht als alle Gelehrsamkeit und
staatskünstlerische Spitzbubenpraktiken. Aber leider ist dieser Martin, der
Marquard heißt, gar kein Geigenmacher, schreibt sich auch nicht Schwarz,
sondern Behaim, aus dem alten Nürnberger Hause, ist Doktor der beiden Rechte.
Wollt Ihr den Mann zu Eurem Schwiegersohne?«

Mit etwas gemischten Gefühlen gab Jakob von Staffel dem jungen Behaim die Hand
und sprach: »In Gottes Namen – ja!«

Der Markgraf rief fröhlich: »Morgen fahren wir mit unserer Ehefrau, der
Markgräfin, heraus und mit unserem Sohn, dem Erbprinzen, und mit Eurer Tochter
und etlichen Zeugen. Dann wollen wir drüben im Jagdhaus Verlöbnis halten. Aber
ihr beiden müßt dann fort aus diesem Hause; ihr habt zu langsam gearbeitet,
andere müssen schleunigst nachhelfen, daß wir vor dem ersten Schnee noch des
jungen Kanzlers Hochzeit feiern können. Sie soll hier gefeiert werden, Herr von
Staffel, damit die neugierige Stadt das Schauspiel nicht zu sehen kriegt. Und
dann kann Euer Schwiegersohn in das schöne Kanzlerhaus ziehen. Ihr aber wählet
vielleicht eines Eurer entfernteren Güter zum Ruhesitz. Doch wollt Ihr mich und
die Frau Markgräfin in Jahr und Tag einmal besuchen, dann sollt Ihr willkommen
sein.«

Im Übermaß des Glückes sagte Marquard Behaim dem Fürsten seinen Dank.

Dieser aber unterbrach ihn: »Ich weiß alles, was Ihr sagen wollt, Herr Kanzler.
Übrigens habt Ihr auch diesmal wirklich wieder das Gescheiteste im Wald getan.
Ihr habt mir hier im Walde den schönsten Prozeß gewonnen und Euch selbst die
schönste Frau. Nun freue ich mich recht darauf, Eure Waldweisheit weiter zu
benützen. Könntet Ihr dann nur auch Eure philosophische Geheimkunst auf mich
übertragen, kraft deren Ihr erreicht, was Ihr wollt, weil Ihr Euch einbildet,
das Erwünschte bereits erreicht zu haben!« Marquard Behaim erwiderte:
»Übertragen läßt sich diese Kunst nicht, weder durch eine magische Weihe noch
durch überzeugende Belehrung. Das Talent dazu muß angeboren sein, mehr noch wie
beladen übrigen freien Künsten. Allein mancher besitzt ein solches Talent und
weiß es selber nicht: der schlummernde Genius muß dann geweckt werden, und dies
geschieht durch die ansteckende Kraft des erfolggekrönten Beispiels. Scharlach
und Blattern sind nicht halb so ansteckend wie das siegesgewisse Streben nach
Erfolg. Der Kanzler will sich alle Mühe geben, seinen durchlauchtigsten Fürsten
mit diesem Beispiele anzustecken. Mehr kann ich nicht versprechen. Scharlach
und Blattern sind Kinderkrankheiten: vielleicht nennt es mancher Griesgram auch
eine Kinderkrankheit, daß ich mir einbilde, bereits zu besitzen, was ich erst
erringen will, damit ich's desto sicherer erringe. Ich bestreite aber, daß dies
eine Krankheit sei; es ist vielmehr die Folge überströmender Gesundheitsfülle
der Jugend. Darum müssen sich Eure Durchlaucht beeilen, Ihr schlummerndes
Talent zu wecken. Denn man sagt, mit dem Alter versiege Talent und Kunst hier
wie anderswo, und während der Jüngling wettet und wagt, weil er die
köstlichsten Güter im Geiste vorwegnimmt, verzagt im Gegenteil der müde alte
Mann, weil er gar nicht mehr zu fassen vermag, welche längst erworbenen Schätze
in der Tat sein eigen sind.«

Reiner Wein

1865

Erstes Kapitel

Es ist eine ganz eigene Empfindung, vom Pferde zu fallen, so eigen, daß sie
sich gar nicht genau beschreiben läßt: man muß sie einmal erlebt haben oder
noch besser mehrmals. Es fällt sich so überraschend geschwind! Ich meine, wenn
wir eben erst Sitz und Bügel verloren haben, so ist die Spanne Zeit, bis wir
uns selbst am Boden wiederfinden, verzweifelt kurz; in all der Geschwindigkeit
aber können wir gar viel uns denken und vorstellen; denn ein Pferd ist schnell
und ein Fall noch schneller, aber die Gedanken sind doch alleweil am
schnellsten.

Das erfuhr Franz Hertorf vom Roßmarkt in Frankfurt, als er beim Stückschießen
von 1664 über die Festwiese ritt. Er lenkte den stolzen Schimmelhengst Cyrus
recht straff und keck, und wie er des alten Schöffen Lippold Silberborn mit
seiner schönen Tochter ansichtig wurde, ließ er das Pferd majestätisch im
kurzen Galopp ansprengen. Da krachte unversehens unter der Nase des Reiters ein
Böller los, das Feuer schlug ihm fast ins Gesicht, daß er jäh zusammenfuhr, und
weil der Reiter erschrak, so erschrak das Pferd doppelt, tat einen Seitensprung
in den Graben, welcher die kanonierenden Bürger von den Zuschauern trennte,
brach in die Vorderbeine, warf sich aber im Nu mit wütender Schnellkraft wieder
empor, schleuderte den Reiter weit ab und jagte mitten in die Schußlinie der
Geschütze. Fast im selben Augenblicke stand aber auch der Reiter schon wieder
auf den Füßen, sprang dem Tiere nach, das plötzlich wie eingewurzelt
stehengeblieben war, faßte es fest mit der Linken am Zügel, klopfte ihm ohne
eine Miene des Zornes oder der Strafe gutmütig lächelnd mit der Rechten auf den
Hals und sagte: »Cyrus, Cyrus! warum hast du mir das getan?« Dann schwang er
sich leicht wieder in den Sattel und lenkte das immer noch zitternde und
scheuende Roß mit sicherer Führung über den Graben zurück.

Handumgekehrt, wie man drei zählt, war die Geschichte verlaufen. Aber was
dachte der Reiter nicht alles in der Geschwindigkeit! Ein ganzer Liebesroman
war mit ihm durchgegangen und vom Pferde gefallen.

Er wußte wohl, welch gefährliches Tier er ritt, allein Cyrus war der stolzeste
Hengst, drum hatte er ihn eigens für heute gewählt. Und war er, Franz Hertorf,
gleich nur ein neu eingebürgerter Weinhändler, so wollte er sich doch der
Jungfrau Susanna Silberborn, die aus den edlen Geschlechtern des Hauses Limpurg
stammte, als einen leibhaften Ritter zeigen. Mit diesen Gedanken galoppierte er
an dem Schöffen und seiner Tochter vorbei. Und als er den aufbäumenden Hengst
nicht mehr halten konnte und instinktmäßig nach der Mähne griff, da dachte er:
»Nein! Susanne schaut auf dich: lieber ritterlich herunterfallen, als
unritterlich oben bleiben!« und hielt sich, getreu diesem schönen Gedanken, am
Zügel statt an der Mähne, wodurch er dem Cyrus das Maul blutig riß, daß ihn
derselbe nun erst ganz unfehlbar abgeworfen hätte, auch wenn er kein
Weinhändler gewesen wäre. Indem er dann aber auf die Wiese hinausflog, sah er
einen Stein und dachte: »Dort wirst du dir den Schädel zerschmettern; das ist
nun ein ganz besonderes Erlebnis und wird der Jungfrau Herz erweichen!« Allein
er hatte den Satz noch gar nicht recht ausgedacht, so stand er auch schon
wieder ganz heil auf den Beinen und wußte weniger, wie er jetzt so geschwind in
die Höhe, als wie er vorhin so geschwind heruntergekommen war. Und da er nun
dem verteufelten Cyrus nachlief, quer durch die Schußlinie, meinte er, eine
Stückkugel werde ihm den Kopf vom Rumpfe reißen; aber dann sterbe er für
Susanna. Dies war nun eigentlich ein Unsinn, denn Jungfer Susanne ahnte nicht
das mindeste von seiner Liebesschwärmerei: was hätte es ihr also für Nutzen
gebracht, wenn ein Weinhändler vor ihren Augen zwiefach den Kopf verloren
hätte, figürlich und natürlich? Dennoch gab ihm gerade jener gedankenlose
Gedanke so stolzen Mut, daß er sich kühn wieder auf den scheuen Hengst schwang
und geschlossenen Sitzes wie ein Stallmeister unter die staunende Menge
zurückritt.

Sowie er sich aber hier wieder auf sicherem Boden und in sicherem Gange fühlte,
brach alle seine Spannkraft mit einem Male. Es überfiel ihn eine Scham und ein
Schreck über das eben Erlebte, daß die zitternden Knie kaum mehr Schluß zu
halten vermochten, und so trabte er barhäuptig (der Hut war auf der Wiese
geblieben) und geduckt nach Hause, und als das Pferd endlich von selbst vor dem
Stalle stehenblieb, rutschte er im Absteigen herunter, als ob er das Fallen
noch einmal probieren wolle.

Allein der Schreck kam nicht bloß nach, sondern nach dem Schrecken auch der
Trost.

Ein Augenblick war wie ein Lichtstrahl in seine Seele gefallen und leuchtete
jetzt wieder hell auf. Als ihn das Pferd abwarf, hatten alle Umstehenden
gelacht; nur Susanne lachte nicht, sie wurde leichenblaß und schrie und
zitterte. Das hatte er bemerkt, ja hätte er's nicht so scharf bemerkt, so wäre
er vielleicht fester im Sattel geblieben. Jener Schrei wurde ihm zu Hause am
einsamen Abend zum beglückenden Wahrzeichen: war es nicht der erste Laut der
Teilnahme für ihn, welcher der vornehmen Jungfrau über die Lippen gekommen?

Freilich kannte er den ganzen Verlauf dieser Teilnahme nicht. Genau besehen
erging es nämlich folgendermaßen: Als Susanne den Reiter so hochgemut
heransprengen sah, sagte sie zu ihrem Vater: »Da kommt der junge Hertorf und
sitzt wie ein rechter Geck auf dem großen Gaule.« Im Anblick des Sturzes
erblaßte sie dann freilich und schrie, wie Frauenzimmer pflegen, und war eine
ganze Weile versteinert vor Schrecken. Doch erholte sie sich bald und sagte
lächelnd: »Für einen Weinhändler ist der junge Mensch nicht übel vom Pferde
gefallen.«

Wie seltsam aber streiten oft eines Mädchens Worte und Gefühle! Es klang
dennoch ein warmer Ton bewegend aus der Stimme, welche diesen kalten Spott so
leichtsinnig hinwarf.

Zweites Kapitel

»Unsere erste Begegnung«, – so nannte Franz Hertorf bald nur seinen Sturz auf
der Festwiese, natürlich ganz still für sich, denn über derlei Dinge plaudert
man nicht. Und er entsann sich dabei, daß schon einmal ein solcher Fall berühmt
geworden war in der Geschichte der Geschlechter des Hauses Limpurg.

Als nämlich Ambrosius Glauburger im Jahre 1498 mit einem Herzog von
Braunschweig turnierte und denselben aus dem Sattel hob, ließ er sich zu Ehren
des Herzogs mit herunterfallen. Die Geschichte war abgemalt am Tanzhause zum
ewigen Gedächtnis, wie vornehm ein Frankfurter Patrizier sei, daß er mit einem
Herzog seine Lanze gebrochen, und wie artig, daß er den Herzog nicht allein
habe vom Pferde fallen lassen.

Franz meinte, die beiden Fälle seien nahe verwandt: was Ambrosius Glauburger
aus Höflichkeit, das habe er aus Liebe getan. Denn es deuchte ihm nachgerade
fast, er sei auch mit Absicht nur so ein wenig herabgeglitten, bloß um das Auge
der spröden Jungfrau desto sicherer auf sich zu ziehen, und man könne nicht
wissen, ob diese erste Begegnung dereinst nicht auch einmal irgendwo abgemalt
werde.

Der Vergleich mahnte ihn dann aber auch mit Schrecken daran, welch große Kluft
bestehe zwischen jenen alten Geschlechtern, die mit Fürsten turniert hatten,
jeden bürgerlichen Erwerb verschmähend, nur der Wissenschaft, dem Kriegsdienste
oder ihrer freien Muße lebten, vornehmlich aber »sehr difficile im Heiraten«
waren, – und ihm, dem neu eingewanderten Kaufmanne. Allein, wer noch jung und
schön ist und dazu ein erlesenes Weinlager am Roßmarkte hat, der sieht auch
weingrünen Mutes in die Welt, und also dachte Franz Hertorf, es gebe zweierlei
Edelleute, solche, die adelig geboren sind, und solche, die adelig leben und
handeln, und wenn er nur diesen zweiten Adelsbrief in den Augen der Jungfer
Susanne gewinne, so werde sie den Mangel des ersten wohl vergessen.

Also fuhr er nun recht hoch hinaus. Er wollte Unerhörtes tun, Taten, wie man
sie einem gewöhnlichen Weinhändler gar nicht zutraut.

Weil es aber nicht mehr wie in der Ritterzeit Riesen und Drachen zu erschlagen
gab, so begann er damit, daß er ein Fuder Hochheimer Zweiundfünfziger zu
zweihundert Reichstalern ersteigerte. Es war ein köstlicher Wein, und man
nannte den Jahrgang damals nur »das Wunderjahr«; aber zweihundert Reichstaler
war auch ein Preis, den selbst für dieses edelste Gewächs kein Mensch noch
gezahlt hatte. Die reichsten Käufer boten bis zu hundertfünfzig Talern; doch
Franz Hertorf rief: »Zweihundert!«, und alle verstummten und fragten sich
staunend, wie denn der Weinhändler so überteuren Wein wieder an den Mann
bringen wolle.

Das war aber bald geschehen; denn schon des anderen Tages schenkte Hertorf das
ganze Fuder dem Heiligen-Geist-Spital zum Labetrunk für Genesende mit der
einzigen Bedingung, daß die Spittelleute an jedem hohen Festtage seine
Gesundheit in einem Becher dieses Weines trinken sollten. Und den Becher
schenkte er auch dazu. Das hieß doch adelig gehandelt!

Die Sache hatte aber zudem noch ihre besondere Feinheit. Denn der alte Schöff
Silberborn zählte zu den magistratischen Pflegern des Spitals. Natürlich ging
Hertorf gerade zu diesem Pfleger und keinem anderen, um das Geschenk
anzumelden, und hoffte bei dem Anlaß doch auch die schöne Tochter zu sehen. Und
in der Tat blühte ihm auch dieses Glück; denn als er zum Haustore eintrat, ging
sie eben hinaus und sagte deutlich: »Guten Morgen.« Der Alte nahm das
überraschende Geschenk mit zögerndem Danke entgegen und belästigte seinen
Besuch nicht mit allzu langem Gespräche.

Das war freilich wenig für zweihundert Reichstaler; allein es war doch der
zweite Anknüpfungspunkt. Am Abende schalt Lippold Silberborn bei seiner Tochter
die Hoffart dieser verderbten neuen Zeit, wo Kaufleute mit fürstlichen
Geschenken prahlten. Susanne entgegnete: »Hätte der junge Hertorf das
schlechteste Faß aus seinem Keller geschenkt, so würdet Ihr ihn einen rechten
Christen nennen; soll er nun darum ein schlechterer sein, weil er das beste
geschenkt hat?«

Zur selben Zeit regte es sich in Hertorfs Hause am Roßmarkt von allerlei
Künstlern und Handwerkern. Obgleich der stattliche Bau erst vor wenigen Jahren
neu aufgeführt worden, so dünkte er dem Besitzer jetzt doch viel zu schmucklos,
darum ließ er an der Vorderseite Festons in Stukko über den Fenstergewandungen
anbringen und ein neues Prachtportal mit steinernen Säulen und grimmig
züngelnden Löwenköpfen. Denn wo können wir den Leuten unser Geld und unseren
Geschmack greifbarer zeigen als an der Straßenfronte unseres Hauses?

Mit genügender Neugierde beobachteten dann auch die Frankfurter, wie sich das
Bürgerhaus in ein Herrenhaus verwandelte; ein jeder wußte zu loben und zu
tadeln, und allen stand es fest, daß der junge Weinhändler viel reicher sein
müsse, als man bisher geglaubt; auch verbreitete sich bald die Sage, er habe
unlängst eine große Erbschaft getan. Gelockt durch das viele Gerede, ging nun 
auch einmal der Schöff mit seiner Tochter über den Roßmarkt, um die neue
Herrlichkeit zu betrachten. Sie fanden den Hausherrn vor der Türe, mit zwei
Handwerksmeistern sich beratend, und begrüßten ihn recht gnädig, fast schon wie
einen alten Bekannten. Franz Hertorf hätte vor Freude gestrahlt, wenn er vor
Verlegenheit zum Strahlen hätte kommen können, und erläuterte beredten Mundes
das begonnene Werk.

Über dem Portal stand eine kahle Wandfläche, für welche noch kein passender
Schmuck gefunden war. Da meinte Susanne, Herr Hertorf könne ja einen Bacchus
hinaufmalen lassen, der auf einem Weinfasse reite.

Es zuckte auf des jungen Mannes Gesicht, wie wenn er eine Ohrfeige erhalten
hätte. Denn solch eine plumpe Figur war damals ein bräuchliches Schild der
Weinhändler. Jungfer Susanne konnte bei seinem und seines schönen Hauses
Anblick an so vieles andere denken, warum gerade daran, daß er ein Weinhändler
sei? Doch faßte er sich rasch und sagte mit artigstem Lächeln, der Vorschlag
der Jungfrau solle ausgeführt werden.

Und nach drei Monaten lud er den Schöffen mit seiner Tochter ein, daß sie das
nunmehr vollendete Bacchusbild betrachteten. Wie staunten da die beiden! Dieser
Bacchus war kein pausbackiger Bube, der trunken auf einem Fasse reitet, die
Flasche am Mund, sondern ein edler Jüngling, auf antikem Wagen von zwei
Panthern gezogen, und auf den gefleckten Raubtieren ritten zwei Genien und
bändigten mit der Leier und Flöte der weinverklärten Kunst die wilde Wut des
Gespannes. Als Rahmen um das farbenleuchtende Mittelbild aber schlang sich ein
Arabeskenkranz, grau in grau, mit reizenden kleinen Gruppen aus der
Bacchussage. Das war kein Kaufmannsschild, sondern ein Kunstwerk. Johannes
Sandrart, der Bruder des berühmten Joachim, hatte das Ganze entworfen und
ausgeführt, und Johann Heinrich Roos die Panther auf dem Karton noch einmal
insbesondere durchgebildet.

Mit Stolz blickte Hertorf jetzt bald auf das schöne Bild, bald auf die schöne
Susanne; kein Edelmann hätte ja feineren Geschmack zeigen und bessere
Kunstgönnerschaft üben können.

Endlich brach der alte Schöff das Schweigen, klopfte dem träumenden Mäzen
vertraulich auf die Schulter und sprach: »Die Panther sind gut; man kann sie
auf der Messe nicht besser sehen.« Susanne aber fügte teilnehmend hinzu: »Das
Bild ist ein rechter Schmuck für ganz Frankfurt. Ihr beschämet den Rat dieser
Stadt: der wußte an dem Brückentor nichts Gescheiteres malen zu lassen als
einen Juden, welcher auf einem Schweine reitet.«

Beim Heimgehen zankte der Vater die Tochter, daß sie so gesprochen: man müsse
der neumodischen Hoffart, die über den Stand hinauswolle, nicht schmeicheln.

Die Tochter aber erwiderte: »Dieser Hertorf ist entweder der größte Schwindler
oder der feinste Weinhändler, welcher jemals gelebt hat. Das wird sich schon
entscheiden. Dürfen wir ihn aber bis dahin tadeln, bloß weil er des Guten und
Schönen zuviel tut?«

Drittes Kapitel

Franz hatte den Vormittag geglüht im Feuer der Erwartung, und als Susanne mit
ihrem Vater wieder hinweggegangen war, fror es ihn den ganzen Nachmittag.

Susanne war ein eigenes Mädchen. Groß, stattlich, voll in den Formen und von
frischester Farbe, erschien sie aus der Ferne wunderschön; trat man ihr aber
nahe, so waren die Züge um ein Haar zu scharf und männlich, die Farbe um einen
Ton zu derb; die Schönheit stieg mit jedem Schritte, den man zurücktrat, und
fiel mit jedem Schritte, den man herankam. Die Schwaben sagen von einem solchen
Frauenbilde: »es fernelet«. Nur der geistige Ausdruck des Auges wuchs in der
Nähe. Alles dieses hatte Franz schon oft bemerkt und meinte, das sei gerade
nicht die schönste Schönheit, aber die gediegenste. Nun fand er heute, daß die
Jungfrau auch noch in einem anderen Sinne »fernele«. Wenn er sie nämlich gar
nicht sah, tage- und wochenlang, so neigte sie sich ihm im Geiste immer
liebevoller und huldreicher entgegen; hatte er sie vollends während eines
ganzen Monates nicht einmal auf der Straße erblickt, so verkehrte er wunderbar
innig mit ihr und sie mit ihm, und es hätte nur noch des letzten Wortes
bedurft, so wären sie Braut und Bräutigam gewesen; – allein er brauchte dann
nur wieder ein wirkliches Wort mit ihr zu reden, und der ganze Rausch verflog;
es überlief ihn kalt, und er erkannte mit entsetzlicher Klarheit, daß Susanne
gar nichts ahne von seinem vertrauten geisterweisen Verkehre, nichts ahne, daß
er ihr zuliebe den Cyrus geritten und den Wein so teuer gekauft und das Haus so
kostbar habe schmücken lassen.

So war es in der Tat. Dennoch hatte das Mädchen gleichfalls eine gewisse
Empfindung für den jungen Schwärmer, nur in einer der seinigen ganz
entgegengesetzten Weise. Sie ärgerte sich über den Großtuer und zürnte dem
Verschwender, ja sie war unter Freundinnen immer seine strengste Anklägerin.
Trat er ihr aber einmal persönlich gegenüber, so zerrann der Unmut, und sie
konnte seine wenigen bewegten Worte niemals ohne herzliches Mitleid hören. Der
junge Mensch, welcher so sichtbar in sein Verderben lief, dauerte sie dann gar
zu sehr.

Er träumte sich am glücklichsten, wenn er sie nicht sah, und mußte sie doch
suchen; sie suchte ihn gar nicht, fühlte aber doch eine gewisse Befriedigung,
wenn sie ihm ungesucht begegnete. Und warum soll es uns nicht wohltun, wenn wir
gewahren, daß ein zweifelhafter Charakter aus der Nähe doch nicht halb so
schlecht aussieht als aus der Ferne?

Franz Hertorf verfolgte inzwischen unbeirrt die eingeschlagene Bahn im festen
Glauben, sie werde ihn zum Ziele führen. Sein Geldbeutel hielt noch eine Weile
vor, und war er nur erst einmal ein recht vornehmer und berühmter Bürger
geworden, so mußte sich das übrige schon finden. Vom Weine allezeit nüchtern,
im Geiste aber ewig trunken, war er jetzt schon ohne Zweifel der originellste
Weinhändler. Auch drang er wirklich mehr und mehr in das Haus des Schöffen, und
die Gespräche mit Susannen wurden ausgiebiger. Allein der Gegenzug ihrer
Naturen verschliff sich dadurch keineswegs, sondern steigerte sich nun erst
recht.

Denn stand Susanne dem jungen Hertorf gegenüber, so gab sie ihm zwar manches
freundliche Wort, las ihm aber auch recht mütterlich den Text und dachte: wenn
ich ihn nur immer unter den Augen hätte, so bliebe er vor tausend Torheiten
bewahrt und könnte späterhin irgendein braves Bürgermädchen noch recht
glücklich machen. Franz dagegen meinte manchmal, verzweifelnd, wenn es ihm nur
gelänge, bloß von fernher und in der Einbildung mit Susannen zu leben, das gäbe
die seligste Liebe und Ehe, die je im Himmel geträumt worden sei.

Trotzdem ging jedoch seltsamerweise wieder all sein Sinnen dahin, der von
fernher so reizenden Susanne seine Liebe einmal ganz aus der Nähe zu erklären.

Vor diesem entscheidenden Schritt hatte er sich aber noch ein zwiefaches Ziel
gesteckt, auf daß auch die letzten Vorurteile des Schöffen gegen seinen
geringen Stand zerstreut würden, ein Doppelziel, mit welchem er freilich
zunächst nur das doppelt gesteigerte Mißfallen Susannens gewann. Allein da er
ihr bisher überhaupt ja nur im Mißfallen einiges Wohlgefallen abgerungen hatte,
so erschreckte ihn das gar nicht.

Erstlich trachtete er nach einem Sitz im Rathause, und zwar auf der zweiten
Bank, auf welche neben viel vornehmeren Leuten nur einige vornehme Kaufleute
kommen konnten. Als Susanne davon hörte, fand sie dieses Vorhaben sehr
anmaßlich; denn ein Mann wie dieser Weinhändler gehöre höchstens auf die dritte
Bank. Doch da ihr Franz demnächst wieder zu Gesicht kam, dachte sie ganz still:
für die dritte Bank ist er doch zu fein, und warum soll denn ein so
reichbegabter Mann seinen Ehrgeiz nicht eine Bank höher spannen?

Um aber jener zweiten Bank sicher zu sein, veränderte er sein ganzes Geschäft
von Grund aus und wollte sich demnächst als wirklicher Großhändler entpuppen.
Dies war das andere Ziel. Er mied von Stund an den Weinmarkt vor dem
Leonhardstor, wo man am Mainufer unter schattigen Bäumen täglich Wein probierte
und ausschenkte und die kleineren Käufe abschloß, und schickte statt seiner
einen Geschäftsführer auf den Markt, der jedoch für sich bessere Geschäfte
machte als für seinen Herrn. Allein das tat nichts. Der Kleinverkauf – bisher
freilich die beste Einnahmequelle – sollte ohnedies allmählich ganz eingehen;
dagegen nahm Hertorf den Rest seines Vermögens zusammen, um große Vorräte
einzukaufen und neue Verbindungen zu knüpfen.

Die Leute redeten viel über diesen kühnen Aufschwung, und Susanne fand das
Verschmähen des bisherigen sicheren Erwerbes äußerst unklug und spottete über
den großen Handelsherrn, der für den Platz am Weinfaß zu gut geworden sei und
nur noch vom Triumphwagen herab (wie der Bacchus am Roßmarkt) seine Panther,
das heißt seine zwei Handlungsdiener, lenke. Als sie ihm jedoch ihre Meinung
recht hart sagen wollte, schmolz diese Härte in den Ton des Mitleids, und der
leichtsinnige Franz ließ sich den Übergang recht wohl gefallen und meinte,
Mitleid sei schon oft die Maske der Liebe gewesen.

Der Tag, wo sich's mit der zweiten Bank entscheiden mußte, stand vor der Tür.
Hertorfs Hoffnung wuchs und wurzelte zuletzt so fest, daß er im Geiste die Bank
schon ganz warm gesessen hatte, und als ihn gar nur vierundzwanzig Stunden noch
von dem Termine der Ratswahl trennten, war seine Brust so übervoll des
frohesten Mutes, daß ihm die Mauern der Stadt zu eng wurden.

Er sprengte auf dem Cyrus hinaus ins weite Land, um bis zum sinkenden Abend den
stolzesten, glückseligsten Zukunftsbildern nachzujagen, und fand des Nachts vor
lauter Träumen keinen Schlaf. Am hellen Tage träumte er dann weiter. War nach
dem Vorschlage des Schultheißen die Wahl vollzogen, so mußte alsbald ein
Kanzleischreiber bei ihm, dem Neugewählten, erscheinen und ihn auf den Römer
entbieten. Dort schwur er den sogenannten »Korruptionseid« und empfing an der
Tür die Glückwünsche seiner neuen Amtsbrüder. Alsdann aber wollte er stracks zu
Jungfer Susanne eilen, um mit noch ganz anderen Schwüren als dem Korruptionseid
den Tag zu besiegeln.

Er spähte recht oft durchs Fenster nach dem Kanzleiboten. Endlich klopfte es an
die Türe; Hertorf setzte sich in würdige magistratische Haltung, bevor er:
»Herein!« rief. Es kam aber kein Kanzleibote, sondern ein Handlungsdiener,
welcher atemlos meldete, der Geschäftsführer am Weinmarkt sei gestern
durchgegangen. Das Wort schnitt dem unglücklichen Kandidaten der zweiten Bank
bis ins Mark; er hatte dem Geschäftsführer unbegrenztes Vertrauen geschenkt, er
hatte ihn den Kaufmann spielen lassen, damit er selber Zeit gewönne, den
Edelmann zu spielen, hatte Wechsel und Verträge unterzeichnet, welche jener ihm
vorgelegt, ohne daß er nur genau den Inhalt gelesen: das fuhr ihm jetzt alles
wie ein Wetterstrahl durch die Seele.

Da klopfte es schon wieder. Jetzt kam wirklich ein Bote vom Römer. Allein es
war der rechte nicht, sondern ein Gerichtsdiener, der dem Weinhändler
Hausarrest ankündigte auf gestern bereits erfolgtes Andringen der Gläubiger,
welche den durch des Geschäftsführers Flucht verstärkten Verdacht
leichtsinnigen und betrügerischen Bankerottes nachgewiesen hätten.

Bei dem Worte »betrügerisch« gewann Franz Hertorf seine ganze Fassung und
ratsherrliche Würde wieder. Er erhob feierlich den großen Rohrstock mit dem
goldenen Knopfe, welchen er sich schon vor einer Stunde für den Gang auf den
Römer zur Hand gestellt hatte, und sprach zum Gerichtsboten: »Lieber Freund,
verbessere Er seinen Vortrag! Ist mein Bankerott leichtsinnig, so kann er nicht
betrügerisch sein, sondern höchstens ein betrogener Bankerott. Ehre mag noch
bestehen neben dem Leichtsinn, und in Ehren kann man auch betrogen werden, ja
man kann sogar aus lauter Ehre Bankerott machen, aber betrügen aus Ehre kann
kein Mensch!«

Und so fand Franz den ersten Trost in dem Gedanken, daß er zwar Geld und
Freiheit möge verloren haben, aber seine Ehre nicht.

Viertes Kapitel

Der feinste Weinhändler, welcher in den Augen seiner Mitbürger nun doch
plötzlich zum gröbsten Schwindler herabgesunken war, bekam einen harten Stand.
Die Überschuldung rechnete sich auf zehntausendachthundert rheinische Gulden,
und Franz Hertorf selber, dem doch so vieles Großartige über Erwarten gelang,
hätte seiner Lebtage nicht gedacht, daß er so großartige Schulden machen könne.
Vergebens rang er, den Richtern seine Unschuld und Unwissenheit darzutun und
den bodenlosen Abgrund seines romantischen Leichtsinnes zu veranschaulichen.
Sie hatten kein Verständnis dafür. Kein Mensch wollte ihm glauben, daß er seit
Jahresfrist den schlechten Stand seines Vermögens selber nicht gekannt und dem
Geschäftsführer schriftliche und mündliche Vollmachten gegeben, deren Inhalt er
gar nicht beachtet habe. Mußte er doch den letzten, einzig überzeugenden Grund,
der in der Tiefe seines Seelenlebens lag, verschweigen. Die Richter sprachen
von einem leichtsinnigen, ja von einem schelmischen Bankerott, und er hatte
doch nur aus bitterer Not Bankerott gemacht, aus Liebesnot. Er schimpfte
inwendig auf die erbärmliche Rechtspflege, welche gar keine Rubrik besitze für
einen Bankerott aus Liebe, hätte sich jedoch eher die Zunge abgebissen, als daß
er von dieser Ursache seiner Verschwendung und seines adeligen Abscheues gegen
gemeine Rechnungsbücher, Wechsel, Quittungen und dergleichen bürgerliche
Papiere gesprochen hätte. Sein geheimes Lieben war ihm heilig, er hatte es über
alle Wolken hochgehalten, sollte er's in einen ganz ordinären Gantprozeß
herunterziehen? Und sollte er wohl gar zu den Akten geben, daß er so ungeheuer
viel Geld und Mühe verschwendet für ein Mädchen, welches dann ihrerseits am
Ende vielleicht zu Protokoll erklärte, daß sie von seiner Liebe niemals etwas
gewußt habe noch habe wissen wollen? Er hatte für den höchsten Besitz, für den
Besitz des edelsten, echtesten Menschenherzens schnöde Erdengüter eingesetzt,
und wenn er diese nun verlor, war das ein leichtsinniger Bankerott? Und konnten
seine Richter und Gläubiger denn überhaupt entscheiden, daß er in diesem Handel
Bankerott gemacht habe? Das konnte nur Susanne und er selbst.

Mit solchen Gründen erhitzte und kühlte er zugleich seinen brausenden Zorn.
Freilich würden sie ihm, wenn er sie ausgesprochen, nicht viel genützt haben;
wie viel weniger also, da er sie steif und fest für sich behielt?

Kein Wunder, daß der Prozeß einen schlimmen Ausgang nahm. Das leichtsinnige
Bankerottieren war seit einiger Zeit zu Frankfurt stark in Mode gekommen; man
mußte ein Exempel statuieren und tat es vielleicht doppelt gern bei einem
Manne, der vornehmer, feiner und besser hatte sein wollen als seine Mitbürger.
Also erkannte der Rat zu Recht, daß Franz Hertorf »einen schelmischen Bankerott
gespielet«, zumal er noch nicht zwei Jahre Haus gehalten. Man ließ ihm aber aus
besonderer Huld die Wahl zwischen drei Strafen: entweder er solle dreimal je
zwei Stunden am Halseisen stehen oder lebenslang einen gelben Hut tragen oder
auf ewig im Schuldturm sitzen.

Die Wahl schien nicht gar zu schwer und der gelbe Hut sicherlich das kleinste
von den drei Übeln. Doch Franz Hertorf wollte diesmal nicht wieder leichtsinnig
sein und bat um Bedenkzeit, daß er sich mit seinem Advokaten berate. Dieser
empfahl das Halseisen; es sei zwar nicht die angenehmste, aber doch die
kürzeste Strafe, sechs Stunden seien geschwind vorbei, auch fehle es hier nicht
an achtbaren Vorgängern, denn erst um Weihnachten habe ein wirklicher Edelmann
wegen Diebstahls an demselben Eisen gestanden.

Franz fuhr den wohlmeinenden Ratgeber fast zornig an und rief, solche Schande
wolle er nimmer erleben, und fragte dann, ob der gelbe Hut nicht vorzuziehen
sei. Man könne ja Winters und Sommers etwa einen Strohhut tragen.

Als ihm aber der Advokat erklärte, was es mit dem gelben Hut für genauere
Bewandtnis habe, da fiel ihm das Herz in die Schuhe. Wer nämlich als
Bankerottierer zum gelben Hute verurteilt war, der mußte, laut eines
Ratsschlusses von 1581, samt seiner Familie geringer gekleidet gehen als die
übrigen Bürger und jedes öffentlichen Verkehres mit ehrlichen Leuten sich
enthalten bei Gefängnisstrafe; auch war er unfähig zu städtischen Ämtern, also
ausgestoßen aus der Gesellschaft und politisch tot. Da hatte der Advokat also
doch mit gutem Grunde das Halseisen als bequemer empfohlen: gleiche Schande
lastete auf der eisernen Halsbinde wie auf dem gelben Hute, allein das Sinnbild
der Schande trug man dort doch nur sechs Stunden, hier aber sein Leben lang.

Hertorf wollte verzweifeln über der Qual der Wahl. War hier am Ende gar die
härteste Strafe die mildeste? Sollte er ewiges Gefängnis, welches im ersten
Augenblicke kein Mensch vorgezogen hätte, nicht doch zuletzt als Frucht
reiflicher Erwägung begehren? In den Schuldturm nahm er seine Ehre mit und
konnte sie auch unverletzt wieder heraustragen, aber leider nur, wann er selber
im Sarge herausgetragen wurde. »Ewig« spricht sich so kurz und ist doch ein gar
langes Wort. Mit dem Halseisen oder dem gelben Hute war er tot für seine
Mitbürger, tot für die Gemeinde; in ewiger Schuldhaft war die ganze Welt tot
für ihn. Am liebsten hätte er sich gleich den Hals abgeschnitten, um der Wahl
zwischen jenen zweierlei Arten von Tod durch eine dritte, noch tödlichere
Todesart enthoben zu sein, allein fürs Leben würde er dadurch wenig gewonnen
haben und für die Ehre auch nicht viel.

Nach langem Hin- und Widerreden erklärte endlich der Advokat, so ein
wählerischer Mensch sei ihm in seiner ganzen Praxis noch nicht vorgekommen, und
überließ den überkritischen Weinhändler, dem nicht zu raten und nicht zu helfen
sei, dem eigenen einsamen Nachsinnen. Kaum aber sah sich Franz Hertorf allein
und ohne Rechtsbeistand, so fand er auch einen erleuchteten Gedanken: Susanne
sollte entscheiden!

Und kaum gedacht, so schrieb er auch schon einen Brief an die Tochter des
Schöffen, und erst beim letzten Punktum erschrak er über seine eigene Kühnheit.
Allein der Brief war geschrieben und ward augenblicklich gesiegelt und
fortgeschickt.

Es war sein erster Brief an Susannen: wenige trockene Zeilen mit einer kurzen
Schilderung der Sachlage und der schweren Frage, welche von den drei Strafen zu
wählen sei. Franz empfand viel zu stolz und dachte viel zu gescheit, als daß er
auch nur die leiseste Ahnung von jener Leidenschaft hätte durchschimmern
lassen, welche in diesem Augenblicke qualvoller als je zuvor sein Herz zerriß.
Er hätte an seine Richter nicht gedrängter und gegenständlicher schreiben
können wie jetzt an die Jungfrau, und sie stand in der Tat als der Hauptrichter
vor seiner bangenden Seele.

Dennoch sagte er, da er das karge Blatt abgesendet, zu sich selbst: »Das ist
nun mein erster Liebesbrief!« – nicht als ein Brief, in welchem er seine Liebe
erklärt, sondern durch welchen er vielmehr die Liebe Susannens, wenn sie auch
nur in einem Fünklein geglommen hatte, zur Aussprache bringen mußte. Darum
hoffte er auch, sie werde sich für gar keine von den drei Strafen entscheiden,
sondern mit ihres Vaters Einfluß Aufschub, Gnade für Recht oder wenigstens
Abwendung der äußersten Schande herbeiführen. Der Schöff hatte freilich während
des Prozesses nicht die mindeste Gunst für den Angeklagten gezeigt; allein was
vermochte die geliebte Tochter nicht allezeit über den Vater!

Hertorfs Hoffnungsträume schwangen sich sogar noch kühner auf. Niemals hatte er
auf das Geld der Jungfrau gerechnet: da sie aber nun doch einen steinreichen
Vater besaß, so konnte sie immerhin den Alten zu einer Bürgschaft bewegen, zu
einem Vorschuß, zur Einleitung eines Vergleiches mit den Gläubigern. Als er den
Brief schrieb, hatte Franz nicht an dergleichen gedacht, es fiel ihm nur so
nachträglich ein; doch wies er den Gedanken alsbald wieder von sich wie einen
teuflischen Versucher. Nein, er wollte nicht losgekauft sein, er wollte kein
Almosen aus eben der Hand, welche vielmehr von ihm den höchsten Reichtum des
Lebensglückes hatte empfangen sollen. Er begehrte nur sein Urteil.

Es kam in zwei Worten ohne Anrede und Unterschrift, aber sie waren von
Susannens Hand und in ihrem Geiste. Sie lauteten:

»Ewiges Gefängnis.«

Franz Hertorf meldete sich zum Schuldturm auf Lebenszeit. Und es geschah ihm
sein Recht, wie er's gewollt.

Fünftes Kapitel

Tief entrüstet hatte Susanne von fernher gesehen, welches schlechte Ende Franz
Hertorf selbstverschuldet nahm. Doch konnte sie sich der alten Teilnahme nicht
erwehren, als er ihr in dem Briefe noch einmal nahetrat. Urkunde dieser
Teilnahme war die sechssilbige Antwort; denn hätte sie ihn nach Empfang des
Briefes noch gerade so schwer verdammt wie vor demselben, so würde sie ihm gar
keine Silbe geschrieben haben.

Als Hertorf das ewige Gefängnis vorzog, empfand sie eine stille Beruhigung,
oder sollte man's Freude nennen? Er hatte doch Ehre im Leibe. Sie ward sehr
nachdenklich wegen dieser Ehrenprobe. Wie dann so Woche um Woche verstrich und
das Stadtgespräch über den leichtsinnigen Menschen verklang und der Gefangene
rascher, als man's hätte denken sollen, in Vergessenheit sank, da wuchs ihre
verschwiegene Teilnahme gar seltsam. Sie blickte zurück auf seinen
abenteuerlichen Lebenswandel und fand jetzt überall Züge edeln Ehrgeizes, wo
sie früher nur den Hochmutsteufel wahrgenommen. In der Tat, hier waltete ein
gewisses adeliges Wesen. Und das Schuldenmachen war ja auch adelig.

Und doch begriff sie bei alledem nicht ganz, warum Franz gerade von ihr sein
Urteil gefordert habe. Sie, die Tochter des vornehmen Hauses, mußte natürlich
den Ehrenpunkt allein entscheiden lassen, während Hertorf, der bürgerliche
Weinhändler, doch ganz leicht einen Ausweg hätte finden können zwischen
höchster Schande und schwerster Strafe, den sie ihm nicht anraten gedurft. Er
konnte ja den gelben Hut wählen, bei nächstem Anlaß aber aus der Stadt
entweichen und anderswo sein Glück suchen. War er nur einmal vor dem Tor, so
warf er den Hut in den Main, und kein Mensch sah es seinem Kopfe nachgehends
an, ob einmal ein gelber Hut darauf gesessen. Was fesselte ihn denn so unlösbar
an Frankfurt?

Beim Nachsinnen über diese Frage gingen der schönen Susanne, deren schwarze
Augen etwas kurzsichtig waren, plötzlich einige kleine Lichter auf. Sie
entdeckte einen gewissen Zusammenhang zwischen der Hoffart, welche den jungen
Mann zu Fall gebracht, und seinen Besuchen in ihrem Hause, zwischen seinen
tausend abenteuerlichen Plänen und der bewegten Stimme, womit er sie immer
angeredet. Dienstfertige Freundinnen hatten ihr dergleichen mehrmals vordem zu
Ohren gesagt, aber sie hatte es nicht hören wollen.

Sie prüfte nochmals Hertorfs Brief, sie wog Zeile für Zeile: er las sich
wirklich gar nicht wie ein Liebesbrief, und dennoch konnte er von der höchsten
Liebesverzweiflung diktiert sein. Also war sie wohl gar die unschuldige
Mitschuldige an des jungen Mannes Ruin? Schuldlos, weil sie ja nicht geahnt,
daß er ihr zuliebe Bankerott gemacht, und dennoch schuldig, weil sie nicht viel
entschiedener die Liebe und den Bankerott zurückgescheucht hatte.

Sie fühlte scharfe Gewissensbisse, und obgleich es ihr feststand, daß sie nicht
hart und kalt genug gegen Franz gewesen sei, so fand sie ihn doch jetzt aus der
fernsten Ferne weit besser und liebenswerter, als er ihr sonst jemals aus der
Nähe vorgekommen war.

Es schien aber, als seien diese beiden Naturen bestimmt, sich nur zu nähern, um
sich desto gewisser zu fliehen. Denn dem Gefangenen erging es gerade umgekehrt.
Während er vordem das Mädchen von fernher so wunderschön gefunden und von
fernher am glühendsten für sie geschwärmt, erkannte er jetzt aus der Fernsicht
des Schuldturmes, wie toll und lächerlich er gehandelt und wie hart er
zurückgestoßen worden war; er verschloß seine Augen gewaltsam dem verlockenden
Bild, welches ihn bis dahin so oft in die Irre geleitet, und indes Susanne
nunmehr mit wachsend erregter Phantasie aus der Ferne seiner gedachte, prüfte
er aus der Ferne seinen traumhaften Liebeswahn mit immer wacherem Verstande.

Inzwischen peinigte sich des Schöffen Tochter dergestalt mit ihren
Selbstanklagen und anderen rätselhaften Qualen, daß sie bleich und vergeistert
aussah, als habe sie selber im Turme gesessen. Das mußte ein Ende nehmen. Und
wie sie denn allzeit ein etwas heroisches Frauenzimmer war, furchtlos und
geradeheraus, so sagte sie eines Tages ihrem Vater, mit welchem sie am Mainufer
spazierte, der junge Hertorf im Schuldturm lasse ihr keine Ruhe, er sei gewiß
zu hart bestraft worden, sie selbst aber habe sicher beigetragen, daß er die
härteste Strafe gewählt, – und erzählte von ihrem seltsamen Briefwechsel, der
den Ausschlag gegeben. Von der geheimen Ahnung, daß Franz ihr zuliebe ein
Bankerottierer geworden, erzählte sie freilich nichts.

Der Alte wies sie barsch zurück; er wollte gar nichts mehr hören von dem
leidigen Prozeß. Auch als Susanne hinzufügte, ein Betrüger sei Hertorf doch
unmöglich, sonst würde er ein freies Leben in Schande einer ewigen Haft in
Ehren vorgezogen haben, machte sie keinen besonderen Eindruck. Mit so subtilen
Gründen richtete man nichts aus bei dem Schöffen.

Da kreuzte zufällig ein seltsamer Aufzug den Weg. Unter großem Volkszulauf fuhr
man sechs Fässer herbei, und auf einem jeden steckte ein rotes Fähnlein mit der
Aufschrift: »Stummer Wein« (so hieß damals der gefälschte Wein, weil er keine
Ansprache hat an Auge, Zunge und Herz); vor den Fässern aber ging der Stöcker,
des Henkers nächster Vetter, und als sie zum Fluß gekommen waren, schlug er den
Fässern den Boden ein und ließ die trübe Brühe ins Wasser laufen.

Schöff Silberborn blieb nachdenklich bei dem Schauspiele stehen und sprach zu
seiner Tochter: »Das ist doch ein rechter Schuft von einem Weinhändler, der die
Leute mit dieser elenden Weinschmiererei hat betrügen wollen. Und wie milde
straft man ihn durch das Ausgießen der Fässer, welche kaum die sechs roten
Fähnlein wert sind! Solchen Betrug hat Franz Hertorf nie verübt; er hat
allezeit reinen Wein geschenkt. Du sprachst von Ehre, Susanne: – sieh! ein
allezeit reiner Wein, das ist die höchste Ehre eines Weinhändlers. Und mir
scheint, den Milderungsgrund dieser Ehre hat man in der Tat beim Urteil des
jungen Hertorf vergessen.«

Durch fremde Gründe und die feinen Gedanken Susannens wollte der Schöff sich
nicht bekehren lassen, aber die Gründe, welche er aus sich selbst entwickelte
im Anblick eines so lehrreichen Exempels, wirkten sichtbar. Doch sprach er
nichts weiter.

Er hielt es auch geheim vor seiner Tochter, daß er desselben Tages noch in den
Schuldturm ging, um Franz Hertorf zu besuchen und ihm einmal kräftig auf den
Zahn zu fühlen.

Der Gefangene saß vor einem Stoß Rechnungsbücher, welche er für ein großes
Handelshaus verglich und auszog: denn in der Buchführung war er Meister.

»Ihr habt da eine etwas trockene Unterhaltung«, bemerkte der Schöff nach dem
Wechsel der ersten Grüße. »Es ist gar keine Unterhaltung, sondern eine Arbeit,
und zwar fürs Geld«, erwiderte Hertorf kurz und ohne sich stören zu lassen.

Ein langes Schweigen folgte. Endlich nahm der Schöff wiederum das Wort. »Seid
Ihr zufrieden mit Eurem Arrest?« – »Nein!« entgegnete Franz, »das bin ich ganz
und gar nicht. Durch ein Trugbild von Ehre habe ich mich hierher locken lassen
und bereue jetzt bitter, daß ich den gelben Hut nicht vorgezogen.«

»Oh, hätte doch Susanne dieses Wort gehört«, dachte der Schöff, »sie könnte
dann ihre Einbildungen von der Kavaliersehre eines Weinhändlers ein wenig
aufklären!«

Dann sprach er laut: »Und warum gefällt Euch denn der gelbe Hut jetzt besser
als vordem?«

»Einen Augenblick Geduld, Herr Schöff!« murmelte der andere, »ich verliere
sonst den Faden meiner Addition.«

Und nachdem er die Summe ausgezählt und eingeschrieben, stand er auf und
sprach: »Weil ich den gelben Hut für ehrenvoller halte! – Ihr staunt? – Ich
ging allerdings hierher, daß ich meine Ehre rette um den Preis der Freiheit.
Aber ist es nicht die größte Schande, daß ich mich hier füttern lasse, indes
nicht wenige geringe Leute darben, welche durch den Leichtsinn meines
Bankerottes ihr Geld verloren haben? Seht, wenn ich den gelben Hut gewählt
hätte, so könnte ich jetzt als freier armer Teufel in Frankfurt oder anderswo
weit mehr Geld verdienen als zwischen diesen Mauern; ich könnte in fünfzehn
Jahren meine Schulden tilgen, indes ich hier, günstig gerechnet, hundert Jahre
brauche, und das ist mir doch etwas zu lang und meinen Gläubigern vermutlich
auch. Äußerlich gewönne ich wohl Schande bei dem gelben Hut, aber innerlich
stets wachsende Ehre. Ein Gespenst der Ehre hat mich ruiniert. Allein Ihr müßt
nicht meinen, ich habe die Ehre zu hoch gegriffen, nein! ich griff sie zu tief.
Da ich nicht adelig geboren war, wollte ich wenigstens adelig leben; ich flog
über meinen Stand hinaus, aber ich flog nicht hoch genug, denn ich blieb an der
Ehre Eures Standes hängen, über welche ich mich kraft der innerlichsten Ehre
noch hoch hätte erheben sollen. Um wie ein Edelmann zu leben, vertat ich Hab
und Gut, um wie ein Edelmann zu leben, zog ich diesen Turm einer beschimpften
Freiheit vor, aber der echteste Edelmann wäre ich dennoch gewesen, wenn ich zum
gelben Hute gegriffen hätte, um möglichst rasch meine Schulden abzuarbeiten. Wo
das Unrecht, welches ich anderen zugefügt, am sichersten getilgt werden kann,
da ist für mich die Ehre wiederzugewinnen, nicht hier, wo ich bloß dem Zeichen
der Schande entflohen bin.«

Der Schöff hätte dem Manne nach diesen Worten die Hand drücken mögen. Allein er
tat es nicht, sondern schwieg und sann nur eine Weile und verabschiedete sich
dann so trocken, wie er gekommen war.

Er tat aber etwas anderes. Er berief die Gläubiger zusammen, streckte eine
stattliche Summe für Franz Hertorf vor und verbürgte sich für Ablösung und
Verzinsung der Schuldenmassen in geregelten Fristen. Dann bewirkte er im Rat
auf Grund dieser Verständigung und durch seine Fürsprache, die um so kräftiger
durchschlug, weil sie so kurz war, daß man Gnade für Recht ergehen und den
Gefangenen des Turmes wieder ledig ließ, nachdem er gerade ein Jahr darin
gesessen. Er behauptete, dieser Franz Hertorf habe zwar echt adelige Schulden
gemacht, sei aber jetzt zu so echt bürgerlicher Anschauung vom Schuldenzahlen
gekommen, daß man dieselbe nicht hinter vier Mauern dem Gemeinwesen dürfe
verlorengehen lassen.

Da sich nun aber der Schöff geschäftlich so enge verbunden hatte mit dem
wiederausgelösten Franz Hertorf, so war es kein Wunder, daß der junge Mann
jetzt täglich aus und ein ging im Hause des Schöffen. Doch sah er die Tochter
anfangs nur selten, und beide hielten sich kühl und verschlossen gegeneinander.
Keines gestand dem anderen ein Wort von früheren Empfindungen, nur gewahrte
Franz, daß Susanne in der Nähe jetzt viel liebenswürdiger geworden sei als
vorher, und Susanne, daß man den Franz jetzt auch aus der Ferne mit rechtem
Wohlgefallen betrachten könne.

Zwei Jahre lebten sie so in wachsender Freundschaft. Da gestanden sie sich
endlich doch einige Worte, welche etwas über die Freundschaft hinauszielten.
Sie sagten aber dem alten Schöffen noch keine Silbe davon. Erst als Hertorf
wieder selbständig festen Fuß in seinem neugegründeten Geschäft gefaßt hatte,
wagte er, um die Hand der Tochter bei dem staunenden Alten zu werben.

Der Schöff kämpfte lange mit sich selbst. Da sagte Franz: »Bei der ersten
Begegnung bin ich vom Pferde gefallen, zum ersten großen Liebeszeichen habe ich
Bankerott gemacht, den ersten Liebesbrief schrieb ich, um zu erfahren, ob der
Schuldturm dem Halseisen oder dem gelben Hute vorzuziehen sei, Susannens erste
Liebe wandte sich mir zu, weil ich in ewigem Gefängnisse saß; dann gestanden
wir uns lange unsere Liebe dennoch nicht, um eine zweijährige Freundschaft, die
wir vor der ersten ungestandenen Liebe verabsäumt, vor der zweiten gestandenen
Liebe nachzuholen – –«

Franz konnte nicht weiterreden. Lippold Silberborn fand auch kein Wort; endlich
fand er Tränen, und da löste sich dem harten alten Mann mit dem Herzen dann
auch die Zunge. Er sprach: »Da du deine Liebe durch jene innerlichste Ehre
gewannest, für welche selbst der gelbe Hut keine Schande mehr ist, so bist du
auch der Tochter aus einem edeln Hause nicht unwert, und ich sehe nicht ein,
weshalb ich die Hand meines einzigen Kindes einem so einzigen Manne versagen
soll, der den Most seiner Jugend so brausend hat vergären lassen wie nur
irgendein Kavalier und doch als Mensch und bürgerlicher Weinhändler allezeit
reinen Wein geführt hat.«

Im zweiten Bande von Lersners Frankfurter Chronik steht zu lesen:

»1666. Machte ein junger Kauffmann ein Banquerot von 10800 Rheinischen Gulden.
Weil dieses ein schelmischer Banquerot ware, denn er noch nicht zwei Jahr Hauß
gehalten hatte, wurde ihm von E. E. Rath aus folgenden dreyen Straffen eine zu
erwählen aufferlegt: 1) Ob er drey Freytag nach einander jedesmahl 2 Stund am
Halseisen stehen wolte? 2) Ob er Zeit seines Lebens einen gelben Hut wolte
tragen? Oder ob er in ewiger Gefängnuß sein Leben wollte zubringen? Das letzte
erwählet er, wird den 26. Martii in das Pantzerloch gesetzt. 1667 wiederumb
erlediget worden.«

Der Chronist, welcher selbst zu den Geschlechtern des Hauses Limpurg gehörte,
verschweigt den Namen des Kaufmannes wie die ganze Beziehung zum Schöffen
Silberborn und seiner Tochter aus naheliegenden Gründen. Und die Welt würde den
inneren Zusammenhang jenes wunderlichen Urteils und der so rasch erfolgten
Begnadigung wohl niemals erfahren haben, wenn der Novellist den Chronisten
nicht ergänzt und die ganze Kette der Tatsachen aus völlig verschütteten
Quellen hier zum ersten Male ans Licht gestellt hätte.

Die Hochschule der Demut

1866

Im Jahre 1683 zog ein junger Franziskaner, der Pater Bonaventura, terminierend
durch die sogenannte Pfaffengasse, das kurmainzische und kurtrierische
Rheintal, und predigte dabei sehr erbaulich unter ungeheurem Volkszulauf. Seine
Reden waren kurz, frisch, derb, voll Mutterwitz und handgreiflicher
Lebensklugheit. Die berühmteste derselben, eine Ehestandspredigt, gefiel seinen
Zuhörern so gut und ihm selbst noch so viel besser, daß er sie gar nicht oft
genug wiederholen konnte. Er zeigte in dieser Predigt klar, wie Ehegatten durch
Milde und Demut einander tragen und bessern müßten, und erzählte dann zum
Schlusse allemal eine altbekannte Geschichte, welche doch immer wieder aufs
neue rührte und ergriff.

Meine Leser werden diese Geschichte in jungen Jahren vermutlich auch schon
einmal gelesen haben in irgendwelchem moralischen Anekdotenbuche. Allein ich
kann's ihnen nicht schenken, daß sie dieselbe hier vorerst noch einmal lesen;
sie ist ganz kurz, und aus der alten kurzen Geschichte wächst dann eine neue
lange hervor wie Halm und Ähre aus dem Saatkorn.

Der Franziskaner also beschloß seine Ehestandspredigt jederzeit mit folgenden
Worten: »Ein leichtsinniger Maurermeister«, so erzählte er, »ein Trunkenbold,
hatte ein frommes, junges Weib; sie konnte ihn aber nicht vom Trunke bekehren,
und böse Gesellen rissen ihn immer tiefer hinab in den Schlamm der wüstesten
Schlemmerei, et dissipavit substantiam suam, vivens profuse: und er brachte
sein Gut um mit Prassen. Einstmals hatte der Meister bis Mitternacht im Adler
gezecht, und als ihn der Knecht des Wirtes vor die Türe geworfen, zog er mit
all den trunkenen Genossen in sein Haus und befahl der Frau, die ihn schon
lange in Gram und Kummer erwartete, daß sie Wein heraufhole und die Gläser
fülle und wieder fülle als das flinkste Schenkmädchen, und wehe ihr, wenn je
ein Glas leer bleibe. Der Frau wollte das Herz brechen; dennoch tat sie, wie
der Mann befohlen – mulieres propiis viris subditae estote: ihr Weiber seid
Untertan euren Männern! –, holte den letzten Krug, den sie schon lange
aufgespart, füllte die Gläser und verbiß die Tränen, so daß nicht ein Tropfen
in das Glas fiel, welches sie zitternd dem Manne darreichte. Als dieser aber
sah, wie die Frau pünktlich tat, was er geboten, und nicht einmal in einer
Miene die Höllenqual solchen Dienstes sich merken ließ, da erwachte er und
erkannte in dem demütigen Gehorsam ihre Liebe und den Adel ihrer Seele, und
zugleich schüttelte ihn tiefes Grausen vor seiner eigenen Herzenshärtigkeit,
und die Frau mit dem Weinkruge und dem kummervollen sanften Auge erschien ihm
wie der dritte Engel des Gerichtes, welcher spricht: bibes de vino irae Dei,
mixto mero in calice irae ipsius – du wirst von dem Weine des Zornes Gottes
trinken, der beigemischet ist dem lauteren Wein im Kelche seines Zornes! Er
ward plötzlich stille, trank nicht mehr und bot den staunenden Genossen einen
kalten Abschied. Als sie gegangen, fiel er der Frau um den Hals, bat sie um
Verzeihung – peccavi in coelum et coram te: ich habe gesündiget in dem Himmel
und vor dir – und gelobte ein neues Leben. So geschah es auch; er ward von
Stund an ein besserer Mann. Durch Demut soll ein Gatte den anderen besiegen und
durch Liebe und Milde des anderen Sünden richten: Beati mites, quoniam ipsi
haereditabunt terram – selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden das
Erdreich ererben.«

Nach diesen Worten hielt der Franziskaner jedesmal einen Augenblick stille,
schaute sich im Kreise seiner Hörer um und fuhr dann fort: »Ich habe euch diese
Geschichte schon oft erzählt, und ihr fraget wohl, warum ich sie immer wieder
erzähle. Einfach deshalb, weil ich keine bessere weiß. Erlebt einer von euch
aber selber eine bessere Geschichte, daß ein Ehegatte noch Härteres beim
anderen in Liebe getragen und durch Demut besiegt habe, so erzählet sie mir:
ich werde euch dann mit der neuen Geschichte erbauen statt mit dieser alten.
Amen.«

Es kam aber keine bessere, und der Franziskaner blieb immer bei der alten
Geschichte.

Erstes Kapitel

Als der Franziskaner wieder einmal in Lorch am Rhein seine Ehestandspredigt
hielt und die bekannte Geschichte vortrug, hörte ihm der Fuhrmann Peter Rambold
aus Bacharach besonders achtsam zu; denn er wollte nächster Tage Hochzeit
halten in Lorch mit der achtzehnjährigen Kätchen Rehm, »des verstorbenen
Bürgers und Schultheißen Johannes Evangelist Rehm ehelich lediger Tochter«, wie
es im Aufgebot hieß. Für diese Ehe hätte es aber eigentlich gar keiner Predigt
bedurft, so zwei erlesene Leute fanden sich hier zusammen.

Rambold war ein gottesfürchtiger, gutgearteter Mann, rührig und treu in seinem
Geschäft, daß ihm die Kaufherren tausend Gulden so sorglos anvertrauten wie
einen Heller, dazu wohlhabend; er nannte ein Haus mit schönen Weinbergen und
zehn Pferden sein freies Eigentum.

Kätchen Rehm war noch viel reicherer Leute einziges Kind, und da ihre Eltern
frühe starben, so hatte man sie in einem benachbarten Klarissinnenkloster
erzogen; denn Lorch war kein gemeines Bauerndorf, sondern ein »Flecken«, und
die Lorcher Bürger ließen ihre Kinder nicht nach der Überhöher Bauern Art unter
Schweinen und Gänsen aufwachsen. Im Kloster war Kätchen gar fein und fromm
geworden, konnte lesen, schreiben und sticken wie eine Nonne, auch allerlei
bunte Spielereien von Pappendeckel und Goldpapier machen, was man Klosterarbeit
nennt, wußte nichts von der Welt und ihrer Schlechtigkeit und hatte ein Gesicht
bekommen so zart und weiß und Finger so spitz und zierlich wie ein Fräulein,
fast zu zart und zierlich für eine künftige Fuhrmannsfrau.

Die Eltern hatten schon frühzeitig vorbestimmt, daß Kätchen einmal den Peter
Rambold, seinen »Andergeschwisterkindsvetter« – kein ehehindernder
Verwandtschaftsgrad – heiraten solle, und sterbend dem dereinstigen Bunde ihren
Segen hinterlassen. So war Kätchen schon Braut, als sie aus dem Kloster kam,
und es dünkte ihr damals fast sündlich, eine Braut zu sein; denn sie konnte
sich ein gerechtes Leben nur denken innerhalb des zweiten Ordens des heiligen
Franziskus und der heiligen Klara von Assisi und geleitet von Konventualen des
ersten Ordens jenes Heiligen, welche in dem Klarissinnenkloster die geistliche
Oberaufsicht geführt hatten. Daß sie sich statt solcher Konventualen nun von
einem Fuhrmann solle leiten lassen, kam ihr anfangs ganz entsetzlich vor.

Allein sie war kaum einige Wochen wieder in Lorch, so wurden ihre blassen
Wangen zusehends wieder so rot wie bei den übrigen Lorcher Mädchen, und der
bekannte frische Wind, welcher dort vom Wispertale zum Rhein herausbläst, fegte
ihr viele Klostergedanken aus dem Kopf, und da man ihr von allen Seiten Glück
wünschte, so ward sie doch nachgerade recht neugierig auf den Ehestand, und es
kam ihr zuletzt ganz natürlich vor, daß sie sich auf die Hochzeit freue wie
andere Bräute.

Am 15. Oktober 1683 wurden die beiden in der Lorcher Pfarrkirche vom Priester
verbunden. Jedermann pries das schöne, tugendsame Paar; die jungen Männer
beneideten den Bräutigam und die Mädchen die Braut; Peter und Kätchen aber
hätten heute den römischen Kaiser selbst nicht beneidet, geschweige denn einen
Menschen aus Lorch oder der Umgegend.

Nach der Trauung ging der Zug der Gäste von der Kirche zum Wirtshause, wo das
Hochzeitsmahl gerüstet ward; nur die beiden Brautleute blieben nach einem
schönen alten Brauche allein auf dem Kirchhofe zurück und schritten Arm in Arm
hinter dem Chor der Kirche zu den Gräbern von Kätchens Eltern, die heute mit
den schönsten Herbstblumen frisch geschmückt waren. Denn weil man die
Verstorbenen nicht zur Hochzeit laden kann, so besucht das Kind die toten
Eltern auf seinen Ehrentag am Grabe, und weil es ihnen an diesem Tage sonst
nichts Liebes und Gutes mehr zu erweisen vermag, so betete es, mit dem eben
angetrauten Manne vereint, etliche Vaterunser als ebenso viele Tropfen
kühlenden Wassers, welche es den noch etwa im Fegefeuer dürstenden armen Seelen
hinabsendet.

Kätchen betete ungewöhnlich lange und stand, nachdem sie geendet, noch eine
Weile in tiefen Gedanken, deren Kampf man leise durch ihre lieblichen Züge
zucken sah.

Dann ward sie, bis dahin leichenblaß, plötzlich von glühendem Rot übergossen,
faßte den Peter bei der Hand und sprach: »Ich kann in dieser Stunde nicht vom
Grabe meiner Eltern gehen, ohne dir ein Geständnis zu machen. Der Wunsch meines
seligen Vaters ist nun erfüllt: ich habe dich geheiratet, und das war auch mein
Wunsch, nämlich sofern ich niemals gedacht habe, daß ich einen anderen heiraten
könne als dich, und habe dich auch immer liebgehabt, wie man seinen vom Vater
vorbestimmten Bräutigam liebhaben soll. Allein was eigentlich heiraten heißt,
das ist mir doch erst heute am Hochzeitsmorgen ganz klar geworden, und indem
mir's drinnen am Altar und hier am Grabe immer schwerer aufs Herz fiel, wie
kettenfest das Sakrament der heiligen Ehe bindet, entdeckte ich auch, daß ich
dich bis daher doch nicht so ausschließend liebgehabt habe, als es von Gottes
und Rechts wegen sein soll. Ich trage da etwas ganz Besonderes im Herzen und
habe mich geschämt, dir's zu gestehen, weil mir's zu einfältig, und aber auch
gefürchtet, weil mir's zu ernsthaft dünkte. Jetzt muß es heraus!« Sie stockte,
doch ein freundlicher Blick Peters gab ihr neuen Mut. Also flüsterte sie ganz
leise:

»Während ich dich immer liebte als meinen künftigen Mann, hatte ich noch einen
anderen gern in seltsam anderer Art: das war der junge Christoph Keller,
welcher jetzt Pater Bonaventura heißt und so schön vom Ehestand predigt. Er ist
nur vier Jahre älter als ich. Schon als Kind, da er noch an gar kein Kloster
dachte, zitterte ich vor Freude, wenn ich ihn sah, und da er ins Kloster ging,
wurde diese Freude an ihm zwar recht schwermütig, aber ich zitterte um so
tiefer inwendig. Dich hatte ich lieb, weil ich dich einmal heiraten sollte, ihn
hingegen, ohne je ans Heiraten zu denken. Du liebtest mich wieder, und das
gefiel mir; er hingegen merkte gar niemals, wie gut ich ihm war, und erwiderte
also auch nichts, und das gefiel mir fast noch besser. Diese stille Qual kam
mir genau vor wie die Liebe zum heiligen Franziskus, wovon die Nonnen immer
redeten; man merkt da auch nicht, ob der Heilige sie erwidert. Er und du: es
war ganz zweierlei Art, und ist eine Sünde dabei gewesen, so habe ich's selber
nicht gewußt, und die guten Klosterschwestern haben mich auch niemals
aufgeklärt über eine Liebe mit oder ohne Heiratsgedanken.«

Kätchen sprach diese Worte so kindlich unschuldvoll, daß ein Türke davon hätte
gerührt werden müssen, geschweige ein christlicher Fuhrmann. Es ward ihm auch
fast noch feierlicher zumute als selbst vorhin in der Kirche.

Und dennoch war er zugleich etwas unangenehm überrascht von dieser Beichte, die
er zwanzig Minuten nach der Trauung gerade nicht erwartet hatte. Allein zwanzig
Minuten nach der Trauung ist man auch hoffnungskühner und leichtmütiger als zu
anderen Zeiten, und also dachte Peter, jetzt habe er sein Kätchen einmal fest
und werde sie auch festhalten und ihr in Jahr und Tag schon gründlich lehren,
was eigentlich Liebe mit Heiratsgedanken sei, trotz allen Franziskanern der
rheinischen Kirchenprovinz. Also beschwichtigte er ihre Gewissenszweifel und
meinte, da sie ja den Bruder Bonaventura nichts habe merken lassen und im neuen
Haushalt mit zwei Mägden und drei Fuhrknechten ohne Zweifel weniger Zeit habe,
an eine Liebe ohne Heiratsgedanken zu denken, wie im Klarissinnenkloster, so
werde sich die Sache schon geben.

Diese milde Auffassung hielt aber bei Peter nicht lange Stich. Schon während
des Hochzeitsschmauses fuhr es ihm plötzlich durch den Sinn, daß Kätchen vorhin
von dem Christoph oder Bonaventura immer nur als von »ihm« gesprochen habe,
ohne mehr als ein einziges Mal dessen Namen zu nennen. So machen's alle
Liebende, sie reden von »ihm« oder von »ihr«, sind aber gegen Dritte äußerst
sparsam mit dem Namen des geliebten Wesens, vermutlich weil sie für sich im
stillen Selbstgespräche um so verschwenderischer damit sind. Das überdachte
Peter. Aber zugleich ertappte er sich auf ähnlicher Fährte: wenn er jetzt so
über den Pater Bonaventura grübelte, dann war es auch immer nur »er« oder
»jener«, von welchem er mit sich selber sprach, den Namen mochte er nicht
einmal in Gedanken sagen. Und dabei fiel ihm ein, daß man von zum Tode
Verurteilten erzählt, sie scheuten sich aufs äußerste, den Namen des Henkers in
den Mund zu nehmen, und sprächen immer nur von »ihm«. Das würde dann so
beiläufig auf seinen überschüssigen Gebrauch des Fürwortes passen. Was man
liebt und wovor man sich fürchtet, das nennt man nicht: den Schatz und den
Henker.

Abscheuliche Hochzeitsgedanken eines Bräutigams! Er brauchte drei Gläser Wein,
um sie hinwegzuschwemmen.

Als es nachher zum Tanze ging, deuchte es ihm fort und fort, der Franziskaner
müsse zur Türe hereinkommen oder irgendwo aus dem Boden des Saales aufsteigen.
Wie unrecht tat er doch seiner unschuldigen Braut und dem noch unschuldigeren
Mönche. Er fühlte es und konnte doch nicht davon abstehen. Mochte man so gut
und rein von der Sache denken, wie sie wirklich vorlag, eines blieb doch gewiß:
Wenn es keine elterlichen Verlobungen und vorbestimmte Heiraten auf der Welt
gäbe und keine Klöster und Mönche dazu und sein Kätchen wäre mit ihm und dem
anderen »ihm« aufgewachsen, sie hätte ohne Zweifel den anderen geliebt und frei
erwählt. Den Christoph hätte sie gesucht, den Peter hatte sie bekommen. Dies
war und blieb ein bitterer Tropfen im Freudenkelche der Hochzeit.

Allein Peter nahm sein festes und doch mildes Fuhrmannsherz zusammen und ließ
die Braut nichts ahnen von allen den trüben Gedanken, mit welchen er im Geiste
rang.

Und so tat er es auch nach der Hochzeit im neuen Ehestande. Die Bacharacher
merkten wohl, daß Peter nicht mehr pfeife und lustig mit der Peitsche knalle,
wenn er durchs Städtchen fahre, auch daß ihm der Wein nicht recht schmecke und
daß er 's Singen fast verlernt habe. Nur die junge Frau merkte nicht das
mindeste von seinem Kummer; alle Güte und Freundlichkeit sparte er für sie
allein auf, und sie war auch ihrerseits die reine Liebe und Güte gegen ihn.

Zweites Kapitel

So verstrichen sechs Wochen.

Da geschah es, daß Peter Rambold einmal unversehens mit Pater Bonaventura in
dem benachbarten Oberwesel zusammentraf. Es kostete ihm einige Mühe, seine
Fassung zu behaupten; denn obgleich er vordem des Paters Predigt so achtsam
angehört, hatte es ihn als einen Bacharacher doch damals schon geärgert, daß
ein Franziskaner so schön predigen könne. Die Bacharacher waren nämlich den
Franziskanern todfeind und hielten es mit deren bittersten Widersachern, mit
den Kapuzinern, aus Gründen, die ich nachher genauer berichten will. Dann aber
wurmte es ihn, wie wir wissen, daß gerade ein solcher Franziskaner vorzeiten
Christoph Keller geheißen und seinem Kätchen so ganz besonders hatte gefallen
müssen.

Doch tat er dem Mönche sehr freundlich und kam, da dieser ihn gar treuherzig
ansprach, auf den erleuchteten Einfall, in versteckter Weise den Pater selber
zu befragen über Kätchens Geständnis und ihm dabei auf den Zahn zu fühlen, ob
er denn wirklich von der geheimen Neigung seiner Frau niemals etwas gemerkt
habe.

Also berichtete er im Laufe des Gesprächs so pfiffig, wie es nur dem biedersten
Fuhrmanne möglich ist, daß sein Kätchen, die der Mönch als Nachbarstochter von
Kind an ja recht genau kenne, ihn in seltsame Beklemmung versetze und daß er
und sie schon längst einen geistlichen Gewissensrat darüber hätten hören mögen.
Er erzählte dann genau, was ihm Kätchen am Hochzeitstage auf dem Kirchhof
gestanden, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß er statt des leibhaftig vor
ihm stehenden Franziskaners wiederum von einem »er« redete (er wolle ihn nicht
nennen), dem eine so unerhörte Liebe ohne Heiratsgedanken neben dem
vorbestimmten Bräutigam gegolten habe.

Der Pater, mit Leib und Seele ein geborener Mönch, hatte sein Gesicht schon in
priesterliche Falten gelegt; dennoch überwältigte ihn die Neugier, und er hätte
gar zu gerne wissen mögen, wer denn jener »er« gewesen sei, allein Peter wich
aus und meinte, darauf komme es nicht an, auch sei der junge Mann bereits
gestorben.

»Und jenes Geständnis hat Euch gequält, erzürnt?« fragte der Franziskaner nun
in sehr ernstem Tone.

»Ehrlich gestanden, ja!« erwiderte der Fuhrmann. »Ich hatte gemeint, am
Hochzeitstage schicke sich's besser für eine frisch verheiratete Braut, dem
Bräutigam zu sagen, daß sie ihn liebhabe, als daß sie einen anderen vordem viel
lieber gehabt.«

»O törichter MannI« rief der Mönch. »Ihr habt eine rechte Perle von einer Frau
und solltet jubeln, daß sie Euch so beunruhigt. Spricht nicht das zarteste
Gewissen daraus, daß sie ihre Seelenangst Euch offenbarte eben in dem
Augenblicke, da dieselbe in ihr erwacht war, unbekümmert zwar, ob sie Euch
dadurch den Hochzeitstag trübe, aber auch unbekümmert, ob sie auf sich selbst
einen Schatten werfe in einer Stunde, wo jede Frau dem Manne nur im schönsten
Lichte leuchten will? Andere hätten geschwiegen bis zu gelegenerer Zeit oder
für immer. Euer Kätchen aber machte sich zur Sünderin aus lauter
Herzensreinheit. Eine Braut, die im Brautkleide an ihre Sünden denkt, ist schon
gar selten, aber vollends eine Braut, die zwischen dem Altar und der
Hochzeitstafel dem Bräutigam ihre Sünden beichtet, ist, glaube ich, in ganz
Lorch noch nicht dagewesen, seit der Ort besteht. Daß sie Euch so grausam
gequält, das war die beste Gabe, die sie Euch überhaupt am Hochzeitstage
schenken konnte; – – übrigens ist es immerhin gut, daß jener Freund bereits
gestorben ist.«

Peter ging etwas beschämt, aber auch beruhigter hinweg; nur verkehrte er, als
er sich die Worte des Mönches wiederholte, den letzten Satz und sprach: »Daß
jener Freund ein Franziskaner geworden, ist das allerbeste; übrigens ist es
wirklich gut, daß Kätchen mich so tief bekümmert hat.«

Allein manchmal kamen ihm auch wieder andere Gedanken, und er meinte, ein allzu
feines Gewissen könne ebensogut krank sein wie ein allzu grobes, und es sei
doch neu, daß er nun gerade darum jubeln solle, weil ihn seine junge Frau so
ausgesucht gequält habe, übrigens ließ er sich gegen Kätchen nichts davon
merken, sondern ertrug ihr nonnenhaft ängstliches, selbstquälerisches Wesen,
eingedenk des Spruches aus der Predigt: »Selig sind die Sanftmütigen!«

Kätchen waltete inzwischen als eine recht wackere Ehefrau, fleißig die Ordnung
des Klosters ins Haus übertragend. Ihre Schlafstube nannte sie mitunter das
Dormitorium und die große Wohnstube je nach Umständen das Refektorium oder den
Kapitelsaal, auch redete sie von ihren zwei Mägden und drei Knechten öfters als
von »dienenden Schwestern und Brüdern«, worüber sie von diesen hinterm Rücken
ausgelacht wurde. Peter meinte zwar, seine Frau täte besser, nach klösterlichem
Vorbild eine »Geißelkammer« für das zuchtlose Gesinde einzurichten, statt es
mit so zarten Namen vollends zu verderben; allein er sagte das nicht laut, denn
vor ihrer Liebe und Herzensgüte erstarb ihm jeder Vorwurf im Munde. Sie schien
in der Tat den Mann, welchen sie früher nicht gesucht, nunmehr über die Maßen
gern zu haben.

Nur an seinem Fuhrmannsberufe fand sie keinen Gefallen und quälte ihn oft mit
der Bitte, er möge doch die Peitsche ganz an den Nagel hängen und bloß als
Bauer und Winzer leben. Die größten Patriarchen und Klosterheiligen hatten den
Acker gebaut, hingegen suchte Kätchen im Heiligenlexikon vergebens nach einem
Heiligen, der Fuhrmann gewesen war. Das Frachtgewerbe brachte so viel Unruhe
ins Haus und ließ die Klosterstille gar nicht aufkommen, welche sie in ihren
vier Mauern anstrebte. Vorab aber war ihr das Kaufmännische an dem Geschäfte
zuwider; der Fuhrmann diente dem Handel, bei den Klarissinnen aber hatte sie
gelernt, im Handel nur den Wucher und die Förderung der Genußsucht und
Eitelkeit zu sehen. Dazu schauderte es ihr vor den rohen Fuhrknechten mit ihren
von Landstraßen und Herbergen heimgebrachten groben Sitten und gottlosen
Flüchen und den gellenden Peitschenhieben, welche sie auf die unschuldigen
Pferde führten, wenn dieselben mitunter lieber im Hofe stehenbleiben als einen
siebzig Zentner schweren Wagen hinausziehen wollten. Kätchen war ein gar
zartes, weiches Gemüt. Sie konnte nicht einmal die vielen Fliegen töten, welche
durch die Nähe des Pferdestalles zu Tausenden ins Wohnzimmer gelockt wurden,
sondern jagte sie höchstens zum einen Fenster hinaus, daß sie zum anderen
wieder hereinflogen, – außer es regnete, dann ließ sie die Mücken ganz in der
Stube, weil sie draußen naß geworden wären. Denn sie sagte, die Oberin bei den
Klarissinnen habe ihr oft erklärt, wie das greuliche Morden der schuldlosen
Tiere recht eigentlich den Verlust des Paradieses anzeige, wo Mensch und Tier
in Friede und Freundschaft gelebt; je selbstloser wir daher wieder Freundschaft
schlössen mit jedem Tiere, um so näher kämen wir auch zum paradiesischen
Zustande zurück.

Der Fuhrmann half ihr zwar die Mücken möglichst rücksichtsvoll in die freie
Luft befördern, meinte aber doch, jene Lehre sei im allgemeinen zu fein, und er
halte es mit dem heiligen Ulrich, welcher auch kein schlechter Heiliger
gewesen; der habe nicht nur bei Lebzeiten die Ratten und Mäuse vertilgt,
sondern rotte sogar nach dem Tode noch durch die Kraft seiner Reliquien dieses
Ungeziefer aus, und wenn er – Peter Rambold – darum eine Bremse an seinen
Pferden sitzen sehe, so schlage er sie tot; denn lieber solle doch das
tückische Insekt leiden als sein ehrlicher Gaul.

Übrigens würde ihn die Teilnahme Kätchens für das Schicksal der Mücken wenig
gegrämt haben, wenn sie ihm nur den Fuhrmannsstand nicht so tief herabgesetzt
hätte. Alle seine Vorfahren waren Fuhrleute gewesen, und er selber war im
Doppelsinne ein geborener Fuhrmann, während der Pater Bonaventura doch nur im
einfachen Sinne ein geborener Franziskaner war. Er fuhr seinen Wein redlich
übern Hunsrück, ohne kleine Löchlein ins Faß zu bohren und etliche Flaschen
unterwegs mit Strohhalmen herauszuzapfen, und wenn der Verkäufer mit dem Weine
gewuchert hatte oder der Käufer sich daran betrank – war das seine Sünde?

Nun geschah es, daß Peter wieder einmal mit dem Mönche zusammentraf, etliche
Monate nach jenem Gespräche in Oberwesel. Als ihn der Franziskaner fragte, wie
es denn jetzt im Ehestand gehe, rühmte er recht herzlich seine gute Frau,
klagte aber auch, daß sie ihm die Fuhrknechte verderbe, indem sie dieselben
dienende Brüder nenne, und daß sie das Fuhrwesen überhaupt verachte, und
erzählte dann weiter genau, wie sie so gar feingebacken sei, daß sie nicht eine
Mücke totschlagen könne.

»Törichter Mann!« rief Pater Bonaventura. »Ihr beklaget, was Ihr bejubeln
solltet. Welch unverdienten Schatz von einem Weibe besitzet Ihr doch! Zwar
denkt sie strenge von Handel und Wandel, und ein frommer Fuhrmann kommt durch
des heiligen Franziskus oder sonst eines ordentlichen Heiligen Fürbitte gewiß
ebensogut in den Himmel wie ein anderer katholischer Christ. Insofern quält
Euch Eure liebe Frau ohne Not. Aber würde sie Euch quälen, wenn sie nicht
gescheiter, bedenksamer, strenger, reiner und feiner wäre als alle die anderen
Frauen ringsum? Bloß weil sie gar so tief sinnet, verwirrt sie Euch den Kopf,
und Ihr solltet stolz sein auf eine Frau, die Euch aus lauter Verstand und
lauter Herzensgüte das Leben sauer macht und die beim Fuhrwesen gleich an den
Weg zur Hölle denkt und bei den Mücken ans Paradies!«

Der Fuhrmann bedankte sich für den Trost und zog seine Straße weiter. Bei sich
selbst aber dachte er: »Der Mönch hat in seiner Art ganz recht, obgleich es
freilich besser wäre, wenn dem Kätchen umgekehrt das Fuhrwesen etwas
paradiesischer vorkäme und die Mücken etwas höllischer. Soll ich also nicht
auch in meiner Art recht haben und der Frau die Klostergrillen mit Gewalt aus
dem Kopfe treiben dürfen, die nun einmal in kein Fuhrmannshaus passen?«

Doch nein! Er beschloß, auch weiterfort geduldig zu sein, den inneren
Widerstreit ganz stille zu verschlucken und durch lauter Demut und Milde das
Herz der guten bösen Frau dergestalt zu rühren, daß sie zuletzt doch noch den
Fuhrmann ebenso hoch über den Bauer und Winzer setze wie den Peter über den
Pater.

Er stutzte, als er diesen Entschluß gefaßt, und grübelte nun über seine eigenen
Gründe. Wie kam er denn dazu, sich fort und fort Geduld und Demut aufzuzwingen?
»Einmal«, sprach er zu sich selbst, »bin ich ein so guter Kerl, daß ich gegen
eine so feine und fromme Frau gar nicht ordentlich grob sein kann. Übrigens
kann man alles, was man will, und darum könnte ich's doch. Allein mir steckt
die Geschichte im Kopf, welche der verwünschte Franziskaner am Schluß seiner
Ehestandspredigt erzählte. Also will ich Kätchen bessern durch Milde und
Geduld? Und also wäre ich hier vergleichbar der guten Frau, die gehorsam den
Wein einschenkte, und Kätchen dem betrunkenen Maurermeister? Niederträchtiger
Vergleich! Es ist eine Sünde, auch nur daran zu denken. Die Frau ist ja viel
besser als ich – wenn sie nur nicht gar zu gut wäre!«

Drittes Kapitel

Der Zwiespalt in Natur und Art unseres jungen Ehepaars hatte sich bisher nur
auf ihr häusliches Zusammenleben beschränkt. Aber bitterer noch sollte der
Fuhrmann denselben nachgehends empfinden im Verkehr mit seinen Mitbürgern.

Bacharach war eine weit vorgeschobene Grenzstadt der Kurpfalz (Lorch, auf dem
rechten Ufer, gehörte zum kurmainzischen Rheingau); das Jahr 1685 aber brachte
dem Pfälzer Land eine ganz neue Ordnung der Dinge. Am 16. Mai starb Kurfürst
Karl; mit ihm erlosch die reformierte Simmerische Linie, und es kamen mit dem
neuen Kurfürsten Philipp Wilhelm die katholischen Neuburger ans Regiment. Die
Pfälzer Protestanten blickten besorgt in die Zukunft, die Katholiken atmeten
auf: durch ein Dekret vom 11. Oktober 1685 wurde ihnen freie Religionsübung
zugesagt, und die Mönche, welche bisher nur so an den Grenzen ein wenig ins
Land hineingeschaut, rüsteten sich zum Wiedereinzug in die seit vierzig Jahren
verlassenen Klöster.

Waren nun schon überall im Lande die Gemüter erregt durch diese neuen
Tatsachen, um wieviel mehr in einem Städtchen wie Bacharach, welches gen Süd
und Nord von streng katholischem, mainzischem und trierischem Gebiete ganz nahe
eingeschlossen lag und wo sich also die Katholiken bisher mehr als ihre anderen
Pfälzer Glaubensgenossen beengt gefühlt und darum doppelt strenge an
katholischer Art und Sitte gehangen hatten.

Kätchen hielt sich in diesen aufgeregten Tagen geradeso stille wie vorher. Sie
wirtschaftete rührig und treu, allein die häusliche Arbeit gedieh doch nur,
wenn sie ihr Haus einmal ausnahmsweise nicht wie ein kleines Kloster ansah.
Zwar schrie seit einem halben Jahre ein gesunder kleiner Bube äußerst kräftig
im »Dormitorium«, was nicht gerade klösterlich klang; die Seligkeit der Mutter
blieb es aber darum nur desto mehr, mit dem Manne, dem Kinde und sich selbst
allein in ihren vier Wänden abgeschlossen zu leben.

Diese Vereinsamung wurde ihr in ganz Bacharach übel vermerkt. Vor dem 16. Mai
1685 sagten die Reformierten: da sieht man die kreuzkatholische mainzische
Rheingauerin, die sich in ihrem Hause ein Stück Kloster über den Rhein getragen
hat, wie sie in Bacharach keines findet; und seit dem 16. Mai sagten die
Katholiken: die ganze katholische Gemeinde, Mann und Weib, steht jetzt zusammen
und rührt sich und freut sich, nur die Ramboldin bleibt trübselig in ihren
Mauern und hält auch ihren Mann daheim, sie ist eben eine Fremde, eine
Hergelaufene vom Überrhein und hat keinen Bacharacher Gemeinsinn. Oder ist sie
etwa kalvinisch geworden?

Dem Peter lief das schwer über die Leber, allein er schwieg. Ein echtes Kind
seiner Vaterstadt, war er überall bekannt und vordem auch gerne gesehen. Er
hätte mit der schönen, feinen, braven, reichen Frau so rechten Staat machen
mögen, sie hätte sich vor allen hervortun, ihr Lob hätte in aller Munde sein
sollen. Nun aber lobte gar niemand seine Frau, ausgenommen der einzige
Unglücksmensch, der Franziskaner. Und doch war Kätchen so traulich, sinnig,
friedsam und so fleißig im Hause, das anmutigste Frauenbild, erfüllt von einer
stillen Liebe, welcher selbst eines Fuhrmanns Herz nicht widerstehen konnte. Er
wußte manchmal nicht, ob er vor Rührung weinen möge oder vor Zorn.

Schade, daß dann der Pater Bonaventura nicht zur Hand war; der hätte ihm
vielleicht gesagt, daß dies ja eben die höchste Freude sei, wenn man vor Zorn
weine.

Und wenn die junge Frau dann gar so rührend ihren Mann bat, er solle doch nicht
mehr auf die Trinkstube gehen, und es ihm daheim zum Ersatz so schön und
freundlich machte, konnte er da widerstehen? Dennoch sprach er dann wieder zu
sich: ein Fuhrmann gehört auch ins Wirtshaus, schon von Geschäfts wegen. Und
seine alten Zechfreunde zürnten ihm doppelt, daß er sie gerade jetzt mied, wo
es beim Weinglase so viel Wichtiges zu raten und zu reden gab wegen der neuen
Zeit und des neuen Kurfürsten.

Freute er sich auch zuletzt des Sieges, den er über sich selbst gewonnen, indem
er seiner Frau gefolgt, so schämte er sich hinterdrein wieder vor den Genossen,
daß ihn die Frau besiegt habe; und doch wollte er's durchsetzen und durch
Sanftmut und Nachgiebigkeit ihr beweisen, daß sie gerade in ihrem
unbezweifelten Rechte am meisten unrecht habe und alles verderbe, weil sie es
gar zu gut mache.

In dieser Zeit kam Pater Bonaventura öfters zum Besuch; seit dem neuen
Religionsdekret durfte er sich ungescheut nach Bacharach wagen, würde aber in
anderen Häusern nicht besonders gastlich empfangen worden sein. Kätchen
forderte ihn nicht zum Besuche auf, freute sich aber, wenn er kam; Peter gab
sich sauere Mühe, dem Mönche so artig zu sein wie dem besten Freunde. Er
forschte dann öfters im Gesichte seiner Frau, ob sie's auch merke und ob so
viel Vertrauen ihr Herz nicht bewege; allein sie nahm das alles hin, als
verstehe sich's ganz von selbst.

Der Pater Bonaventura kam übrigens weder als neuer Hausfreund des Mannes noch
als alter Jugendfreund der Frau, sondern schlechthin als Mönch, das heißt im
Interesse seines Ordens.

Kaum hatten nämlich die Bacharacher Katholiken ihre volle Religionsfreiheit
wiedererhalten, so spalteten sie sich als echte Deutsche sofort in zwei
Parteien. Das alte Kloster sollte wiederhergestellt werden, und die ganze
katholische Gemeinde war einig in dem Wunsche, daß es recht bald geschehe; denn
die Winzer meinten, wenn im vergangenen Sommer auch nur ein ganz kleines
Klösterchen in der Stadt bestanden hätte, so würde der Hagel die Weinberge
gewiß nicht so grausam zerschlagen haben. Allein ob Mönche mit oder ohne
Kapuzen das Kloster beziehen sollten, das war die schwere Streitfrage. Die
große Mehrheit des Volkes begehrte Kapuziner; nur wenige waren im stillen den
Franziskanern zugeneigt.

Nun sind zwar Kapuziner und Franziskaner sozusagen leibliche Brüder; denn sie
nennen sich gleicherweise Söhne des hl. Franz von Assisi; allein sie waren von
langeher feindliche Brüder, und die streiten bekanntlich am bittersten. Der
giftige Haß aber, in welchem sich Franziskaner und Kapuziner schon so oft
befehdeten, ging diesmal auch auf die beiden Parteien ihrer Anhänger in
Bacharach über. – Es hatte der Mönchshandel für diese Stadt allerdings ein ganz
besonderes Gesicht. Die Kapuziner waren 1621 nach Bacharach gekommen und hatten
sich in den Notjahren des Krieges bei den Bürgern sehr beliebt gemacht. Später
mußten sie aber den Franziskanern weichen, die von einem in der Stadt
kommandierenden General begünstigt wurden. Auf Beschwerde der Bürgerschaft
brachte dann der Erzbischof von Trier die Kapuziner wieder zurück und empfahl
sie als buccinatores S. Spiritus, als die Trompeter des Heiligen Geistes, bis
diese Trompeter auf Andringen des Kardinalinfanten in Brüssel abermals den
Franziskanern das Feld räumen mußten. Zuletzt kam dann der reformierte Kurfürst
Karl Ludwig von der Pfalz und jagte die Franziskaner samt den Kapuzinern zum
Lande hinaus. Die Kapuziner aber waren hier wie anderwärts volksbeliebt
gewesen, die Erkorenen der Bürgerschaft; die vornehmeren Franziskaner dagegen
galten als aufgedrungene, als die Günstlinge fremder hoher Herren. Nun wollten
aber beide Orden wieder nach Bacharach zurück, beide stützten sich auf alte
Besitzansprüche, und war doch nur ein Kloster vorhanden.

Bruder Bonaventura untersuchte den Boden für die Franziskaner, und das war der
wahre Grund, weshalb er so fleißig bei den Fuhrmannsleuten einsprach. Er
forderte sie auf, unter Freunden für das gute Recht der Franziskaner zu wirken.
Der Fuhrmann schwieg, die Frau verhieß ihr eifrigstes Fürwort.

Als der Pater hinweggegangen, sagte Peter zu der Frau mit leisem Spotte: »Wir
beide werden den ehrwürdigen Vätern kaum zu ihrem Kloster verhelfen können,
weil wir nach deinem Wunsche selber bereits, der Welt abgestorben, wie im
Kloster leben. Ginge ich noch auf die Trinkstube, so könnte ich reden und
werben.«

Kätchen erwiderte mit glühender Heftigkeit, wie man sie noch gar nicht an ihr
erlebt hatte: »Für mein Heil und unser Glück floh ich die Welt; wenn es aber
das Glück und Heil der Gemeinde gilt, so entsage ich dem Frieden dieses Hauses
und gehe wieder unter die Leute, und sollte ich sie abends am Marktbrunnen
aufsuchen.«

»Ich bin ein langsamer Fuhrmann«, sprach Peter gelassen, »und kann so geschwind
den Wagen nicht wenden. Du magst tun, was dir recht dünkt. Aber warum muß denn
gerade von den Franziskanern Glück und Heil für die Stadt kommen? Die Kapuziner
sind doch auch ein guter Orden, ja von Kindesbeinen an habe ich sie stets als
den allerbesten preisen hören. Woher willst du denn, klüger als ganz Bacharach
und der Erzbischof von Trier, wissen, daß die Franziskaner mehr wert sind?«

Kätchen, in welcher jetzt alle die Eindrücke, welche sie in dem
Franziskanernonnenkloster der Klarissinnen empfangen, wie ein helles Feuer
wieder aufloderten, war ganz verändert, sie glühte und bebte, sie war nicht
mehr die stille, leidenschaftslose Frau. »Wollte Gott«, rief sie, »der
Christoph Keller wäre ein Kapuziner geworden und kein Franziskaner, daß du
nicht meinest, ich verteidige die Franziskaner, weil Christoph ihren Rock
trägt. Aber Recht muß doch Recht bleiben!« Und nun schilderte sie mit all der
genauen Kenntnis, welche sie bei den Klarissinnen gewonnen, die
unvergleichlichen Vorzüge der Franziskaner. »Sie sind der große Stammorden,
verzweigt in so viele echte Äste der Cölestiner, Spiritualen, Clareniner,
Soccolaner, Coletaner, Amadeisten, Capreolaner, Reformaten, Recollecten und wie
sie alle heißen, daß selbst die Äbtissin von St. Klara sie nicht in einem Atem
herzusagen vermocht; die Kapuziner aber sind ein einziger falscher, dürrer
Zweig abgefallener Franziskaner und nichts weiter. Der hl. Franziskus hat
niemals eine Kapuze getragen, höchstens ein ganz kleines Kapüzchen wie die
Kapuziolaner, die auch echt sind, aber keinen ellenlangen Sack wie die
Kapuziner. Solch eine spitze Kapuze paßt dem Teufel über seine Hörner, aber
keinem Heiligen über seinen runden Kopf. Hat der Erzbischof von Trier die
Kapuziner Trompeter des Heiligen Geistes genannt, so besagt das gar nichts,
wenn man erwägt, daß die Franziskaner von einem Papste die seraphischen Brüder
genannt worden sind; denn ein Papst ist mehr als ein Erzbischof und ein Seraph
mehr als ein Trompeter, auch wenn er die heiligsten Noten bläst. Ohne Zweifel
aber sind die Franziskaner der nützlichste Orden; denn die Kapuziner mögen
viele gute Werke tun, die Franziskaner aber sind ihnen und allen andern
überlegen in der Kraft der Sündenvergebung; sie besitzen den stärksten Ablaß,
den Portiunkelablaß, der wäscht alle Sünden am reinsten hinweg. Ja, der Bruder
Bonaventura hat mir einmal gesagt, eine Ehefrau könne den Portiunkelablaß nicht
bloß für sich gewinnen, sondern durch ihr gläubiges Reu' und Leid zugleich
sogar mit für ihren Mann: so durchdringend wirkt dieser Ablaß, und so
untrennbar eins achten die Franziskaner zwei durch das Sakrament der heiligen
Ehe verbundene Gatten.«

Eine solche Rede hatte der Fuhrmann von seiner Frau noch nie gehört. Er
stutzte, besann sich eine Weile und sprach: »Dein letzter Grund war der beste,
und ich habe wirklich gefunden, daß unser Franziskaner nicht bloß im Worte,
sondern auch in der Tat Respekt hat vor der Ehe. Tue du also bei diesem
Mönchshandel, was dir gut dünkt.«

Diese milden Worte wirkten tief bewegend auf die Frau; Tränen traten ihr ins
Auge, und sie sagte: »Lieber Mann, ich habe unrecht an dir gehandelt!«

Dann schwieg sie wieder.

Dem Manne lauteten diese Worte wie eine Erlösungsbotschaft: genau so hatte ja
auch der Maurermeister zu seiner Frau gesprochen in der Geschichte des
Franziskaners, welche ihm je mehr und mehr das auf den Kopf gestellte
Spiegelbild seiner eigenen Ehestandsgeschichte zu sein schien. »Jetzt endlich«,
dachte er, »habe ich sie durch meine Güte besiegt, jetzt endlich wird sie
erkennen, daß ihr Klostergeist für mein Haus nicht paßt, daß sie etwas minder
gut werden muß und doch nicht schlechter.«

Kätchen fuhr fort: »Lieber Peter, du hast den Bruder Bonaventura belogen, du
hast ihm erzählt, ich habe einen verstorbenen Freund vordem geradeso liebgehabt
wie dich, da er selber doch dieser Freund war und noch sehr lebendig ist. Er
fragte mich nach jenem Verstorbenen, ich aber konnte die Lüge nicht auf dir und
mir haften lassen und sagte ihm alles der Wahrheit gemäß. Da strafte er mich
hart und legte mir schwere Bußen auf und spricht mich seitdem nie mehr, außer
in deiner Gegenwart. Ich aber war so schwach, dir die ganze Unterredung bis
heute zu verschweigen.«

Dem Fuhrmann rann bei diesen Worten ein ganzer Eimer kalten Wassers über den
Rücken: das klang noch nicht nach Erlösungsbotschaft. Im Grunde hatte Kätchen
ganz recht getan. Aber warum mußte sie diese alte Geschichte nun eben dem
Franziskaner erzählen, und zwar diesmal nicht aus Gewissenhaftigkeit für sich,
sondern aus Gewissenhaftigkeit für ihn, ihren Mann! Muß bei den Franziskanern
die Frau etwa auch für ihren Mann beichten, wie eins für das andere Ablaß
gewinnen kann? Nicht sie, sondern er hatte ja gelogen. Und warum mußte sie
gerade jetzt ihm wieder beichten, was sie dem Franziskaner gebeichtet habe, in
dem Augenblicke, wo er für die Franziskaner ihr zulieb ins Feuer gehen sollte!
Menschen sind wir doch alle, auch die Fuhrleute und Franziskaner. Doch schalt
Peter seine Frau nicht, daß sie so meisterhaft die Kunst verstehe, ihrem Mann
aus lauter Liebe und Unschuld das Leben so schwer zu machen.

Kätchen ging in ihrem kochenden Eifer jetzt fleißig unter die Leute und warb
für die Franziskaner. Hatte man sie früher getadelt, daß sie daheim geblieben,
so tadelte man sie jetzt, daß sie so umgangsbedürftig geworden war. Denn man
merkte bald die Absicht. Nur eine Überrheinerin konnte so gut von den
Franziskanern sprechen. Man warf einen bitteren Haß auf den Fuhrmann, der in
Bacharach wohl auch ein besseres Mädchen hätte finden können als diese durch
und durch Fremde aus Lorch.

Peter war froh, daß ihn sein Geschäft auf mehrere Wochen an den Niederrhein
führte. Er dachte wohl auch oft nach Hause zurück, und es ging ihm heiß durch
den Kopf, daß seine gute Frau ihn so elend mache, daß sie ihn aus lauter
Gewissenhaftigkeit zur Eifersucht treibe, ihm aus Frömmigkeit das Haus umkehre,
die Knechte und Mägde verderbe, das Fuhrwesen und die Kapuziner verleide, ihn
mit den Mitbürgern entzweie und durch alle Milde doch nicht zu bessern sei. Nun
sollte er gar noch den Franziskanern helfen, welche ihm, als Mensch und
Bacharacher, der widrigste von allen Orden waren. Kätchens Tugend dünkte ihm
wie eine schleichende Krankheit, welche man nicht sieht und nicht fassen kann
und die doch den Körper aufreibt. Wenn sie nur einmal ein rechtes Unrecht täte,
statt immer unrecht das Rechte zu tun, dann wollte Peter das Übel wohl kräftig
anpacken und heilen.

Viertes Kapitel

Von solchen Gedanken gemartert, zog der Fuhrmann im November 1685 wieder
rheinaufwärts nach Hause. Auf der letzten Strecke war er die Nacht hindurch
gefahren, und je heller der Morgen aufdämmerte und je näher die Heimat rückte,
um so größere unerklärliche Angst befiel ihn, als ob irgendein großer Jammer
ihn zu Hause erwarte. Als er darum hinter Oberwesel gegen die pfälzische Grenze
kam, wo eine Kapelle mit einem wundertätigen Marienbilde stand, dachte er, es
tue wohl not, daß die Muttergottes, die hier schon so manchem geholfen, auch
ihn erleichtere und erleuchte. An der Tür der Kapelle sah man aber mancherlei
beschriebene Zettel, angeklebt von Bedrängten, welche sich zu Gebeten in dem
Kirchlein verlobt hatten und die Vorübergehenden baten, sie durch Beisteuer
eines Vaterunsers in ihrem Verlöbnis zu unterstützen. Der Fuhrmann, der als
frommer Katholik jedesmal im Vorbeifahren ein solches Vaterunser zu spenden
pflegte, je nach Auswahl bald für einen gichtbrüchigen Alten, bald für eine
Wöchnerin oder für ein krankes Kind, wohl auch für eine kranke Kuh, wurde heute
durch einen besonders geheimnisvollen Zettel gefesselt. Derselbe lautete, mit
sichtbar verstellter Hand geschrieben: »Eine gewisse Person, welche in einer
gewissen Angelegenheit von schweren Zweifeln gequält ist, bittet jeden
vorbeiziehenden Christen, daß er für ihre Erleuchtung ein Vaterunser bete.«

»Solch einen Zettel könnte ich auch für mich schreiben«, dachte Peter, »und da
ich selber so sehnlich in meinen Zweifeln erleuchtet sein möchte, so steht es
mir wohl an, diesem unbekannten Leidensgenossen zu helfen.« Also betete er
nicht ein, sondern viele Vaterunser für die unbekannten Zweifel des Unbekannten
und fuhr getrösteter zur Vaterstadt.

Schon vor dem Hause kam ihm die Frau entgegen, als ob sie ihn gar nicht habe
erwarten können, und begrüßte ihn freudig aufgeregt, fast verklärten Gesichtes.
Dem Mann war diese Verklärung etwas unheimlich; er fürchtete, da möge wieder
ein rechtes erbauliches Unheil heranziehen. Kätchen aber ließ ihn gar nicht ins
Haus treten, sondern sagte, er solle flugs vier frische Pferde vor den leichten
Leiterwagen spannen, er müsse auf der Stelle gegen Oberwesel zurückfahren.
Peter entgegnete, da komme er eben her, und bevor er nicht tüchtig gefrühstückt
und dann einen langen Schlaf getan, spanne er um keinen Preis wieder ein.

Allein die Frau nahm ihn beiseite und sprach: »In Bacharach brennt's in allen
Köpfen: heute entscheidet sich's, ob wir die Kapuziner kriegen oder die
Franziskaner! Leider ist der Anhang der Kapuziner von Tag zu Tag größer
geworden, denn sogar der reformierte Pfarrer wirbt für diese falschen Mönche,
und die Bürgerschaft hat einen Deputierten an den Kurfürsten gesandt, daß er
uns doch um Gottes willen die Kapuziner zukommen lasse. Es stünde schlecht mit
unseren Freunden, wenn sie nicht klüger und flinker wären als ihre Gegner und
wenn wir ihnen nicht Hilfe brächten.«

Peter fuhr spöttisch dazwischen: »Sollen wir beide etwa gegen den Kurfürsten
und den Erzbischof und die ganze Gemeinde die Franziskaner in Bacharach
einsetzen und die Kapuziner vertreiben?«

»Ja, das sollen und können wir beide«, entgegnete Kätchen fest und gelassen.

Dann erzählte sie, daß Bruder Bonaventura in den letzten Wochen öfters
herübergekommen sei und sie beschworen habe, den Franziskanern zu helfen, und
daß sie keine Gefahr, Spott oder Ungemach scheuen solle an dem entscheidenden
Tage. Der Plan, wie die Söhne des heiligen Franziskus ihr rechtmäßiges altes
Besitztum wiedergewinnen wollten, sei noch tiefes Geheimnis. So der Pater. Sie
habe sich schwer geängstigt über derlei Reden und nicht gewußt, was sie dazu
denken und sagen solle, und sei, Erleuchtung suchend, zur Marienkapelle
gewallfahrtet und habe dort auch einen Zettel um Fürbitte angeschlagen. Nach
unendlicher Seelenpein sei es ihr aber heute in frühester Morgenstunde
urplötzlich ganz leicht geworden, und sie habe erkannt, daß sie um jeden Preis
den Franziskanern helfen müsse. Nun aber sei sie ganz glückselig, seit ihr die
Eingebung dieses Entschlusses geworden.

Peter unterbrach sie mit der Frage, um wieviel Uhr denn das gewesen sei, und
als nun die Frau im Verfolg dieser Frage gar erfuhr, daß ihr Mann zur selben
Stunde und ohne es zu wissen für sie gebetet habe, da war sie gar nicht mehr zu
halten und behauptete, nun sei ein offenbares Zeichen gegeben, daß sie beide
die Franziskaner nach Bacharach bringen müßten. Vergebens stellte ihr Peter
vor, daß er ja ihr Anliegen gar nicht gekannt und gegenteils Trost in dem
Gedanken gefunden, sich von nun an diesen Verwickelungen zu entreißen und als
ein fleißiger Fuhrmann, unbekümmert um alle Mönchshändel, ein ehrsames Leben in
der Welt und mit der Welt zu führen. Das half nichts. Er hatte nun einmal seine
Frau noch tiefer in ihre Meinung hineingebetet, obgleich er gern jetzt barfuß
nach Trier gewallfahrtet wäre, um sie wieder herauszubeten. So mußte ihm alles,
was er dachte und tat, bei dieser unseligen guten Frau ins Gegenteil
umschlagen.

Doch die Zeit drängte. Also fuhr Kätchen fort: »Kaum war ich zu dem festen
Entschlusse gelangt, so kam ein Brief des Paters, folgenden Inhaltes: »Die
Kapuziner werden heute noch nach Bacharach ziehen; es gilt, ihnen
zuvorzukommen. Sendet darum einen Wagen mit vier Pferden um acht Uhr früh an
die pfälzische Grenze. Wir haben kein Fuhrwerk, das verführte Volk dieser
Gegend wird uns keines geben, und gewinnt die Schnelligkeit Eurer Pferde nicht
den Sieg, so ist das unglückliche Bacharach für immer in den Händen der
Kapuziner.'«

Kätchen beschwor ihren Mann, dem Brief Folge zu leisten; es ging auf acht Uhr,
noch war es Zeit, aber höchste Zeit.

Peter widerstrebte.

Endlich drehte er sich rasch auf dem Absatze um und rief dem Knecht, daß er die
vier Pferde einspanne, und sagte zur Frau: »Ich fahre an die Grenze, vorher
aber mußt du mir ein heiliges Versprechen geben.«

Kätchen erschrak und zögerte. Peter aber sprach: »Du lässest zwar die Leute
beten für ein Anliegen, welches sie nicht kennen; dennoch sollst du mir nichts
versprechen, was du nicht vorher genau kennst. Also begehre ich nur, daß du,
während ich fortfahre, an nichts anderes denkest, als wie ich jetzt, gleich als
brenne es, im Sturm mit meinen vier Füchsen zur Grenze jage und dann einen
ganzen Wagen voll Franziskaner im Galopp heimfahre und wie ich als ein rechter
Fuhrmann auf dem Sattelpferd sitze und mit der Peitsche knalle, daß es rechts
und links zehnfach von den Felsen widerhallt, und daß ein Fuhrmann doch kein
ganz gottloses Geschäft treibe, denn er kann nicht bloß ein Faß Wein fahren,
sondern auch ein ganzes Franziskanerkloster, namentlich seiner Frau zuliebe.
Das sollst du bedenken und nichts anderes, bis wir zum Tore herein sind, und
sollst selber mir ans Tor entgegengehen, daß du siehest, wie stolz ich die
Rosse führe und alle die Mönche samt den Laienbrüdern.«

Kätchen hatte viel Härteres erwartet und versprach ihm darum alles leicht und
freudig in die Hand. Beide hielten ihr Wort. Schlag neun Uhr jagte der Fuhrmann
mit den Franziskanern durchs Tor, und Kätchen hatte während der ganzen Stunde
an nichts anderes gedacht, als was ihr Peter doch für ein guter Fuhrmann und
für ein guter Ehemann sei, daß er ihr zuliebe die Franziskaner, welche er nicht
leiden konnte, nun gar selber in die Stadt fahre. Sie hatte sich
freudestrahlend am Tore aufgestellt und winkte dem Manne und den Mönchen den
ersten Gruß entgegen. Die Bürger, welche dem seltsamen Fuhrwerk begegneten,
grüßten freilich in etwas anderer Art: sie warfen dem Fuhrmann Schimpfworte an
den Kopf und sahen die Mönche ingrimmig an, ohne die Mütze zu rücken.

Diese aber ließen sich den kalten Empfang nicht anfechten, sondern liefen flugs
zur Klosterkirche und lasen dort eine Messe, wodurch sie tatsächlich Besitz vom
Kloster ergriffen zu haben behaupteten. Die Gemeinde bei diesem merkwürdigen
Gottesdienste, welcher die Messe zu einem juristischen Akte machte, war äußerst
klein; denn außer den Fuhrmannseheleuten war nur ein Häuflein Neugieriger den
Franziskanern in die Kirche gefolgt.

Als die beiden Gatten aber wieder heraus auf die Straße kamen, wälzte sich
ihnen ein großer Menschenschwarm entgegen: gefolgt von der ganzen Bürgerschaft,
kamen jetzt die Kapuziner. Gerufen von der Gemeinde und anerkannt vom
Landesherrn und vom Bischofe, waren dieselben im Vollbewußtsein ihres Rechtes
ganz gemächlich zu Fuß gen Bacharach gezogen und erfuhren jetzt mit Schrecken,
daß ihnen die Franziskaner vorgefahren und bereits im Besitze des Klosters
waren. Die Menge tobte vor Wut. Peter und seine Frau wären schwerer Mißhandlung
wohl kaum entgangen, wenn nicht ein alter Bekannter den Fuhrmann rechtzeitig
aufgegriffen und ihn samt der Frau durch das Innere seines Hauses in ein
stilles Seitengäßchen gebracht hätte, von wo sie auf großen Umwegen zu ihrer
Wohnung schlichen.

Dort aber sah es übel aus. Während sie in der Kirche der Besitzergreifung der
Franziskaner beiwohnten, hatte eine Rotte großer und kleiner Gassenbuben von
ihrem Hause Besitz ergriffen, die Fenster eingeschlagen, viel Geräte
zertrümmert und auf die Straße geworfen, und erst nach hartem Prügelkampfe
waren sie selbst dann wieder von des Fuhrmanns Knechten hinausgeworfen worden.

Kätchen, welche bis dahin wahren Mannesmut gezeigt, brach bei diesem Anblick in
Tränen aus und setzte sich sprachlos, gebrochen, zitternd auf die Treppe ihres
einst so friedlichen Hauses. Sie weinte nicht über den erlittenen Schaden,
sondern weil sie jetzt erst erkannte, daß sie ihrem duldsamen Manne den Haß
seiner ganzen Vaterstadt auf den Hals gezogen. Der Mann aber blieb so gelassen
wie immer und sprach: »Die bösen Buben haben uns das Ausziehen erleichtert.
Heute abend hätten wir ohnedies das Haus und die Stadt verlassen; nun geht es
etwas geschwinder und tut uns auch nicht mehr halb so leid.«

Die Frau blickte ihn erschrocken, fragend an. Er fuhr fort: »Ich habe das Haus
an die Franziskaner vermietet; denn da das Kloster noch wüste liegt, müssen sie
doch vorerst ein anderweites Obdach haben, bis sie dort wieder eingerichtet
sind, und kein anderer Mensch in der Stadt würde ihnen jetzt Quartier geben.
Also habe ich, da wir hereinfuhren, die Miete bereits mit dem Pater Guardian
abgeschlossen, und du weißt, Bettelmönchen schenkt ein guter Christ die Miete
um Gottes willen.«

Händeringend flehte Kätchen, daß er den Vertrag wieder rückgängig mache; sie
könne ja niemals wieder Frieden gewinnen, wenn sie ihren Mann so von Haus und
Hof vertrieben habe.

Der Mann aber entgegnete: »Die Miete ist fest. Die Bacharacher Luft taugt für
uns beide nichts mehr; bis hierher bin ich dir gefolgt, jetzt folge du mir:
umgekehrt ist auch gefahren! Wir ziehen nach Lorch in deine Heimat und bauen
dort den Wein, welchen deine Väter getrunken; er ist ohnedies besser als der
Bacharacher.«

Da sprach Kätchen: »Lieber Peter, es kann nicht sein; in Lorch wärest du kein
Fuhrmann mehr, und siehe, ich werde nicht wieder glücklich, wenn du nicht
wieder ein Fuhrmann wirst. Ich versprach dir ja heute morgen, eine Stunde lang
über das Fuhrwesen nachzudenken, und habe es redlich getan, und als du so stolz
zum Tore hereinfuhrst, hätte ich dir um den Hals fallen und sagen mögen, du
sollest doch dein Leben lang ein rechter Fuhrmann bleiben.«

Peter hob sie lächelnd von der Treppe auf und rief: »Jetzt sprichst du endlich
gescheit, weil du nicht mehr so gar grausam gescheit sprichst wie vordem. Es
wird sich auch überm Rhein schon wieder machen mit dem Fuhrwerk, und hier
hätten mir die Kaufleute doch kein Faß Wein mehr zu fahren gegeben, seit ich
die Franziskaner gefahren.« Und er küßte sie, und sie waren friedevoller
miteinander in dem verwüsteten Hause als je zuvor, da noch so klösterlicher
Friede auf demselben geruht.

Am Abende zog der Fuhrmann aus, und die Franziskaner zogen ein. Ihre Feinde,
die Kapuziner, hatten vorläufig das Volk beschwichtigt, denn sie waren so klug,
der Gewalttat nicht Gewalt entgegenzusetzen, sondern ließen die Franziskaner
gewähren, schickten aber Eilboten nach Heidelberg zum Kurfürsten und nach Trier
zum Erzbischof, daß man ihnen zu ihrem Rechte verhelfe. So ließen die Bürger
denn auch den Fuhrmann mit den Seinigen ungehindert abziehen. Als Peter Rambold
nach einiger Zeit mit dem Nachen von Lorch herübergekommen war, um den Rest
seiner Habe abzuholen, fand er im Bacharacher Hafen ein Schiff mit den
sämtlichen Franziskanern befrachtet, zum Abstoßen bereit. Er rief den Pater
Bonaventura an und fragte, wohin denn die Reise gehe. Etwas niedergeschlagen
antwortete dieser: »Rheinabwärts! Gott weiß, wohin. Der Kurfürst hat uns
verraten und der Bischof uns verlassen.«

Der Fuhrmann wünschte Glück auf den Weg, legte aber ein wenig bei neben den
Mönchen und sagte dem Pater ganz heimlich: »Wenn Ihr wieder einmal die
Ehestandspredigt haltet, so dürft Ihr fortan jene alte Geschichte nicht mehr
erzählen von der Frau, die durch so große Demut und Gehorsam ihren trunkenen
Mann bekehrte, denn ich weiß eine bessere, die ich selbst erlebt habe, und Ihr
wißt sie auch. Seht, einen recht groben Sünder durch Demut zu bekehren, das ist
in der Ehe nicht so gar schwer, aber eine halbe Heilige, die aus lauter Liebe
und Güte und Tugend alles verschraubt und verderbt, in Demut und Gehorsam zur
Umkehr zu bringen, daß sie schlecht und gerecht lebt wie andere Menschenkinder
und nicht wie eine verheiratete Nonne, das ist das allerschwerste. Namentlich
für einen Fuhrmann. Es wäre mir armem Sünder auch gar nicht gelungen, wenn
nicht unser Herrgott ein Einsehen gehabt und mir euch Franziskaner zur Hilfe
geschickt hätte. Denn wäret ihr nicht vierspännig in euer Unglück gefahren, so
säße ich heute nicht so selig in meinem Glücke.«

Pater Bonaventura kam später in ein Kloster auf dem Westerwalde und soll in
dortiger Gegend seine berühmte Ehestandspredigt noch öfters gehalten haben. Nur
mit etwas verändertem Schlusse. Er sprach nämlich jetzt nach der alten
Geschichte vom bekehrten Säufer: »Ich habe euch diese Geschichte schon oft
erzählt, und ihr fraget wohl, warum ich sie immer wieder erzähle. Einfach
deshalb, weil ich keine bessere für euch weiß. Ich habe zwar einmal erlebt, daß
ein Fuhrmann durch noch viel schwerere Dulderproben seine Frau bekehrte, aber
die Geschichte erzähle ich euch nicht: sie ist zu subtil, denn sie hat sich
droben am Rhein bei den feinen Pfälzern zugetragen, und ihr groben Westerwälder
würdet sie doch nicht verstehen.«

Ungeschriebene Briefe

1863

Erstes Kapitel

Der Burggraf Georg Ludwig aus dem alten thüringischen Hause Kirchberg war
zweimal verheiratet. Mit dreiundzwanzig Jahren führte er seine erste Gemahlin
heim, eine Gräfin von Hohenlohe-Langenburg, welche bereits zweiunddreißig
zählte. Schon rückte die silberne Hochzeit nahe, da starb diese erste Frau – um
1670 –, und der rüstige Witwer verlobte sich im achtundvierzigsten Lebensjahre
zum zweitenmal mit der Erbgräfin Magdalene Christine von Manderscheid-Sayn,
einem kaum sechzehnjährigen Mädchen.

Schreitet ein Witwer zur zweiten Ehe, so rechtfertigt er diesen Schritt vor der
Welt gewöhnlich mit dem Worte; er müsse seinen verlassenen Kindern eine neue
Mutter geben, und doch sind die armen Kinder oft sehr unschuldig an den
Heiratsgedanken ihres Herrn Vaters.

Der Burggraf von Kirchberg aber war ein seltener Mann: obgleich er vier Kinder
mitbrachte, gestand er doch ohne Umschweif, daß er wieder heirate, weil er
wieder heiraten wolle, und schob nirgends die Stiefmutter vor, um die Braut zu
decken.

Da er aber niemandem etwas vorheuchelte über den Beweggrund, der ihn überhaupt
zur zweiten Ehe trieb, so kam er auch nicht weiter in Verlegenheit wegen des
allzu jugendlichen Alters der Braut. Denn eine Heuchelei hätte hier notwendig
die andere bedingt.

Also bekannte er offen, daß ihm's die mädchenhafte Jungfrau ganz besonders
darum angetan habe, weil sie so jung sei und dazu so schön und kindlich
einfältig. Die erste Frau war neun Jahre älter gewesen als er selbst; nun
deuchte es ihm ganz natürlich, daß er sich zum zweitenmal eine jüngere gewählt,
obgleich es ihm nicht entging, daß zweiunddreißig Jahre jünger ein bißchen viel
sei. Die erste Ehe hatte den Jüngling zum Manne gebildet, durch die zweite
wollte er wieder jung werden; denn so nahe den Fünfzigen, nahm er mit Schrecken
wahr, daß er eigentlich niemals recht jung gewesen.

Sehr frühe schon war ihm nämlich die Last des väterlichen Erbes zugefallen,
frühe schon hatte er dazu bei mehreren deutschen Höfen wichtige Staatsgeschäfte
geführt, und wäre er mit zweiundzwanzig Jahren nicht schon ein Reichsfürst
gewesen, so hätte er wohl auch einen Professor des Staatsrechts vorstellen
können. Damals nun hatte man ihm fast mit dem Antritte der burggräflichen
Herrschaft die erste Gemahlin zur Seite gegeben, im Interesse der beiden Häuser
mehr als eine welterfahrene treue Freundin, die ihn taktvoll an unsichtbaren
Fäden leite, denn als eine Geliebte, welche er selber mit starker Hand ins
Leben einführen solle. Die Ehe war dauernd glücklich, aber es war eine Ehe ohne
allen Taumel von Schwärmerei, Poesie und Narrheit gewesen, eine überaus
gesetzte und gediegene Freundschaftsehe.

Schwere häusliche Prüfungen kamen hinzu und machten den beiden Gatten das Herz
schwer, wenn sie ihnen auch den stillen Frieden eines getreuen Zusammenlebens
nicht rauben konnten. Die Knaben zwar, welche ihnen der Himmel geschenkt,
gediehen, die Töchter dagegen starben frühe hinweg. Es war, als solle bei
dieser Ehe die zarte Poesie eines heiteren Mädchenlebens nicht einmal der
Kinderstube gegönnt sein. Die einzige Tochter, welche dem Kindesalter entwuchs,
Dorothea Luise, war so überfeinen Körpers und so fieberhaft erregten Geistes,
daß die bekümmerten Eltern nur mit heiliger Scheu auf die bleiche Gestalt
blickten, als sähen sie ein überirdisches Wesen. Die junge Gräfin selber aber
lebte fast nur in Todesgedanken, bezeichnete schon im vierzehnten Jahre den
Text für ihre Leichenpredigt und die Lieder, welche bei ihrem Begräbnis
gesungen werden sollten, und starb dann auch bald, fast gleichzeitig mit ihrer
Mutter. In den verwandten hochadeligen Familien regte sich damals die fromme
Gefühlsseligkeit des eben aufblühenden Spenerschen Pietismus, und man verehrte
das verstorbene Mädchen wie eine halbe Heilige. Ja, der Burggraf selber neigte
trotz seines weltmännischen Geistes eine Weile zu gleicher Frömmelei und
brütete oft stundenlang über der mystischen Grabschrift seines Vorfahren, des
fuldaischen Abtes Hartmann von Kirchberg, wie sie neben dem als leise
schlummernd dargestellten Marmorbilde des Entschlummerten im Mainzer Dome
geschrieben stand:

Quid mortui viventium
Legitis epitaphia?

»Was leset ihr Toten der Lebendigen Grabschrift?« Und es war ihm, als müsse
auch er inwendig diesem Leben absterben, um, rings vom Tode umfangen, in
Todesgedanken erst recht lebendig zu werden.

Aber Todesgedanken passen auf die Dauer nicht für einen Diplomaten und
regierenden Herrn. Was aber hätte ihn rascher und anmutiger wieder auf diese
schöne Erde zurückführen können als eine sechzehnjährige Braut, die noch
harmlos wie ein Kind zum sonnig blauen Himmel blickte?

Neben der Schwüle des häuslichen Kummers, die so drückend über der frühen Ehe
des Burggrafen lag, hatte derselbe aber auch noch einen anderen Druck schwer
empfunden: seine erste Frau redete gar zu gerne mit in politischen Geschäften.
Da war kein Aktenstück, das sie nicht zu lesen begehrte, kein Geheimnis,
welches sie nicht ergründete, kein Zweifelsfall, den sie nicht mit weisem Rate
klarzulegen verstand. Meisterhaft waren die politischen Kabinettsreden, womit
sie gar oft ihres Mannes festen Plan und Willen beugte. Anfangs nahm der
unerfahrene junge Mann diese eheliche Hilfe der weltklugen älteren Gattin
dankbar hin; als er sich aber nachgerade sattelfest genug fühlte, um sein Roß
auf eigene Faust zu lenken, belästigte ihn das stete Eingreifen der Frauenhand
in seine Zügel. Ja, der stille Unmut brach zuletzt nicht selten zum offenen
Streite durch.

Burggraf Georg Ludwig nämlich war zwar gut kaiserlich und deutsch gesinnt, aber
trotzdem bewunderte er die persönliche Majestät und die meisterhafte
Staatskunst Ludwigs XIV. Er erkannte in dem Franzosenkönige den ärgsten
Reichsfeind, und dennoch hatte es ihm dieser Fürst wie mit einem Zauber
angetan, daß er für ihn wie für ein Idealbild königlicher Hoheit schwärmen
mußte. Die Burggräfin dagegen haßte jenen Ludwig und seinen Hof und glaubte,
daß der unheimliche Mann durch die bezaubernde Poesie seines Wesens den
deutschen Fürsten weit gefährlicher sei als durch seine reichsfeindliche
Politik.

Scheinbar stritt man also bloß über eine Person, und doch barg dieser Streit
den tiefsten Zwiespalt der Grundsätze. Der Graf wollte seinen Hof nur ein klein
wenig nach dem Muster von Versailles umbilden, die Gräfin widerstand; der Graf
wollte die große Kavalierstour nach Paris machen, um seiner staatsmännischen
Kunst die letzte Weihe zu geben, die Gräfin hintertrieb es. Ja, zuletzt konnte
der Graf im eigenen Hause nicht einmal mehr frisch von der Leber weg über die
Welthändel reden und mußte seinen Ludwig insgeheim bewundern: wurden doch die
Züge der Gräfin beim bloßen Namen des Königs alsbald so starr und eingefroren,
daß auch dem Grafen das begeisterte Wort stracks auf der Zunge einfror. Im
Widerstreit schärften sich die Gegensätze, so daß die Gräfin den fatalen Ludwig
bei dem Grafen noch um einen Fuß höher hob, indem sie ihn verkleinerte, während
der Graf ihn bei der Gräfin noch um das gleiche Maß herunterrückte, indem er
ihn lobte. Der Graf meinte – natürlich wiederum insgeheim –, durch die Frauen
Politik zu machen, sei höchst weise, wie ja eben Ludwig gezeigt, da er dem
König Karl von England statt diplomatischer Noten eine schöne Hofdame geschickt
habe, aber mit und unter den Frauen Politik zu machen, das sei schwach und
töricht. Und doch konnte er sich – natürlich wiederum ganz insgeheim – nicht
verhehlen, daß er dem letzteren Falle näherstehe als dem ersteren.

Nun war aber die neue Braut in der Politik ein reines Kind. Der Burggraf atmete
hoch auf bei dieser Wahrnehmung. Sie redete kein Wort von Staatshändeln, und
erzählte der Bräutigam von dergleichen, so gab sie nicht acht. Er jubelte im
stillen über diese liebenswürdige Unachtsamkeit. Als in einer Gesellschaft die
Schwächung der holländischen Statthalterwürde durch das »ewige Edikt«
besprochen wurde, lockte sie ihren Mops zum Spiele herbei, weil sie von
»Theologie« nichts verstehe! Der Graf war glückselig, daß seine Braut so
anmutig unwissend sei und beim ewigen Edikt wohl gar ans ewige Leben denke.
Zeichnete er ihr das glänzende Charakterbild seines Ludwig, so lauschte sie
zwar gespannt, leuchtenden Auges, aber sie sprach weder ja noch nein, und der
Graf meinte, dies sei in der Tat der rechte urteilslose Standpunkt, wie er
Frauen zieme; denn wenn sie ja sagten, so könnten sie auch leicht einmal nein
sagen und hätten immerhin noch ihre eigene Meinung; seine Braut aber habe gar
keine Meinung, und das sei alleweil am besten.

Zweites Kapitel

Auf den Herbst hatte der Burggraf die zweite Hochzeit anberaumt, vorher aber
wollte er den alten Lieblingswunsch noch erfüllen und Paris und Versailles
sehen. Im Frühling verweilte er als zum Abschied vor der großen Reise mehrere
Wochen zu Hachenburg, dem väterlichen Schlosse seiner jungen Braut.

Es sollten dies, so wünschte er, Maientage innigster Liebesverständigung
werden; die Braut sollte jetzt erst recht erkennen, welch einen Schatz sie an
ihm gewonnen habe. Allein mit geheimem Schauer gewahrte er, daß diese Maientage
etwas frostig seien. Magdalene war höchst freundlich, voll unbewußten
Liebreizes, dabei aber so töchterlich respektvoll gegen den Bräutigam, daß
dieser mitunter sich selbst erinnern mußte, er sei ja nicht der Vater, sondern
der Verlobte des guten Kindes. Sonst forderte der stolze Herr von aller Welt
Respekt, und jetzt entsetzte er sich zum erstenmal, daß man so gar viel Respekt
vor ihm haben könne.

Er wollte die Sache gut machen, legte in Magdalenens Gegenwart den Burggrafen
und Staatsmann ganz beiseite und suchte mit ihr zu schwärmen und zu tändeln wie
ein zwanzigjähriger Jüngling. Allein nun ging es erst recht nicht; Magdalene
wurde sichtbar noch kühler. Und was das schlimmste war: indem der Bräutigam den
Respekt seiner Braut etwas mildern wollte, verlor er beinahe den Respekt vor
sich selbst; wenn er sich im Spiegel sah, so meinte er, aus dem Glase schaue
ein Geck hervor. Also kehrte er rasch zu seiner natürlichen Art zurück und
wahrte den Ernst, wenn er heiter, die Würde, wenn er zärtlich, und die
Vernunft, wenn er leidenschaftlich war, wie sich's bei einem
achtundvierzigjährigen Burggrafen im Grunde von selbst versteht. Doch gerade
weil sich's von selbst versteht, genügte es ihm wieder nicht; denn einer Braut
zeigt man sich eben auch gern in Vorzügen, die sich nicht von selbst verstehen.
Der Burggraf besaß solche Vorzüge, – allein für diese hatte ja das
sechzehnjährige Mädchen keinen Sinn und sollte keinen haben; der Bräutigam
freute sich kindisch, daß sie ihn nicht hatte, daß sie gähnte, wenn man nur von
Politik sprach, und dennoch sollte sie für den Bräutigam als für einen großen
Staatsmann schwärmen, aber beileibe nicht respektvoll, sondern in glühender,
hingebender Liebe!

Das waren verdammte Widersprüche!

Der Burggraf machte zuzeiten ein recht böses Gesicht, und als die Braut in
aller Unschuld gar nicht merkte, was das böse Gesicht bedeute, sagte er's eines
Tages deutsch heraus und meinte, vor der Verlobung habe sich ihm ihre Liebe
sonnenklar kundgegeben, nach der Verlobung hülle sie sich in ein Rätsel. Statt
aller Antwort auf die deutsche Frage öffnete Magdalene ein französisches Buch,
in welchem sie abends gemeinsam zu lesen pflegten, und bezeichnete schweigend
eine Stelle mit dem Bleistift. Sie lautete: »Une passion naissante et combattue
éclate; un amour satisfait sait se cacher.«

Der Burggraf, überrascht von dem feinen Kunstgriff, mit welchem das Mädchen ihm
entschlüpfte und in einem witzigen Zitat antwortete, damit sie nicht mit dem
Herzen zu antworten brauche, wollte ihr sofort beweisen, daß die Liebe zweier
Verlobten eben auch noch eine aufkeimende Leidenschaft und keine
vollbefriedigte Liebe sei, als sich die Türe öffnete und ein unerwarteter Gast
ins Zimmer trat – des Burggrafen Sohn aus erster Ehe, Georg Wolfgang, ein
stattlicher achtzehnjähriger Bursche.

Es ist wohl immer etwas verdrießlich, wenn einem Witwer, der eben wieder
Bräutigam geworden, die großen Kinder der ersten Frau so um den Weg laufen.
Tappt aber solch ein unvernünftiges Kind nun gerade in eine recht zarte
Liebesszene seines Vaters, so muß das vollends unerträglich sein. Der Burggraf
hatte seine zwei ältesten Söhne auf Reisen geschickt, und Georg Wolfgang sollte
eben an den Hof des Pfalzgrafen von Birkenfeld gehen, um dort seine ersten
Militärstudien zu beginnen, während der Vater sich seinen zweiten Liebesstudien
widmete. Da fiel's dem tollen Jungen ein, er wolle, ehe er beim Pfalzgrafen
anklopfe, den Umweg nicht scheuen und zuvor doch auch einmal der künftigen
Stiefmutter guten Tag sagen. So kam er unerwartet in dem geschilderten
Augenblick.

Der Vater empfing den Sohn mit furchtbar herzlichem Händedruck; er schüttelte
ihm die Hand, als ob er sie zerquetschen wolle: das war das einzige mehr
fühlbare als sichtbare Zeichen des jähen Zornes, der in ihm aufbrauste über den
ungebetenen Gast. Magdalene aber war vergnügt wie ein Kind, daß sie auch einmal
einen Sohn ihres Bräutigams sehen dürfe, begrüßte ihn aufs anmutigste und hatte
ihre besondere Freude daran, daß der Bursche einen halben Kopf größer sei als
sie selbst. Die Liebenswürdigkeit des Mädchens rührte und erquickte dann auch
wiederum den Burggrafen, und nach einer Stunde war er seinem Sohne schon nicht
mehr gram, ja er schaute mit einem gewissen väterlichen Behagen aus dem
Lehnstuhle im Kaminwinkel den jungen Leuten zu, wie sie so rasch sich zu
verständigen und gleich den besten alten Freunden miteinander zu plaudern
wußten. Wäre Magdalene doch nur auch gegen ihn so unbefangen und zutunlich
gewesen!

Am nächsten Tage bemerkte er die beiden öfters in langer, tiefer Zwiesprach
versunken. »Was habt ihr denn gar so Wichtiges zu verhandeln?« fragte er den
Sohn im nächsten einsamen Augenblick. Der Junge erwiderte: »Meine künftige
Mutter redet wie ein Buch. Sie sagt, wenn ich jetzt Soldat werde, so geschehe
das zu einer ernsten Stunde; denn obgleich wir mitten im Frieden lebten, so
rieche man doch schon wieder Pulverdampf in der Luft, wie man auch wohl den
Regen rieche, lange bevor die Wolke über unseren Köpfen sich entlädt. König
Ludwig, so sagt sie, sinne auf einen Eroberungskrieg gegen die Holländer, und
in Paris meine man, die Generalstaaten müßten sich recht darauf freuen, von dem
großen Ludwig erobert zu werden. Denn die Franzosen hegten von alters her die
bescheidene Ansicht, daß fremde Eroberungen zwar völkerverderbend, ihre eigenen
aber völkerbeglückend seien. Nur wüßten sie noch nicht genau, wie sie's eben
jetzt anfangen müßten, um Holland erobern und beglücken zu können.«

»So spricht Magdalene zu dir?« fragte der Burggraf erstaunt.

»So spricht sie! Und sie fügte hinzu, der Kurfürst von Köln sei ein schlechter
Reichsfürst und seine Räte seien Spitzbuben und der Erzbischof von Münster sei
um kein Haar besser; denn sie spielten allesamt unter einer Decke mit den
Franzosen.«

Der Burggraf, anfangs ganz verblüfft, lachte jetzt laut auf über die kräftige
Charakteristik. Dann sprach er in lehrhaftem Tone: »Es ist ein besonderer
Liebreiz der Frauen, daß sie alle Dinge der Welt nach ihren persönlichen
Neigungen und Gefühlen messen. Magdalene ist ein reines Kind in der Politik;
dennoch schleudert sie solche Gewaltsworte wider den Kurfürsten, weil Köln in
dem großen Prozesse gegen Sayn die Grafschaft als eröffnetes Mannlehen für
heimgefallen erklärt und vor Jahren gar Stadt und Amt Hachenburg okkupiert hat.
Der Kurfürst ist ein Rechtsfeind ihres Hauses, folglich muß er auch ein
Reichsfeind sein, und zuletzt baut sich Magdalene gar ein eigenes System der
europäischen Politik auf den Prozeß Köln kontra Sayn.«

Während aber der Alte kalt und spöttisch also sprach, wünschte er doch im
stillen, Magdalene möge diesen Liebreiz persönlicher Neigungspolitik nicht
weiterentwickeln, und er dachte dazu, sein Sohn, ihr gelehriger Schüler, wäre
jetzt am besten, wo der Pfeffer wächst, und sorgte dann auch, daß Georg des
anderen Morgens zum pfalzgräflichen Hofe abreiste.

Allein auch für ihn nahte die Scheidestunde. Er hatte viel süße Hoffnung auf
dieses Herannahen des bitteren Augenblickes gesetzt. Sollte die Braut nicht
jetzt endlich wärmer empfinden und leidenschaftlicher ihr Herz ausschütten? Das
wäre so natürlich gewesen! Allein sie ward umgekehrt immer verschlossener. Doch
auch dies kann wieder natürlich sein, dachte der unglückliche Burggraf; der
drohende Abschied schnürt dem schüchternen Kinde das Herz zusammen!

Hätte er nicht fest gewußt, daß sie ihn liebe, daß sie aus wahrer Neigung und
früher auch beredteren Mundes ihr Ja und Amen zu seiner Liebeswerbung
gesprochen, er würde entweder gar nicht gegangen oder für immer gegangen sein.

Endlich hoffte er nur noch auf die eigentliche Stunde des Lebewohls: da wird
ihr Gefühl plötzlich wie ein verhaltener Strom alle Dämme durchbrechen. Die
Stunde kam. Magdalene blieb, wie sie gewesen, gut, freundlich, still und kühl.

»Du wirst mir jede Woche schreiben!« bat der Burggraf, als er schon den linken
Fuß im Bügel hatte. – »Oder lieber alle vierzehn Tage!« flehte die kleine Hexe
höchst anmutig. »Das Schreiben ward mir allezeit gar sauer, und mein Lehrer hat
mir stets gesagt, ich werde es nie zu einer schönen Hand, nie zu einer
ordentlichen Rechtschrift bringen.«

Der Burggraf sprengte den Schloßberg hinab, daß die Funken stoben, er sah gar
nicht mehr, wie zärtlich ihm Magdalene mit dem Tuche nachwinkte; er hätte am
liebsten gleich den Hals gebrochen und war wütend über sein Pferd, welches nun
gerade nicht stürzen wollte.

Als Magdalene nach diesem seltsamen Abschiede in ihr Zimmer zurückgekehrt war,
zeigte sie ein ganz neues Gesicht: sie löste sich förmlich auf in Schluchzen
und Weinen. Wenn der Burggraf nur auch etwas davon hätte hören können! Die
Mutter tröstete sie, meinte, sie solle sich den Trennungsschmerz doch nicht so
gar unmäßig zu Herzen nehmen, der Bräutigam verreise ja nur auf etliche Monate,
und inzwischen könnten sie denn doch von Brief zu Brief sich sagen, was ihnen
von Mund zu Munde zu sprechen verwehrt sei.

»Das ist ja gerade das Unglück!« jammerte Magdalene. »Ums Sagen handelt es sich
zunächst gar nicht, sondern ums Schweigen. Von Mund zu Mund schweigen ist
leicht, aber von Brief zu Brief schweigen, das ist entsetzlich. Ich darf ihm
nicht schreiben, höchstens jeden Monat, und dann darf ich's erst recht nicht.
Er hat mir's verboten, obgleich er mich eigentlich darum bat. Es gilt jetzt
keine halbe Trennung, sondern eine ganze; er muß mich verlieren, damit er sich
findet; hat er sich erst einmal gefunden, dann finden wir uns auch beide wieder
zusammen. Ich habe von Kind an keinen kleinen Zorn gehabt auf den
Franzosenkönig, aber daß er mir jetzt gar die rechten Briefe an meinen
Bräutigam unterschlägt, das werde ich ihm mein Leben lang gedenken!«

Der Mutter kamen diese widersprechenden Schmerzensrufe zwar etwas verrückt vor,
allein welche liebende Braut ist nicht mitunter etwas verrückt, zumal nach
einer solchen Abschiedsstunde.

Drittes Kapitel

Paris war damals ganz der Ort, wo ein Mann wie der Burggraf von Kirchberg den
Gram unerwiderter Liebe vergessen konnte. Der holländische Krieg bereitete sich
vor, welcher von 1672 bis 1679 das mittlere Europa erschütterte. Die Soldaten
lagen zur Zeit zwar noch ruhig in ihren Garnisonen, die Diplomaten aber
behaupteten, der Krieg spiele schon längst in den geheimen Schachzügen der
Kabinette, ja die entscheidende Schlacht sei vielleicht bereits geschlagen,
obgleich kein Mensch vorerst den Plan und Erfolg kenne als Ludwig und seine
Minister. Denn nicht im Felde war dieser Fürst der unwiderstehliche Taktiker,
sondern auf dem verhüllten Kampfplatze politischer Überlistung, welcher
vollständig gewonnen sein mußte vor dem ersten Kanonenschuß. Für solchen Krieg
im Frieden aber gelten ganz ähnliche Kunstregeln wie für den wirklichen Krieg:
wer das Geheimnis seiner Macht und seiner Stellungen dem Feinde als ein
unlösbares Rätsel aufgeben kann, dabei aber alle Rätsel von des Feindes Macht
und Planen durchschaut, dem blüht der Sieg.

Holland, England und Schweden hatten, zum Dreimächtebund vereint, im Jahre 1668
den beschleunigten Abschluß des Aachener Friedens herbeigeführt, und solange
sie fest zusammenhielten, war der Einbruch der französischen Heere in Holland
eine Tollkühnheit. Ludwig XIV. aber war kein Freund von tollkühnen Streichen.
Darum sorgte er, daß jener Bund wie ein Schatten in Luft zerrann, bevor die
Lärmtrommel gerührt wurde zum Eroberungszuge über den Rhein. Die politischen
Köpfe in Paris lächelten schon lange über die »unheilige Dreieinigkeit«, wie
sie die Trippelallianz nannten, und sagten, die Dreieinigkeit der Kirche sei
leicht zu behaupten und schwer zu verstehen, jene Dreieinigkeit dagegen
verstehe man leicht, werde sie aber schwer behaupten können. Wie es jedoch
Ludwig angefangen habe, den Bund der Gegner zu unterwühlen, das wußte zur Zeit
nur eine kleine Schar von Eingeweihten; und ob es ihm gelungen sei, sich neue
Verbündete zu gewinnen und zweifelhafte Mächte zur Neutralität zu bewegen, ob
namentlich Kaiser Leopold und der große Kurfürst von Brandenburg Freund oder
Feind der Franzosen in dem drohenden Kriege sein würden, das war eine dunkle
Frage, über welche sich die gescheitesten Leute vergebens den Kopf zerbrachen.

Der Burggraf, in all seinem Denken gefesselt von dem versteckten Intrigenspiel,
welches sich verwirrend vor seinen Augen spann, ohne daß er erraten konnte, wie
die Fäden zusammenliefen, dazu in allen Sinnen geblendet von neuen Eindrücken,
vergaß anfangs die Seelenpein über das unbräutliche Wesen seiner briefscheuen
Braut.

Er beobachtete in Paris ein strenges Inkognito; denn da er nicht einmal genau
wußte, wie in dieser kritischen Zeit der Kaiser zum Könige stand, so wollte er
sich als ein gefürsteter Burggraf des Reiches nichts vergeben, ja er überließ
es ganz dem Zufall, ob er überhaupt Versailles und die Person Ludwigs sehen
werde. Bot ihm doch das politische Treiben in den Salons der Hauptstadt schon
ein Schauspiel so neu und spannend, daß es reichlich der weiten Reise wert war.
Inkognito heißt aber bei vornehmen Herren bloß: sie wollen erkannt und gesehen
sein, wollen es aber nicht hören, daß man sie erkannt und gesehen hat. Und da
der Burggraf nun so manchen alten Freund aus der höfischen Welt begrüßte, so
verfolgten ihn gar bald Späheraugen genug, und ehe er sich's versah, stand er
mit Hofleuten, Gesandten und Ministern in lebhaftem geselligem Verkehr.

Zwar wunderte er sich über sich selbst, daß ihm diese Leute jetzt viel
gleichgültiger waren als vordem und daß ihm ihre Gespräche oft ungebührlich
lang schienen, weil er lieber allein mit seinen Gedanken nach Hachenburg zu der
spröden, schweigenden Braut hinübergesprochen hätte. Allein er faßte seine fünf
Sinne zusammen und zeigte sich unter stillen Schmerzen als den heitersten,
liebenswürdigsten Mann, und in den engeren Kreisen des Königs wurde bald von
dem deutschen Burggrafen gesprochen, der so ganz im Verborgenen durch Geist,
Takt und vollendete Form glänze und sich wohl nur darum hinter den Kulissen
halte, damit er die Bühne um so besser ausforschen könne.

Andererseits war der arglose Burggraf in all seiner Qual denn doch wieder
entzückt von den artigen französischen Kavalieren, die ihm so auffallend
schöntaten, weil sie es ihm gleichsam an der Nase ansahen, daß er eine geheime
politische Mission in der Tasche tragen müsse. Und jeder hätte das Geheimnis
ums Leben gern zuerst ergründet und seinem Souverän entdeckt! Er mochte sich so
klein machen, wie er wollte, die scharfblickenden Franzosen erkannten in ihm
doch den gewichtigen Mann. Das war höchst schmeichelhaft, und es ist ganz
natürlich, daß die Begeisterung des armen Burggrafen für die Franzosen, für
ihren König und seine Minister und Kavaliere in eben dem Maße wuchs, als man
ihn wie einen Spion ersten Ranges ausforschte.

Hätte er seine Triumphe nur wenigstens einer mitschwärmenden Seele, hätte er
sie nur seiner Braut verkünden können! Wie ein Fieberkranker von Hitze und
Kälte, so wurde er von einem steten Wechsel des Behagens und Mißbehagens
geschüttelt. Ach, es drückte ihn nachgerade recht grausam, daß gar kein Brief
von Hachenburg eintreffen wollte! Vierzehn Tage waren vergangen und noch
vierzehn Tage dazu: Magdalene mußte sich wohl entsetzlich schwer mit dem Stil
und der Rechtschrift abkämpfen.

Doch wenn sie nicht schreiben konnte, so verstand er es ja um so besser. Er
legt ihr in einem offenen Tagebuche all seine Erlebnisse dar, er schildert die
Menschen, mit welchen er verkehrt, und wird durch diese Charakterskizzen ganz
von selbst ins volle Fahrwasser der Tagespolitik – getrieben. Im Schreiben geht
ihm das Licht auf, daß Magdalene doch nur dann recht warm wird für ihn
empfinden können, wenn sie mit teilnimmt an seinem eigensten Beruf, und er
beschließt, von Paris aus sie ganz sachte einzuweihen in die Geheimnisse der
Staatsweisheit.

Da kommt endlich ein Brief; unter Herzklopfen wird er mit zitternder Hand
erbrochen. Die Braut entschuldigt sich nicht einmal, daß sie so lange hat
warten lassen, sie seufzt nicht über die Trennung, sie sehnt sich nicht nach
dem Wiedersehen, – sie erzählt von ihren Spazierritten und Stickereien, von
ihren Andachtsübungen und von ihrem Mops und wirft diese und ein Dutzend
anderer Dinge in leichtester Anmut durcheinander; auch ist die Schön- und
Rechtschrift gar nicht so schlecht, sondern könnte vielmehr trotz mancher
reizenden Schnitzer den meisten deutschen Prinzessinnen damaliger Zeit zum
Muster dienen. Dem Bräutigam schnürt der Brief vollends das Herz zusammen. Fast
sehnt er sich zurück nach dem politischen Widerspruch, womit ihn seine erste
Frau so oft geärgert; denn aus heißer Liebe können sich ja zwei Menschen
fürchterlich zanken und ärgern, aber so glatt aneinander vorbeischlüpfen können
sie nicht.

Der Burggraf legt das so eifrig begonnene Tagebuch für Magdalene beiseite; er
weiß selber nicht mehr, was er ihr schreiben soll. Aber er muß sich Luft
machen. Darum schildert er seinem Sohne Georg Wolfgang die Macht der
französischen Diplomatie und die Tüchtigkeit des französischen Heeres und
schließt mit dem Wunsch, Georg möge, wenn der Krieg mit den Generalstaaten zum
Ausbruch komme, ein Jahr als Freiwilliger unter Ludwigs Fahnen dienen; denn bei
Turenne, Condé und Vauban lerne man jetzt allein die wahre Kriegskunst. Nicht
wenige Söhne edler deutscher Häuser hätten schon bei den großen französischen
Marschällen Schule gemacht, und viel mehrere würden sich auch in dem
bevorstehenden Kriege wieder zur Ehre eines solchen Dienstes drängen.

Während die Briefe der Braut so furchtbar lange auf sich warten ließen, kam die
Antwort des Sohnes äußerst rasch. Sie klang aus einem Tone, den der Burggraf
bei dem Jungen nie gehört, und schloß mit dem Satze: Unter Ludwigs Banner zu
dienen, schicke sich doch wohl schlecht für den Sohn eines deutschen
Reichsfürsten, und die künftige Mutter habe es ihm in Hachenburg recht
klargemacht, daß es »räsonabler« sei, für als gegen das Vaterland die Waffen zu
tragen, und wenn wir auch keine Holländer seien – habe die Gräfin Magdalene in
Hachenburg gesagt –, so hätte das Deutsche Reich doch den sicheren Mit- und
Nachgenuß aller Schläge, welche die Generalstaaten etwa von den Franzosen
kriegen würden.

»So machen's die Frauenzimmer und alle anderen Ignoranten!« rief der Burggraf,
gewaltig aufgebracht. »Vor dem Kindskopfe Georg predigt Magdalene über Krieg
und Frieden wie ein wirklicher Geheimerat, und mir, dem gewiegten Staatsmanne,
erzählt sie ihre Kindereien!« Dann aber schrieb er einen Brief an seinen Sohn,
in welchem er genau so verfuhr wie die Franzosen, wenn sie die Holländer
schlagen, zugleich aber und mehr noch das Deutsche Reich treffen wollen: er las
dem Sohne tüchtig den Text über seine unklaren, unreifen Gedanken, dachte aber
dabei viel mehr, daß er Magdalenen den Text lese, obgleich er ihrer mit keiner
Silbe erwähnte.

Übrigens kamen ihm jetzt gewichtige Zweifel, ob seine Braut denn wirklich das
politische Kind sei, wofür er sie gehalten. Er entschloß sich rasch zur Probe
und schickte ihr das abgebrochene Tagebuch; bei Durchlesung desselben mußte
Magdalene hundertfachen Anlaß zu Beifall oder Widerspruch finden, wenn nur ein
Funke politischen Geistes in ihr lebte. Die erwartete Antwort blieb wiederum
entsetzlich lange ungeschrieben, und als sie kam, stand neben allerlei artigen
Geschichten nur der richtige Empfang des Tagebuches angezeigt, so trocken, wie
ein Kaufmann den Einlauf eines Warenballens meldet. Der Burggraf war tief
beschämt. Seine Person strahlte so bedeutsam beleuchtet aus dem Berichte seiner
Pariser Erlebnisse hervor, und die Braut fand keine Silbe der Bewunderung oder
auch nur der Kritik; sie hatte augenfällig gar kein Verständnis für die
politische Rolle, welche ihr Bräutigam in der großen Welt spielte!

Um diese Zeit speiste der Burggraf einmal bei dem Marquis d'Argenson, dem
vertrauten Freunde des Ministers Pomponne. Ein auserlesener Kreis durch
Stellung und Geist hervorragender Männer war geladen; der liebenswürdige Humor
des Wirtes und das Feuer seiner Weine entzündete bald verwandten Humor und
verwandtes Feuer in allen Köpfen. Nur der Burggraf blieb auffallend still und
trocken. Wenn er so hineinhorchte in die verwirrend rechts und links sich
kreuzenden Reden, dann kam ihm diese Gesellschaft so fremd vor und er sich
selber so fremd, daß er sich fragen mußte, wer und wo er eigentlich sei, und
dann fragte er sich wieder, ob er denn wirklich verlobt sei mit Magdalenen, und
er dachte, sie könne ihr Wort doch nimmermehr zurücknehmen, da sie ihn ja so
gern habe und die Verlobung als ein politisches Ereignis sogar schon im
Reichspostreiter gedruckt zu lesen stehe.

Aus diesen Träumen ward der Burggraf plötzlich geweckt durch eine Bemerkung des
Marquis, der mit den Tischnachbarn in Wortspielen und Epigrammen über das in
aller Stille aufgelöste englisch-holländische Bündnis spöttelte. »Es gibt
Verlöbnisse«, sprach er lächelnd zum Burggrafen, »die in aller Form und Feier
öffentlich erklärt und in den Pariser Zeitungen wie im Reichspostreiter
verkündet sind, Verlöbnisse, die mit allem Scheine vor der Welt
aufrechterhalten werden und dennoch unterderhand in nichts zerrinnen; denn das
Paar ist zu ungleich, der fürstliche Bräutigam zu alt und ehrwürdig und die
republikanische Braut zu jugendlich naiv.«

Der Burggraf, dessen Gedanken im Augenblick in Hachenburg und nicht in England
und Holland weilten, fuhr auf, verbiß die Lippen und sprach kein Wort, während
die Blicke aller an ihm hafteten.

Doch faßte er sich rasch wieder, lenkte das Gespräch in jähem Sprung auf andere
Dinge und warf im inneren Unmute den Tischgenossen so bittere Worte hin, daß
niemand klug werden konnte aus dem bis dahin so gemessenen deutschen Fürsten.

Der Marquis aber legte sich, als er wieder allein war, den Vorfall
folgendergestalt zurecht: »Der Burggraf ist vermutlich ein geheimer Sendbote
des Kaisers Leopold. Der Wiener Hof ist zwar durch den Minister Lobkowitz für
Frankreich gewonnen, aber der Kaiser ist ein politisch unselbständiger und eben
darum unberechenbarer Mann. Wie, wenn er hinter seines Ministers Rücken wieder
schwankend geworden wäre? Wenn er nun auch einmal doppeltes Spiel mit Ludwig
triebe? Tatsache ist, daß der Burggraf unseren Spott über die aufgelöste
Allianz Englands und der Holländer mit still kochendem Zorne angehört und dann
mit Seitenhieben des tiefsten Ärgers erwidert hat. Das Feuer des Burgunders
entlockte ihm diesmal seine wahre Gesinnung, die er sonst so geschickt zu
verhüllen weiß. Wie, wenn dieses nicht bloß die persönliche Gesinnung des
Burggrafen, sondern auch seines hohen Auftraggebers gewesen wäre, wenn der
Kaiser die Freundschaft Frankreichs zwar im stillen angenommen hätte und warm
hielte, zugleich aber auch im stillen für die Stärkung Hollands tätig wäre, um
je nach Zeit oder Umständen bei dieser oder jener Partei seinen Vorteil zu
suchen?«

Der Marquis eilte zu seinem Freunde, dem Minister Pomponne, um ihm die
Vermutungen mitzuteilen. Pomponne fand die Hypothese des Marquis zwar nicht
stichhaltig, allein das Schweigen und Grollen des durch den Wein entlarvten
Burggrafen gab allerdings zu tieferem Nachdenken Anlaß. »Wie, wenn der Graf
vielmehr in geheimer Sendung des Kurfürsten von Brandenburg nach Paris gekommen
wäre?« rief der Minister und sprang vom Sessel, als gehe ihm ein helles Licht
auf. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm war von Kurköln bearbeitet worden zugunsten
der französischen Angriffspolitik auf Holland, doch ohne Erfolg. Man erwartete
Georg Lorenz Crocow als brandenburgischen Abgesandten in Paris, der, wie man
wußte, sich von der Sachlage genauer unterrichten und auf Abwendung des
drohenden Krieges hinwirken sollte. Konnte aber der Kurfürst von Brandenburg
diesmal nicht dieselbe List anwenden, die Ludwig schon so oft gebraucht hatte,
und jenen Crocow als ostensiblen Bevollmächtigten schicken, welchem der
Burggraf mit viel größerem geheimem Vertrauen vorausgegangen war, daß er, als
bloßer Privatmann beobachtend, dem Crocow erst auf die rechten Wege helfe, je
nach Befund aber auch in seiner Maske eine andere Politik vertrete als jener
beglaubigte Sendling öffentlich? Stand doch für den Kurfürsten Vorteil und
Nachteil gleicherweise in Aussicht, mochte sich das Blatt drehen, wie es
wollte. Denn als brandenburgischem Territorialherrn konnte ihm die Niederlage
der Holländer nur erwünscht sein, weil die Generalstaaten seinen cleveschen und
westfälischen Besitzungen stets gefährliche Nachbarn waren; als Kurfürst des
Reiches dagegen mußte er den Sieg der Holländer wünschen, denn ihr Land war ein
Vorwerk des Reiches gegen die Franzosen. War es da nicht klug, wenn er zwei
Agenten in Paris hatte, den einen für brandenburgische Sonderpolitik, den
anderen für kurfürstliche Reichspolitik?

So dachte der Minister und beschloß, das Geheimnis des Burggrafen um jeden
Preis zu ergründen. Eine persönliche Begegnung wurde – wenn auch etwas mühsam –
vermittelt; denn der gemarterte Bräutigam begann nachgerade leutscheu zu
werden. Was liegt uns an all den fremden Menschen, die uns suchen, wenn das
einzige Wesen, welches wir mit ganzem Herzen gesucht, uns so bequem entbehren
kann? Die Pariser Pasteten schmeckten dem Burggrafen nicht mehr und die Pariser
Diplomaten auch nicht; er sehnte sich nach einem Stück deutschen Hausbrotes und
nach einem empfundenen Briefe seines deutschen Mädchens. Und dann wußte er,
verzweifelnd, wieder nicht, ob er sich überhaupt noch nach diesem Mädchen und
nach irgend etwas in der Welt sehnen solle. Wäre Magdalene seine erste Liebe
gewesen und er selbst erst dreiundzwanzig Jahre alt, so würde er seine fünf
Sinne beisammenbehalten und Kälte mit Kälte vergolten haben; allein da sie
seine letzte Liebe sein sollte, so war es natürlich, daß der
achtundvierzigjährige Witwer ganz und gar den Kopf verlor.

Arg zerstreut empfing er den Minister. Dieser zog, um sich recht verbindlich
einzuführen, eine eben eingelaufene Depesche aus der Tasche und versicherte,
daß der Burggraf der erste Mensch in Paris sei, welcher die ganz warme
Neuigkeit erfahre: der schwedische Reichsrat hatte die alte Allianz mit
Frankreich wieder erneuert. Der Burggraf aber sah die Depesche so gleichgültig
an, als ob es der Wäschezettel seines Bedienten sei. Zum Teufel, dachte er, mit
aller Korrespondenz, wenn es nicht gute Briefe von Hachenburg sind!

Pomponne staunte. Dieser Fremde, sprach er zu sich selbst, muß die
trefflichsten Kundschafter besitzen; er hat das längst gewußt, womit ich ihn
überraschen wollte.

Als der Minister danach die Rede auf den Kurfürsten von Brandenburg lenkte, gab
der Burggraf recht verkehrte Antworten, halb aus Zerstreuung, halb aus Ärger;
denn das Gespräch begann ihn bereits grausam zu langweilen. Aber gerade weil
die Antworten so verkehrt waren, hielt sie der Minister für ganz besonders
treffend: bald glaubte er nämlich, daß ihn der verkappte Sendling absichtlich
auf falsche Fährten leite, bald, daß er noch eine ganz andere
kurbrandenburgische Politik in der Tasche habe als die dem Minister amtlich
bekannte.

Pomponne zitterte dann aber inwendig vor Ärger, daß aus dem Burggrafen durchaus
nichts Weiteres herauszubringen war. Allein je mehr er inwendig sich ärgerte,
um so artiger ward er auswendig. Er stellte dem Burggrafen alle seine Dienste
zur Verfügung, er forschte höchst teilnehmend, was und wen derselbe in der
Hauptstadt bereits gesehen habe und noch sehen möge, und hoffte durch das
unverfänglichste Examen von der Welt solchergestalt doch irgendein mittelbares
Geständnis zu entlocken. Er ließ sich's dabei recht sauer werden. Aber da das
französische Kabinett zur selbigen Zeit eine ganze Schar mit schweren Beuteln
Goldes und noch vollwichtigeren Wechselbriefen ausgestatteter Sendlinge an
große und kleine deutsche Höfe geschickt hatte, um Potentaten und Minister von
allerlei Größe in Ludwigs Netze einzufangen, so schien es doch ein billiger
Handel, hier bloß Worte zu verschwenden statt klingender Münze.

Bei jenem Examen voller Fallen und Fußangeln gestand denn auch der Burggraf
ganz arglos seinen lebhaften Wunsch, den großen König Ludwig einmal von
Angesicht zu sehen, obgleich er sich's aus naheliegenden Gründen versagen
müsse, in aller Form seine Aufwartung zu machen. Der Minister horchte auf.
Gewöhnt, mit Hintergedanken zu reden, suchte er sie auch in diesem einfachen
Wunsche. Frankreich selber hatte erst vor wenigen Jahren zum Staunen der
diplomatischen Welt das Beispiel gegeben, wie man durch ein ganz
unvorbereitetes Gespräch unter vier Augen in den wichtigsten Staatshandeln
plötzlich das Eis brechen könne, welches nach herkömmlichem Geschäftsgange in
Jahr und Tag nicht zu schmelzen gewesen wäre. Der französische Gesandte in
Wien, Ritter Gremonville, war am Silvesterabend 1667 zu Fuß und allein, in
einen großen Mantel gehüllt, beim ersten Minister des Kaisers eingetreten und
hatte demselben so glatt vom Zaune weg die Vorschläge Ludwigs über die Teilung
der spanischen Monarchie vorgelegt. Konnte ein gefürsteter Burggraf sich nicht
in denselben Mantel der Formlosigkeit hüllen und dem Könige in drei Worten die
brandenburgischen Pläne klarer entwickeln – absichtlich oder absichtslos –, als
es der breiteste Notenwechsel vermocht hätte?

Der Minister stellte dem Burggrafen ein zufälliges Zusammentreffen mit dem
Könige in Aussicht; der Burggraf nahm das Anerbieten äußerst lebhaft an, seine
gleichgültige Miene war wie weggeblasen. Er legte sichtbar großes Gewicht auf
den Vorschlag solch einer improvisierten Unterredung.

Pomponne hatte eine schlaflose Nacht über dem kühnen Plane und spann ihn so
lange im Geiste weiter, bis er sich in den festen Glauben eingesponnen hatte,
die Zwiesprach des Burggrafen mit dem Könige müsse ein überraschendes Geheimnis
zutage fördern. Er wußte dann auch Ludwigs Neugierde so gründlich zu reizen,
daß der sonst so unnahbare Herrscher zugab, der rätselhafte Burggraf dürfe ihm
zu einer bestimmten Stunde im Garten von Versailles begegnen als ein Fremder,
der von ungefähr des Weges gekommen sei.

Viertes Kapitel

Der Minister fuhr mit dem Burggrafen nach Versailles und zeigte ihm den neuen
Prachtbau. In einer Allee, wo sich eine besonders lockende Ansicht bietet,
verweilen die beiden längere Zeit; da kreuzt ein einsamer Spaziergänger den
Weg, – es ist der König. Er redet den Minister an. Dieser bittet um die
Erlaubnis, den Herrn Georg Ludwig, des Reiches gefürsteten Burggrafen zu
Kirchberg und Herrn zu Farnrode, Sr. Majestät vorstellen zu dürfen, und während
der König ein artiges Gespräch mit dem Grafen anknüpft, zieht sich der Minister
unvermerkt in den Hintergrund zurück.

Das nennt man in der Hofsprache eine »zufällige Begegnung«: ein jeder weiß, daß
er dem anderen begegnen werde und daß der andere auch ihm zu begegnen
beabsichtigt, beide aber stellen sich höchst überrascht, daß sie einander
begegnet sind.

Keinem gelang jedoch diesmal diese Komödie der Überraschung natürlicher als dem
Burggrafen; denn da er wieder drei Wochen lang vergebens auf Hachenburger
Briefe gelauert, so dachte er im Augenblick gar nicht an den
allerchristlichsten König, der pünktlich zur Stelle eintraf, sondern an die
unchristliche Magdalene, deren Briefe niemals pünktlich eintreffen wollten.
Fast zur selben Minute aber gewann er auch wieder seine volle Geistesgegenwart
und stand als fertiger Hofmann jenem Musterfürsten höfischen Wesens gegenüber.
Seine Haltung war korrekt, nichts weiter, und zwar wiederum aus dem geheimen
Grunde, weil Magdalenens Briefe bloß korrekt waren und nichts weiter. Ich
meine, der Burggraf war nun nicht mehr zerstreut, er tat nichts Ungeschicktes,
wie wenn er bei der Verbeugung über seinen eigenen Degen gestolpert wäre oder
mit dem Hut auch die Perücke vom Kopf gezogen hätte, allein es fehlte die
geniale Spannkraft, jenes Feuer, welches im Auge glänzt, im Worte schimmert,
welches uns den Meister der geselligen Form auch im zeremoniös gefesselten,
gleichgültigsten Gespräche anziehend erscheinen läßt.

Ludwigs Adlerblick erkannte sofort diesen Mangel: man hatte ihm den deutschen
Grafen als einen bezaubernd feinen und geistvollen Menschen geschildert, und
vor ihm stand ein gewöhnlicher schnurgerechter Kavalier. Fast unbewußt stimmte
darum der König den herzgewinnenden Ton, in welchem er begonnen, ein wenig
herab, und da ihm bald der Geduldfaden riß, mit einem gleichgültigen Menschen
über gleichgültige Dinge zu reden, so hielt er eine Weile an, als erwarte er
eine Eröffnung aus dem Munde des Burggrafen.

Dieser aber harrte gleichfalls schweigend. So sprach denn Ludwig zuletzt in
kaum merklich heftigem, aber raschem, halblautem Tone: »Zur Sache, Herr
Burggraf! Was habt Ihr mir mitzuteilen?«

Der Angeredete schaute fragend auf, sich betroffen besinnend.

»Ihr kommt von Berlin?« fuhr der König drängend fort.

Der Burggraf sammelte sich und erwiderte mit großer Ruhe auf die hastig
herausgestoßene Frage: »Sire! ich habe Berlin niemals gesehen und kam vor
Monaten von Hachenburg und Farnrode.«

Ludwig lächelte verächtlich über die beiden obskuren Namen, von denen er den
ersten nicht nachsprechen konnte und den anderen heute zum erstenmal hörte.
»Aber Ihr seid ein Freund des Kurfürsten von Brandenburg? Ihr habt Briefe von
ihm?«

»Hier waltet ein Irrtum, Sire!« entgegnete der Burggraf gemessen. »Der Kurfürst
von Brandenburg hat mich nie mit seiner Freundschaft oder mit Briefen beehrt.«

»Aber was sucht Ihr denn hier? Was bringt Ihr uns? Was habt Ihr uns unter vier
Augen zu melden?« fragte Ludwig, in steigender Ungeduld die Situation
vergessend.

»Sire! Wir sind uns zufällig begegnet!« erwiderte der Burggraf kalt und
nachdrucksvoll.

Mit diesem kurzen Worte war der König geschlagen; er stand da wie ein Fechter,
der im unruhigen Ausfallen sich zu decken vergessen hat, der Klinge des Gegners
preisgegeben.

Der Burggraf aber fand jetzt völlig sich selbst wieder, und als ob keine
Magdalene und keine ungeschriebenen Briefe auf der Welt seien, sprach er stolz
und fest: »Hätte ich eine Botschaft an Eure Majestät, so könnte ich sie meinem
Range gemäß nur in förmlicher Audienz mitteilen. Ein deutscher Reichsfürst gibt
sich nicht zum verkappten Zwischenträger her. Ich weile in niemandes Auftrage
zu Paris, sondern lediglich als ein unabhängiger Privatmann, dem es allerdings
zum belehrenden Genusse gereicht, das glorreiche Walten Eurer Majestät aus
solch unmittelbarer Nähe schauen und bewundern zu können.«

Jetzt wußte Ludwig genug: diese Worte sprachen reine Wahrheit, er hatte es mit
keiner Maske zu tun. Er warf einen bitterbösen Blick rückwärts, aber Pomponne
war verschwunden. Pomponne hatte sich getäuscht – das erkannte der König auf
der Stelle –, und wie beschämend für den erhabenen Herrscher würde diese Szene
geendet haben, wenn er ebenso unvorsichtig vorgegangen wäre wie sein Minister!
Die kleinen deutschen Reichsfürsten achtete Ludwig ohnehin gering und
hätschelte sie nur, wenn er sie brauchen konnte; er hätte diesen Burggrafen
zertreten mögen, um deswillen er sich für nichts und wieder nichts zu dieser
Begegnung herabgelassen hatte.

Der Burggraf hingegen beobachtete während der langen Pause peinlichen
Schweigens gleichfalls gar wohl, welche innere Aufregung hinter den würdevoll
kalten Zügen des Königs spielte; er vergaß im Augenblicke seine Magdalene ganz
und gar und war also auch wieder ganz der scharfblickende Weltmann, welcher er
vor dieser unseligen Pariser Reise immer gewesen. Wie eine erleuchtende
Ohrfeige fuhr ihm der Gedanke durch den Kopf, daß der König ihm wahrlich doch
nicht darum in der Allee entgegengegangen sei, damit der Burggraf von Kirchberg
Ludwig XIV. und Ludwig den Burggrafen von vorn und hinten ansehen und einer mit
dem anderen vom Wetter sprechen könne. Er zitterte vor Scham über seine eitle
Einbildung und vor noch größerer Scham darüber, daß man ihm augenfällig eine
Rolle zugetraut, über welche er sich nach seiner sittlichen und
gesellschaftlichen Würde hoch erhaben fühlte.

Ludwig XIV. war aber nicht bloß der durchtriebene Despot neuen Stiles, er war
zugleich der letzte Ritter aus einer vergangenen Zeit. Als Ritter deckte er
darum jetzt die Blöße, welche sich der lauernde Despot gegeben. »Wir sind uns
zufällig begegnet, Herr Burggraf!« wiederholte er mit gesteigertem Nachdruck
und ironischem Lächeln, »und was ich gesucht bei diesem erwarteten Zufalle, das
habe ich gefunden. Es war mir ein Rätsel, wodurch Ihr, ein bereits von der
Anekdote und Sage der Gesellschaft reich verherrlichter Held, meinen Hof seit
Wochen in Entzücken, mein Kabinett in Zweifel und Verwirrung setzen konntet.
Ich habe es jetzt gelöst: weil Ihr ein so vollkommener Edelmann seid und doch
zugleich noch mehr als dies, ein so vollkommener Mann! Andere verblenden durch
die Lüge ihrer Natur, Ihr habt durch die Wahrheit Eurer Natur meine Leute
verblendet. Wir sind uns heute zufällig begegnet: doppelt wünsche ich nun, Euch
an meinem Hofe öffentlich empfangen zu können.«

Mit diesen Worten entfernte sich der König.

Der Burggraf hätte sich geschmeichelt gefühlt, wäre er nicht zu verblüfft
darüber gewesen, daß der König so schön und ritterlich zu lügen verstand. Dem
Minister ging er aus dem Wege und fuhr in einer Mietkutsche zur Stadt zurück.

Pomponne aber hatte keinen guten Tag nach dieser »zufälligen Begegnung«; er
mußte den ganzen Zorn des getäuschten Fürsten auf seinen Rücken nehmen und war
herzlich froh, daß sich der deutsche Graf auf französisch empfohlen hatte. Im
Grunde aber war es schwer zu entscheiden, wer sich an diesem Tage am tiefsten
beschämt gefühlt und über sich und die anderen geärgert habe, ob der König oder
der Burggraf oder der Minister.

Zur klarsten Selbsterkenntnis gelangte freilich unser Burggraf. Mit Schrecken
gingen ihm die Augen auf über die klägliche und zweideutige Rolle, welche er
unbewußt bisher in Paris gespielt. Allein wie es menschlicherweise zu gehen
pflegt: auf die beiden Hauptunheilstifter, auf Magdalene und sich selbst, warf
er den kleineren Zorn, den größten dagegen auf die Franzosen, ihren König und
Premierminister an der Spitze. Denn am unleidlichsten sind uns immer diejenigen
Leute, vor welchen wir uns schämen müssen.

Pomponne befand sich aber in gleicher Lage angesichts des Burggrafen, und also
war es kein Wunder, daß er nunmehr den rätselhaften Fremden als einen
ungeschickten, verdächtigen, dem Könige mißliebigen Menschen in den Hofkreisen
darzustellen wußte, was um so leichter gelang, da der König trotz seiner
ritterlichen Einladung keine weitere Notiz von dem Burggrafen nahm wie auch der
Burggraf vom Könige: beide wiederum aus dem gleichen menschlichen Grunde der
gegenseitigen Beschämung.

So sah sich der Burggraf mit einemmal aufs trockene gesetzt, von seinen
früheren Freunden und Schmeichlern verlassen, und wo er ihnen ja begegnete, da
war er selber so kurz angebunden, daß keiner mit ihm etwas länger anzubinden
sich verpflichtet fand.

Ganz Paris und Frankreich war dem Burggrafen versalzen, und er wäre am liebsten
gleich nach Hachenburg zurückgereist, um sofort zu erfahren, ob seine Rolle als
Bräutigam nicht ein gleich beschämendes Ende nehmen müsse wie seine Rolle als
beobachtender Politiker. Allein andererseits schämte er sich auch, so gar
geschwind wieder heimzukommen und den wahren Grund der verfrühten Heimkehr zu
bekennen. Und also blieb er grollend vorderhand noch, wo er war.

Da berichtete ihm eines Tages sein Bedienter, er habe Verdacht, daß die
Hachenburger Briefe des gnädigen Herrn einen Mitleser an der Pariser Polizei
gefunden hätten. Der Burggraf begehrte die Gründe dieses Verdachtes; der
Bediente aber wollte nicht weiter heraus mit der Sprache, denn er fürchtete
Prügel zu bekommen für seine Gründe. Als ihm jedoch sein Herr versicherte, daß
er durchaus nicht böse werden, ja ihm einen Louisdor schenken wolle, wenn er
alles frischweg, lückenlos und wahrheitsgetreu erzähle, so begann der Diener:

»Ich komme an freien Abenden öfters mit anderen Bedienten von Distinktion
zusammen; ein Lakai des Polizeiministers, ein Kutscher Pomponnes, ein
Küchenjunge des Erzbischofs, ja sogar ein königlicher Frottierer sind mit von
der Gesellschaft. Diese Leute reden von Euer gräflichen Gnaden, als ob Sie
geradezu vom Könige verungnadet seien und als sage Ihnen der Hof nur noch mit
dem Rücken guten Tag. Meine Widerrede hilft nichts; der Küchenjunge schlug mich
mit Tatsachen, wofür ich ihm aber eine Ohrfeige gab, welches auch eine Tatsache
ist. Über den letzten Grund der Ungnade herrschten anfangs geteilte Stimmen.
Der Lakai des Polizeiministers jedoch hat zuletzt den Hergang so klargelegt,
daß die ganze Gesellschaft überzeugt war, sogar der Frottierer, der den Boden
wichst, über welchen die Füße Seiner allerchristlichsten Majestät schreiten,
daher er immer alles am besten wissen will. Es ist die Liebe, sagte der Lakai,
die den Burggrafen gestürzt hat. So ein Deutscher, sagte er, liebt nämlich ganz
anders wie ein Franzose; ist er verliebt, so ist er's überall, im Essen und
Trinken, in Rock und Kamisol, ja sogar in der Politik. Ein Franzose dagegen ist
bloß verliebt bei seinem Mädchen, bei allen anderen Dingen merkt ihm kein
Mensch weiter die Liebe an. Nun hat der Burggraf eine Braut im Reich, die ihm
mitunter einen Brief schreibt, er selbst aber schreibt ihr sechse für einen.
Das mag auch so deutsche Art sein. Die Liebe zu dieser Braut aber ist ihm in
die Politik hineingewachsen, und das bewirkte seinen Fall. Die Familie der
Braut nämlich liegt in einem alten Rechtsstreite mit Kurköln, und mein Herr
sagt darum, das Mädchen sei eine persönlich ebenso anmutige als lehensrechtlich
interessante Partie. Folgerecht haßt dann weiter die Braut den Kurfürsten von
Köln, Seiner Majestät getreusten Alliierten, und wiederum folgerecht
konspiriert der Bräutigam gegen den Kölner, erforscht dessen geheime Schliche
und verrät sie in den dicken Briefen nach Hachenburg an die Gegner des Königs
und des Kölners im Reiche. Wäre der Burggraf der Politik des Vorteils gefolgt
wie ein Franzose statt der Politik der Liebe wie ein Deutscher, so hätte er in
Paris Gold und Macht gewonnen, daß er zehn alte Prozesse am Reichskammergericht
hätte auskaufen können. Nun aber haben ihn die Hachenburger Briefe gestürzt,
und der König zeigte ihm im Garten zu Versailles eine Visitenkarte, die sah aus
wie ein Verhaftsbefehl. So sprach der Lakai des Polizeiministers.«

Der Burggraf bemerkte dem Bedienten, er habe ihm nun für einen Louisdor
Grobheiten genug gesagt, gab ihm das Gold und befahl, ohne Verzug die Koffer zu
packen.

Nicht, daß er vor der Pariser Polizei geflohen wäre, weil sie so genau gezählt
hatte, wieviel Briefe er nach Hachenburg schrieb und wie wenige er von dort
empfing: er floh vielmehr vor der Abendgesellschaft distinguierter Bedienten.
Denn im Nachplaudern und Nachäffen der Gespräche, welche diese Gesellen bei
ihren Herren erlauscht, trat ihm eine so vernichtende Parodie des Klatsches und
des Intrigenspieles der französischen Hofkreise entgegen, daß er nun erst, wo
er seine Person in dieses Zerrbild verwebt sah, klar erkannte, welch eine
häßliche Fratze jene feine Gesellschaft auch bereits im Urbilde sei. Es war ihm
geradezu ein Ideal seines bisherigen Lebens vernichtet. Dazu kam noch etwas
anderes: die Beweisführung des Lakaien hatte ihn tief getroffen. Sie war ja an
sich ganz falsch, denn die Familieninteressen der Braut dienten ihm keineswegs
zur politischen Richtschnur. Aber der Vordersatz war impertinent richtig: wenn
ein Deutscher einmal verliebt ist, so ist er's gleich überall. Die Liebe hatte
ihn blind und stumpf gemacht für alle Menschen und Dinge, welche ihn umgaben;
er ahnte, daß er als Staatsmann nicht wieder sehend würde, bevor er nicht von
Grund aus erforscht, wie es um seine Liebe stehe; und nicht durch die Briefe,
welche er geschrieben, wie die französischen Späher meinten, sondern durch die
ungeschriebenen Briefe seiner Braut war er bei den Pariser Höflingen in Acht
und Bann geraten.

Darum ließ er jetzt so geschwind die Koffer packen und eilte zur Heimat,
beschämt, erzürnt, atemlos gespannt, in bangester Erwartung.

Fünftes Kapitel

Der Weg von Paris nach Hachenburg war damals noch weit, also hatte der Burggraf
Zeit genug nachzudenken, wie er seine Braut begrüßen und wie er's erproben
solle, ob sie denn wirklich noch seine Braut sei – nicht bloß vor Zeugen und
laut dem Artikel des Reichspostreiters, sondern auch im Herzen ihm verlobt. Da
er aber in der letzten Zeit seines Pariser Aufenthaltes wieder völlig zu
Verstand gekommen war, so fand er leicht das rechte Gesicht und den rechten
Ton, womit er Magdalenen frei und sicher gegenübertrat.

Unangemeldet, dabei so ruhig und unbefangen, als komme er von einem kleinen
Spaziergange, stand er eines Abends im Hachenburger Schloßgarten vor der Braut
und ihrer Mutter, die dort in einer Laube beisammen saßen. Er grüßte recht
artig, und Mutter und Tochter hätten den Willkomm, welchen sie erhielten,
miteinander auswechseln können, so hätte eine jede nachher ebensoviel gehabt
als vorher.

Magdalene war überrascht, erschreckt, erfreut, sie zitterte, ward rot, ihr Auge
glänzte und schwamm; es war, als ob sie sich entsetze beim Anblick des aus dem
Boden gewachsenen Bräutigams und als falle ihr doch zugleich auch wieder ein
rechter Stein vom Herzen. Der Burggraf machte keine Umstände, nahm Platz bei
den Frauen und begann zu erzählen wie einer, der eine große Reise getan, von
sich und seinen Erlebnissen. Er erklärte kurzweg, daß er so früh wiederkomme,
weil es ihm in Paris gar nicht mehr gefalle, schilderte den Wirrwarr der
politischen Intrigen, in welchem für einen ehrlichen deutschen Burggrafen gar
kein schicklicher Platz mehr sei, und gab ein ergötzliches Bild seiner
zufälligen Begegnung mit dem Könige, der den großen König so trefflich spiele,
daß man fast glauben könne, er sei es wirklich.

Das alles aber berichtete er so fein durchdacht und gegenständlich, als ob er's
in einem Abendzirkel von geistreichen Damen und Herren vortrage, denen er sich
selbst als der geistreichste zu zeigen beflissen sei. Magdalene, die mit Aug'
und Ohr an dem Erzähler hing, mußte sich wiederholt besinnen, der geistvolle
Herr sei ja ihr Bräutigam, den sie kaum nach langer Trennung wieder begrüßt;
sie aber glühte innerlich und im Gesichte wie im Fieber bei den schönen kühlen
Worten, ihre Hände waren eiskalt, und die Tränen liefen ihr mitunter aus den
Wimpern, obgleich da doch eigentlich gar nichts zu weinen, sondern vielmehr zu
lachen gewesen wäre; denn der Burggraf sparte auch den Humor nicht und den
Spott gegen sich und andere, was man an dem würdevoll gesetzten Herrn sonst
kaum gewohnt war.

Kurzum, die Rollen schienen stracks vertauscht: die frühere Liebesglut des
Bräutigams war in die Braut, die frühere Kühle der Braut in den Bräutigam
gefahren.

Als aber der Burggraf mit so ätzender Kritik den französischen König und das
Getreibe seines Hofes und Kabinettes dargestellt, konnte sich Magdalene nicht
zurückhalten und drückte ihm warm die Hand, und als er geendet, fiel sie ihm
weinend um den Hals, und der Mann hätte von Stein sein müssen, wenn er jetzt
nicht sein diplomatisches Gesicht vergessen und feuchten Auges gefragt hätte,
warum sie denn in solchen Sturm der Empfindung ausbreche.

»Ich kann es ja nicht sagen!« rief Magdalene. »Es sind die vielen
ungesprochenen Worte, die vielen ungeschriebenen Briefe, die sich alle jetzt
mit Gewalt hervordrängen. Gottlob, daß du mir heute die Sprache zurückgegeben
hast; jetzt kann ich wieder reden und schreiben, soviel du nur willst.«

Und nachdem sie etwas ruhiger geworden, erzählte dann Magdalene, wie sie ihn
allezeit gleich warm und treu geliebt, aber sie habe in einem Starrkrampfe des
Gemütes gelegen, daß sie kein Zeichen ihres innersten Lebens habe von sich
geben können. Das mache die leidige Politik. »Ich verstehe nichts von
Staatshändeln«, fuhr sie fort, »und muß schweigen, wo du von solchen Dingen
redest. Aber ich fühle doch wenigstens die Schmach, welche unserem Lande droht,
und die Ehren, welche es gewinnen könnte. Mir schauderte vor deiner Bewunderung
des Franzosenkönigs, und doch fürchtete ich mich, dir's zu sagen. Ich schwieg
von aller Politik, wo ich im Wortgefechte doch sofort von dir geschlagen worden
wäre. Als du aber vollends nach Paris gehen wolltest, da war es mir, als
eiltest du in einen offenen Abgrund. Ich hätte dich zurückhalten mögen und
konnte doch nicht; ich wußte, daß Widerspruch dich nur um so starrköpfiger
machen würde. Ich war hilflos. Ich hätte dir Paris entleiden mögen, als sei es
Sodom und Gomorra. Da dachte ich: liebt er mich so heiß, wie ich dessen gewiß
bin, so muß ihm dieses Paris in den Tod zuwider werden, wenn es ihn von mir und
meiner Liebe trennt. Er hält es nicht lange aus unter den Franzosen, wofern ich
nicht täglich in meinen Briefen bei ihm bin; der blaue Himmel wird ihm grau
erscheinen und die bezauberndsten Männer und Frauen langweilig und der
gewaltige König Ludwig selbst ein ganz gewöhnlicher schwacher Mensch, wenn er
nur aschgraue, langweilige und gewöhnliche Briefe von Hachenburg erhält. Das
war wohl recht anmaßlich gedacht, allein ich wußte ja, daß es auch mir im
gleichen Falle geradeso ergangen sei.

Oft fragte ich mich auch, ob ich da nicht ein durchdachtes Spiel treibe,
unwürdig einer Braut. Allein dann sagte mir mein Gewissen, dieses Spiel sei
Wahrheit, und wenn ich dir fort und fort Liebe vorgeschwärmt hätte, so sei dies
vielmehr ein Spiel gewesen. Ich tröstete mich, daß ich die ungeschriebenen
Briefe schon zur rechten Zeit nachsenden würde: jetzt sollst du sie alle haben!
Ich setzte das Glück meines Lebens ein: dieser höchste Einsatz zeigt, daß das
Spiel mehr als Spiel war. Jetzt wirst du meine Verzweiflung begreifen, ob meine
Briefe auch in stichhaltiger Rechtschrift abgefaßt seien: ich dachte dabei ja
nicht an die geschriebenen, sondern an die ungeschriebenen Briefe!

Mit Georg Wolfgang konnte ich über Krieg und Frieden reden, wie mir ums Herz
war; denn der Jüngling erfaßte die Politik mit dem Herzen, ganz wie unsereins.
Nicht weil der Feind unseres Hauses mit dem Franzosen geht, bin ich dem
Franzosen feind, sondern weil des Franzosenkönigs Treiben meiner mädchenhaften
Empfindung unrein deucht und verderblich fürs Deutsche Reich. Ich kann das
nicht näher erklären, sowenig, als warum ich Ludwigs jungem Gegner zujauchze,
dem Prinzen Wilhelm von Oranien. Die kunstreich verstrickten Querzüge von
Ludwigs Politik versteht ein Mädchen nicht. Aber wenn Wilhelm, verlassen von
allen Verbündeten, erklärt, er werde, wann er den letzten Fuß seines Landes
gegen Ludwig vergebens verteidigt habe, mit dem Volk sich auf die Schiffe
werfen, um jenseits des Weltmeers in einem neuen Amsterdam, einem neuen
Holland, einer neuen Freistatt der Freiheit frei noch leben und sterben zu
können, so versteht das auch ein Mädchen, und doppelt wird die deutsche
Fürstentochter solche Worte eines deutschen Prinzen heilig halten!«

Dies war der erste der ungeschriebenen Briefe, welchen Magdalene ihrem
Bräutigam mitteilte.

Glückselig, daß er seine Braut wiedergewonnen, die er schon fast verloren
geglaubt, drückte dieser die begeisterte Jungfrau an sein Herz. Wie ein Blitz
durchzuckte ihn aber zugleich die Ahnung, daß es eine Staatsweisheit gebe, die
nicht bloß aus dem Verstande, sondern auch aus der Begeisterung des Herzens
geboren werde, geweihet von der Liebe zum Vaterlande, welche Frauen und
Jünglinge wohl gewaltiger empfinden möchten als der gewiegteste Diplomat. Er
ahnte es im Rausch dieser Liebesstunde, denn dem nüchternen Geiste seiner Zeit
und Schule lagen solche Gedanken noch zu fern, als daß er sie anders denn eine
Weissagung hätte ahnen können. Von einer so schönen Prophetin aber wie
Magdalene läßt man sich gerne weissagen, und während die wohlgemeinten
Predigten der verständigen ersten Frau den Burggrafen nur starrer gemacht im
Widerspruch, weckten und nährten die ungeschriebenen Briefe dieses »politischen
Kindes« dauernd seinen deutschen Geist.

Es verdient wohl der Vergessenheit entrissen zu werden, daß in einer Zeit, wo
verderbte Frauen so viel Unheil in der Politik stifteten, jene edle Erbgräfin
von Sayn so tapfer für eine patriotische Politik gekämpft hat, und zwar mit der
schärfsten Waffe eines liebenswürdigen Weibes: – indem sie unter Schmerzen zu
schweigen wußte.

Rheingauer Deutsch

1874

Erstes Kapitel

Von 1708 auf 1709 war der kalte Winter, der kälteste des Jahrhunderts. Tausend
Menschen gingen elend zugrunde, die Vögel fielen tot aus der Luft, das Wild
erfror im Walde, durch lange Wochen konnte man bei Mainz mit vierspännigen
Frachtwagen über den Rhein fahren. Dann brachte plötzliches Tauwetter den
verwüstenden Eisgang, ein voreiliger Frühling lockte die Knospen und Blätter
aus den Bäumen, allein der laue Südwest wurde im Mai wieder durch eisigen
Nordsturm zurückgeschlagen, das grünende Laubholz erfror, und noch im Juni und
Juli sah man auf weite Strecken den Buchenwald braun mit verdorrten Blättern,
zwischen denen sich kümmerlich die neuen Keime hervordrängten.

Armut und Elend herrschten überall in Deutschland und Frankreich. Dennoch waren
viele Leute dieses Jammers im stillen froh; denn sie dachten, wenn Gott die
Menschen so schwer züchtige, dann würden sie wenigstens für dieses Jahr
Vernunft annehmen und nicht fortfahren, sich freventlich untereinander
totzuschlagen, die kargen Saaten zu zertreten und Dörfer und Städte
niederzubrennen. Man hoffte, die Not werde Frieden gebieten, nach welchem vorab
die deutschen Reichslande seufzten.

So dachten die Bauern, aber die Könige dachten nicht so. Ludwig XIV. konnte die
Niederlagen nicht verschmerzen, welche ihm Eugen und Marlborough in den letzten
Jahren beigebracht, und die Friedensbedingungen seiner verbündeten Gegner
trieben ihn zur Verzweiflung. Im Haag verhandelten die Diplomaten den Frieden,
aber von Versailles aus rüstete man den Krieg, und ehe die Deutschen sich's
versahen, rückten 45000 Franzosen an den Oberrhein. Dies geschah im Juni: der
deutsche Reichstag war damals gerade bis zu dem Beschluß gekommen, daß die
älteren Reichsbeschlüsse betreffs der Kriegsanstalten erneuert werden sollten.
Im Juli ging der französische Marschall Harcourt über den Rhein und plünderte
das Kinzigtal. Die Reichsstände berieten noch immer. Anfangs August stand
endlich eine schwache Reichsarmee in der Pfalz »mit einigen Kriegsbedürfnissen
ausgerüstet«, allein der Oberbefehlshaber ließ noch etliche Tage auf sich
warten, so daß die Deutschen genau zwei Monate nach dem Aufmarsch der Franzosen
denselben schlagfertig – aber um ein Drittel schwächer! – gegenübertraten.

Für die meisten deutschen Reichsstände lag ja die Kampfbühne des Oberrheins so
viele Meilen entfernt, da konnten sie also einstweilen ruhig zusehen, ob sich
die »Kriegsvölker« an den Weißenburger Linien schlagen würden oder vielleicht
erst bei Mainz oder Koblenz oder sonstwo dort hinten.

»Erschallt in der Nachbarschaft Feuerruf, dann dreht man sich im Bette um und
fühlt mit der Hand, ob die Wand schon warm wird; ist sie noch kalt, dann
schläft man ruhig weiter«, – so sagte der Schultheiß Anton Kayser von Rauenthal
und dachte dabei an die Fürsten und Herren, welche im Anfang Juli des Jahres
1709 in dem benachbarten Schlangenbad noch ganz vergnüglich badeten, schwelgten
und schwärmten. Schlangenbad und Rauenthal liegen an den Pforten des
Rheingaues, und also war der Krieg noch volle dreißig Stunden Wegs von dort
entfernt.

Dieser Schultheiß, ein merkwürdiger Mann und weit und breit bekannt, weil er
gleich schlagfertig war mit dem Worte wie mit der Faust, ging am Nachmittage
des 12. Juli in die Weinberge seiner Gemarkung. Da sah er einen fremden
Menschen, welcher in einen Wingert stieg und sich dort von einem Kirschbäumchen
eine Gerte schnitt, um seinen kleinen Hund zu strafen, der offenbar schlechten
Appell gezeigt hatte.

Der Schultheiß schlich sich ganz sachte seitwärts heran, bis er so nahe
gekommen war, daß ihm der Baumfrevler nicht mehr entwischen konnte; dann trat
er mit rascher Wendung vor denselben und rief: »Heda! Landsmann!«

»Ich bin Euer Landsmann nicht«, entgegnete kaltblütig der Fremde.

»Es ist auch nur so eine Redensart. Wäret Ihr kein Fremder, sondern ein
Hiesiger, so wüßtet Ihr, daß ich Euch pfänden müßte.«

Statt aller Antwort prüfte der Fremde die Gerte, und sie schien ihm zu dünn,
denn er schnitt sich stracks einen zweiten stärkeren Zweig herunter.

Der Schultheiß legte ihm die Hand auf die Schulter und rief: »Jetzt pfände ich
Euch wirklich. Ihr geht mit mir nach Rauenthal!«

»Die Hand hinweg!« gebot der Fremde. »Ich bin der Deutschmeister!«

»Bei diesem Meister habe ich noch nicht arbeiten lassen. Ihr folgt mir!«

»Ich bin Pfalzgraf von Neuburg.«

»Da werdet Ihr wohl so ein Graf sein wie mein Gevatter dort unten im Bade, der
verwaltet das kurfürstliche Badehaus, drum heißt er der Burggraf von
Schlangenbad.«

»Hütet Euch, mich anzutasten: ich bin ein Reichsfürst!«

»Hütet Euch, mir Widerstand zu leisten: ich bin der Schultheiß von Rauenthal!«

Der Fremde lachte und brummte etwas von dummem Bauernkerl. Da schlug der
Schultheiß, in seiner Ehre als gebildeter Rheingauer gekränkt, plötzlich einen
ganz andern Ton an und sprudelte mit ungeheurer Geläufigkeit die Sätze heraus:
»Es gibt auch Leute, die keine Bauern und doch so dumm sind, daß sie nicht
einmal Spott verstehen. Ich bin nicht hinter der Kuhherde aufgewachsen. Meint
Ihr, ich wisse nicht, was quousque tandem Catilina heißt? Meint Ihr, ich wisse
nicht, daß Seine hochfürstliche Durchlaucht der Herr Hoch- und Deutschmeister,
zur Zeit aus dem pfalzgräflichen Hause Neuburg, in Mergentheim residiert und
nach den drei geistlichen Kurfürsten der vornehmste geistliche Fürst des
Reiches ist? – Unterbrecht mich nicht! – Ich weiß auch recht gut, daß der hohe
Herr gegenwärtig da drunten im Bärstadter Bade sitzt, welches man
neumodischerweise das Schlangenbad nennt. Ich habe ihn ausfahren sehen,
vierspännig, einen Läufer voran, Lakaien vorn und hinten und seinen
Oberststallmeister zur linken Seite, der selbst von Adel ist. So ein Herr sieht
ganz anders aus wie Ihr und läuft nicht allein in den Weinbergen herum.«

Der Fremde lächelte über diese ungeahnte Weisheit. »Und was würdet Ihr sagen,
wenn ich nun dennoch der Deutschmeister wäre?«

»Was ich sagen würde? Ich spräche in aller Höflichkeit: Hochfürstliche
Durchlaucht! Statt im Schlangenwasser zu baden, um eine weiße Haut zu kriegen
wie die Frauenzimmer, tätet Ihr gescheiter, zu Pferde zu steigen und all Eure
Ritter aufsitzen zu lassen, falls sie vor Fett noch ordentlich reiten können,
und nach den Weißenburger Linien zu reiten oder nach Ettlingen oder Kehl, wo es
jetzt etwas Ritterliches zu tun gibt; oder noch besser. Durchlauchtiger Herr,
Ihr ginget zum Kurfürsten von Hannover, dem Generalissimus, und ersuchtet ihn,
seinen Abzug ins Hauptquartier zu beschleunigen; oder am besten, gnädigster
Herr Pfalzgraf!« – er machte bei diesen Anreden jedesmal einen spöttischen
Diener gegen den Fremden – »Ihr griffet in Euern Ordensschatz, den andern
Fürsten und Ritterschaften zum Exempel und verhülfet der Reichskriegskasse ein
wenig zu Geld, denn das fehlt dem Reich am meisten, wie wir singen:

Es schickt Soldaten in das Feld
Ohne Brot und ohne Geld.

Dies und vieles andere würde ich ungefähr dem Deutschmeister sagen, aber ohne
alle Grobheit.«

Der Fremde rümpfte die Nase und rief: »Will das Bauernvolk heutzutage hoch
hinaus! Wißt Ihr gar schon, daß wir Krieg haben und kein Geld in der
Reichsoperationskasse, und rechnet den Fürsten vor, wie sie ihre Zeit verwenden
sollen!«

»Weil wir den badenden Durchlauchten das Bad bezahlen müssen, wenn der Franzose
hierher kommt. Übrigens sind wir Rheingauer keine Bauern, sondern Winzer, wir
sind freie Leute, wenn auch Kurmainz Untertan, und haben unser Bürgerrecht so
gut wie die Frankfurter und Kölner. Und wir Rauenthaler sind nicht die
Schlechtesten im Rheingau, und ich bin der Schultheiß von Rauenthal!«

Sie waren inzwischen aus dem Weinberg getreten. Der Fremde, ein großer Mann,
ging langsamen Schrittes, der Schultheiß, klein, doch stark gebaut, eilte
vorwärts, hielt aber dann immer wieder zurück, damit ihm der Baumfrevler nicht
auskomme.

»Wie lange wollt Ihr noch mit mir gehen?« fragte dieser endlich.

»Ihr gehet ja mit mir!« entgegnete der Schultheiß.

»Wollt Ihr mich etwa zwingen?« rief der andere finster und schlug an seinen
Hirschfänger.

Der Schultheiß erhob seinen Stock. »Rühret das Messer nicht an! Ein Pfiff, und
ich habe Hilfe genug; die Weinberge stecken voll Rauenthaler« – »wenn's wahr
wäre!« ergänzte er leise. Denn er mußte seine Gedanken immer aussprechen, sei
es nach außen oder nach innen.

Jetzt gelangten sie ins freie Feld, wo der Weg links nach Schlangenbad,
geradeaus nach Rauenthal abzweigte. Der Fremde wandte sich links, aber der
Schultheiß fiel ihm in den Arm und zog ihn derb auf den Rauenthaler Weg.
Entrüstet griff jener nach seiner Waffe, doch im Nu sprang der Schultheiß drei
Schritte zurück, holte mit seinem Stocke weit aus, hieb dem Fremden über den
Arm und entwand ihm den Hirschfänger.

»Infamer Kerl!« rief dieser. »Gib mir die Waffe wieder! Es war nur Spaß, nur
etwas flache Klinge für deine Unverschämtheit.«

»Ich habe auch nur im Spaß geschlagen: wenn ich scharf dreinfahre, dann sitzt
der Hieb ganz anders. Es war auch nur für die Unverschämtheit. Ihr folgt mir
nach Rauenthal.«

Der Fremde wußte nicht, ob er sich schämen, ob er zürnen oder lachen solle,
widerstreben oder folgen. Wie ein paar Kampfhähne standen sich beide eine Weile
beobachtend gegenüber; der kleine Hund mitteninne, knurrend und bellend, fuhr
dem Schultheiß gegen die Waden.

Da sah sich die seltsame Gruppe mit einemmal von einer zahlreichen Gesellschaft
von Herren und Damen umringt; sie waren unbemerkt den Schlangenbader Weg
heraufgekommen und begrüßten den Arrestanten des Schultheißen staunend und
lächelnd mit tiefen Bücklingen, sie redeten ihn mit »Durchlaucht« an, und bei
den weiteren Begrüßungen und Anreden flogen die »Prinzen«, »Grafen« und
»Gräfinnen« nur so herüber und hinüber, und der unterste von der Gesellschaft
schien ein Baron zu sein.

Dem Schultheiß schlug das Wort »Durchlaucht« wie ein Blitzstrahl durch den
ganzen Leib: also war das doch der Deutschmeister, den er hatte pfänden wollen!
Er stand, wie er nachher sagte, ganz »verdattert« und vermochte es gar nicht zu
fassen, daß ein Mensch im Wagen und mit Bedienten so ganz anders aussehen könne
als zu Fuß und ohne Dienerschaft.

Die Freunde, welche den Deutschmeister aus seiner wunderlichen Lage befreiten,
waren lauter Badegäste: der junge Fürst von Taxis, Prinz Friedrich von
Mecklenburg, Graf Bernhard von Solms-Braunfels mit Damen und Gefolge, der
Geringeren gar nicht zu gedenken. Von öfterem herzlichem Lachen unterbrochen,
erzählte ihnen der entwaffnete Pfalzgraf sein Abenteuer mit dem Schultheißen, 
während zwei Lakaien den armen Teufel beiseite schoben und ihm die blanke Waffe
wieder abnahmen. Er ließ aber alles willenlos geschehen, denn Hören und Sehen
war ihm vergangen, und es war ihm die ganze Zeit, als träume er und ringe mit
dem Aufwachen.

Da vernahm er plötzlich, wie der Deutschmeister die Worte »Flegel« und »Lümmel«
im Text seiner Erzählung kraftvoll betonte, und er wachte auf, wie ein
Nachtwandler, der sich beim Namen rufen hört, und als er nun gar noch das Wort
»Bauernübermut« deutlich verstand, da kam er wieder ganz zu sich selber, und
gleich als wolle er den Deutschmeister zum zweitenmal packen, sprang er auf;
aber die Bedienten rissen ihn zurück.

»Ich muß mich aussprechen!« rief er. »Ich bin grob gewesen, aber ich habe doch
recht gehabt und bin leider nur an den Unrechten gekommen. Ich bin der
Schultheiß von Rauenthal.«

Allein er ward von festen Armen zurückgehalten, und die Herrschaften gingen
lachend ihres Weges, ohne sich weiter um ihn zu kümmern. So blieb denn zuletzt
auch ihm nichts übrig, als dem Bedeuten der beiden Diener zu folgen und
gleichfalls seines Weges zu gehen, fast erstickend an der verhaltenen
Aussprache.

Da winkte ihm aber einer dieser Leute, welcher geflissentlich ein wenig
zurückgeblieben war, – der Leiblakai des Deutschmeisters.

»Herr Schultheiß«, sprach er leise, scheu umherblickend, »Ihr habt Euch eine
schöne Suppe eingebrockt!«

»Und was werde ich denn kriegen?« flüsterte der sonst so laute Mann.

»Das will ich Euch sagen: mein gnädiger Herr wird sofort eine reitende Stafette
an Euern Kurfürsten nach Mainz schicken, und dann werdet Ihr abgesetzt und
eingesperrt und könnt das Weitere abwarten.«

»Das wird nicht geschehen!« rief der Schultheiß mit mächtiger Stimme, und er
war wieder ganz der Alte. »Heute abend noch geh ich hinunter ins Bad und nehme
eine Audienz bei Euerm Herrn. Recht muß Recht bleiben! Wenn ich mich nur erst
einmal gründlich aussprechen kann, dann wird ihm alles klarwerden. Er ist ein
Fremder und hat vorhin mein Rheingauer Deutsch nicht verstanden.«

»Man wird Euch nicht vorlassen«, entgegnete der Lakai sehr kaltblütig.

Der Schultheiß schlug sich vor die Stirn. Hatten ihn hier oben zwei handfeste
Bediente vom Aussprechen abgehalten, so konnten ihn da unten allerdings sechs
vor die Türe werfen.

»Aber es ginge doch wohl«, flüsterte dann der Leiblakai, nachdem er ihn eine
Weile hatte zappeln lassen. »Ich könnte vielleicht eine Audienz einfädeln, nur
müßte ich vorher die Sache genauer mit Euch beraten. Um acht Uhr bin ich
dienstfrei, da komme ich in Euer Haus.«

Der Schultheiß war ganz glücklich über diese Aussicht; konnte er sich dann doch
wenigstens zunächst gegen den Lakaien aussprechen! Und er verhieß ihm einen
Tropfen Rauenthaler Sechsundneunziger, wie er seiner Lebtage noch keinen
getrunken haben werde.

Der Bediente eilte zu den Herrschaften zurück; der Schultheiß aber ging
einigermaßen getröstet nach Hause und sprach, seinem Tröster nachblickend:
»Heilige Mutter Gottes von Kiederich! Was doch die Herren für böse Leute sind,
und was für gute Menschen sind die Bedienten!«

Zweites Kapitel

Wenn ein Rheingauer seinem Gast die höchste Ehre erweisen will, so führt er ihn
nicht obenhinaus in die Staatsstube, sondern hinunter in den Keller.

So machte es auch der Schultheiß mit dem Leiblakaien. In dem Keller lagen 60
Stückfaß Wein aus den besten Rheingauer Lagen, denn Rauenthal war damals ein
Hauptplatz des Weinhandels und der Schultheiß nicht bloß ein Winzer, sondern
auch ein Weinhändler. Hätte er die 60 Stückfaß auf den Rücken packen können, so
würde er vielleicht für einige Zeit außer Landes gegangen sein, bis die
Geschichte mit dem Deutschmeister verraucht gewesen wäre; allein so vielen und
guten Wein kann man doch nicht im Stich lassen.

Er nahm eine Laterne mit in den Keller und einen Pack Lichtstümpfchen, falls
die Sitzung länger dauern sollte, dazu einen Stechheber und einen Teller mit
Schwarzbrot und Handkäse. Essen und Trinken ist zweierlei, und wer kunstgerecht
trinken will, der darf nicht viel essen.

Unten angekommen, fragte er zunächst den Gast um seinen Namen.

»Ich schreibe mich Ulrich Mottinger. Allein mein gnädiger Herr kam einmal auf
den Einfall, mich Kastor zu rufen, und so heißt mich denn auch alle Welt Herr
Kastor. Das ist eigentlich ein Hundename. Ihr wißt vielleicht noch nicht, daß
es vornehm ist, solche unsinnige Einfälle zu haben; man nennt dergleichen une
fantaisie.«

Der Schultheiß füllte zwei Gläser mit Erbacher Siebener, einem jungen
Mittelwein, – so bloß zur Einleitung – und wollte wissen, was der
Deutschmeister heute noch über ihn gesprochen habe. Kastor machte ihm die Hölle
heiß; der Fürst sei bei Tafel immer noch vor Zorn ganz außer sich gewesen.

»Der Erbacher ist zu herb und hitzig«, unterbrach ihn sein Wirt und hob zwei
Gläser Markobrunner 1700er mit dem Heber aus dem Fasse, der war schon recht
firn und trank sich beruhigender. »Und jetzt sagt mir Euren Plan, Herr Kastor,
wie ich vor dem gnädigen Herren zu einer Aussprache kommen soll.«

Der Leiblakai berichtete nun, er habe das Ohr des Mundschenken, der Mundschenk
das Ohr des Leibjägers, der Leibjäger das Ohr des Oberststallmeisters und
dieser das Ohr des Fürsten. Morgen früh wolle er ihn beim Mundschenken
einführen, dann könne er sich durch diesen hinaufsprechen zum Leibjäger, durch
diesen zum Oberststallmeister und endlich durch den Oberststallmeister zum
Fürsten. »Allein das ist des Aussprechens zuviel«, meinte der Schultheiß, »denn
bis ich mich zum Deutschmeister hinaufgesprochen habe, der sich dann auch noch
gegen meinen Kurfürsten wird aussprechen müssen, sitze ich längst im Loch.
Könnte man den Umweg nicht etwas abkürzen?«

»Umwege, lieber Freund«, erwiderte Herr Kastor lehrhaft, »führen in dieser Welt
mehrenteils am kürzesten und sichersten zum Ziele. Ich nehme ein Beispiel aus
dem Bereiche Eurer Anschauung. Wenn ich etwa von Schlangenbad zum Rheine gehen
wollte und nähme meinen Weg nordwestwärts hinter dem Rabenkopf und Hirschsprung
her nach Kiederich und von dort südwestlich querfeldein nach Erbach, so wäre
das wohl ein großer Umweg?«

»Ein ganz unsinniger Umweg«, bejahte der Schultheiß. »Aber ich sehe nicht ab,
wo Ihr da hinauswollt betreffs meiner Aussprache?«

»Das wird sich ganz zuletzt zeigen. Betrachten wir aber zunächst diesen Umweg
noch etwas genauer.« Und nun begann der Lakai seinen Wirt über allerlei Stellen
dieses Weges auszufragen, der ihm obenhin bekannt zu sein schien, doch nicht
vollkommen. Der Schultheiß gab ehrlich Bescheid. Da sich aber der Frager ganz
in seinem Gleichnis des Umwegs nach Erbach verlor und gar nicht mehr auf den
rechten Weg zu bringen war, nämlich auf den Weg zum Deutschmeister, so lupfte
der ungeduldige Wirt den Spund eines neuen Fasses. »Winkler Neunundneunziger!«
rief er, »vom Fuße des Johannisbergs, geht im Handel für Johannisberger; man
muß ihn mit Verstand trinken!«

Der neue Wein brachte auch ein neues Gespräch. Der Leiblakai ließ sich vom
Schultheißen mit dem Weine einheizen, heizte diesem dafür nun aber um so
stärker wiederum ein mit Schreckbildern von Zorn, Ungnade und Strafe seines
Kurfürsten.

»Der Kurfürst darf auch nicht alles, was er will«, entgegnete der Schultheiß
trotzig. »Wir Rheingauer sind gefreite Leute und haben unser eigenes Landrecht.
Aber freilich steht das mehr nur noch in der Chronik, und das Herrenrecht gilt
in der Wirklichkeit.«

»Wenn Ihr ein so gutes Recht habt«, sagte der Lakai mit lauerndem Blicke, »dann
solltet Ihr Euch auch darauf steifen; behandeln Euch die Fürsten schlecht, so
zahlt ihnen mit gleicher Münze!«

»Oho!« rief der Schultheiß staunend. »Aus welchem Tone sprecht Ihr da? Mir
scheint, mein Wein ist Euch zu stark.«

»In der Tat zu stark!« lallte der Diener und stellte sich angetrunkener, als er
war. Das durchschaute der Schultheiß gar wohl, denn er hatte nicht bloß eine
Kennerzunge für die Weine, sondern auch einen Kennerblick für die Räusche.
»Sollte der Bursche mich vielmehr ausspionieren und ins Verderben stürzen
wollen, statt mir zu helfen und zu raten?« Aber es schien ihm dann doch
unmöglich, daß einer so falsch sein könne zum Dank für so echten Wein.

»Euer Wein ist zu stark! Kehren wir lieber zum Wasser zurück, das heißt in
Gedanken, ich meine zum Rheine bei Erbach und zu unserm Umweg.« Und nun fragte
Kastor den Schultheiß aus, ob wohl Kähne genug in Erbach lägen, um die ganze
vornehme Badegesellschaft, so etwa fünfzig Personen, ans linke Ufer
überzusetzen. Der Schultheiß bemerkte, daß die Erbacher nur elende Dreiborde
hätten, sogenannte Seelenverkäufer, ganz ungeeignet, fürstliche Personen zu
tragen, während eine kurze Strecke rheinaufwärts in Eltville zwei prächtige
große Schiffe des Kurfürsten den Herren ohne Zweifel zur Verfügung ständen.
Allein der Lakai kam immer wieder auf die Erbacher Dreiborde und ihre Zahl und
meinte, es sei wohl ein unsinniger Einfall, wenn die Herrschaften dort
überführen, das sei übrigens nun einmal gerade wie mit dem Namen Kastor – une
fantaisie.

»Stellst du dich dumm«, dachte der Schultheiß, »dann will ich dich gescheit
machen, und spiegelst du mir einen Rausch vor, dann sollst du auch einen
wirklichen Rausch kriegen!« Mit diesem Vorsatze schritt er zu seinem
Hauptfasse, dem Rauenthaler Sechsundneunziger, und füllte zwei Gläser.

»Dies ist der edelste Wein!« sprach er feierlich und hielt das Glas gegen das
Licht. »Er hat Blume, Feuer, Kraft und ist doch so mild und zart, ein
Lebenswecker und Erhalter, die wahre Muttermilch für Erwachsene, lac maternum,
wie der Lateiner sagt, denn Ihr müßt wissen, ich habe drei Jahre in Mainz
Lateinisch gelernt. Es ist eine sehr schöne Sprache.«

» Lait maternel, sagt der Franzose, und ich glaube, Französisch ist noch viel
schöner«, so prahlte der Lakai.

»Könnt Ihr Französisch?« fragte der Schultheiß.

»Perfekt! Jeder höhere Lakai kann Französisch, aber die Herrschaften dürfen's
nicht wissen; denn wenn sie sich etwas sagen wollen, was wir nicht verstehen
sollen, so reden sie untereinander französisch, und wir verstehen's dennoch.
Aber nur nicht merken lassen!«

»Die Bedienten sind doch nicht immer ganz so gute Menschen, wie ich vor einigen
Stunden geglaubt habe«, brummte der Schultheiß in den Bart. Der Lakai fuhr
fort, die französische Sprache und die Franzosen zu rühmen. »Was seid Ihr denn
eigentlich für ein Landsmann?« warf der Schultheiß zwischen diese Lobrede ein.
»Ich bin Weltbürger, obgleich aus Schwabach gebürtig. Aber ich habe schon in
der halben Welt gedient, und vor einem Jahre nahm mich der Deutschmeister als
Leiblakai in Dienst wegen meiner Talente.«

Der Schultheiß nötigte zu immer stärkerem Trinken, und Kastor entwickelte auch
nach dieser Seite in der Tat ein staunenswertes Talent. Beide sprachen dabei
fortwährend übers Kreuz; denn jeder wollte von dem andern etwas anderes wissen.
Kein Wunder, daß es dem Lakaien zuletzt schwindelte. »Das kommt daher, weil Ihr
auf dem Estrich des Kellerbodens steht«, belehrte der Schultheiß und schob
Kastor ein Brett unter die Füße. »Es ist eine alte Küferregel, daß man sich
beim Trinken im Keller stets auf ein Brett stellen soll, dann wirft einen der
stärkste Wein nicht um. Wir nennen es das Rettungsboot der Schiffbrüchigen.«

»Und jetzt stehe ich wieder fest wie ein Grenadier!« rief der andere, sich auf
dem Brette balancierend. »Aber Freund! Du brauchst den Deutschmeister gar nicht
so um Gottes willen zu bitten. Morgen um diese Zeit wird er von selbst sehr
mild und freundlich sein, sehr höflich! Laß mich nur machen! Sacrebleu!« und er
lachte hell auf, verlor aber das Gleichgewicht und zog es nun vor, auf dem
Rettungsbrette zu sitzen.

Sein gläserner Blick belehrte den Schultheißen, daß der Mann nunmehr im Ernste
betrunken sei.

Er fragte nach der Uhr: – es war Mitternacht. Aber der Schultheiß redete ihm
ein, daß die Glocke eben erst neun geschlagen habe. Dann zählte der Trunkene an
den Fingern von neun bis drei Uhr. »Nur noch sechs Stunden!« rief er. »Eine
kurze Frist! Ich muß fort.«

Sein Wirt aber behauptete, sie hätten sich ja noch gar nicht recht
ausgesprochen, und brachte einen neuen Wein, einen ganz jungen feurigen
Rauenthaler aus der besten Lage.

Nach etlichen tiefen Zügen erkannte Kastor den Schultheißen nicht mehr und
begann französisch zu reden, untermischt mit abgebrochenen deutschen Sätzen.
»Die Hintertüre steht offen – ich werde Euch führen – jetzt zur Türe links – da
schläft der Oberststallmeister – und dann rechts der Fürst – er hat nur einen
Jäger im Vorzimmer – leise, daß er nicht aufwacht! – die Pistolen an der Wand
sind geladen.« Dann kamen wieder französische Sätze.

Der Schultheiß lauschte bestürzt. Er hätte hundert Gulden draufgezahlt, wenn er
sein Latein jetzt geschwind gegen Französisch hätte vertauschen können.
Zwischen den französischen Worten verstand er nur noch die deutschen:
»Rabenkopf, Hirschsprung, Kiederich, Erbach; doch nein! das ist ja der falsche
Weg!« Dann redete aber der Lakai mit sich selbst etwas leiser und nun wiederum
in deutscher Sprache: »Fünfhundert Livres! – ein Lumpengeld, wenn man den
Galgen riskiert!« Jetzt hatte der Schultheiß seinen Entschluß gefaßt. Wenn der
Lakai auch ihn nicht zur Aussprache hatte kommen lassen, so hatte er sich
selber doch nunmehr genügend ausgesprochen. »Ihr seid etwas betrunken, Freund!«
schrie er ihm laut ins Ohr und rüttelte ihn, »Ihr müßt wieder nüchtern werden!
Nehmt noch ein Glas von diesem Wallufer, es ist ein ganz leichter Kutscherwein,
ein bloßer Groschenburger, – der kühlt und erweckt! Alle Küfer trinken sich
zuletzt wieder nüchtern daran. Allein Ihr müßt das ganze Glas auf einen Zug
leeren.« Und nun füllte er ein großes Wasserglas, aber nicht mit dem
Groschenburger, sondern mit seinem stärksten Weine, dem Sechsundneunziger.

Er betrachtete schwermütig die Fülle des edlen Getränkes und sagte leise für
sich: »Dieses Opfer bringe ich dem Deutschmeister, der mich verfolgt und nicht
einmal anhören will!« und reichte das Glas dem Lakaien, der es auf einen Zug
austrank.

Die Wirkung war blitzartig: lautlos brach der starke Mann zusammen, fiel der
Länge nach auf den Estrich und blieb steif wie ein Toter liegen.

Nun packte ihn der Schultheiß auf, rief seinen Knecht und ließ den Trunkenen
ins Gemeindegefängnis schleppen, welches gleich hinterm Hause mit den
Schweineställen unter ein Dach gebaut war. Dort konnte er wohlverwahrt seinen
Rausch ausschlafen; den Schlüssel aber steckte der Schultheiß selber in die
Tasche und sprach zum Knecht, denn er mußte immer sprechen: »Michel! den Kerl
habe ich besiegt! Im Keller bleibt der Rheingauer alleweil Meister; wäre ich
mit dem Weltbürger über der Erde zusammengetroffen, so würde er wahrscheinlich
umgekehrt mich über den Löffel barbiert haben.«

Dann lief er zum Staunen des Knechtes stracks hinunter nach Schlangenbad. Im
Laufen aber legte er sich aus dem eben Erlebten folgende Geschichte zurecht:
Man wollte ohne Zweifel noch vor Tagesanbruch den Deutschmeister berauben oder
gar ermorden, und der Lakai spielte dabei den Kundschafter und Verräter. Er
hatte ihn ausforschen und durch das Gerede von dem Umweg über Kiederich auf
eine falsche Fährte locken wollen; vermutlich beabsichtigten die Räuber ihre
Flucht in entgegengesetzter Richtung in die Taunuswälder zu nehmen. Aber der
Streich mußte verhindert werden; bei so dringender Gefahr mußte ihm der
Deutschmeister augenblicklich Audienz geben, zur Not im Bette, und als Anhang
konnte er sich dann auch gleich über seine eigene Sache aussprechen.

Durchdrungen von der Wucht des Momentes, erreichte er Schlangenbad, welches
damals nur aus wenigen, einsam im Walde gelegenen Häusern bestand, und klopfte
seinem Gevatter, dem Burggrafen, so stark ans Fenster, daß die Scheibe klirrend
in die Stube fiel und der erschrockene Mann im Hemde herbeisprang und rief: »Wo
brennt's?«

Der Schultheiß beschwichtigte ihn und sagte, er begehre nur ganz stillen
Einlaß, er habe dem Deutschmeister höchst Wichtiges mitzuteilen. Der Burggraf
glaubte, sein Gevatter habe aus Angst den Verstand verloren, und belehrte ihn,
daß die Herrschaften mitternachts keine Audienzen erteilten. Im übrigen möge er
sich aus dem Staube machen; denn die Fürstlichkeiten hätten beim Billard höchst
erzürnt von dem Bauernpack gesprochen, welches das Regiment kritisiere und über
Krieg und Frieden, Kaiser und Reich räsoniere, und vom bösen Geiste der Zeit,
welcher unterdrückt werden müsse, auch sei eine reitende Stafette nach Mainz
gegangen – – »Über diese alten Geschichten will ich mich zunächst gar nicht
aussprechen, sondern erst hinterdrein«, unterbrach ihn der ungeduldige
Schultheiß. »Aber es ist ein Komplott im Werke gegen den Pfalzgrafen: der
Leiblakai hat mir's vorhin verraten –«

»Der Leiblakai? Wo steckt der? Wir suchten ihn den ganzen Abend.«

»Ich habe ihn arretiert.«

»Unglücksmensch!« rief der Burggraf, »was hast du da wieder angerichtet! Am
Morgen arretierst du den Fürsten und am Abend seinen Leiblakaien –«

»Und wenn die Raubgesellen nicht gleichfalls arretiert werden, und zwar vor
Tagesanbruch«, fiel der Schultheiß ein, »dann gibt's ein großes Unglück. Aber
wir müssen erst wissen, wer sie sind.«

»Jetzt arretiert er gar im voraus Leute, die er noch gar nicht kennt!« rief der
Burggraf. »Ich fürchte, ich fürchte, Gevatter, der Nächste, welcher arretiert
werden wird, bist du selber. Wieviel Flaschen hast du denn heute nacht
getrunken?«

Der Schultheiß versicherte, daß er in seinem Keller nur ein Dutzend Fässer
geprobt habe mit dem Leiblakai und noch ganz nüchtern sei; zur Bekräftigung
aber fuhr er so heftig mit dem Arme aus, daß er das Gleichgewicht verlor und
sich an der Mauer halten mußte.

Da schlug der Burggraf das Fenster zu und schickte ihn unter Scheltworten nach
Hause, daß er seinen Rausch ausschlafe. Trotz allen Protestierens blieb dem
ehrlichen Schultheißen zuletzt nichts übrig, als sich einstweilen zu gedulden.
Laut mit sich selber redend und leidenschaftlich gestikulierend, ging er das
Schlangenbader Tal hinab und setzte sich in eine verlassene Wächterhütte am
Wege, von wo er die Badehäuser im Auge behalten wollte.

Allein die Müdigkeit und der geprobte Wein übermannten ihn, und er fiel in
tiefen Schlaf.

Drittes Kapitel

Gegen drei Uhr morgens schlief endlich die ganze Gesellschaft: der Leiblakai
hinter Schloß und Riegel, der Burggraf hinter der zerbrochenen Scheibe, der
Schultheiß im Wächterhäuschen, der Deutschmeister und die Prinzen und Grafen in
ihren Betten.

Der Deutschmeister träumte eben, er sei am kaiserlichen Hofe zu Wien in überaus
glänzendem Kreise und führe die schöne Erzherzogin Klementine zur Tafel. Die
Trompeten schmetterten, die Pauken wirbelten lauter und immer lauter, zuletzt
taten die Pauker drei Schläge, als wollten sie das Fell ihrer Instrumente
entzweischlagen, und die schöne Erzherzogin, welche bisher in den zartesten
Tönen deutsch geflüstert, begann plötzlich im tiefsten Baß französisch zu reden
und zu fluchen, und die Hofdamen schrien und fluchten auch mit tiefen
Männerstimmen.

Da erwachte der Deutschmeister. Die schönen Damen waren verschwunden, aber das
französische Schreien und Fluchen dauerte fort, es schallte aus dem Vorzimmer
herein; die Paukenschläge waren Pistolenschüsse gewesen, denen noch mehrere
folgten – französische Dragoner drangen ins Schlafgemach und forderten den
Fürsten auf, sich zu ergeben.

Er sprang aus dem Bett und flüchtete ins nächste Zimmer, wo seine Waffen
hingen, und da von hier kein weiterer Rückzug möglich war, ergriff er ein
Pistol, schoß den Hauptmann der Dragoner nieder und versuchte dann mit dem
Degen sich durchzuschlagen. Sein Oberststallmeister, ein Herr von Westernach,
der ihm von außen zu Hilfe kommen wollte, ward durch den Kopf geschossen und
sein Mundschenk in der Türe zusammengehauen. Nach wenigen Minuten verzweifelter
Gegenwehr wurde sodann auch der Deutschmeister von der Überzahl bewältigt und
entwaffnet.

Die Franzosen gestatteten ihm kaum, daß er sich halbwegs ankleidete, banden ihm
die Hände auf den Rücken, raubten in Hast, was ihnen von Wertsachen ins Auge
fiel, und führten dann ihren Gefangenen vor das Haus, wo der Graf von Solms und
der Prinz von Mecklenburg nebst drei andern vornehmen Badegästen, gleichfalls
halbnackt und gefesselt, bereits von einer größeren Dragonerschar bewacht und
vorwärtsgetrieben wurden.

Dieses war der »Überfall im Schlangenbad«, welcher damals so ungeheures
Aufsehen durch ganz Europa machte, ein überaus kecker Reiterstreich. Von
Weißenburg herüber waren sechzig Dragoner dreißig Stunden Wegs weit mitten
durch Feindesland bis Budenheim gejagt; dort hatten sie ihre Pferde unter
Bedeckung von fünfzehn Mann im Walde zurückgelassen, und die übrigen
fünfundvierzig waren auf drei Kähnen über den Rhein nach Walluf gefahren, um in
den anderthalb Stunden talaufwärts gelegenen Badehäusern die Fürsten
aufzuheben. Der Hauptmann der Franzosen, ein sogenannter »Parteigänger« namens
Kleinholz, hatte des Landes kundig die Truppe so rasch und sicher geführt und
die Vorkehrungen zu gleich schleunigem Rückzuge auf andern Wegen so geschickt
getroffen, daß am vollkommenen Gelingen nicht zu zweifeln war. Die schwache
Reichsarmee stand zur Zeit bei Graben, Philippsburg und Germersheim, wartete
auf »grobes Geschütz« und hatte das ganze rückwärts gelegene Land unbesetzt
gelassen. Die Bewohner der unteren Pfalz und des Kurmainzischen aber lebten wie
im tiefsten Frieden, und so war der Ritt der sechzig Dragoner von Weißenburg
nach Budenheim in der Tat nur ein scharfer Spazierritt gewesen.

Durch den Tod des Hauptmanns Kleinholz ergriff jedoch die Truppe sofort nach
gelungener Tat Ratlosigkeit und Verwirrung. Sie durften nicht geradenwegs nach
Walluf zurückmarschieren, wo die Einwohner wohl inzwischen durch die Schiffer,
welche man zur Überfahrt gezwungen, alarmiert worden waren. Und keiner wußte
jenen andern Weg, den Kleinholz beabsichtigt hatte. Der Verräter aus des
Deutschmeisters eigenem Hause, der Leiblakai Kastor, konnte allein noch helfen:
man fand ihn nirgends! Er hatte den Franzosen vorher die Zimmer der Fürsten
brieflich genau beschrieben und die Türen leise zu öffnen versprochen. Wäre er
von Anbeginn zur Stelle gewesen, so würde die ganze Gesellschaft ohne
Widerstand in den Betten überrumpelt worden sein. Durch seine Abwesenheit war
schon Zeit- und Menschenverlust genug entstanden, und jetzt hätte man seiner
als Wegweiser so dringend bedurft!

Vergebens suchten und riefen die Franzosen nach ihm: sie mußten sich zuletzt
auf eigene Faust aus dem Staube machen und wandten sich mit ihrer Beute
nordwestwärts in die Waldberge, um von dort die Straße über Kiederich zum Rhein
zu gewinnen. Es war dies die verkehrteste Richtung, welche sie nur einschlagen
konnten, genau dieselbe, wovon Kastor so geflissentlich mit dem Schultheiß
geredet, um ihn für den Fall eines Alarms auf die falsche Spur zu führen.

Mühselig klomm die schon halb entmutigte Schar die steilen Höhen hinan, ihre
Gefangenen mit flacher Klinge und unter steter Todesbedrohung vorwärtstreibend.
Dem Deutschmeister, welcher in der Eile nur einen Schuh angezogen hatte, sollen
die steinigten Bergpfade im Geschwindmarsch besonders sauer geworden sein.

Es war aber einem Jäger dieses Fürsten geglückt, vor dem Abmarsch der Dragoner
zu entwischen. Spornstreichs lief er in entgegengesetzter Richtung das Tal
hinab und war kaum um die erste Felsenecke gebogen, als ihm der Schultheiß von
Rauenthal entgegentrat, den der ferne Lärm aus seinem kurzen Schlafe geweckt
und vor die Wächterhütte gelockt hatte. In wenigen verworrenen Worten rief ihm
der Jäger die Schreckenskunde zu.

»Das kommt davon, wenn man die Leute nicht reden läßt!« schrie der Schultheiß.
»Hätte mich mein Gevatter aussprechen lassen, hätte der Deutschmeister mich
hören mögen, dann wäre das ganze Unglück nicht geschehen!«

Doch es war wiederum keine Zeit zum Ausreden; und der Schultheiß war auch im
Augenblicke ganz ein Mann der Tat. Wie ein Feldherr faßte er seinen Plan im
Handumdrehen, hieß den Jäger seitwärts über den Berg laufen, um den Marsch der
Franzosen von ferne zu beobachten, und bezeichnete ihm einen Platz, wo er
binnen einer halben Stunde wieder zu ihm stoßen solle. Dann flog er selber nach
Rauenthal, schrie durch die Gassen: »Raub! Mord! Feuer! Bürgerrecht!«, ließ
Sturm läuten und rief alle Männer zu den Waffen. Der Rheingauer Landsturm war
seit alter Zeit berühmt und bewährt.

Es dauerte auch keine halbe Stunde, so zog eine stattliche Schar kräftiger
Männer, mit Flinten, Schlüsselbüchsen, alten Spießen und Säbeln, Sensen und
Dreschflegeln bewaffnet, gegen Kiederich hinauf, und die größeren Schulbuben
mußten in die nächsten Dörfer laufen, wohin sie mitunter wohl abenteuerlich
verdrehte Botschaft brachten, aber die Sturmglocken antworteten einander doch
bald von einem Kirchturm zum andern, und bewaffnete Bauern strömten von allen
Seiten zum Sammelplatze.

Geraume Zeit verfloß, bis endlich der Jäger die Fährte der Franzosen meldete:
sie hatten sich derart in den Waldschluchten verlaufen, daß sie anfangs gar
nicht wieder aufzufinden waren. An einem steilen, engen Hohlweg, unweit
Kiederich, der sogenannten »Viehtriftshohl«, postierte nun der Schultheiß seine
Mannschaft folgendergestalt: ein Teil mußte sich hinter den Schlehen- und
Brombeerbüschen verstecken, welche rechts und links die Ränder des Hohlwegs
krönten, während er selbst sich mit den Mutigsten und Bestbewaffneten am
Ausgange des Weges verborgen hielt.

Er ließ die Franzosen ganz ruhig durch den Engpaß ziehen, bis sie alle darin
und die vordersten schon dem Ausgang nahe waren. Dann aber rief er zur Losung
die Worte, welche ihm gestern aus dem Munde des Deutschmeisters so erweckend
ans Ohr geschlagen waren: »Lümmel und Flegel!« – und die Männer oben hinter den
Hecken antworteten: »Bauernübermut!« und feuerten zugleich von beiden Seiten
und von hinten in den Menschenknäuel. Neun Franzosen stürzten zusammen, und es
war ein rechtes Wunder, daß kein erlauchter Badegast mitgetroffen wurde. Nun
erst brach der Schultheiß mit seinen Kernleuten, den Ausweg vertretend, von
vorn zum Angriff los; mit einem Schwedensäbel aus dem Dreißigjährigen Krieg
bewehrt, schreckte er die Vordersten durch gewaltige Hiebe zurück, und die
Nebenmänner streckten ihre Spieße vor.

Der Führer der Dragoner, ein junger Kornett, sah, daß alles verloren sei. In
gebrochenem Deutsch rief er um Waffenstillstand und begehrte, den Hauptmann der
Angreifenden zu sprechen. »Der bin ich! Anton Kayser! Ich bin der Schultheiß
von Rauenthal!«

Hierauf sprach der Franzose sehr höflich: »Liebe Leute! Wir sind hier auf
kurmainzischem Boden? und ihr seid Untertanen des Kurfürsten?« – der Schultheiß
antwortete jedesmal: »oui!«, denn er wollte zeigen, daß er doch auch etwas
Französisch könne – »also«, fuhr der Kornett fort, »sind wir Landsleute, ihr
lieben Freunde, und ihr tatet sehr unrecht, uns hier anzugreifen; denn euer
Kurfürst ist ein Vasall unseres Königs, und wo das Land mainzisch ist, da sind
wir so gut wie zu Hause, da ist Frankreich.«

»Den Grund möcht' ich doch genauer wissen, Landsmann!« rief der Schultheiß.

Etwas mühsam, doch klar genug trug ihm der Kornett vor, daß der Kurfürst von
Mainz seit zwei Jahren eine Abgabe an Frankreich zahle, und wem man steuere,
dem sei man auch untertan. Es hatte sich aber der Kurfürst allerdings seit 1707
zu einer Abgabe an den König von Frankreich herbeigelassen, doch nur um sich
von den französischen Brandschatzungen loszukaufen. Dieses schimpfliche
Lösegeld hatte den braven Schultheißen schon oft gewurmt; da er nun aber hörte,
daß der Franzose gar Vasallenschaft, ja ein Untertanenverhältnis daraus
folgerte, brach er in eine wahre Hochflut von Donnerwettern aus und rief: »Wenn
ihr Schwerenöter auch gar nichts Übles getan hättet, so hauen wir euch jetzt
schon wegen dieser bloßen Impertinenz zusammen, sofern ihr nicht augenblicklich
die Waffen streckt!«

Der Deutschmeister, welcher vor Wut, Schmerz und Freude zugleich am ganzen
Leibe zitterte, rief, da er dies hörte, grimmig lachend zu seinen Mitgefangenen
hinüber: »Helf mir Gott! Jetzt legt sich der Bauer gar noch aufs Völkerrecht
und verdeutscht dem Franzosen den Grotius und Pusendorf!«

Der Kornett aber, erkennend, daß hier das Parlamentieren ebenso nutzlos sei wie
die Gegenwehr, zerbrach seinen Degen und warf dem Schultheiß die Stücke vor die
Füße.

»Das war grob!« rief derselbe. »Doch ist mir diese Grobheit lieber als vorhin
Eure Höflichkeit.«

Nun mußten die Franzosen ihre Gefangenen freigeben, ihre Waffen abliefern und,
von den Flintenläufen bedroht, so lange im Hohlweg bleiben, bis sich die Bauern
durch die zuströmende Menge noch verstärkt und geordnet hatten. Dann nahmen sie
die neuen Gefangenen samt den Verwundeten in ihre Mitte, um dieselben in
langsamem Zuge nach der kurfürstlichen Amtsstadt, nach Eltville, abzuführen.

Dem halb barfüßigen Deutschmeister gab man ein Paar Bauernschuhe, die ihm wie
Holzschuhe um die wundgelaufenen Füße schlotterten, und so schritt er denn,
nachdem er seinen Befreiern herzlich gedankt hatte, mit dem Schultheißen eine
ziemliche Strecke voraus. Denn dieser konnte gar nicht langsam gehen, und der
Fürst hielt jetzt aus lauter Dankbarkeit Schritt mit ihm trotz aller Schmerzen,
und der Rauenthaler merkte gar nichts von dieser seinen Courtoisie.

Er war glückselig, daß er sich nun doch wenigstens in aller Breite aussprechen
durfte, hatte aber so viel zu sagen, daß er kaum den Anfang fand. Endlich
begann er: »Wenn Eurer hochfürstlichen Durchlaucht Leiblakai, Herr Kastor,
demnächst gehängt und gevierteilt wird, so bitte ich, lasset ihn vorher wieder
auf den Ulrich Mottinger zurücktaufen und nehmet ihm den Kastor ab: der Kerl
ist zu schlecht für einen ehrlichen Hundenamen.« An diesen Knoten knüpfte er
dann seine weitere Geschichte, sie von hinten nach vorn spinnend, so daß er
durch die Verräterei und die Weinprobe der Nacht hindurch schrittweise bis zu
der Pfändung des gestrigen Tages vordringen wollte.

Doch kaum war er bei dem großen Wasserglas voll Sechsundneunziger angelangt, so
donnerte ihm ein: »Halt!« links aus dem Busche entgegen, und hervor sprangen
Bewaffnete und ergriffen ihn.

Es war der Vizedom (der Landhauptmann) von Eltville mit seinen Häschern.
»Schließt den Schultheiß krumm!« rief er und wandte sich dann gegen den
Deutschmeister, welchen er in seinem jämmerlichen Aufzuge kaum wiedererkannte,
von Beteuerungen der Teilnahme überfließend, und versicherte demselben bei
allen Heiligen, daß dieser Schurke von Schultheiß dem Galgen nicht entgehen
werde.

Der Fürst, nicht minder verblüfft wie der Schultheiß, suchte vergebens seinen
Retter zu rechtfertigen; der Vizedom wollte kein begütigendes Wort hören.
Widerspruch schien ihm hier offenbar höflicher als Zustimmung. Auch der
Schultheiß wollte reden, allein der Vizedom drohte, ihm den Mund mit einem
Knebel zu stopfen. »Herr!« rief jener, »wenn Ihr wüßtet, welches Unheil
unterdrückte Aussprache heute schon angerichtet hat, so würdet Ihr den Knebel
nicht einmal in Euren Mund nehmen, geschweige daß Ihr ihn in den meinigen
stopfen möchtet!«

Mitten in dieser Verwirrung kamen die andern Bauern herbei und brachten die
gefangenen Franzosen.

Nun war der Vizedom sprachlos vor Erstaunen. Er hatte bis zum Augenblicke gar
nicht gewußt, daß Franzosen, und vollends reguläre Truppen, in das Land seines
kurfürstlichen Herrn eingedrungen seien; Kurmainz lag ja noch ganz außerhalb
des Kriegsschauplatzes! Dagegen wußte man in Mainz bereits seit gestern abend,
daß der Schultheiß von Rauenthal den Deutschmeister gepfändet und rebellische
Reden verführt habe, und hatte in dieser dringenden Sache mitten in der Nacht
bereits Befehle an den Vizedom geschickt, welcher bei Tagesgrauen sofort
aufgebrochen war, um den Frevler zu verhaften und nach Mainz zu führen. Wie
hurtig war da alles gegangen! Dieses rasch schlagfertige Exekutionskommando war
nun also in der Frühe gen Rauenthal gezogen. Da hörte der Vizedom unterwegs die
Sturmglocken und griff einen von den Schulbuben auf, welche ausgesandt waren,
in den andern Dörfern Sturmläuten und bewaffneten Zuzug zu erbitten im Namen
des Schultheißen von Rauenthal. Der arme Junge aber erzählte, was ihm die Leute
unterwegs erzählt hatten, und es war bereits von Mund zu Mund eine echte
Volkssage geworden: die Bauern, so hieß es, seien aufgebrochen, den Schultheiß
von Rauenthal an der Spitze, und führten den Deutschmeister gefangen nach
Kiederich, weil der gnädige Herr gestern dem Schultheißen mit dem Hirschfänger
ein Ohr abgehauen habe.

Ein solches Übermaß des Frevels hatte der Vizedom dem Anton Kayser gar nicht
zugetraut, obwohl er ihn als einen rechthaberischen und jähzornigen Mann
kannte. Rasch entschlossen, zog er nun aber mit seinen Bewaffneten gegen
Kiederich, und es war kein Wunder, daß er bei der plötzlichen Begegnung
glaubte, der Fürst sei der Arrestant des rebellischen Schultheißen und seiner
Bauern, welche ihn in solch kläglicher Verfassung durch die Wälder schleppten.

Der Knäuel dieses Mißverständnisses war in der Tat nicht leicht zu entwirren.

Endlich gelang es jedoch dem Deutschmeister, sich Gehör zu verschaffen; alle
schwiegen, nur der Schultheiß räsonierte noch inwendig, halblaut, weil seine
Aussprache gegen den Fürsten nun doch unterbrochen war und er gegen den Vizedom
vollends gar nicht zu Worte kommen konnte.

Der Fürst klärte den Landhauptmann vollständig auf über die unerhörten Dinge,
welche geschehen waren, pries den Schultheiß über die Maßen und verzieh ihm
alle Schuld von gestern. Zum Schlüsse sprach er: »Welch ein Glück, daß
wenigstens diese Bauern – oder Winzer! – wußten, daß Krieg im Reiche ist, und
daß sie rascher zur Hand waren wie droben bei Weißenburg die Reichsarmee und
daß der Schultheiß von der französischen Lesart des Völkerrechtes nichts hören
wollte! Ich glaube, wenn einmal alle Bauern Soldaten würden, dann bekämen wir
Straßburg wieder« –

»Jawohl! und wenn die Fürsten mit ihnen zusammengingen, wie wir beide
gegenwärtig!« unterbrach der Schultheiß.

»Will Er Sein böses Maul halten!« rief der Vizedom und wandte sich dann
entschuldigend gegen den Deutschmeister: »Die Rheingauer, hochfürstliche
Durchlaucht, müssen immer räsonieren; sie tun das schon seit tausend Jahren,
aber sie meinen's nicht böse.«

Inzwischen waren zwei Leiterwagen gekommen, und die Fürstlichkeiten fuhren, von
zahlreicher Schutzmannschaft begleitet, ins Schlangenbad zurück, um dort
zunächst ihre unterbrochene Toilette zu vervollständigen und zu Hemd und
Strümpfen nunmehr auch Rock und Hosen anzuziehen. Die Rauenthaler aber und die
andern Rheingauer marschierten nach Mainz, wo der Schultheiß nun mit seinen
Gefangenen einen Triumpheinzug hielt, während er vor wenigen Stunden noch
gefürchtet hatte, selber als Gefangener eingebracht zu werden.

Ein Gefangener freilich fehlte in der Gesellschaft – der Leiblakai Kastor. Sein
böses Gewissen mußte ihm selbst im schwersten Rausche keinen festen Schlaf
gegönnt haben: er war beim Sturmläuten aufgewacht und ausgebrochen, und man
fand nirgends mehr eine Spur von ihm. Sachkundige behaupteten, die
Fenstergitter des Gemeindegefängnisses seien so schlecht verbleit gewesen, daß
schon seit Jahren die Gefangenen überhaupt nur aus Unwissenheit oder gutem
Willen darin sitzengeblieben seien. Der Schultheiß dagegen erklärte dies für
Verleumdung und schwur, daß nur sein Sechsundneunziger dem Schuft die
Riesenstärke gegeben habe, so feste Gitter auszuheben. In Mainz wurde Anton
Kayser vom Kurfürsten in besonderer Audienz empfangen; man verhieß ihm und
seinen Bauern die glänzendste Belohnung.

Daß er hinterdrein nichts kriegte, kümmerte den Schultheiß wenig. Er hatte auf
eigene Faust als braver deutscher Mann gehandelt und nicht um Lohnes willen.
Nur eines verdroß ihn: die Audienz war sehr kurz gewesen!

Und noch lange nachher klagte er: »Es ist eine eigene Sache mit großen Herren!
Wenn man ihnen so feierlich gegenübersteht und eben zu reden anfängt, dann ist
man auch gleich am Ende; – und sie selbst sind noch viel geschwinder fertig.
Und ich hätte mich doch so gern einmal ausgesprochen! Im allgemeinen verstehen
auch die Herrschaften das Rheingauer Deutsch nicht; aber die Franzosen haben's
verstanden.«

Amphion

1856

Erstes Kapitel

In der weltberühmten Schenke zur »Sirene« in Jena sah es traurig aus. Der
Besitzer war gestorben; statt der vermuteten Reichtümer hatte er Schulden
hinterlassen. Freilich Schulden in dem kleinen Maßstab der alten Zeit, etliche
hundert Gulden, womit das Haus überlastet war. Aber es war auch in der Art der
alten Zeit, daß die einzige Erbin der »Sirene«, Eva, die zwanzigjährige Tochter
des verstorbenen Schenkwirts, fast ihr Herz abgedrückt wähnte durch den
Gedanken an diese kleine Verschuldung, die ihres Vaters Gedächtnis verunehrte,
den guten Ruf der »Sirene« auf lange Jahre befleckte und sie selbst – Eva –
vielleicht hinausstieß, daß sie ihr Lebtag Gesindebrot essen mußte.

Im Hause wohnte noch die alte Großmutter, aber an ihr hatte Eva keinen Trost.
Taub, stumpfen Geistes, der Welt abgestorben, saß sie in ihrem Winkel und
spann, sie hatte kein Auge mehr für das Gegenwärtige; sie war nur noch ein
Schattenbild vergangener Tage, das gespenstisch seelenlos unter den Lebenden
umging.

Da konnte die arme Eva keine andere teilnehmende Seele finden als den
zeitweiligen Reichsverweser der »Sirene«, den jungen Küfermeister Friedrich
Ritter. Er hatte schon lange bei des Vaters Lebzeiten in den Kellern
gewirtschaftet und dann auch über der Erde die Schenke so leidlich in Rand und
Band gehalten. Er war ein frischer Bursche, rührig, heiter, voll
Selbstvertrauen, und unvermerkt war er mit Eva zu einer Herzlichkeit und
Zärtlichkeit gekommen, daß es beiden zuletzt vorkam, als hätten sie von
Kindesbeinen an zusammengelebt – da sie sich doch erst seit ein paar Jahren
kannten – und müßten auch zusammenbleiben bis ans Ende. Das ging aber alles so
in der Stille; der Vater merkte nichts davon und die taube Großmutter noch viel
weniger.

Es war an einem Oktobernachmittag; die Sonne schien mild durch die achteckigen
Scheiben in die stille Schenkstube. Nur die Großmutter spann in der Ecke, die
Katze saß neben ihr auf dem Schemel und schnurrte, und die Mücken, die jetzt
das Freie flohen, summten zahllos an Decke und Wänden umher. Gäste hatten sich
noch keine eingefunden; denn vor Feierabend gingen meist nur verlumpte
Trunkenbolde ins Wirtshaus.

Vorn auf einer Bank saßen Eva und Friedrich.

»Ich bin eine Bettlerin seit des Vaters Tod«, sprach die Trauernde, »jetzt
werden unsere Hände in Ewigkeit nicht ineinander gelegt werden.«

»Ei, Eva, was verloren ist, muß man wiedererobern. Nur Geduld! Es läutet so
lang, bis es endlich Kirmes wird. Ich will mich zusammentun, schaffen und
raffinieren, daß man mich für einen Goldmacher und Hexenmeister halten soll,
und eh du dich's versiehst, sind die leidigen fünfhundert Gulden getilgt, und
wir haben unseren eigenen, freien Besitz!«

»Ja, wenn uns die Gläubiger so lange warten lassen!« sagte Eva kleinlaut.

»Meinst du, man könne nicht auch rasch zu einem schönen Stück Geld kommen? Hast
du nicht gehört von dem Lautenschläger Baronius, der eben in Jena verweilt? Ein
wahrer Teufel von einem Musikanten. Er gab gestern abend ein Konzert in der
Aula der Universität und nimmt einen gestrichenen Säckel von fünfhundert Gulden
mit nach Haus. Fünfhundert Gulden in zwei Stunden, ich glaube, so viel verdient
der römische König nicht! Freilich, ich werde es auch nicht, denn nur wo Würste
sind, kommen Würste hin. Schau aber auch, was der Teufelskerl alles spielen
kann; hier habe ich den Anschlagzettel. Der lautet so:

Laus Deo.

Jena, am 15. Octobris 1720.

Mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung

wird

Ernst Gottlieb Baronius

Cand. juris, königl. preußischer Cammermusicus, berühmtester Lautenspieler und
wahrer Amphion dieser Zeit

ein musicalisches Divertimentoauf der Laute zu geben die Ehre haben.

Es werden executiret

 1. Das Allererschröcklichste ( Allegro furioso).
 2. Das Allererfreulichste ( Andante amoroso). Ein Gegenspiel für die Laute.
 3. Die zwölf Ebenteuer des Herculis, für die Laute eingerichtet.
 4. Diana und Endymion, ein Zwiespiel für die Laute.
 5. Furientanz.
 6. Die Belagerung Trojae, Sinfonia in drei Sätzen für die Laute.

» Haud ignarus in harmoniis aliquid inesse ad rempublicam conservandam
utilitatis.» Plut. de Mus.

»Musicae ignoratio Scripturae intellectum impedit.« S. August, de doctr.
Christi.«»Wohl weiß ich, daß in den musikalischen Harmonien etwas sitzt, was
förderlich ist, den Staat zu erhalten.« Plutarch über die Musik.
»Die Unkenntnis der Musik hindert das Verständnis der Heiligen Schrift.« Der
heilige Augustinus über die Lehre Christi.

»Ach, das ist ein gelehrter Zettel«, sagte Eva, »und mag auch eine gar gelehrte
Musik sein! Wenn doch der kunstreiche Mann unser Leid wüßte und ein rechter
Christ wäre, dann würde er uns die fünfhundert Gulden schenken, die er auf
diesen Zettel hin in zwei Stunden verdient; er würde uns glücklich machen, und
in anderen zwei Stunden hätte er sich wieder andere fünfhundert Gulden
zusammengespielt.«

»Liebe Eva, so großgemutet ist gar selten ein Musikant. Je größer der Künstler,
je kleiner der Christ. Die's am weitesten gebracht, haben sich zuletzt alle dem
Teufel verschrieben. Die Musici stimmen die Saiten auf ihren Instrumenten, sagt
man, aber die Saiten ihres Gemüts lassen sie übelgestimmt.«

Nun erhob sich die taube Großmutter von ihrem Spinnrad, wo sie einiges von dem
Inhalte des Gesprächs erlauscht hatte. Überlaut nach tauber Leute Weise, rief
sie: »Hexengold und Musikantensold verfliegt über Nacht. Zu meiner Zeit kam
auch ein gewaltiger Geigenvirtuos hierher, man nannte ihn nur Damian von
Gußbach nach seinem Geburtsort, denn seinen rechten Namen wußte er selber
nicht. Der spielte die Geige bald unter dem Kinn, bald auf dem Kopf, bald auf
seinem Rücken, bald zwischen den Beinen wie ein Bassettchen. Er spielte mit dem
Fiedelbogen über den Saiten und unter den Saiten, auf den Haaren und dem Holz,
kurzum er spielte, wie man wollte, und doch kam immer etwas wie eine schöne
Musik heraus, daß es ein wahres Mirakel war. Wer zwei Weißpfennige zahlte, der
konnte ihn den ganzen Abend hören. Anfangs war es ein Zulauf, daß er seinen Hut
gestrichen voll Weißpfennige bekam, und die ganze Stadt sprach von Damian von
Gußbach, wie sie jetzt von Baronius sprechen. Aber als er öfter wiederkam,
wurden der Weißpfennige immer weniger, und eines Morgens ist er meinem seligen
Manne plötzlich durchgegangen mit Hinterlassung beträchtlicher Zehr- und
Logisschulden und ist nicht wieder gesehen worden. So geht es mit all der
Flitterherrlichkeit von Musikanten und Komödianten.«

Eva und Friedrich schraken zusammen, denn sie sahen plötzlich, daß sie nicht
mehr allein in der Stube waren.

Die stattliche Gestalt eines fremden jungen Mannes stand mitten im Zimmer, eine
auffallende, anziehende Erscheinung. Das Gesicht war fast wie eines Mohren
geformt und von merkwürdig bräunlicher Färbung, aber aus den großen, glänzenden
Augen blitzte Geist und Selbstvertrauen. Eine mächtige Perücke schloß die
Stirne ein, zu beiden Seiten mit großen hörnerartigen Wulsten, die den Kopf
fast viereckig machten. Ein roter Sammetrock, feine Spitzenmanschetten und
Jabot, schwarze Sammethosen, ein zierlicher Degen, große Schuhschnallen, mit
funkelnden Edelsteinen besetzt, bildeten die einfache, aber höchst gewählte
Kleidung, welche den vornehmen Mann verkündete.

»Ich habe Euch schon mehrmals angeredet«, sprach er lächelnd zu Friedrich,
»aber zuerst waret Ihr so vertieft in den Konzertzettel und dann in Eure
Glossen über den Lautenspieler, daß Ihr gar kein Ohr für mich hattet. Ich
erwarte Freunde hier. Bringt mir darum eine Kanne Wein, nicht vom schlechten
und nicht vom besten, sondern von jenem guten, womit man das rechte Fundament
legt, daß man weiter vom besseren und vom besten noch mit Lust trinken mag.«

Als Friedrich den Wein brachte, klopfte ihm der vornehme Gast auf die Schultern
und sprach: »Über die großen Musici seid Ihr schlecht berichtet. Sie verdienen
ihr Geld nicht so leicht, als Ihr glaubt. Musikantensold ist auch kein
Hexengold. Freilich ein glücklicher Abend bringt rasch reichen Lohn. Aber von
den durcharbeiteten Nächten, von den Wochen und Monaten, im wahren verzehrenden
Fieber des Studiums hingebracht, von all der martervollen Arbeit, die es
heischt, bis einer so weit gekommen ist wie dieser Baronius, davon lasset Ihr
Euch in Eurem kühlen Keller nichts träumen. Und wenn's der Musikus dann so weit
gebracht hat, wie muß er schaffen, um sich über dem Wasser zu halten! Das geht
nicht mehr wie beim Damian von Gußbach. Wer jetzt ein gerechter Virtuos will
heißen, der muß auch ein Komponist sein, im reinen Satz so sattelfest wie der
erste Kapellmeister. Auch ein Gelehrter muß er sein, in der Geschichte seines
Instruments und seiner Kunst wohlbewandert, in den alten heiligen und
Profanskribenten wohlbelesen. Denn ein großer Musikus muß heutzutage seine
Bücher schreiben so gut wie seine Noten, mit Gelehrsamkeit wohlausstaffierte
Bücher, schneidig voll Feuer, Witz und Grobheit, sonst wird er totgeschrieben
von den Kollegen. Es ärgert einen Hund, wenn er einen anderen in die Küche
gehen sieht; so geht es auch mit den Künstlern und dem Kunsttempel. Aber
versteht Ihr mich auch, Freund, denn Ihr sehet mich gar wunderlich an?«

»Freilich, freilich!« rief Friedrich eilfertig. »Das klingt ja alles so schön
und gelehrt, fast gerade wie der Konzertzettel des Herrn Baronius.«

Dann ging er auf die Seite zu seiner Eva und flüsterte: »Wenn der Rotrock nicht
der Teufel ist, dann muß es der Baronius in eigener Person sein.«

Zweites Kapitel

Nach einer Weile trat ein mächtig großer, breitschulteriger junger Mann in die
Schenkstube, wohl ein angehender Dreißiger und seiner Kleidung nach doch noch
ein Student. Denn eine Schar wohlgesetzter Männer, darunter auch verheiratete
Leute, bildete damals noch immer wie in alten Zeiten den Adel der bemoosten
Häupter, und von halbreifen Jünglingen, wie sie jetzt die Hörsäle füllen, war
noch wenig zu sehen auf deutschen Hochschulen. Der Student trug sein
natürliches Haar bis auf die Schultern niederwallend, dazu einen stattlichen
Schnurrbart und Kinnbart, und wie er so stolz hereinschritt, die linke Hand auf
das Gefäß des Stoßdegens gestemmt, sah man's ihm gleich an, daß er kein
gewöhnlicher Student und Obskurant sein könne, sondern ein Mann von
burschikosen Ehren und Würden. Er war in der Tat Senior des Faßbinderordens,
der herrschergewaltigste Student der ganzen Hochschule.

Als er den feinen Mann im roten Sammetrock erblickte, eilte er auf ihn zu,
umarmte ihn, küßte ihn, schrie laut auf vor Freuden und wollte ihn kaum wieder
loslassen. »Ich gratuliere, Freund Baronius! Das war ein Sieg, ein Triumph! Wie
mich jeder Beifallruf freute, als gälte er mir, jeder Lorbeerkranz, als sei er
mir hingeworfen! Aber ich habe auch redlich mitgearbeitet, Freund! Sämtliche
Mitglieder des Faßbinderordens hatte ich ins Konzert geschafft; da standen wir
im geschlossenen Treffen, und nach jeder Nummer schlugen wir frisch zuerst an
mit einem wahren Rottenfeuer des Klatschens und Jubelns; und uns gegenüber in
der anderen Ecke des Saales war der ganze Lilienorden aufgepflanzt, den habe
ich auch halb in der Tasche, und sowie ich nickend das Signal gab, fuhren die
braven Burschen von den Lilien gleichfalls drein wie wütend. Zuletzt, nimm
mir's nicht übel, hatten meine Leute fast mehr Freude daran, sich selber
klatschen als dich spielen zu hören. Ach, du bist ein gemachter Mann,
überschüttet mit Geld und Ehren, berühmt durchs ganze Reich, – ich habe mit dir
meine Studien begonnen, ich bin nichts und werde nichts, ich bleibe der ewige
Student!«

»Beneide mich nicht allzusehr«, erwiderte Baronius, den Arm auf die Schulter
des Freundes legend. »Du bist wohl glücklicher als ich. Der Erfolg in der Kunst
macht unersättlich. Das nagt an mir, das verzehrt mich, daß ich weiter, weiter,
immer weiter will. Ich genieße meine Triumphe nicht, denn für mich sind es
längst keine Triumphe mehr. Es gab Meister, die Größeres leisteten, unendlich
Größeres; es martert mich zu Tode, daß ich's ihnen nicht nachmachen kann. Ich
schreibe eben an einer Geschichte des Lautenspiels. Jedes Blatt, welches ich in
den Geschichtsbüchern umwende, verstimmt mich, daß ich heulen möchte vor
ungesättigtem Ehrgeiz. Amphion bewegte Steine mit seinem Lautenspiel, er
bezauberte Bäume und Felsen. Jetzt mag sich einer die Finger abspielen, er wird
darum noch keinen Stein um einen Zoll von seiner Stelle rücken. Doch das mögen
Fabeln sein, und die Geschichte ist auch schon sehr lange her. Orpheus hielt
gar den Wind auf mit den Tönen seiner Laute. Auch diese Kunst will ich gern
verloren geben; man könnte durch sie leicht als Wettermacher und Hexenmeister
zu bösen Geschichten kommen. Aber daß beide, Amphion und Orpheus, durch ihr
Spiel die wilden Tiere gebändigt und gezähmt haben, das ist doch wohl keine
Fabel. Wie erbärmliche Stümper sind wir da gegen diese Meister. Nicht einen
Hund, nicht eine Katze mag unser Lautenspiel noch fesseln, geschweige denn
einen Hirsch, Wolf oder Bären. Hund und Katze laufen davon, wenn ich nur drei
Akkorde anschlage, und zwingt man die Bestien zu bleiben, dann heulen sie immer
höher, je schöner und heftiger man spielt. Was ist unsere ganze gepriesene
Malerkunst, bevor es nicht wieder gelingt, jene Traube zu malen, nach denen die
Spatzen geflogen sind? Doch die Wunderwerke der klassischen Zeit will ich alle
noch verschmerzen; wer will überhaupt in Wettkampf treten mit Griechenland und
Rom? Aber auch in den finsteren mittleren Zeiten, ja in ganz naheliegenden
Jahrhunderten sind Wunderdinge auf der Laute geleistet worden, für uns so
unerreichbar, daß wir uns beschämt verkriechen, daß wir unsere Lauten an der
Wand zerschlagen müssen angesichts jener obskuren Meister, deren Namen man
nicht einmal recht kennt. Sieh, Freund, das frißt an mir, das macht mir
schlaflose Nächte, das läßt mich in Zorn und Wut die Laute üben in ihren
höchsten Schwierigkeiten, bis mir das Instrument aus der Hand gleitet vor
Ermattung. Nicht eher gewinne ich Ruhe und Zufriedenheit, bis ich diese
namenlosen Zauberer besiegt habe.«

»Und worin bestand denn deren Kunst?« unterbrach der Senior. »Aber halt! Rede
nicht weiter, bevor wir uns gesetzt haben, bevor Eva mir eine Kanne Rheinwein
kredenzt und bevor wir angestoßen und einen guten Trunk getan. Denn deine Rede
tönt süß wie deine Laute, aber sie baut sich breit und groß wie deine Musik,
wenn du das Jüngste Gericht spielst, und ist so festgefugt, daß man nirgends
ein Loch hineinbrechen kann. Nichts für ungut, Freund! Glück auf! Also auf die
Überwindung des Orpheus und Amphion und aller namenlosen mittelalterlichen
Lautenspieler!«

Da stießen sie an und tranken. Dann fuhr Baronius also fort:

»Es wird uns von glaubwürdigen Chronisten berichtet, daß am Hofe König Erichs
von Dänemark ein Lautenspieler gewesen von so großer Kraft des Ausdrucks, daß
er durch sein Spiel die Zuhörer zu jeder Leidenschaft stimmen und hinreißen
konnte. Der König, der davon vernommen, wollte diesen Triumph der Kunst mit
Augen sehen und befahl darum dem Musiker, vor seinen Rittern und Hofleuten
kriegerische Weisen so zu spielen, daß alle zum Kampf entflammt würden. Der
Lautenspieler war seiner Sache dermaßen gewiß, daß er bat, alle Waffen
fortzuschaffen und Wächter vor dem Saale aufzustellen, welche die Streitenden
sofort auseinanderreißen könnten. Damit die Wache aber nicht auch in den
allgemeinen Taumel hineingezogen würde, sollte sie rechtzeitig dem Meister die
Laute wegnehmen und so der bestrickenden Musik ein Ende machen. Der
Lautenspieler begann ein weiches Adagio; da wurden alle Zuhörer tief betrübt,
daß ihnen fast das Weinen ankam. Dann ging er über in ein fröhlich bewegtes
Allegro; da glänzte Heiterkeit auf allen Gesichtern, und kaum konnten sich die
Jüngeren des Tanzes enthalten. Nun erschallte ein kriegerischer Marsch, der
sich allmählich zu einer so heftigen, stürmischen, wildaufregenden Kriegsmusik
erweiterte, daß alle wie von Sinnen kamen. Zorn und Wut erfüllte die sonst
freundlichen Gemüter. Vergebens suchte man, rief man nach den Waffen. Da begann
in der äußersten Wut der ganze Hof mit Fäusten sich zu schlagen, bis die Wachen
mit Schwertern und Hellebarden hereindrangen, um Frieden zu schaffen. Aber beim
Anblick des ungeheuren Tumultes vergaßen sie, dem selbst wie wahnsinnig
rasenden Musiker die Laute hinwegzunehmen. König Erich riß einem der Wächter
das Schwert von der Seite, rannte damit ins Getümmel hinein und stieß vier
seiner Getreuen nieder. Nun erst schlug einer der Wächter dem Lautenisten mit
der Hellebarde sein Instrument in Stücke, und plötzlich, da es still geworden,
beruhigten sich die Gemüter. Der König wollte verzweifeln vor Reue und Kummer
über den vierfachen Mord. Zur Sühne unternahm er eine Wallfahrt nach Jerusalem;
auf der Rückreise ereilte ihn der Tod auf Zypern. Sieh, Freund, das war ein
Triumph der Kunst; und solange ich nicht vermag, was jener Lautenspieler
vermocht, bin ich ein Stümper.«

Der Senior erwiderte trocken: »Also du meinst, wenn man eine so verzweifelte
Musik macht, daß sich die Leute darüber totschlagen, dann hat man den Gipfel
der Kunst erreicht? Nein, lieber Baronius, rechtfertige dich nicht; verstehe
Scherz, ich will jetzt auch im Ernste reden. Sieh, du hast mir diese Geschichte
von König Erich und seinem Lautenspieler früher schon öfters erzählt und immer
das gleiche Leid geklagt. Ich habe inzwischen fleißig darüber nachgedacht und
möchte dir nur eine Frage vorlegen: Hast du denn schon den Versuch gemacht, ob
du nicht auch so unmittelbar die Leidenschaften der Menschen erregen könntest
durch dein Spiel, und ist dir der Versuch mißglückt?«

Baronius gestand, daß er's noch nicht versucht habe. Zugleich begann sein Auge
zu leuchten und zu blitzen, seine Wangen röteten sich, sein ganzes Gesicht ward
von Begeisterung überstrahlt. »Ja, daran liegt's«, rief er, »daß ich's noch
nicht versucht habe; wenn ich's versuchte, es würde mir gelingen. Das fühle ich
auf einmal mit einer inneren Gewißheit, die nicht trügt! Wahrlich, Freund, du
hast mir den rechten Weg gezeigt.«

»So laß deine Laute holen«, rief der Senior in einem seltsam sarkastischen Ton,
der aber dem schwärmerisch begeisterten Musiker ganz entging. »Flugs an die
Probe!«

»An die Probe? Aber vor wem? Mit wem? Vor dir, Freund, ja, vor dir allein, das
ist genug. Gleich jenem Tragiker, der nur einen Zuhörer zum Vorlesen seines
Trauerspieles fand und ausrief: dieser einzige sei ihm eine glänzendere
Hörerschaft als das ganze Volk von Athen, denn es war Plato – gleich jenem
Tragiker will ich in dir allein das entscheidende Auditorium finden, denn du
warst es, der mir mit seiner Klugheit das rechte Licht angezündet in dieser
Angstfrage meines Ehrgeizes, wo ich schon so lang im Dunklen tappte.«

»Ich bin nicht Plato, Freund«, erwiderte der Senior, »und für unsere Probe
würde doch auch ein einzelner kaum genügen, und wäre er selbst Plato in eigener
Person. Sieh, da kommen Zuhörer. Der ganze Orden der Faßbinder wird hier
aufziehen, fünfundzwanzig auserlesene Studenten, zu jeder Leidenschaft meist
über das Maß aufgelegt, da kannst du erproben, wie weit der Zauber deiner Laute
reicht.«

Drittes Kapitel

Der Senior machte sich los von seinem Freunde Baronius und ging zu den
Studenten. Er mußte ihnen etwas Lustiges mitzuteilen haben, denn wo er mit
einem gesprochen, lächelte ein jeder seltsam in sich hinein, und einer schien's
dann dem anderen weiterzusagen, so daß sich zuletzt allgemeine Heiterkeit über
das ganze Völkchen verbreitete. Ja, einige der Erregtesten bissen die Lippen
zusammen oder schlichen zur Tür hinaus, daß sie nicht herausplatzten mit lautem
Lachen.

Inzwischen nahm der Senior auch Eva beiseite und sprach lange mit ihr. Das sah
Friedrich gar nicht gerne. Er wollte hinübergehen, um dem vertraulichen Diskurs
ein Ende zu machen: da ward er von Baronius zum Gespräch gestellt, und bei dem
Respekt, den er einmal vor diesem Herrn hatte, wagte er es nun nicht, zu Eva
hinüber zu entschlüpfen.

»Ihr seid wohl kein sonderlicher Liebhaber und Kenner der Musik?« fragte der
berühmte Virtuose.

»Oh, ein lustiges Liedchen hör' ich schon gern und einen lustigen Tanz noch
viel lieber. Von aller anderen Musik verstehe ich nichts. Und warum müßte ich
just etwas davon verstehen? Versteht Ihr doch wohl auch nichts von der edlen
Kunst der Küferei. Zudem ist ja der Geschmack überhaupt verschieden. Der eine
zieht eine gute Musik, der andere ein gutes Glas Wein vor. Wer will
entscheiden, wessen Geschmack der bessere sei?«

Baronius lächelte. »Du sprichst genau wie König Archidamus von Sparta, der, als
ihm ein gefeierter Musiker gerühmt wurde, auf seinen Koch deutete und rief:
Dieser ist mir der gefeiertste Meister, denn er kocht die besten Suppen. Wenn
du aber die Musik mit der Küferei zusammenstellst, so wisse, Freund, daß schon
Plutarch sagt, die Götter hätten die Musik erfunden. Darum soll Freude an der
Musik und Verständnis der Musik allen Menschen als etwas Göttliches gemein
sein; die Küferei dagegen –«

»Küferei, ja, Herr, das ist das rechte Wort!« rief Friedrich, wie aus einem
Traum auffahrend. »Und die Kellnerei dazu! Ein jeder schau auf seine Schanz!
Eva plaudert, ich höre Euch zu; indessen warten dort fünfundzwanzig Gäste auf
den Wein.« Mit diesen Worten lief er davon, allen Respektes vor dem großen
Künstler vergessend. Aber es war nicht bloß das plötzlich erwachte
Pflichtgefühl, was den jungen Küfermeister mit einemmal das Netz der schönen
Worte des Musikers zerreißen hieß. Er hatte gesehen, wie Eva mit dem Senior
lächelte, fortwährend lächelte, ja sogar lachte: das hatte ihn gepackt. Er
rannte fast ein paar Studenten um, bevor er an den Schenktisch kam. Der Senior
und Eva winkten ihn zu sich hinüber, aber Friedrich sah es nicht oder wollte es
nicht sehen. Er schenkte Wein aus mit einem wütenden Eifer, blind für alles
andere, als ob das Heil der Welt daran hänge, daß binnen fünf Minuten die
fünfundzwanzig Kannen gefüllt seien.

Inzwischen begrüßte Baronius die Studenten höchst freundlich. Es war ein
seltsames Gemisch von Wohlwollen, Aufgeblasenheit, Pedanterie und Genialität in
dem jungen Manne, aber wenn man ihn näher beobachtete, mußte man ihm doch
zuletzt herzlich gut sein; denn nie ist es einem Künstler ein heiligerer Ernst
gewesen um seine Kunst, und die komische Pedanterie samt dem tollen Ehrgeiz
quoll doch zuletzt hervor aus der glühenden und reinen Begeisterung, für die es
nichts Höheres auf der Welt gab als ein ganz vollendetes Lautenspiel. Die
Studenten fühlten wohl diese wahre Natur heraus, die in dem Virtuosen steckte.
Sie grüßten ihn herzlich und ganz wie ihresgleichen, und das ist ja die höchste
Ehre, die der Student dem Philister erweisen mag.

Man brachte die Laute des Künstlers. Eine atemlose Stille ging durch die Stube,
als er zu stimmen und ein wenig zu präludieren begann.

Da erhob sich der Senior. »Erst einen Becher Weins! Ein Hoch auf die Musik!
Dann singen wir einen lustigen Liedervers – denn wir wollen nicht stumme Fische
sein, wo die Musik ihr Höchstes und Herrlichstes zeigen soll. Ein Studentenlied
gehört auch zum Höchsten und Herrlichsten – rümpfe nur die Nase, Freund
Baronius, es ist doch also. Haben wir nach herkömmlicher Art unseren Vers
gesungen, dann magst du dein Lautenspiel beginnen und uns bestricken und
bezaubern als der größte Hexenmeister.«

So geschah es, wie der Senior vorgesagt. Hell erklangen die Becher, mächtig
donnerte das Hoch auf die »edle Sing- und Klingkunst«, und ein kräftiges,
lustiges Lied brauste, von den frischen, jugendlichen Kehlen angestimmt, wie
ein klarer, gewaltig hervorbrechender Strom durch die hallenden Räume. Als der
Chor geendet, hielt Baronius auf seiner Laute das Thema des Liedes fest, aber
er spielte es in Moll, er verlangsamte das Zeitmaß, er wandelte die lustige
Weise in eine gar traurige. Da lagerte sich nach und nach Schwermut auf allen
Gesichtern, jeder schien in sich selber versunken, den düstersten Gedanken
nachhängend. Einige Studenten, die dem Weinglase besonders heftig zusprachen,
begannen zu wehklagen, daß man hätte denken mögen, es sei schon in dieser
frühen Stunde jene wunderliche Stimmung über sie gekommen, die der Bursch das
»besoffene Elend« nennt. Eva selber hatte sich in die Ecke auf einen Stuhl
geworfen, verhüllte ihr Gesichtchen mit dem Schnupftuch und schluchzte so
vernehmlich, daß man's über das Lautenspiel hinaus hören konnte.

Das Gesicht des Virtuosen strahlte vor Begeisterung. Nur zwei Zuhörer blieben
stumpf, er mochte so kläglich spielen, wie er wollte: die taube Großmutter und
Friedrich.

Der junge Küfermeister schaute darein mit aufgerissenen Augen und
weitgeöffnetem Mund wie einer, den man mit plötzlichem Wasserguß aus dem
tiefsten Schlafe weckt. »Entweder ist die ganze Gesellschaft zu Eseln geworden,
oder ich bin allein der Esel!« rief er, doch nur mit halber Stimme aus Furcht
vor den Studenten. Aber der Lautenspieler, der eben sein Pianissimo säuselte,
hatte den Ausdruck wohl verstanden.

»Freund«, rief er dem Küfer zu, »du allein bist verstockt und fühllos. Ein
Barbar bist du, barbarischer noch als jener Skythenkönig, der, da er den
trefflichsten Sänger gehört, ausrief, lieber wolle er doch sein Pferd schreien
hören.«

Da lief dem Friedrich dann doch die Galle über; aller Respekt vor dem roten
Sammetrock, der großen Perücke und den Brillantschnallen auf den Schuhen, der
ihn bisher gefangengehalten, war wie weggeblasen, und er rief überlaut, daß man
gar nichts mehr hören konnte von dem Adagio lamentoso der Laute: »Ihr
vergleicht mich heute abend mit lauter Königen, aber mit Königen, die nach
Eurer Meinung rechte Dummköpfe gewesen sind. Ich will nicht so hoch hinaus! Ich
halte es mit ehrlichen, geringen Leuten, die Grütze im Kopfe haben, auch wenn
sie nichts von Eurem Geklimper verstehen. Ein jedes Schwein bleib bei seinem
Trog, und ein Donnerwetter soll dreinschlagen, wenn ich mir länger Grobheiten
hier in meiner Stube sagen lasse!« Der Virtuos hatte während der ganzen Rede
Friedrichs das zarteste Adagio durchgeführt mit wunderbarer Delikatesse und
einschmeichelndem Wohlklang; denn so gedachte er zu siegen über den Schreier
und ihn doch zuletzt zu zähmen wie Orpheus und Amphion die wilden Bestien. Aber
das alles prallte ab wie an einem Schuppenpanzer, oder vielmehr Friedrich hatte
gar nichts gehört von den zähmenden und besänftigenden Melodien.

Als er seine mannhafte Rede geendet und noch zornglühender dastand wie vorher,
da schloß auch Baronius, tief ergrimmt über die Niederlage, sein Adagio mit
einem so gewalttätigen Akkord, als ob er die Laute zusammenreißen wolle, und
rief: »Nein! Ein so von allen Musen verlassener Mensch ist mir in meinem Leben
noch nicht vorgekommen!«

Dann griff er wieder zu dem Instrument. Jetzt aber erklangen ganz andere
Weisen. Selbst vom Zorn ergriffen, flog der Künstler mit wahrer Wut durch die
Saiten; die kecksten Übergänge, die grellsten Läufe reihten sich aneinander:
das Tempo stürmte, daß auch dem phlegmatischen Zuschauer die Pulse heftiger zu
schlagen begannen; es war in der Tat eine wild aufregende, unstete, unheimliche
Musik. Das sah man den Studenten an; sie erwachten aus ihrem melancholischen
Sinnen, sie wurden sichtlich unruhiger. Baronius selber schnitt schon ein gar
grimmiges Gesicht. Es schien anzustecken. Denn bald schauten sich die Studenten
zornmutig an; der eine ballte die Faust, der andere schlug auf den Tisch, der
dritte stampfte mit dem Fuß. Als der Lautenspieler des inneward, war bei ihm
nun geradezu der Teufel los. Er suchte sich zu steigern über alles Maß, er
raste in den Saiten, daß man meinte, sie sollten alle vom Griffbrett
wegspringen. Es gab keine verrückte, teufelmäßige Harmonie mehr, die er nicht
anschlug; der Rhythmus wirbelte, als ob der Spieler von der Tarantel gestochen
sei. Tartinis Teufelssonate war Volksharfengesäusel gegen diese Höllenmusik. Da
mußte man aber auch die Wirkung auf die Zuhörer sehen! Hier prügelten sich ein
paar, dort lagen sich zwei in den Haaren, andere hatten die Degen gezogen und
fochten auf Leben und Tod. Der Senior, an den sich aus Instinkt der Autorität
doch keiner seiner Leute wagte, warf, um dem Zorne Luft zu machen, alle Gläser
und Krüge, deren er habhaft werden konnte, wider die Wand, so daß man vor
dieser Musik des Tumults und Skandals zuletzt von der dämonischen Laute fast
gar nichts mehr hören konnte. Friedrich rief ein über das andere Mal, ob denn
nun alle Welt verrückt geworden oder ob er allein der Narr sei, kreidete aber
dazwischen mit großer Pünktlichkeit jedes Glas und jeden Krug an, den der
Senior an der Wand zerschmetterte. Als aber gar Eva auf ihn zustürzte,
zornglühend wie alle die übrigen, ihm ein Fäustchen unter die Nase machte, ihn
mit Vorwürfen, mit giftigen Spott- und Scheltworten überschüttete, da war es
ihm, als ob er selber ganz von Sinnen komme. Die ganze Stube ging im Wirbel mit
ihm herum, er ward irr an seinen eigenen Augen und Ohren, zuletzt auch an
seinem Gehirn. Verzweifelnd setzte er sich abgewandten Gesichts in einen
Winkel, und ein furchtbarer Trübsinn kam über ihn über die Tollheit dieser
Menschen, daß er hätte heulen mögen.

Inzwischen war der Lärm so arg geworden, daß der Senior aufsprang und den Degen
zog, um seinem Freunde Baronius die Laute in Stücke zu schlagen. Dieser rettete
sein Instrument kaum durch den kühnsten Seitensprung und lief dann in den
sicheren Winkel, wo eben Friedrich saß, nun flugs die friedlichsten,
beruhigendsten Akkorde anstimmend. Da heiterte sich der Himmel der Schenkstube
sichtlich wieder auf. Die Raufenden ließen einander los, die Fechtenden
steckten ihre Degen ein, und ein allgemeines Gelächter erscholl, wie man sich
so für nichts und wieder nichts habe erhitzen können.

Baronius schwamm in Seligkeit, als ihm plötzlich die taube Großmutter ganz nahe
vors Gesicht trat. Sie hatte schon lange von ihrem Spinnrad aus in den Lärm
hineingerufen, aber niemand hatte sie gehört. »Wie setzt Ihr dieses friedliche
Haus in Unruhe! Zu meiner Zeit hat man kurzen Prozeß gemacht mit Leuten, wie
Ihr seid, und sie des Henkers Knecht überliefert, daß er mit seinen Pfriemen
untersuche, ob ihr Blut wie das eines Teufelsgenossen oder wie eines
Christenmenschen fließe. Ihr verblendet unsere Gäste durch Zauberei, daß sie
sich untereinander die Hälse abschneiden. Ihr anderen, trauet doch dem nicht,
was ihr sehet und höret von diesem Mann; es ist lauter Blendwerk mit seinem
Lautenspiel. So verblendete zu meiner Zeit eine Hexe die ganze Stadt, indem sie
auf dem Marktplatz ein Seil aufs höchste Dach spannte und uns allen darauf zu
tanzen schien wie auf ebener Erde. In der Tat jedoch tanzte sie nur auf
etlichen Strohhalmen, die sie aufs Pflaster gelegt hatte.« Die Studenten
lachten; die Alte, die gesprochen wie eine Seherin, schritt würdevoll zu ihrem
Spinnrad zurück.

Der Senior rief dem Freunde zu: »Siehe, selbst die taube Großmutter hast du in
Zorn gespielt, und Friedrich sitzt dort in Melancholie versunken, gleich als ob
jetzt erst dein Adagio lamentoso bei ihm zu wirken beginne. Wie es scheint,
bedarf es immer erst einer Viertelstunde, bis seine Nerven umgestimmt sind,
denn er ist langsamen Geistes und hart von Begriff.«

»Lassen wir noch eine Weile den Scherz«, sprach Baronius, körperlich erschöpft
und doch noch voll Glut und Drang im Geiste. Und indes er seine beim letzten
Sturme so stark verschobene Perücke ordnete und dann seine Laute aufs neue
stimmte, bat er die Studenten, sich nur auf wenige Minuten noch einmal ruhig
niederzusetzen, damit ein würdiger Schluß sein heutiges Tagewerk kröne, das ihm
selber wie ein Traum, wie ein Wunder vor den Sinnen auf- und niedergehe.

Alle saßen wieder friedlich beieinander. Da stimmte der Virtuos die
zärtlichste, süßeste Liebesweise an. Eine Weile schauten die Zuhörer nur
vergnüglich, dann selig lächelnd drein, dann aber entfaltete sich zusehends
eine wunderbare Wirkung dieser Musik. Die noch vor wenigen Minuten auf Tod und
Leben gekämpft, umschlangen sich jetzt mit den Armen, drückten sich die Hände,
daß man's knacken hörte, schwuren sich ewige Freundschaft, küßten sich: es war
ein Bild der allgemeinen Zärtlichkeit, Liebe und Hingebung, daß man hätte
meinen sollen, auch die Tische, Stühle und Bänke müßten sich gerührt umarmen
und die Krüge und Kannen zum Kuß gegeneinanderrücken.

Die zärtlichste Gruppe aber erstand im Vordergrunde. Eva kam bei den
liebetrunkenen Klängen des Andante amoroso ganz schüchtern und verschämt von
der Seite hergeschlichen. Man sah, das natürliche Gefühl der Weiblichkeit hielt
sie zurück; aber andererseits war es die unwiderstehliche magische Gewalt in
den Akkorden der Laute, die sie vorwärtszog. Da half kein Widerstand. Sie mußte
näher, immer näher zu dem Zauberer. Auf einem Stuhle neben dem seinigen sank
sie nieder und schaute ihm in die begeisterten Augen so freundlich, so
liebevoll, daß Baronius fast seine Laute weggeworfen hätte, um das schöne Kind
zu umarmen. Aber nein, er mußte sein Spiel steigern: noch zärtlicher, noch
rührender mußte es erklingen, noch glühender mußte die Liebe in Eva entfacht
werden. Er überbot sich selber an Zartheit, Tiefe und Fülle des Ausdrucks; man
mußte gestehen, so süße, reizend dahinschwebende und doch so tief empfundene
Musik hatte noch keiner auf der Laute gehört. Und doch spielte der Künstler
selber fast bewußtlos. Sein Auge hing an Evas Auge. Ja, das war Liebe, wahre
Liebe, die er entzündet hatte durch die göttliche Musik, Liebe für ihn,
wachsend mit jedem Akkord. Wog dieser höchste Sieg der Kunst über ein
Menschenherz nicht unendlich schwerer als die Kunststücke des Orpheus, Amphion
und Arion, Steine zu bewegen, Bäume zu bezaubern, Bestien zu bändigen, Fische
zu dressieren? Und hatte er's nicht sogar sich selber angetan? Ja, sich selber
spielte er hinein in die wahrste Liebe zu Eva. In ihre klaren Augen hatte er
auch vorhin schon geblickt und war kalt geblieben; jetzt, wo die Musik
hinzukam, schaute er hinein wie in einen tiefen, stillen, klaren See, aus
dessen dunklem Grunde ihm die Glückseligkeit seines ganzen künftigen Lebens
entgegenschimmerte.

»Halt! es ist genug mit der Gaukelei!« rief plötzlich Friedrich, zornglühend
zwischen Baronius und Eva tretend.

»Still! bis das Stück ausgespielt ist!« flüsterte ihm der Senior zu, mit so
drohender Gebärde, daß Friedrich erschrocken und verstummt auf einen Augenblick
zurücktrat.

Baronius spielte lächelnd und mit großem Selbstgefühl weiter; er war jetzt zu
gewiß, daß seine Liebes- und Freundschaftsmusik alsbald den Zorn des Küfers
niederschlagen werde.

»Du siehst«, sagte der Senior seinem Freunde ins Ohr, »bei diesem Burschen
wirkt alles erst eine Viertelstunde später. Vorhin packte ihn die Melancholie,
als wir bereits beim Zorn waren; jetzt packt ihn der Zorn, da wir bei der Liebe
sind. Gib acht: nachher wird auch noch die Liebe bei ihm hervorbrechen, wenn
wir längst mit derselben fertig geworden.«

Da stand von der anderen Seite eine viel schlimmere Gegnerin als Friedlich
wider den Lautenspieler auf, die taube Großmutter; die konnte Baronius mit
keiner Musik mehr fangen.

»Schäme dich ins Herz hinein, Eva!« rief sie. »Wie kannst du mit diesem
verruchten Musikanten liebäugeln! Ein Musikant! Ei, wie doch die Welt anders
geworden ist! Zu Damian von Gußbachs Zeiten sahen die Musikanten anders aus.
Ist der Lautenschläger geputzt wie ein Graf! Staatsperücke, Sammetrock,
Schuhschnallen mit Edelsteinen! Ja, ja, das will immer höher hinaus, jawohl,
wenn Dreck Mist wird, dann will er gefahren sein!«

Weiter kam die Alte nicht. Der Senior hatte ein paar handfesten Studenten
gewinkt, die faßten die Großmutter ganz artig unter beiden Armen und zogen sie
zu ihrem Spinnrad zurück, mit dem Bedeuten, wenn sie sich hier nicht ruhig
verhalte, so werde man sie auf ihre Kammer abführen. Sie saß nun auch fest wie
eine Bildsäule und murmelte nur fortwährend unverständliche Worte heftig in
sich hinein.

Jetzt aber ermannte sich Friedrich wieder. »Die alte Frau hat doch recht! Eva,
ins Herz hinein sollst du dich schämen! Meine Augen aber sollen den Skandal
nicht weiter mit ansehen.« Damit ging er zur Tür hinaus und warf dieselbe so
wütend ins Schloß, daß man hätte denken sollen, sie müsse aus allen Fugen
fahren.

Die Stimmung war nun doch gestört. Eva schaute nicht mehr dem Lautenspieler ins
Auge; sie blickte beschämt vor sich nieder, als wollte sie ein Loch in den
Boden sehen. Die Studenten waren aus ihren freundschaftlichen Verschlingungen
auch etwas herausgekommen, flüsterten dies und jenes miteinander und sprachen
zur Kurzweil der Weinkanne fleißiger zu, als es sich mit dem Geist der reinen
Liebe und Zärtlichkeit vertrug. Man sah, sie waren fast ärgerlich, als Baronius
sein Andante amoroso in neuen Variationen wieder anhub, um die vorige Stimmung
wiederzugewinnen.

Allein es wollte auch dem Virtuosen nicht so glücken wie vorher. Er spielte
viel kunstreicher, doch viel weniger das Herz ergreifend. Zu endlosen Perioden
spann er jetzt sein Thema aus; aller Schmuck der Läufe und Harpeggien, der
Kadenzen und Fiorituren ward aufgeboten. Es half alles nichts. Eva sah in den
Boden hinein, die Studenten blieben unruhig. Baronius wollte sich selbst
überbieten, in wahrer Verzweiflung spielte er immer bunter, immer überladener.
Es war zuletzt nicht mehr zum Anhören.

Da winkte der Senior seinen Burschen vom Faßbinderorden. Und mitten in das
zopfige Geklimper hinein erscholl plötzlich urkräftig und den ganzen Kunstkram
des Lautenspielers vor sich niederschmetternd ein lustiges, neckisches
Studentenlied. Das Herz mußte einem aufgehen bei diesen echten, ursprünglichen
Klängen; nur dem Virtuosen schnürten sie die Brust zusammen, und er versuchte
anfangs noch, wie eine Pause nach einem Vers eintrat, mit seinem Andante
amoroso durchzubrechen. Aber eher hätten die Musensöhne die ganze Nacht in
einem Stück fortgesungen, als daß sie das Andante amoroso in seiner letzten
Fassung noch einmal hätten schmecken mögen. Zuletzt packte der Gesang selbst
den Lautenspieler; er legte sein Instrument beiseite und stimmte ein in den
Chorus zum großen Jubel der Studenten.

Begeistert tranken diese ihm zu, nachdem der Gesang beendet war. Doch als sich
der Virtuos etwas verkühlt und von seiner Überrumpelung erholt hatte und flugs
wieder zur Laute griff, da stimmten die Studenten auch flugs wieder einen neuen
Chor an, denn nun wollten sie den Musiker niedersingen um jeden Preis. Es war
ein Lied in klaren, hellen Durtönen und klang doch ganz herzergreifend
wehmütig, je nachdem man's sang, je nachdem man den Text verstand und ihn mit
der einfachen Weise in Einklang zu setzen wußte. Denn dies gerade sind die
rührendsten Volkslieder, die nicht wimmern und klagen in ihrer Melodie, sondern
ruhig dahinschweben, fast wie ein heiterer Sang, und doch in Verbindung mit dem
schwermütigen Text so ganz von ferne her leise traurig anklingen, daß es unser
tiefstes Gemüt erbeben macht. Das Lied der Studenten aber lautete:

»Gedenke, o wie weit, wie weit
Liegt bald die goldne Burschenzeit.

Zerstiebt ist dann der Freunde Schar,
Die wie mit Erz verkettet war.

Vergebens schauest du zurück:
Ein kurzer Traum war Burschenglück.

Vergebens spähest du umher:
Einmal Bursch und nimmermehr.

Drum halte, Bursch, die Stunde fest:
Für dein Lebtag bist du selig gewest.

Gedenke, o wie weit, wie weit
Liegt bald die goldne Burschenzeit.«

Baronius hatte anfangs geschwiegen, dann hatte er leise mitgesungen, dann hatte
er zur Laute gegriffen und den im Pianissimo dahinschwebenden Chorgesang
wunderbar schön in einfachen Akkorden begleitet. Als das Lied verklang, saß er
schweigend da, in sich versunken; Tränen standen ihm in den Augen. Er gedachte
seiner eigenen harmlosen Burschenzeit und seines jetzigen unsteten,
überreizten, friedlosen Lebens. Der Gesang hatte ihn mächtig gepackt.

Endlich fuhr er auf wie aus einem Traum, sah den Senior mit großen Augen an und
rief:

»Was war das?«

»Das war Musik!« erwiderte der Freund.

»Das war Musik!« wiederholte der Virtuose leise und nachdenklich.

»Ja, Freund, wahrhaftige Musik, denn sie hat selbst dir das Wasser in die Augen
getrieben.«

»Und was ich vorhin auf der Laute gespielt, war das nicht auch Musik,
wahrhaftige Musik?«

»Zum Teil – gewiß.«

»Wie, nur zum Teil? Und habe ich euch nicht mit den Akkorden meiner Laute in
tiefe Melancholie eingesponnen, zu Zorn und Wut erregt, zu Liebe und
Freundschaft begeistert?«

»Verzeihe«, erwiderte der Senior lächelnd, »daß wir ein wenig Komödie mit dir
gespielt haben. Du hast mir so oft erzählt von Amphion, Orpheus und Arlon,
denen du es gleichtun möchtest, und dann vollends von König Erich mit seinem
Lautenspieler, daß mir's ordentlich bange wurde um deinen Verstand. Da dachte
ich, die schmerzhafteste Kur sei hier der beste Freundschaftsdienst. Sieh, ich
bin sehr grausam gegen dich, weil ich dir von Herzen gut bin. Aber es muß
heraus. Du hast heute gespielt wie ein Gott, tausendmal besser wie Amphion und
Orpheus und der verfluchte Däne, namentlich bei dem ersten Andante amoroso; das
war wahrhaftige Musik. Aber wir haben auch gespielt. Brave Schauspieler sind
meine Ordensbrüder und Schwester Eva dazu. Sie haben die Schwermütigen
vortrefflich dargestellt, gewütet, getobt und gerauft, als ob sie in der Tat
alle des Teufels wären, und sich umschlungen und geherzt wie die Seligen im
Elysium. Allein du siehst, bester Freund, es war doch alles nur Lug und Trug,
alles verabredet. Als du so zornig durch die Saiten rastest, hätten wir deine
Phantasie und deine Finger bewundert, aber keinem von uns wäre es eingefallen,
den anderen an der Kehle zu packen, wenn's nicht vorher so ausgemacht gewesen
wäre. Nur einen hatte ich vergessen ins Geheimnis zu ziehen, und der war auch
dein einziger aufrichtiger Zuhörer: Friedrich! Der klagte nicht mit, der wütete
nicht mit, der seufzte nicht mit. Du hältst ihn für einen musikalischen Esel.
Du tust ihm unrecht. Er ist ein natürlicher, gesunder Mensch, mit seinen
Fässern freilich besser vertraut als mit der Laute, aber doch nicht ganz, wie
du meintest, von den Musen verlassen. Sieh, er hat sich wieder
herbeigeschlichen, als wir zu singen begannen, unstreitig, weil er aus dem
Gesang herauszuhören glaubte, jetzt seien wir wieder vernünftige Menschen
geworden, wie er fortgelaufen, weil er uns alle für Narren hielt, als du's mit
deinem Lautenspiel immer ärger triebst.«

Der Wechsel der Leidenschaften auf dem Gesichte des Baronius war während dieser
Anrede noch viel rascher und greller gewesen als vorhin die Übergänge auf der
Laute. Doch zum Schlusse biß er die Lippen zusammen, faßte sich und schwieg.
Nach langer Pause fuhr er wieder auf.

»Also die Lieder, die ihr gesungen, waren Musik?«

»Ja, wahrhaftige Musik!« erwiderte der Senior so fest und ernst, als ob er vor
seinem Richter stünde und eine Aussage beteure, daran Freiheit und Leben hinge.

»Und mein Andante amoroso war auch wahrhaftige Musik?«

»Ja, das erste, aber beileibe nicht das zweite. Das erste ergriff uns alle,
ergriff dich selber, so tief wie nur immer eines unserer schönsten Lieder. Das
zweite war zum Verzweifeln langweilig. Bedenke doch, du berühmter Künstler, daß
die wahre Musik uns nicht zu kaltem Staunen verzaubern, daß sie uns erquicken,
erheitern, erwärmen soll, ja, und auch die Leidenschaft soll sie in allen ihren
Tiefen aufregen» sie soll uns schütteln, daß es uns eiskalt den Rücken
hinabrieselt. Aber wenn solche Bursche wie du und deine Genossen uns nach
Belieben willenlos hinreißen könnten zu jeder Tat der Leidenschaft, so wäre die
Musik wahrlich nicht mehr die göttliche Kunst, sie wäre das gefährlichste
Werkzeug des Teufels, das je einem Menschen in die Hand gegeben worden.
Heftiger als Scipio und Cato müßte man dann eifern für die Verbannung der Musik
aus dem Staate – – doch du hörst mich nicht!«

»Freilich höre ich dich«, rief der Lautenspieler aufspringend, und seine Wange
glühte wieder, sein großes Auge glänzte und blitzte wieder wie vorhin, als er
glaubte, er habe den Lautenspieler des Königs Erich erreicht. »Ich gebe dir
recht in allem, ich bin ein Narr gewesen, ich danke dir für deine Kur mit Feuer
und Eisen. Aber das erste Andante amoroso war also doch wahrhaftige Musik,
nicht wahr? Ich bin geschlagen auf allen Seiten, und doch habe ich mit diesem
Andante einen Sieg erfochten, der mich alle die Niederlagen für nichts ansehen
läßt.«

Er wandte sich gegen Eva, die schon lange mit Friedrich ganz nahe getreten war,
dem merkwürdigen Gespräch lauschend.

Er sprach zu dem Mädchen: »Als ich das Andante spielte und du mir in die Augen
schautest, nicht wahr, da spieltest du keine Komödie? Nein, dieser Blick sprach
wahrhaftige Liebe, wie mein Andante wahrhaftige Musik war. Dieser Blick gehört
mein, er ist das Beste, was ich heute gewonnen, wie das Thema des Andantes der
beste musikalische Gewinn des heutigen Tages. Du schweigst, Eva? Sei
versichert: auch mir drang die Liebe ins Herz; oh, ich hätte niemals so spielen
können, hätte ich nicht aus der vollen Seligkeit der ersten erwachenden Liebe
heraus gespielt. Dies ist mein Sieg, dies mein Gewinn des Wettkampfs von heute.
Sei mein, Eva, für immer, wie du mein warst in jenem schönsten Augenblick.«

Eva schwieg eine lange Weile und blickte zu Boden. Dann aber erhob sie
plötzlich das Köpfchen; sie hatte sich gesammelt. Mit der weichsten,
einschmeichelndsten Stimme sagte sie: »Eure Kunst hat in der Tat mich besiegt.
Ich wollte anfangs die Liebende spielen, dann aber kam bei der schönen Musik
das wahrhaftige Gefühl der Liebe über mich. Aber merket wohl: Eure Kunst, sage
ich, hat mich besiegt, nicht Eure Person. Meine Blicke mögen wohl wahrhaftige
Liebe gesprochen haben, aber ob sie gleich zeitweilig zu Euch aufschauten,
waren doch meine Gedanken nicht bei Euch. Sie waren hier bei Friedrich; nach
ihm schielte ich hinüber, sooft Ihr auf das Griffbrett Eurer Laute blicktet,
aber er hat's nicht gemerkt und den Scherz für Ernst ersehen und ist plump und
grob dareingefahren, wie's eben die Männer machen. Doch das tut nichts«, schloß
sie, schelmisch Friedrichs Hand fassend, – »weiß ich doch, was ich an ihm habe,
und man hat ihm heute auch gar arg mitgespielt.«

Friedrich, dem es beim Anfang von Evas Rede etwas schwül geworden war, hatte
nachgehends immer heller und lustiger dreingeschaut, daß sein Gesicht fast
aussah wie die aufgehende und endlich wie die mit allen Strahlen leuchtende
Sonne.

»Habe ich's nicht gesagt?« rief der Senior dem Lautenspieler zu. »Friedrich,
der hart von Begriff, kommt immer eine Viertelstunde hinterdrein. Jetzt ist er
erst bei der Liebe angelangt, und wir sind schon wieder weit von der Liebe
hinweg.«

Baronius tat, als ob er den unzeitigen Scherz nicht höre. Er setzte sich in
eine einsame Ecke. Es war ein tiefes Weh, das ihm durch die Seele ging. Er
klimperte fast unhörbar auf der Laute das Thema, welches jenen seligen
Augenblick hervorgezaubert, gleich als wolle er sich noch einmal an der
süß-schmerzlichen Erinnerung erquicken. Dann legte er die Laute weg, sprang
auf, ging mit starken Schritten in der Stube oftmals auf und ab; endlich trat
er wieder zu den Genossen. Seine Mienen waren ernst, nahezu traurig. Aber er
hatte sich gefaßt mit der Selbstbeherrschung eines echten Mannes. Er rief Eva
und Friedrich zu sich.

»Seht«, sprach er in mildem Ton, der gegen seine sonstige herrische Redeweise
auffallend abstach, »dieser musikalische Kampf hat mich in einen solchen Taumel
gerissen, daß ich ganz vergessen, was ich erst unmittelbar vorher gehört. Habe
ich nicht hinter euch gestanden, als ihr meinen Konzertzettel laset und von
eurer Liebe und eurer Aussicht zur Heirat spracht? Das hatte ich alles rein
vergessen, Friedrich; wie hätte ich sonst an deine Eva denken können? Und sagte
Eva nicht damals: wenn der Lautenspieler unser Leid wüßte und ein rechter
Christ wäre, dann würde er, der in zwei Stunden fünfhundert Gulden verdient,
uns die fünfhundert Gulden schenken, womit die ›Sirene‹ überschuldet ist, und
in zwei anderen Stunden sich flugs andere fünfhundert Gulden zusammenspielen
und uns glücklich machen, daß wir heiraten könnten? Sagtest du das nicht
ungefähr so, Eva? Und Friedrich meinte, so großgemutet sei gar selten ein
Musikant. Nun wohl, Eva, ich bin ein rechter Christ. Zudem heiße ich Baronius;
darum will ich einmal handeln wie ein Baron. Die fünfhundert Gulden, welche ich
gestern abend erspielt, sind kein Hexengold gewesen, sie sind nicht
davongeflogen, sie liegen alle noch wohlgezählt in der Kasse. Da sie euch
glücklich machen, so schenke ich sie euch – stille! keine Einwendung! Wenn ihr
sie nicht nehmt, dann schenke ich sie der ›Sirene‹ als dem Hause, worin ich
kuriert worden bin, damit auch die ›Sirene‹ wieder kuriert und frei werde. Und
nun gebt euch die Hände und seid glücklich und denkt nicht mehr so schlecht von
den Musikanten!«

Die Studenten brachten ein donnerndes Hoch zuerst diesem echten Baron, wenn
auch ohne Helm und Schild, dann dem Brautpaar.

Friedrich und Eva vermochten kaum ihren Dank in Worte zu fassen, besonders kam
es Friedrich hart an. Aber sein Respekt war jetzt wieder grenzenlos geworden,
und zwar galt er jetzt nicht mehr der Perücke, dem Sammetrock und den
Schuhschnallen: er galt dem Mann.

»Bringt vom besten Wein!« rief der Senior. »Weg mit diesem ordinären Trank in
so feierlicher Stunde. Bringt Bacharacher von dem bewußten Jahrgang, den besten
Tropfen, der im Keller liegt. Jetzt hat uns dieser verfluchte Musikant doch
noch besiegt, total besiegt. Freund Baronius, deine letzte Rede war Musik,
wahrhaftige Musik, die schönste Musik, die wir heute noch gehört. Wer sich
darauf keinen Spieß trinkt, der ist ein erbärmlicher Philister. Bei Gott, das
hätte ich dem Musikanten nicht zugetraut; der kann mehr als Lautenschlagen und
Brot essen!«

»Ich bin ein geschlagener Mann«, rief der Virtuos, »aber ich bitte euch, wenn
ihr mich liebhabt, gebt mir wenigstens das Zeugnis, daß ich heute die Laute
gespielt, wie keiner von euch es je gehört, wie kein Lebender mir es nachmachen
wird. Und nicht wahr, Kinder, das Andante amoroso war doch wenigstens
wahrhaftige Musik?«

»Freilich, freilich!« riefen die Studenten. »Lauter wahrhaftige Musik! Wer
daran zweifelt, der ist gefordert auf zahllose Gänge ohne Binden und Bandagen.
Baronius hoch! Unser Amphion hoch! Der größte Lautenspieler aller Zeiten hoch!«

»Jetzt das Gaudeamus igitur!« rief der Senior mit Donnerstimme, »der
Bacharacher steht auf dem Tisch; solch festlicher Wein heischt festlichen
Gesang!«

Der Chor brauste durch die Stube. Baronius sang nicht mit. Nachdenklich saß er
da, die Stirne in die Hand gestützt.

»Warum singst du nicht mit?« fragte der Senior, als die Pause nach dem ersten
Vers eintrat und die Becher zusammenklangen.

»Ich denke nach über das, was wahrhaftige Musik ist. Das wird mir noch lange zu
schaffen machen. Ich spüre eine Umwälzung in meinem ganzen musikalischen
Menschen. Laß mich in Ruhe, Freund. Ich gehe jetzt nach Hause und schließe mich
drei Tage ein, um zu ergründen, wo die wahrhaftige Musik anfängt; komme ich
dann aus meiner Höhle, so bin ich wieder auf Leben und Tod dein alter lustiger
Baronius!«

»Heiliger Gott«, rief der Senior, »sucht der Mensch drei Tage lang mit der
Laterne nach der wahrhaftigen Musik, indes wir sie haben und festhalten und
wissen gar nicht, wie wir dazu gekommen sind. Freilich sind wir auch keine
Musikanten.«

Dann ging er zurück zu den Ordensbrüdern. »Weiter, weiter: Pereat tristitia!«

Während der Vers gesungen wurde, schlich sich Baronius davon. Der Senior sah
es. »Ein guter Kerl, ein teufelmäßig geschickter Kerl, ein nobles Haus wie
wenige«, dachte er im stillen Sinne, mit gewaltigem Baß weitersingend. »Aber
einen Sparren zuviel hat er doch – wie alle Musikanten.«

