Die Bernsteinhexe Maria Schweidler

Der interessanteste aller bekannten Hexenprozesse

Nach einer defekten Handschrift
ihres Vaters,
des Pfarrers Abraham Schweidler
in Koserow auf Usedom,
herausgegeben von

Wilhelm Meinhold

Doktor der Theologie und Pfarrer

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

    Vorrede

 7. Kapitel  Wie die Kaiserlichen mir alles übrige geraubet, auch die Kirchen
             erbrochen und die vasa sacra entwendet, item was sonsten
             fürgefallen

 8. Kapitel  Wie unsere Not immer größer wird, ich die alte Ilse mit einem
             anderen Schreiben gen Pudagla sandte, und was mir daraus noch für
             ein größer Leid erfolget

 9. Kapitel  Wie mich die alte Magd mit ihrem Glauben demütigt und der Herr
             mich unwürdigen Knecht dennoch gesegnet

10. Kapitel  Wie wir nach Wolgast reisen und daselbsten gute Kaufmannschaft
             halten

11. Kapitel  Wie ich die ganze Gemeine gespeiset, item wie ich nach Gützkow zum
             Roßmarkt gereiset, und was mir alldort gearrivieret

12. Kapitel  Was ferner Freudiges und Betrübtes fürgefallen, item wie Wittich
             Appelmann gen Damerow auf die Wulfsjagd reutet, und was er meinem
             Töchterlein angesonnen

13. Kapitel  Was sonsten in diesem Winter fürgefallen, item wie im Frühjahr die
             Zauberei im Dorfe anhebt

14. Kapitel  Wie der alte Seden plötzlich verschwindet, item der große Gustavus
             Adolphus nacher Pommern kömmt und die Schanze zu Peenemünde
             einnimmt

15. Kapitel  Von der Ankunft des großmächtigsten Königs Gustavi Adolphi und was
             sonsten dabei fürgefallen

16. Kapitel  Wie die kleine Maria Paaschin vom Teufel übel geplaget wird und
             mir die ganze Gemein abfällt

17. Kapitel  Wie mein arm Kind als Hexe eingezogen und gen Pudagla abgeführet
             wird

18. Kapitel  Vom ersten Verhör und was daraus erfolget

19. Kapitel  Wie der leidige Satan unter des gerechten Gottes Zulassung uns
             ganz zu unterdrücken beflissen und wir alle Hoffnung fahrenlassen

20. Kapitel  Von der Bosheit des Amtshauptmanns und der alten Lisen, item vom
             Zeugenverhör

21. Kapitel  De confrontatione testium

22. Kapitel  Wie der Syndikus Dn. Michelsen gearrivieret und seine Defension
             für mein arm Töchterlein eingerichtet

23. Kapitel  Wie mein arm Töchterlein soll mit der peinlichen Frag beleget
             werden

24. Kapitel  Wie der Teufel in meiner Gegenwärtigkeit die alte Lise Kolken
             holet

25. Kapitel  Wie Satanas mich wie den Weizen sichtet, mein Töchterlein aber ihm
             wackeren Widerstand tut

26. Kapitel  Wie ich mit meinem Töchterlein und der alten Magd das heilige
             Abendmahl genieße und sie darauf mit dem blanken Schwert und dem
             Zetergeschrei zum letzten Mal vor Gericht geführet wird, umb ihr
             Urteil zu vernehmen

27. Kapitel  Wie es uns unterwegen ergangen, item von dem erschrecklichen Tode
             des Amtshauptmanns bei der Mühlen

28. Kapitel  Wie mein Töchterlein endlich durch des allbarmherzigen, ach des
             allbarmherzigen Gottes Hülf gerettet wird

29. Kapitel  Von unsrer großen abermaligen Trübsal und letztlicher Freud

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Indem ich dem Publikum hiermit diesen tiefrührenden und fast romanartigen
Hexenprozeß übergebe, den ich wohl nicht mit Unrecht auf dem vorstehenden
Titelblatte den interessantesten aller bis jetzt bekannten genannt habe,
erteile ich zuvörderst über die Geschichte des Manuskriptes die folgende
Auskunft:

In Koserow auf der Insel Usedom, auf meiner vorigen Pfarre und derselben,
welcher unser ehrwürdiger Verfasser vor länger als zweihundert Jahren vorstand,
befand sich unter einem Chorgestühl der dortigen Kirche und fast zu ebener Erde
eine Art Nische, in welcher ich zwar schon öfter einige Skripturen liegen
gesehen, die ich jedoch wegen meiner Kurzsichtigkeit und der Dunkelheit des
Ortes für verlesene Gesangbücher hielt, wie denn in der Tat auch deren eine
Menge hier umherlag. Eines Tages jedoch, als ich, mit Unterricht in der Kirche
beschäftigt, ein Papierzeichen in dem Katechismus eines Knaben suchte und es
nicht sogleich finden konnte, trat mein alter, mehr als achtzigjähriger Küster
unter jenes Chorgestühl und kehrte mit einem Folianten zurück, der mir nie zu
Gesicht gekommen war und aus dem er ohne weiteres einen geeigneten
Papierstreifen riß und ihn mir überreichte. Ich griff sogleich nach dem Buche
und weiß nicht, ob ich schon nach wenigen Minuten erstaunter oder entrüsteter
über meinen köstlichen Fund war. Das in Schweinsleder gebundene Manuskript war
nicht bloß vorne und hinten defekt, sondern leider waren auch aus der Mitte hin
und wieder mehrere Blätter gerissen. Ich fuhr den Alten an wie nie in meinem
Leben; er entschuldigte sich aber dahin, daß einer meiner Vorgänger ihm das
Manuskript zum Zerreißen gegeben, da es hier seit Menschengedenken umhergelegen
und er öfter in Papier-Verlegenheit gewesen sei, beim Umwickeln der Altarlichte
und so weiter. Der greise, halbblinde Pastor hätte es für alte
Kirchenrechnungen gehalten, die doch nicht mehr zu gebrauchen seien. (Und in
der Tat kommen im Original einige Rechnungen vor, die wohl beim ersten Anblick
zu diesem Irrtum verleiten konnten, und außerdem ist die Handschrift schwer zu
lesen und an einigen Stellen vergilbt und verrottet.)

Kaum zu Hause angekommen, machte ich mich über meinen Fund her, und nachdem ich
mit vieler Mühe mich ein- und durchgelesen, regten mich die darin mitgeteilten
Sachen mächtig an.

Ich fühlte bald das Bedürfnis, mich über die Art und Weise dieser
Hexenprozesse, über das Verfahren, ja über die ganze Periode, in welche diese
Erscheinungen fallen, näher aufzuklären. Doch je mehr dieser
bewunderungswürdigen Geschichten ich las, je mehr wurde ich verwirrt, und weder
der triviale Bekker (»Die bezauberte Welt«) noch der vorsichtigere Horst
(»Zauberbibliothek«) und andere Werke der Art, zu welchen ich gegriffen hatte,
konnten meine Verwirrung heben, sondern dienten nur dazu, sie zu vermehren.

Es geht nicht bloß ein so tiefer dämonischer Zug durch die meisten dieser
Schaudergeschichten, daß den aufmerksamen Leser Grausen und Entsetzen
anwandelt, sondern die ewigen und unveränderlichen Gesetze der menschlichen
Empfindungs- und Handlungsweise werden auch oft auf eine so gewaltsame Weise
unterbrochen, daß der Verstand im eigentlichen Sinne des Wortes stillesteht;
wie denn zum Beispiel in einem der Originalprozesse, die ein juristischer
Freund in unserer Provinz aufgestöbert, sich die Relation findet, daß eine
Mutter, nachdem sie bereits die Folter überstanden, das heilige Abendmahl
genossen und im Begriff ist, den Scheiterhaufen zu besteigen, so sehr alles
mütterliche Gefühl beiseite setzt, daß sie ihre einzige, zärtlich geliebte
Tochter, ein Mädchen von fünfzehn Jahren, gegen welche niemand einen Verdacht
hegt, sich in ihrem Gewissen gedrungen fühlt gleichfalls als Hexe anzuklagen,
um, wie sie sagt, ihre arme Seele zu retten. Das Gericht, mit Recht erstaunt
über diesen vielleicht nie wieder vorgekommenen Fall, ließ ihren
Gesundheitszustand von Predigern und Ärzten untersuchen, deren
Originalzeugnisse den Akten noch beiliegen und durchaus günstig lauten. Die
unglückliche Tochter, welche merkwürdigerweise Elisabeth Hegel hieß, wurde
infolge dieser mütterlichen Aussage denn auch wirklich hingerichtet.

Die gewöhnliche Auffassung der neuesten Zeit, diese Erscheinungen aus dem Wesen
des tierischen Magnetismus zu begreifen, reichen durchaus nicht hin. Wie will
man zum Beispiel die tiefe dämonische Natur der alten Lise Kolken in dem
vorliegenden Werke daraus ableiten, die unbegreiflich ist und es ganz
erklärlich macht, daß der alte Pfarrer trotz des ihm mit seiner Tochter
gespielten entsetzlichen Betruges so fest in seinem Glauben an das Hexenwesen
wie in dem an das Evangelium bleibt.

Die früheren Jahrhunderte des Mittelalters wußten wenig oder nichts von Hexen.
Das Verbrechen der Zauberei, wo es einmal vorkam, wurde milde bestraft, und
Karl der Große ließ sie auf den Rat seiner Bischöfe so lange in gefänglicher
Haft, bis sie aufrichtige Buße taten. Erst kurz vor der Reformation ließ
Innocentius VIII. Ende 1489 den berüchtigten »Hexenhammer« (Malleus
maleficarum) anfertigen, nach welchem nicht bloß in den ganzen katholischen,
sondern merkwürdigerweise auch in der protestantischen Christenheit, die doch
sonst alles Katholische verabscheute, und zwar mit solchem fanatischen Eifer
inquiriert wurde, daß die Protestanten es weit den Katholiken an Grausamkeit
zuvortaten, bis katholischerseits der edle Jesuit J. Spee und auf
protestantischer, obgleich erst siebzig Jahre später, der treffliche Thomasius
dem Unwesen allmählich Einhalt taten.

Nachdem ich mich auf das eifrigste mit dem Hexenwesen beschäftigt hatte, sah
ich bald ein, daß unter allen diesen zum Teil so abenteuerlichen Geschichten
keine einzige an lebendigem Interesse von meiner »Bernsteinhexe« übertroffen
würde, und ich nahm mir vor, ihre Schicksale in die Gestalt einer Novelle zu
bringen. Doch glücklicherweise sagte ich mir bald: aber wie? Ist Ihre
Geschichte nicht schon an und für sich die interessanteste Novelle? Laß sie
ganz in ihrer alten ursprünglichen Gestalt, laß fort daraus, was für den
gegenwärtigen Leser von keinem Interesse mehr oder sonst allgemein bekannt ist;
und wenn du auch den fehlenden Anfang und das fehlende Ende nicht
wiederherstellen kannst, so siehe zu, ob der Zusammenhang es dir nicht möglich
macht, die fehlenden Blätter aus der Mitte zu ergänzen, und fahre dann ganz in
dem Ton und der Sprache deines alten Biographen fort, so daß wenigstens der
Unterschied der Darstellung und die gemachten Einschiebsel nicht gerade ins
Auge fallen.

Dies habe ich denn mit vieler Mühe und nach mancherlei vergeblichen Versuchen
getan, verschweige aber, an welchen Orten es geschehen ist, um das historische
Interesse der größten Anzahl meiner Leser nicht zu trüben.

Und somit übergebe ich denn dies vom Feuer des Himmels wie der Hölle glühende
Werk dem geneigten Leser.

Meinhold

Unser Manuskript, in welchem die ansehnliche Zahl von sechs Kapiteln fehlt und
welches auf den nächstvorhergegangenen Blättern unstreitig sich über den
Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges auf der Insel Usedom verbreitet hat,
beginnt mit den Worten: »Kaiserliche gehauset« und fährt dann fort wie folgt:

... Koffer, Truhen, Schränke waren allesamt erbrochen und zerschlagen, auch
mein Priesterhemd zerrissen, so daß ich in großen Ängsten und Nöten stande.
Doch hatten sie mein armes Töchterlein nit gefunden, maßen ich sie in einem
Stall, wo es dunkel war, verborgen, denn sonst, sorge ich, hätten sie mir noch
mehr Herzeleid bereitet. Weil nun aber ich bittern Hunger litte, so schrieb an
Se. Gestrengen, den Herrn Amtshauptmann Wittich von Appelmann auf Pudagla, daß
er mir zukommen ließe, was Se. fürstliche Gnaden Philippus Julius mir vom
Kloster zu Pudagla beigeleget, als nämlich 30 Scheffel Gerste und 25 Mark
Silbers, welche Se. Gestrengen mir aber bis nunmehro geweigert, denn er war ein
fast hart und unmenschlicher Mann. – Aber er antwortete mir nit, und ich wäre
schier verschmachtet, wenn Hinrich Seden nicht für mich im Kapsel gebetet. Gott
lohn's dem ehrlichen Kerl in der Ewigkeit. Er wurde dazumalen auch schon alt
und hatte viel Plage von seinem bösen Weibe Lise Kolken, angesehen sie im
gemeinen Geschrei war, daß sie lange mit Wittich Appelmann in Unzucht gelebet,
welcher von jeher ein rechter Erzschalk und absonderlich ein hitziger
Schurzenjäger gewest, denn so etwas gesegnet der Herre nicht. Selbiger Seden
nun brachte mir 5 Brote, 2 Würste und eine Gans, item eine Seite Speck. Möchte
ihn aber vor seiner Frauen schützen, welche die Hälfte hätte vor ihr behalten
wollen, und da er sich geweigert, hätte sie ihn vermaledeiet und die Kopfgicht
angewünschet, so daß er gleich ein Ziehen in der rechten Wangen verspüret,
welches jetzunder fast hart und schwer geworden. Für solcher erschrecklichen
Nachricht entsetzte ich mich, wie einem guten Seelenhirten geziemet, fragende,
ob er vielleicht gläubete, daß sie im bösen Verkehr mit dem leidigen Satan
stünde und hexen könnte? Aber er schwiege und zuckete mit den Achseln. Ließ mir
also die alte Lise rufen, welche ein lang, dürr Mensch bei 60 Jahren war, mit
Gluderaugen, so daß sie niemand nit gerade ins Antlitz schauete. Aber obwohl
ich sie fleißig aus Gottes Wort vermahnete, gab sie doch keine Stimme, und als
ich endlich sagete: »Willtu deinen Kerl wieder umböten (denn ich sahe ihn auf
der Straßen durch das Fenster allbereits als einen Unsinnigen rasen), oder
willtu, daß ich's der Obrigkeit anzeige?«, gab sie endlich nach und versprache,
daß es bald solle besser mit ihm werden (was auch geschach). Item bat sie, daß
ich ihr wölle etwas Speck und Brot verehren, dieweil sie auch seit dreien Tagen
kein ander Fleisch und Nahrung mehr zwischen den Zähnen gehabt denn ihre Zunge.
Gab ihr mein Töchterlein also ein halb Brot und ein Stück Speck bei zween
Händen Länge, was ihr aber nicht genugsam bedünkete, sondern mummelte zwischen
den Zähnen. Worauf mein Töchterlein sagte: »Bistu nicht zufrieden, alter
Hexensack, so packe dich und hilf erst deinem Kerl! Schaue, wie er das Haupt
auf Zabels Zaun geleget und mit den Füßen vor Wehetage trampelt!« Worauf sie
ginge, doch abermals zwischen den Zähnen mummelnde: »Ja, ich will ihm helfen
und dir auch!«

7. Kapitel

Wie die Kaiserlichen mir alles übrige geraubet, auch die Kirchen erbrochen und
die vasa sacra entwendet, item was sonsten fürgefallen

Nach etzlichen Tagen, als unsere Notdurft fast verzehret, fiel mir auch meine
letzte Kuh umb (die andern hatten die Wülfe, wie oben bemeldet, allbereits
zerrissen), nicht ohne sonderlichen Verdacht, daß die Lise ihr etwas angetan,
angesehen sie den Tag vorhero noch wacker gefressen. Doch lasse ich das in
seinen Würden, dieweil ich niemand nit verleumden mag; kann auch geschehen sein
durch die Schickung des gerechten Gottes, dessen Zorn ich wohl verdienet hab. –
Summa: Ich war wiederumb in großen Nöten, und mein Töchterlein Maria zerriß mir
noch mehr das Herze durch ihr Seufzen, als das Geschreie anhub, daß abermals
ein Trupp Kaiserlicher nach Ockeritze gekommen und noch greulicher denn die
ersten gemarodieret, auch das halbe Dorf in Brand gestecket. Derohalben hielt
ich mich nicht mehr sicher in meiner Hütten, sondern nachdem in einem
brünstigen Gebet alles dem Herrn empfohlen, machte mich mit meinem Töchterlein
und der alten Magd Ilsen auf in den Streckelberg, wo ich allbereits ein Loch,
einer Höhlen gleich und trefflich von Brommelbeeren verranket, uns ausersehen,
wenn die Not uns verscheuchen söllte. Nahmen daher mit, was uns an Notdurft des
Leibes geblieben, und rannten mit Seufzen und Weinen in den Wald, wohin uns
aber bald die alten Greisen und das Weibsvolk mit den Kindern folgten, welche
ein groß Hungergeschrei erhoben. Denn sie sahen, daß sich mein Töchterlein auf
einen Stubben satzte und ein Stück Fleisch und Brot verzehrete, kamen also die
kleinen Würmer mit ausgereckten Händeleins angelaufen und schrien: »Uck hebben,
uck hebben!« Wannenhero, da mich solch groß Leid billig jammerte, meinem
Töchterlein nit wehrete, daß sie alles Brot und Fleisch, so vorrätig, unter die
hungrigen Kindlein verteilete. Erst mußten sie aber dafür »Aller Augen« beten,
über welche Wort ich dann eine tröstliche Ansprach an das Volk hielte, daß der
Herr, welcher jetzunder ihre Kindlein gespeiset, auch Rat wissen würde, ihren
eigenen Bauch zu füllen, möchten nur nit müde werden, ihm zu vertrauen.

Aber söllich Trost währete nicht lange. Denn nachdem wir wohl an die zween
Stunden in und um der Höhlen uns gelagert, huben die Glocken im Dorfe so
kläglich an zu gehen. daß es einem jeglichen schier das Herze brach, angesehen
auch dazwischen ein laut Schießen, item das Geschrei der Menschen und das
Bellen der Hunde erschallete, so daß männiglich schließen kunnte, der Feind sei
mitten im Dorfe. Hatte dannenhero genug mit den Weibern zu tüschen, daß sie
nicht durch ihr unverständig Lamentieren dem grimmigen Feind unsern
Schlupfwinkel verraten möchten, zumalen als es anfing schmokig zu riechen und
alsobald auch die helle Flamme durch die Bäume glitzerte. Schickete derohalben
den alten Paasch oben auf den Berg, daß er umbherlugen sollt, wie es stünde,
hätte sich aber wohl zu wahren, daß man ihn nicht vom Dorfe erschaue, anerwogen
es erst zu schummern begunnte. Solliches versprach er und kam alsbald auch mit
der Botschaft zurücke, daß gegen 20 Reuter aus dem Dorfe gen Damerow gejagt
wären, aber das halbe Dorf in roten Flammen stünd. Item erzählete er, daß durch
seltsame Schickung Gottes sich sehr viel Gevögel in den Knirkbüschen und
anderswo sehen ließ, und meinete, wenn man sie nur fangen könnte, daß sie eine
treffliche Speis vor uns abgeben würden. Stieg also selbsten auf den Berg, und
nachdem ich alles so befunden, auch gewahr worden, daß durch des barmherzigen
Gottes Hülf das Feuer im Dorfe nachgelassen, item daß auch mein Hüttlein wider
mein Verdienst und Würdigkeit annoch stünde, stieg ich alsbald herunter,
tröstete das Volk und sprach: »Der Herr hat uns ein Zeichen gegeben und will
uns speisen wie einst das Volk Israel in der Wüsten, denn er hat uns eine
treffliche Schar von Krammetsvögeln über die wüste Sehe gesendet, welche aus
jedem Büschlein burren, so man ihm nahet. Wer will nun in das Dorf laufen und
schneiden die Mähnhaare und den Schwanz von meiner gefallenen Kuh weg, so
hinten auf der Wörte liegt?« (Denn Roßhaare hatte es im ganzen Dorf nicht,
dieweil alle Roß vom Feinde längst genommen oder erstochen waren.) Aber es
wollte sich niemand nit finden, angesehen die Angst noch größer war als der
Hunger, als meine alte Ilse anhub: »So will ich schon gehen, denn ich fürchte
mich nit, dieweil ich auf Gottes Wegen bin, gebet mir nur einen guten Stock.«
Als ihr nun der alte Paasch seinen Stecken hingereichet, begunnte sie vor sich
zu singen: »Gott, der Vater, wohn uns bei« und verlief sich bald in das
Gebüsche.

Hierzwischen vermahnete ich nun das Volk, alsbald Hand anzulegen, kleine
Rütlein zu den Dohnen zu schneiteln und Beeren zu suchen, dieweil es Mondschein
ware und allwärts viel Gänseflieder, auch Ebereschen auf dem Berge stunden. Die
kleinen Kindlein aber hütete ich mit meiner Marien, dieweil die Gegend nicht
sicher für Wülfen war. Hatten derohalben ein lustig Feuer angemacht, umb
welches wir uns setzten und dem kleinen Volk die Gebot verhöreten, als es
hinter uns knisterte und knasterte und mein Töchterlein mit den Worten: »Proh
dolor, hostis!«»O Jammer, der Feind ist da!« – Über die wunderbare
Bildungsweise des Mädchens erklärt sich unser Verfasser später. auf- und in die
Höhlen sprang. Aber es waren nur die rüstigen Kerls, so im Dorfe verblieben und
nun kamen, uns Botschaft zu bringen, wie es alldorten stünde. Dahero rief ihr
gleich zu: »Emergas, amici!«, wo sie denn auch mit großen Freuden wieder
herfürsprang und bei uns zum Feuer niedersaß. Alsobald verzählete nun mein
Fürsteher Hinrich Seden, was derweilen fürgefallen und wie er nur durch sein
Weib Lise Kolken sein Leben geborgen. Jürgen Flatow, Chim Burse, Clas Peer und
Chim Seideritz aber wären erschlagen, und läge letzterer recht auf dem
Kirchsteig. Zwölf Katen hätten die grimmigen Mordbrenner in Asche geleget, und
wär es nit ihre Schuld, daß nicht das ganze Dorf draufgegangen, angesehen der
Wind ihnen nicht gepasset. Hätten zum Hohn und Gespötte die Glocken dazu
geläutet, ob niemand kommen wöllt und löschen, und als er und die drei andern
jungen Kerle herfürgesprungen, hätten sie die Musketen auf sie angedrückt, aber
mit des großen Gotts Hülfe niemand nit getroffen. Darauf wären seine Gesellen
über die Zäune gesprungen, ihn aber hätten sie erwischet und schon das Gewehr
über ihm ausgerecket, als sein Weib Lise Kolken mit eim andern Trupp aus der
Kirchen herfürgetreten und ihnen gewinket, daß er Ruhe gehabt. Lene Hebers aber
hätten sie in ihrem Wochenbett erstochen, das Kindlein gespießet und über Clas
Peers Zaun in den Nessel geworfen, wo es annoch gelegen, als sie abgelaufen.
Wäre jetzunder im ganzen Dorf derohalben keine lebendige Seele mehr und noch
schwerer ein Bissel Brots, so daß, wenn den Herren nit ihre Not jammerte, sie
alle des elendiglichen Hungertodes würden sterben müssen. (Da sage nun einer,
das wöllen Christenmenschen sein!)

Fragte nunmehro, als er schwiege (mit wieviel Seufzen jedoch, kann man
leichtlich schließen), nach meiner Hütten, wovon sie aber nichts wußten, als
daß sie annoch stünde. Ich dankete dannenhero dem Herrn mit einem stillen
Seufzerlein, und alsobald den alten Seden fragend, was sein Weib in der Kirchen
gemachet, hätte ich schier vergehen mügen für großen Schmerz, als ich hörete,
daß die Lotterbuben, als sie heraußergetreten, die beiden Kelche nebst den
Patenen in Händen getragen. Fuhr dahero die alte Lise fast heftig an, welche
nun auch angeschlichen kam durch das Buschwerk, worauf sie aber trotziglich zur
Antwort gab, daß das fremde Volk sie gezwungen, die Kirche aufzuschließen, da
ihr Kerl ja sich in den Zaun verkrochen und niemand anders nit dagewesen.
Selbige wären sogleich für den Altar getreten, und da ein Stein nicht wohl
gefuget (was aber eine Erzlüge war), hätten sie alsobald angefangen, mit ihren
Schwertern zu graben, bis sie auch die Kelche und Patenen gefunden. Könnte auch
sein, daß ein anderer ihnen den Fleck verraten. Möchte dahero ihr nicht immer
die Schuld beilegen und sie also heftig anschnauzen.

Hierzwischen kamen nun auch die alten Greisen und Weiber mit trefflich vielen
Beeren an, item meine alte Magd mit dem Kuhschwanz und den Mähnhaaren, welche
verzählete, daß das ganze Haus umbgewühlet, die Fenster zerschlagen, die Bücher
und Skripturen auf der Straßen in den Kot getreten und die Türen aus den Hespen
gehoben wären. Solliches aber war mir ein geringer Leid denn die Kelche, dahero
nur das Volk vermahnete, Biegel und Schneere zu machen, umb am nächsten Morgen
mit des barmherzigen Gotts Hülfe unser Jagdwerk zu vollführen. Klöbete dahero
selber die Rütlein bis um Mitternacht, und da wir eine ansehnliche Zahl
gefertiget, ließ ich den alten Hinrich Seden den Abendsegen beten, den wir alle
kniende anhöreten, worauf ich endiglichen noch ein Gebet tat und das Volk
sodann vermahnete, die Männer apart und die Weiber auch apart sich für der
Kälte (dieweil es schon im Monat Septembri war und fast frisch von der Seekante
herwehete) in dem Buschwerk zu verkriechen. Ich selbsten stieg aber mit meinem
Töchterlein und der Magd in die Höhlen, hatte aber noch nicht lange
geschlummert, als ich den alten Seden fast heftig wimmern hörete, weil ihn die
Kolik überfallen, wie er klagte. Stand dahero wieder auf und gab ihm mein Lager
und setzte mich wieder zum Feuer und schneitelte Dohnen, bis ich ein halb
Stündlein entschlief und der Morgen anbrach, worauf es besser mit ihm worden
war und ich nun auch alsobald mich aufmachte und das Volk zum Morgensegen
weckte. Dieses Mal tät ihn der alte Paasch, kunnte aber nit recht hineinkommen,
weshalb ich ihm aushelfen mußte. Hatt' er ihn vergessen, oder tat's die Angst,
das lasse ich ungesagt. Summa. Nachdem wir all recht inniglichen gebetet,
schritten wir alsofort zum Werk, keilten die Dohnen in die Bäume und umbhingen
sie mit Beeren, unterdessen mein Töchterlein die Kinder hütete und
Brummelbeeren vor sie zum Frühstück suchete. – Nun soll man aber wissen, daß
wir quer durch den Busch gen den Weg nach Ückeritze hin keileten, und da merke
nun männiglich wieder die sonderbare Gnadenschickung des barmherzigen Gotts.
Denn als ich mit dem Beil in der Hand (es war Seden sein Beil, so er in der
Frühe aus dem Dorfe geholet) in bemeldeten Weg trate, nehm ich auf der Erden
ein Brot wahr bei eines Armes Länge, worauf ein Rabe pickete und welches sonder
Zweifel ein kaiserlicher Reuter tags vorhero aus seinem Schnappsack verloren,
dieweil noch frische Roßtrappen im Sande dabeistunden. Knöpfe mir es also
heimlich über den Wanst, so daß niemand nichtes merkete, obschon bemeldeter
Paasch dicht hinter mir schritt, item alle andern in nicht gar guter Ferne ihm
folgeten. Als wir nun so die Dohnen bestellet in großer Frühe, hatte es schon
gegen die liebe Mittagszeit eine so große Menge Vögel darinnen, daß Käthe
Berow, welche mir zur Seiten schritt, als ich sie abbande, dieselben in ihrem
Schurzfleck fast nit zu lassen wußte und auf dem andern Ende der alte Pagels
auch nit viel weniger aus seinem Brustlatz und Rocktaschen herfürlangte. Mein
Töchterlein setzte sich also mit dem andern Frauenvolk hin, das Gevögel zu
rupfen, und da es an Salz gebrach (denn dessen hatten die meisten von uns lange
nicht mehr gekostet), vermahnete sie ein paar Männer, zur Sehe zu steigen und
in einem Grapen, so noch von Staffer Zuter geborgen war, ein wenig gesalzen
Wasser zu holen, was sie auch täten. In solchem Wasser tunketen wir nunmehro
die Vöglein und brieten sie darauf bei einem großen Feuer, wobei uns allen
schon von dem süßen Geruch das Maul zu wässere begunnte, da wir so lange keiner
Speisen nicht gekostet.

Sage dahero, als alles fertig und das Volk sich auf der Erden gelagert hat:
»Nun schauet. wie der Herr sein Volk Israel in der Wüsten noch immerdar mit
frischen Wachteln speiset; sollt er nun ein übriges tun und uns auch ein
Stücklein Mannabrot vom Himmel senden, was meinet ihr, würdet ihr dann jemalen
müde werden zu glauben und nit vielmehr alle Not, Trübsal, Durst und Hunger
williglich tragen, so er euch förder nach seinem gnädigen Willen auferlegen
söllte?« Worauf sie alle antworteten und sprachen: »Ja, sicherlich!« Ego:
»Wöllt ihr mir das wahrhaftiglichen versprechen?« Worauf sie wiederumb sageten:
»Ja, das wollen wir!« Da zog ich mit Tränen das Brot von meinem Wanst herfür,
hub es hoch in die Höhe und rufete: »Nun schau, du armes, gläubiges Häuflein,
welch ein süßes Mannabrot dein treuer Erlöser dir durch mich gesendet!« Worauf
alles schrie, ächzete, weinete, auch die kleinen Kinder abermals herbeisprangen
und die Händelein ausrecketen, indem sie schrien: »Kiekt Brot, kiekt Brot!« Da
ich aber vor Wehmut selbsten nit beten kunnte, ließ ich Paasch sein klein
Mägdlein das Gratias beten, in währender Zeit meine Maria das Brot zerschnitt
und einem jeglichen sein Teil reichete. Und nun langeten wir allesamt freudig
zu dem lieben Gottesmahl in der Wüsten.

Hierzwischen mußte nun aber erzählen, wie ich das liebe Mannabrot gefunden,
wobei nit versäumte, sie abermals zu vermahnen, daß sie wöllten das große
Wunderzeichen sich zu Herzen gehen lassen, so der barmherzige Gott, wie weiland
an dem Propheten Elias, an ihnen auch getan, angesehen, wie ein Rab in der
großen Hungersnot demselbigen das Brot in der Wüsten zugeführet, der Herr auch
mir dieses Brot durch einen Raben zugeführet, daß ich es finden gemüßt, da ich
ihm sonst wohl in meiner Trübsal vorbeigeschritten und es nimmer gesehen hätte.

Als wir endiglichen unsern Bauch mit Notdurft gefüllet, hielte die Danksagung
über Lukas 12, V. 24, wo der Herre spricht: »Nehmet wahr den Raben, sie säen
nicht, sie ernten auch nit, sie haben auch keine Keller noch Scheunen, und Gott
nähret sie doch. Wieviel aber seid ihr besser denn die Vögel?« – Aber unsere
Sünden stunken vor dem Herrn. Denn da die alte Lise, wie ich bald in Erfahrung
gebracht, ihre Vögel nit verzehret, weil sie ihr zu nüchtern fürkamen, sondern
selbige in den Knirkbusch geworfen, ergrimmete sein Zorn über uns wie weiland
über das Volk Israel, und wir hatten zur Nacht nur sieben Vögel auf den
Schneeren, am andern Morgen aber nur zween. Auch kam kein Rab wieder, der uns
Brot wiese. Darumb schalt ich die alte Lise und vermahnete das Volk, sollich
gerechte Strafe des höchsten Gottes williglich auf sich zu nehmen, fleißig zu
beten, in seinen verlassenen Hütten zurückzuwallen und zu sehen, ob der
grundgütige Gott vielleicht auf der Sehe mehr bescheren möcht. Würde ihn auch
in mein Gebet Tag und Nacht anrufen, doch noch eine Zeitlang mit meinem
Töchterlein und der Magd in der Höhlen verbleiben und der Dohnen hüten, ob sich
sein Zorn wenden möcht. Sollten mir inzwischen mein Pfarrhaus nach besten
Kräften wieder zurichten, damit ich es bald wieder beziehen könnt, sintemalen
die Kälte mir fast schwerfiele. Solliches gelobten sie auch zu tun und schieden
mit Seufzen von dannen. Welch ein klein Häuflein! Fande nur noch bei 25 Köpfen,
da deren doch sonsten über 80 gewest, alle andern hatte der Hunger, das Schwert
und die PestilenzFand im Jahre 1628 statt und häufte das Elend des
Dreißigjährigen Krieges auf der hiesigen Insel auf das unerträglichste. Schade,
daß die Schilderung des alten Pfarrers, welche er ohne Zweifel in dem
Vorhergehenden gegeben, verloren ist. gewürget. Blieb dahero noch mit meinem
Gebet für Gott eine Zeitlang einsam und traurig in den Höhlen und sendete nur
mein Töchterlein nebst der Magd mit zum Dorfe, daß sie sich umbsehen sollten,
wie es in den Widemen stände, item die Schriften und Bücher wieder
zusammenlegen, auch mir Kundschaft bringen, ob Hinze, der Zimmermann, den ich
alsobald ins Dorf zurückgesendet, die Särge vor die elenden Leichname
zusammengehämmert, daß ich sie des nächsten Tages begraben möchte. Darauf
schritt ich zu den Dohnen, aber nur ein einig Vögelein war darinnen zu
verspüren, woraus ich denn merkete, daß der Zorn Gottes noch nit vorüber. Traf
jedoch einen schönen Brummelbeerenbusch, woran ich bei einer Metze Beeren
pflückete, mit dem Vogel selbige in Staffer Zuter seinen Grapen tät, den der
gute Kerl uns noch eine Frist gelassen, und zur Nachtkost auf ein Feuer
setzete, wann mein Kind mit der Magd zurückkehren würd. Währete auch nicht
lange, als sie durch den Busch brachen und von dem Greuel der Verwüstung
erzähleten, so der leidige Satan unter Zulassung des gerechten Gottes im Dorf
und in der Widemen angerichtet. Mein Töchterlein hatte noch ein paar Bücher
zusammengelesen, die sie mit sich trug, vor andern einen Virgilium und eine
griechische Bibel. Und als sie darauf verzählet, daß der Zimmermann erst morgen
fertig würd, wir auch alsbald unsern Bauch zur Notdurft gestillet, mußte sie
mir zur Stärkung meines Glaubens noch einmal den locum von den lieben Raben,
Lukas am 12ten, aus dem Griechischen fürlesen, item den schönen locum
parallelum, Matth. am 6ten, worauf die Magd den Abendsegen betete und wir uns
nach der Höhlen zur Nachtruh begaben. Als ich nun am andern Morgen erwachte,
als eben die liebe Sonne aus der Sehe herfürbrach und über den Berg schauete,
hörete ich, daß mein arm hungrig Töchterlein schon vor der Höhlen stand und das
schöne Liedlein von den Freuden des Paradieses rezitierte, so der heilige
Augustinus gefertiget und ich ihr gelernet. Bei diesen Worten wurde ich
selbsten weich, und als sie schwiegen fragte ich: »Was machst du da, mein
Töchterlein?« Worauf sie mir zur Antwort gabe: »Ich esse, Vater!«, was mir erst
recht die Tränen herfürtrieb, so daß ich anfing sie zu loben, daß sie die arme
Seele speisen wöllt, da sie es nicht ihren armen Leib künnte. Hatte aber noch
nit viel gesprochen, als sie aufschrie, daß ich das große Wunderwerk doch
betrachten söllte, so sich aus der Sehe herfürtät und allbereits über der
Höhlen hereinbrach. Denn siehe, eine Wolke, ganz wie ein Kreuz geformet, kam
über uns und ließ dicke, schwere Tropfen (bei einer guten Erbsen groß und
darüber) auf uns niederfallen, worauf sie alsbald hinter das Gehäge sank.
Richtete mich dannenhero sogleich in die Höhe und rannte mit meinem Töchterlein
flugs auf das Gebirge, ihr nachzuschauen. Sie zog gen das Achterwasser, wo sie
sich weit auseinandertät und hinterwärts alsbald einen großen blauen Streifen
formierete, welchen wunderlich die Sonne beschien, so daß er schier wie eine
güldne Brücken anzuschauen war, wie mein Töchterlein sagte, auf welcher die
lieben Engel tanzten. Fiel daher mit ihr sogleich auf die Knie und dankete dem
Herrn, daß unser Kreuz fürüber gezogen; aber ach, unser Kreuz sollte erst
anheben, wie man weiterlesen wird.

8. Kapitel

Wie unsere Not immer größer wird, ich die alte Ilse mit einem andern Schreiben
gen Pudagla sandte, und was mir daraus noch für ein größer Leid erfolget

Als ich des andern Tags mit gemeinem Geschrei des ganzen Dorfs die elenden
Leichname beerdiget (Merke: Da wo die Linde über die Mauer schattet, seind sie
alle begraben), hörete ich mit vielen Seufzern, daß auch weder die Sehe noch
das Achterwasser etwas hergeben gewöllt. Dies dauerte bei zehn Tagen, daß das
arme Volk fast kein Fisches Auge nit kunnte fangen. Ging dahero auf das Feld
und sanne, wie der Zorn des gerechten Gottes über uns zu wenden wär, dieweil
der harte Winter vor der Tür und kein Korn, kein Fisch, kein Apfel, kein
Fleisch nicht sowohl im Dorfe als im ganzen Kapsel mehr zu finden. Denn Gewilde
hatte es zwar genugsam in der Koserowschen und Ückeritzer Heiden, aber der alte
Heidenreuter Zabel Nehring war im verschienen Jahr an der Pestilenz gestorben
und noch kein neuer daselbsten. Auch war im ganzen Kapsel, keine einzige
Muskete oder Kraut dazu aufzufinden, sintemalen der Feind alles geraubet und
zerbrochen. Wir mußten dahero alle Tage ansehen, wie Hirsche, Rehe, Hasen,
Schweine et cetera uns fürbeisprangen, da wir sie doch lieber in unserm Magen
gehabt, aber in unserer Unmacht sie nicht gewinnen kunnten. Und in Gruben
wollten sie sich nicht fahen lassen. Doch hatte Claas Peer ein Rehe darin
gefangen und mir auch ein Stück davon verehret, was ihm Gott lohnen wölle. Item
an zahmen Vieh war fast gar nichts mehr im Kapsel fürhanden, auch kein Hund,
weder eine Katze, welche das Volk in der großen Hungersnot zum Teile gegessen,
zum Teile aber vorlängst geschlagen oder versäufet. Doch hatte der alte Bauer
Paasch noch zwei Kühe, item soll in Ückeritze noch ein alter Mann ein Ferkelken
gehabt haben, das war alles. Darumb lebete fast alles Volk von Brummel- und
andern Waldbeeren, welche aber auch schon begunnten, selten zu werden, wie man
leichtlich schließen mag. Auch hatte sich dabei allbereits ein Knabe bei
14 Jahren verlaufen (dem alten Labahn sein Junge) und nie nichts wieder von
sich hören lassen, so daß ich schier befürchte, daß ihn die Wülfe gefressen.

Hieraus möge nun ein christlich Herze vor sich selbsten abnehmen, in was Gram
und Trübsal ich meinen Stecken zur Hand genommen, angesehen mein Töchterlein
für den leidigen Hunger wie ein Schatten verging, obschon ich selbsten, als ein
alter Körper, durch die Gnade des barmherzigen Gottes noch keinen sonderbaren
Abgang meiner Kräfte verspürete. Indeme ich nun so ginge, im Fortwähren zu dem
Herrn wimmernd, gewahrete ich auf dem Wege gen Ückeritze, so ich eingeschlagen,
einen Bettlersmann, der saß mit seinem Ränzel auf einem Stein und verzehrete
ein Stücklein seltene Gottesgabe, verstehe ein Stücklein Brot. Ach, da liefen
mir armen Mann die Backen so voll Wassers, daß ich mich erst bücken und es zur
Erde mußte laufen lassen, ehe ich fragen kunnte: »Wer bistu und wo kommstu her,
daß du Brot hast?« Worauf er antwortete, daß er ein armer Mann aus Bannemin
sei, deme der Feind allens genommen, und da er erfahren, daß der Lieper Winkel
fast lange Frieden gehabt, hätt er sich aufgemacht, daselbsten zu schnurren.
»Nun«, sage ich darauf, »du armer Bettlersmann, so teile einem betrübten Diener
Christi, der ärmer ist denn du, nur eine kleine Schnede Brot für sein armes
Töchterlein ab, denn du sollt wissen, ich bin ein Pfarrherr hier im Dorf, und
mein Kind will sterben für Hunger. Ich beschwöre dich bei dem lebendigen Gott,
daß du mich nit gehen lässest, ohne dich mein zu erbarmen, wie man sich dein
erbarmt hat.« Aber der Bettlersmann wollte mir nichts abteilen, sprechend, daß
er selbsten ein Weib und vier Kinder hätte, die auch dem bittern Hungerstode
zuwanketen, maßen die Not in Bannemin noch viel größer sei denn hier, wo wir
doch Beeren hätten. Ob ich nit erfahren, daß vor wenig Tagen dort ein Weibsbild
(die er auch nennete, hab es aber für Schrecken nicht gleich beachtet) ihr
eigen Kind geschlachtet und für Hunger aufgezehretDieses entsetzliche Ereignis
führt auch Mieraelius in seiner pommerschen Geschichte an.? Könne mir dahero
nicht helfen, und möchte ich selbsten nach dem Lieper Winkel gehen.

Für solche Rede entsatzte ich mich, wie leicht zu erachten, da in unserer Not
noch nichts davon vernommen, auch wenig oder gar kein Wanken ist von einem Dorf
in das andere, und an Jerusalem gedenkend und schier verzweifelnd, daß uns der
Herr heimsuchete wie weiland diese gottlose Stadt, wiewohl wir ihn nicht
verraten noch gekreuziget, vergaß ich fast meiner Not und setzte meinen Stecken
an, umb fürbaß zu gehen. Doch war ich kaum ein paar Ellen geschritten, als mir
der Bettlersmann nachrief, daß ich stehen söllte. Wandte mich dahero wieder,
als er mir mit einer guten Schnede Brot, so er aus seinem Quersack geholet,
entgegentrat und sprach: »Da! Äwer bedet uck för mi, dat ick to Huse kame, denn
wenn se unnerweges rücken, dat uck Brot hebbe, schleht mi min egen Broder dod,
köhnt gi glöwen!»Da! Aber betet auch für mich, daß ich zu Hause komme, denn
wenn man unterwegs riechet, daß ich Brot habe, schlägt mich mein eigener Bruder
tot, könnt Ihr glauben!« Solliches versprach mit Freuden und kehrete flugs um,
meinem Töchterlein den heiligen Christ zu bringen, so ich in meiner Rocktaschen
verborgen. Doch siehe, als ich gegen die Straßen komme, so vom Wege nach Loddin
führet (vorhero hatt ich es in meiner Betrübnis übersehen), trauete kaum meinen
Augen, als ich alldorten mein Ackerstück, bei sieben Scheffeln groß, begatet,
besäet und bestandet antraf, so daß die liebe Roggensaat schon bei eines
Fingers Länge lustig aus der Erden geschossen war. Konnte nicht anders gläuben,
als daß der leidige Satan mir ein Blendwerk fürgespielet, doch wie ich mir auch
die Augen riebe, es war Roggen und bliebe Roggen. Und weil den alten Paasch
sein Stück so danebenstieß, imgleichen besäet und die Hälmlein zu gleicher Höhe
mit den meinigen geschlossen waren, kunnte gar leicht bei mir abnehmen, daß der
gute Kerl solliches getan, anerwogen die andern Stücken allesamt wüste lagen.
Verziehe ihm dahero gerne, daß er den Morgensegen nit gewußt, und dem Herrn
dankend vor so viel Liebe bei meinen Kapselkindern und ihn brünstiglich
anflehend, er wölle mir Kraft und Glauben gewähren, bei ihnen nunmehro auch
unverdrossen auszuhalten und alle Kümmernis und Trübsal, so er nach seinem
grundgütigen Willen uns ferner auferlegen söllte, williglich zu tragen, lief
ich mehr, denn ich ginge, in das Dorf zurücke und auf den alten Paasch seinen
Hof, wo ich ihn antraf, daß er eben seine Kuh zuhauete, so er für grimmigem
Hunger nunmehro auch geschlachtet. »Gott hilf dir«, sage ich, »du frommer Kerl,
daß du mir meinen Acker begatet hast, wie soll ich dir's lohnen?« Aber der alte
Mann gab zur Antwort: »Lat He dat man wesen, und bede He man för uns!« Und als
ich solliches gerne zusagete und ihn fragete, wie er sein Korn für dem
grimmigen Feind geborgen, verzählete er mir, daß er es in der Höhlen im
Streckelberge heimlichen versteckt gehabt, nunmehro aber auch all sein Fürrat
aufgezehret sei. Inzwischen schnitt er ein groß schön Stück Fleisch dem Tier
aus der Lenden und sprach: »Da hett He uck wat, und wenn et all is, kann He
noch eis kamen!« Als ich nun mit vielen Danksagungen gehen wöllt, griff mich
seine kleine Marie bei der Hand, ein Kindlein bei sieben Jahren, so im
Steckelberge das Gratias gebetet, und wollt mit zu meiner Tochter nach der
Schulen. Denn da, wie vorbemeldet, mein Kustos in der Pestzeit auch dieses
Zeitliche gesegnet, muß sie die paar kleinen Kinder im Dorf informieren,
welches aber seit lange unterblieben. Wollt es ihr dahero nicht weigern, obwohl
ich gleich besorgete, daß mein Töchterlein das Brot mit ihr teilen würd,
angesehen wie das Mägdlein sehr lieb hatte, da es ihre Pate war. Und so
geschahe denn auch. Denn als das Kind sahe, daß ich das Brot herfürlangete,
schrie es gleich für Freuden auf und begunnte, auf die Bank zu klettern. Daher
bekam sie einen Teil von der Schnede, einen Teil unsere Magd, und den dritten
Teil steckte mein Töchterlein in den Mund, da ich nichtes haben wollte, sondern
sprach, ich verspüre keinen Hunger und wölle warten, bis sie das Fleisch
gesotten, welches ich nunmehro auch auf die Bank warf. Da hätte man sehen
sollen, welche Freude mein armes Kind empfund, zumalen ich ihr nun auch von dem
Roggen verzählete. Sie fiel mir umb meinen Hals, weinete, schluchzete, hob
alsdann das kleine Mägdlein auf ihre Arme, tanzte mit selbiger in der Stuben
und rezitierete nach ihrer Weis dazu allerhand lateinische versus, so sie
auswendig wußte. Nun wollte sie uns auch ein recht schön Abendbrot zurichten,
da in einer Fleischtonnen, so die Kaiserlichen zerschlagen, noch ein wenig Salz
auf dem Boden geblieben. Ließ sie also ihr Wesen treiben und kratzete etwas Ruß
aus dem Schornstein, so ich mit Wasser vermengete, riß alsdann ein fast weißes
Blatt aus dem Virgilio und schriebe an den Pastorem Liepensem, Ehre Abraham
Tiburtius, daß er um Gottes willen sich wölle unsere Not zu Herzen gehen lassen
und seine Kapselleute vermahnen, daß sie uns für dem grimmigem Hungertod
schützen und mildtätiglich an Speise und Trank abteilen wöllten, was der
grundgütige Gott ihnen gelassen, angesehen ein Bettlersmann mir verzählet, daß
sie seit langer Zeit Friede für dem erschröcklichen Feind gehabt. – Wußte aber
nit, womit ich den Brief verschließen söllte, als ich in der Kirchen noch ein
wenig Wachs in einem hölzernen Altarleuchter funde, so die Kaiserlichen nicht
wert geachtet, daß sie ihn aufhüben, und nur die messingschen mit sich geführt
hatten. Mit solchem Brief mußten sich drei Kerls und der Fürsteher Hinrich
Seden in ein Boot setzen und nach der Liepe aufmachen.

Eher noch stellte aber meiner alten Ilsen für, so aus der Liepe bürtig war, ob
sie nit lieber wöllte mit in ihre Heimat ziehen, maßen sie sähe, wie es stünd,
ich ihr auch vors erste keinen Witten an Lohn geben künnte. (Merke: Sie hatten
sich ein schön Sümmlein ersparet, angesehen sie länger denn 20 Jahre bei mir in
Dienst gewest, aber das Kriegsvolk hatte ihr allen abgenommen.) Aber ich kunnte
sie nicht dazu bringen, sondern sie weinete bitterlich und bate, daß ich sie
nur bei der guten Jungfer lassen söllte, so sie schon in der Wiegen gekennet.
Wöllte gerne mit uns hungern, wenn es sein müßt, möchte sie nur nit verstoßen.
Dahero ließ ich sie, und fuhren die andern allein ab.

Unterdes war auch die Suppen gar worden. Doch als wir kaum das Gratias gebetet
und zulangen wollten, kamen alle Kindlein aus dem ganzen Dorfe, bei sieben an
der Zahl, zur Türe herein und wollten Brot haben, welches sie von meiner
Tochter ihrer kleinen Pate gehöret. Da brach selbiger nun wieder das Herze, und
obgleich ich sie bate, sich hart zu machen, vertröstete sie mich doch mit der
Lieper Botschaft und kellete einem jeden Kindlein sein Teil Suppen auf einen
hölzernen Teller (denn diese hatte der Feind nicht geachtet) und stach ihm auch
ein wenig Fleisch in die Händeken, so daß unser Fürrat mit einmal aufgezehret
ward. Blieben dahero des andern Morgens wieder nüchtern bis gegen Mittag, wo
das ganze Dorf sich auf der Wiesen am Ufer versammlet hatte, als das Boot
zurückekam. Aber Gott erbarm's, wir hatten fast umbsonst gehoffet! – Nur sechs
Brote und ein Hammel, item ein Viert Backäpfel, war allens, was sie hatten.
Denn Ehre Abraham Tiburtius schriebe mir, daß, nachdem das Geschrei von ihrem
Reichtum über die ganze Insel erschollen, so viel Bettlersleute bei ihnen
umbgingen, daß sie ihnen unmöglich gerecht werden könnten, angesehen sie
selbsten nicht wüßten, wie es noch mit ihnen in dieser schweren, betrübten Zeit
ablaufen würd. Indessen wollte er sehen, ob er noch mehr auftreiben künnte.
Ließ also den kleinen Fürrat mit vielem Seufzen in die Widemen tragen, und
obgleich zwei Brote, wie Pastor Liepensis schriebe, vor mich allein sein
sollten, gabe ich sie doch mit in die Teilung, womit auch alle sich zufrieden
stellten, ausgenommen den alten Seden sein gluderäugigt Weib nit, so noch apart
für ihren Mann seine Reise etwas haben wollte, was aber, wie leicht zu
erachten, nit geschah, weshalben sie wieder, da sie abzoge, etzliche Worte
zwischen die Zähne mummelte, die aber niemand nit verstand.

Es war ein schier verrucht Weib, so sich durch Gottes Wort nicht beikommen
ließ.

Nun kann aber männiglich von sich selbsten abnehmen, daß solcher Fürrat nit
lange aushielt. Da nun zugleich auch bei allen Kapselleuten ein brünstig
Verlangen nach der geistlichen Speise sich verspüren ließ, ich selbsten und der
Fürsteher aber nur 8 Witten im ganzen Kapsel auftreiben kunnten, so nit
auslangeten, umb Brot und Wein anzuschaffen, kam ich auf die Gedanken, abermals
dem Herrn Amtshauptmann unsere Not zu vermelden. Mit wie schwerem Herzen ich
solliches tat, kann man leicht erachten. Aber Not kennt kein Gebot. Risse
dahero auch das Hinterblättlein aus dem Virgilio und bate, ümb der heiligen
Dreieinigkeit willen, daß Seine Gestrengen sich meiner und des ganzen Kapsels
gemeine Not wöllte zu Herzen gehen lassen und ein wenig Geld hergeben, zum
Trost der betrübten Seelen das heilige Sakrament zu halten, auch, wo müglich,
einen Kelch zu kaufen, so er auch nur von Zinne sein söllte, sintemalen der
Feind die fürhandenen geraubet und ich sonsten gezwungen wär, das heilige
Nachtmahl in einem Topf zu konsakrieren. Item möcht er sich auch unserer
leiblichen Not erbarmen und mir endiglichen mein seit so viel Jahren
hinterstelliges Mistkorn verabreichen. Wöllte es nicht allein vor mich selbsten
haben, sondern es gern mit dem ganzen Kapsel teilen, bis der grundgütige Gott
mehr bescheren würd.

Hierzwischen fiel mir aber ein stattlicher Klecks auf das Papier. Denn da die
Fenster mit Brettern verspundet waren, ware das Zimmer dunkel, und nur ein
wenig Licht kam durch zwei kleine Scheiblein Glas, so ich aus der Kirchen
gebrochen und hineingesetzt. Solliches mochte wohl die Ursache sein, daß ich
mich nit besser fürsah. Da ich aber kein neues Stücklein Papier mehr auftreiben
kunnte, ließ ich es passieren und befahle der Magd, so ich mit dem Brieflein
gen Pudagla sandte, solliches bei Sr. Gestrengen, dem Herrn Amtshauptmann, zu
entschuldigen, welches sie auch zu tun versprach, angesehen ich selbsten kein
Wörtlein mehr auf dem Papier beisetzen kunnte, dieweil alles beschrieben war.
Siegeln tät ich es wie vorbemeldet.

Allein die arme Person kehrte zitternd vor Angst und weinend zurücke und
sprach, Seine Gestrengen hätte sie mit dem Fuß aus der Schloßpforten gestoßen
und gedräuet, sie in den Ganten setzen zu lassen, so sie wiederumb vor ihn
käme. Ob der Pfaffe gläube, daß ihm das Geld so lose säß wie mir die Tinte,
hätte ja Wasser genug, das Abendmahl zu halten. Denn hätte Gottes Sohn einmal
das Wasser in Wein gewandelt, könnt er's auch öftermalen. Hätt ich keinen
Kelch, sollt ich meine Schaf aus einem Eimer tränken, wie er's auch tät, und
was solcher Gotteslästerungen mehr waren, so er mir nachgehends auch selbsten
schriebe und wovor ich mich, wie leicht abzunehmen, auf das erschröcklichste
entsatzte. Von dem Mistkorn, verzählete sie, hätte er gar nichts gesagt. In
solcher meiner großen Seelen- und Leibesnot kam der liebe Sonntag heran, wo
fast die ganze Gemeind zu Gottes Tisch gehen wollt, aber nicht kunnte. Ich
sprach dannenhero über die Worte St. Augustins: »Crede et manducasti!«, wobei
ich fürstellete, daß die Schuld nit mein, und treulichen erzählete, wie es
meiner armen Magd in Pudagla ergangen, doch dabei noch vieles verschwiege und
nur Gott bate, er wölle das Herz der Obrigkeit zu unserm Frommen erwecken. Kann
auch in Wahrheit sein, daß ich härter gesprochen, denn ich gegläubet, was ich
nit mehr weiß, sintemalen ich sprach, wie mir umbs Herz war. Zum Schluß mußte
die ganze Gemeine auf ihre Knie fallen bei einer Stunde lang und den Herrn umb
sein heilig Sakrament anrufen, item umb Linderung ihrer Leibesnot, wie
solliches zeithero auch alle Sonntage und sonsten in den täglichen Betstunden
geschahe, so ich seit der schweren Pestzeit zu halten gewohnt gewest.
Endelichen stimmte ich noch das feine Liedlein an: »Wenn wir in höchsten Nöten
sein«, worauf nicht sobald geschlossen, als mein neuer Fürsteher Claus Bulk von
Ückeritze, so früher ein Reutersmann bei Sr. Gestrengen gewesen und den er
nunmehro zu einem Bauern eingesetzet, gen Pudagla rannte und avertierte, was in
der Kirchen fürgefallen. Solliches verdroß Sr. Gestrengen heftiglichen, so daß
er den ganzen Kapsel, noch bei 150 Köpfen stark, die Kinder ungerechnet,
zusammenrief und ad protocollum diktierte, was sie von der Predigt behalten,
maßen er Seiner Fürstlichen Gnaden, dem Herzogen von Pommern, zu vermelden
gesonnen, welch gotteslästerliche Lügen ich gegen ihn ausgespien, wovor ja ein
christlich Herz erschrecken müßt; item welch ein Geizhals ich wär, daß ich nur
immer von ihm haben wöllt und ihn in dieser harten und schweren Zeit sozusagen
tagtäglich mit meinen Sudelbriefen anrennete, wo er selbsten vor sich nichts zu
essen hätte. Das söllte dem Pfaffen den Hals brechen, da Se. Fürstliche Gnaden
alles tät, was er fürzustellen käme, und brauchte niemand im Kapsel mir nichtes
mehr zu verabreichen, sie söllten mich nur laufenlassen. Er wölle schon sorgen,
daß sie einen ganz andern Priester wiedererlangeten, denn ich wär. (Möchte den
aber wohl sehen, der sich in sollich Unglück hineinzubegeben entschlossen
gewesen wär.)

Diese Botschaft wurde mir aber noch in selbiger Nacht hinterbracht, wovor ich
fast heftig erschrak, angesehen ich wohl einsahe, daß ich nun nit einen
gnädigen Herrn an Sr. Gestrengen bekommen, sondern Zeit meines erbärmlichen
Lebens, wenn ich es anderst söllte fristen können, eine ungnädige Herrschaft
haben würd. Doch tröstete mich bald ein etwas, als Chim Krüger aus Ückeritze,
so mir solches hinterbrachte, ein Stücklein von seinem Ferkel aus der Taschen
zog, das er mir verehrete. Darüber kam auch der alte Paasch hinzu, welcher
dasselbe sagte und noch ein Stücklein von seiner alten Kuh herfürlangte, item
mein anderer Fürsteher Hinrich Seden mit einer Schnede Brot und einem Braxen,
so er in den Reusen gehabt, alle sagende, daß sie keinen bessern Priester
wöllten als ich, und möchte nur bitten, daß der barmherzige Gott mehr bescheren
wölle, wo es mir dann auch an nichtes fehlen söllt, inzwischen aber söllte ich
stille sein und sie nit verraten. Solliches gelobte ich alles zu tun, und mein
Töchterlein Maria hob alsobald die liebe Gottesgab von dem Tische und trug sie
in die Kammer. Aber o Jammer, des andern Morgens, als sie das Fleisch in den
Grapen tun wollte, war allens fort! Weiß nicht, wer mir dieses neue Herzeleid
bereitet, doch meine fast, daß es Hinrich Seden sein böses Weib getan,
sintemalen er nicht schweigen kann und ihr, wie gläublich, wohl alles
wiedererzählet. Auch hat Paaschen sein klein Töchterlein gesehen, daß sie zum
andern Mittag Fleisch in dem Topf gehabt, item daß sie mit ihrem Mann gehadert
und nach ihme mit dem Fischbrett geschmissen, auf welchem noch frische
Fischschuppen gesessen, hätte aber sich gleich begriffen, als sie ihrer gewahr
worden. (Pfui, dich alte Hexe, es wird genug wahr sein!) Dahero blieb uns
nichts übrig, als unsere arme Seele mit Gottes Wort zu speisen. Aber auch diese
war so verzaget, daß sie nichts mehr annehmen wöllte, so wenig als der Magen.
Denn mein arm Töchterlein insonderheit ward von Tag zu Tag blasser, grauer und
gelber und spie immer wieder die Speis aus, da sie allens ohne Salz und Brot
genoß. Wunderte mich schon lange, daß das Brot aus der Liepe nit wöllte all
werden, sondern ich alle Mittag bisher ein Stücklein gehabt. Hatte auch
öftermalen gefraget: »Wo hastu denn immerfort das liebe Brot her, am Ende
hebest du alles vor mich allein auf und nimmst weder vor dich ein Stücklein
noch vor die Magd?« Aber beide hoben dann immer ein Stücklein tannen Bork in
die Höhe, so sie zurechtgeschnitten und vor ihren Teller gelegt, und da es
dunkel war in der Stuben, merkete ich die Schalkheit nit, sondern gläubete, sie
äßen auch Brot. Aber endiglichen zeigte es mir die Magd an, daß ich es nit
länger leiden söllte, dieweil mein Töchterlein ihr selbsten nit hören wölle. Da
kann nun männiglich abnehmen, wie mir um das Herze war, als ich mein arm Kind
auf ihr Moosbett liegen und ringen sah mit dem grimmigen Hunger.

Aber es sollte noch härter kommen, denn der Herr wollte mich ganz zerschlagen
in seinem Zorn, wie einen Topf. Siehe, auf den Abend desselbigen Tages kommt
der alte Paasch angelaufen, klagende, daß all sein und mein Korn im Felde
umbgehauet und elendiglich zerstöret sei, und müsse dies schier der leidige
Satan getan haben, angesehen nicht die Spur eines Ochsen, weder eines Rosses zu
sehen wär.

Für solche Rede schrie mein arm Kind laut auf und fiel in Unmacht. Wollte ihr
dahero zu Hülfe springen, aber ich erharrete nit ihr Lager, sondern fiel für
greulichen Jammer selbsten zur Erden. Als nun die Magd wie der alte Paasch ein
laut Geschrei herfürstießen, kamen wir zwar wieder bei uns, aber ich konnte
mich nit allein mehr von der Erden erheben, so hatte der Herr meine Gebein
zermalmet. Bate daher, als sie mir beisprangen, sie wollten mich nur
liegenlassen, und als sie solches zu tun sich weigerten, schrie ich, daß ich
doch gleich wieder zur Erden müßt, umb zu beten, und möchten sie nur alle, bis
auf mein Töchterlein, aus der Stuben gehn. Solliches täten sie, aber das Beten
wollte nit gehen.

Ich geriete in schweren Unglauben und Verzweiflung und mürrete wider den Herrn,
daß er mich härter plagete denn Lazarum und Hiob. »Denn dem Lazaro«, schrie ich
Elender, »hattest du doch die Brosamen und die barmherzigen Hündlein gelassen,
aber mir hast du nichts gelassen, und bin ich selber schlechter vor dir denn
ein Hund geachtet, und den Hiob hast du nicht gestrafet, ehe du gnädiglich ihm
seine Kinder genommen, mir aber lässest du mein arm Töchterlein, daß ihre Qual
meine eigene noch tausendfältiglich häufen muß. Siehe, darumb kann ich dich
nichts mehr bitten, denn daß du sie bald von dieser Erden nimmst, damit mein
graues Haupt ihr freudig nachfahren könne in die Grube! Wehe, ich ruchloser
Vater, was hab ich getan? Ich hab Brot gessen und mein Kindlein hungern lassen!
O Herr Jesu, der du sprichst: ›Welcher ist unter euch Menschen, so ihn sein
Sohn bittet um Brot, der ihm einen Stein biete?‹ Siehe, ich bin dieser Mensch,
siehe, ich bin dieser ruchlose Vater, ich habe Brot gegessen und meinem
Töchterlein Holz geboten, strafe mich, ich will dir gerne stillehalten! O mein
gerechter Jesu, ich habe Brot gessen und meinem Töchterlein Holz geboten!«

Als ich solliches nicht redete, sondern laut herfürschrie, indem ich meine
Hände range, fiel mir mein Töchterlein schluchzend umb den Hals und strafete
mich, daß ich gegen den Herrn murrete, da doch sie selbsten als ein schwach und
gebrechlich Weib gleichwohl nicht an seiner Gnade verzweifelt sei, so daß ich
bald mit Scham und Reue wieder zu mir selbsten kam und mich vor dem Herrn
demütigte für solche Sünden.

Hierzwischen war aber die Magd mit großem Geschrei in das Dorf gerannt, ob sie
ein wenig für ihre arme Jungfer gewinnen möcht. Aber die Leute hatten ihr
Mittag schon verzehret, und die meisten waren auf der Sehe, sich die liebe
Nachtkost zu suchen, dahero sie nichts gewann, angesehen die alte Sedensche, so
allein noch einen Fürrat gehabt, ihr nichts hätte verabreichen wöllen, obschon
sie selbige um die Wunden Jesu gebeten.

Solliches verzählete sie noch, als wir es in der Kammer poltern höreten, und
alsobald ihr guter alter Ehekerl, der dorten heimlich in das Fenster gestiegen
war, einen Topf mit einer kräftigen Suppen uns brachte, so er seinem Weibe von
dem Feuer gehoben, die nur einen Gang in den Garten getan. Er wisse wohl, daß
sein Weib ihm dieses baß vergelten würde, aber das söllt ihn nicht verdrießen,
und möchte die Jungfer nur trinken, es wäre gesalzen und allens. Er wölle nur
gleich wieder durchs Fenster eilen und sehen, daß er vor seinem Weibe ins Haus
käme, damit sie es nicht merken tät, wo er gewesen. Aber mein Töchterlein
wollte den Topf nit nehmen, was ihn sehr verdroß, so daß er ihn fluchend zur
Erden setzte und wieder in die Kammer lief. Nicht lange, so trat auch sein
gluderäugigt Weib zur Vordertüren herein, und als sie den Topf auf der Erden
noch dampfen sahe, schrie sie: »Du Deef, du verfluchtes deefsches Aas!« und
wollte meiner Magd in die Mütze fahren. Ich bedräuete sie also und verzählete,
was fürgefallen; wöllte sie es nit gläuben, so möcht sie in die Kammer gehen
und durchs Fenster schauen, wo sie ihren Kerl vielleicht noch laufen säh.
Solliches tat sie, und höreten wir sie auch alsogleich ihrem Kerl nachschreien:
»Teuf, die sall de Düwel de Arm utrieten, kumm mir man wedder int Hus!«, worauf
sie wieder hereintrat und mummelnd den Topf von der Erden hob. Ich bat sie umb
Gottes willen, sie wölle meinem Töchterlein ein wenig abteilen, aber sie
höhnete mich und sprach: »Ji koehet ehr jo wat vörprädigen, as Ji mi dahn hebt!
« und schritt mit dem Topf zur Türen. Zwar bat mich mein Töchterlein, ich
söllte sie lassen, aber ich konnt nicht umbhin, daß ich ihr nachschrie: »Um
Gottes willen, nur einen guten Trunk, sonst gibt mein armes Kind den Geist auf!
Willtu, daß Gott sich dein am Jüngsten Tage erbarme, so erbarme dich heute
mein!« Aber sie höhnete uns abermals und rief: »He kann sich jo Speck kaken!«
und schritt aus der Türen. Sandte ihr also die Magd nach mit der Sanduhr, so
vor mir auf dem Tische stund, daß sie ihr selbige bieten möcht vor einem guten
Trunk aus ihrem Topf Aber die Magd kam mit der Sanduhren wieder und sagte, sie
hätt es nicht gewollt. Ach, wie schrie und seufzete ich nun abermals, als mein
arm sterbend Kind den Kopf mit einem lauten Seufzer wieder in das Moos
steckete!

Doch der barmherzige Gott war gnädiger, als ich es mit meinem Unglauben
verdient. Denn da das hartherzige Weibsbilde dem alten Paasch, ihrem Nachbarn,
ein wenig Suppen mitgeteilt, bracht er sie sogleich vor mein Töchterlein, da er
von der Magd wußte, wie es umb sie stünde, und achte ich, daß diese Suppen,
nebst Gott, ihr allein das Leben erhalten, dieweil sie gleich wieder das Haupt
aufreckte, als sie selbige genossen, und nach einer Stunden schon wieder im
Hause umbhergehen konnte. Gott lohn's dem ehrlichen Kerl! Hatte dahero noch
heute große Freude in meiner Not; doch als ich am Abend beim Kaminfeuer
niedersaß und an meine Verhängnis gedachte, brach wieder der Schmerz herfür,
und beschloß nunmehro, mein Haus und meine Pfarre selbst zu verlaufen und als
ein Bettlersmann mit meiner Tochter durch die weite Welt zu ziehen. Ursache
kann man genugsam denken. Denn da nunmehro alle Hoffnung mir weggestochen war,
maßen mein ganzes Feld geruinieret und der Amtshauptmann mein ergrimmter Feind
worden war, ich auch binnen fünf Jahren keine Hochzeit, item binnen einem Jahr
nur zwo Taufen gehabt, sahe meinen und meines Kindes Tod für Augen, dieweil gar
nit abzusehen, daß es vors erste besser söllte werden. Hiezu trat die große
Furcht in der Gemein. Denn obwohl sie durch Gottes wunderliche Gnade schon
anfingen, manchen guten Zug, beides, in der Sehe wie im Achterwasser, zu tun,
auch mancher in den andere Dörfern sich schon Salz, Brot, Grütze etc. von den
Anklamschen und Lassanschen Pöltern und QuatznernBefahren bis zu dieser Stunde
in kleinen Fahrzeugen (Polten und Quatzen) alltäglich das Achterwasser und
kaufen den Bauern die gefangenen Fische ab. vor seine Fische hatten geben
lassen, brachten sie mir doch nichtes, weil sie sich scheueten, daß es möcht
gen Pudagla verlauten und sie einen ungnädigen Herrn haben. Winkete dannenhero
mein Töchterlein neben mich und stellte ihr für, was mir im Gedanken lage. Der
grundgütige Gott könne mir ja immer eine andere Gemeine wieder bescheren, so
ich sollte solcher Gnade würdig vor ihm befunden werden, angesehen die grimmige
Pest- und Kriegszeit manchen Diener seines Worts abgerufen, ich auch nicht wie
ein Mietling von seiner Herde flöhe, besonders bis dato Not und Tod mit ihr
geteilet. Ob sie aber wohl des Tages ein oder zwo Meilen würde gehen künnen?
Dann wöllten wir uns gen Hamburg durchbitten zu meiner seligen Frauen ihrem
Stiefbruder, Martin Behring, so dorten ein fürnehmer Kaufmann ist.

Solliches kam ihr anfänglich seltsam für, inmaßen sie wenig aus unserm Kapsel
gekommen und ihre selige Mutter und Brüderlein auf unserm Kirchhof lagen. Wer
dann ihr Grab aufmachen und mit Blumen bepflanzen söllte? Item, da der Herre
ihr ein glatt Gesicht gegeben, was ich tun wöllte, wenn sie in dieser wilden,
grimmigen Zeit auf der Landstraßen von dem umbherstreichenden Kriegsvolk und
andern Lotterbuben angefallen würd, da ich ein alter, schwacher Mann sei und
sie nit schützen könnte? Item, womit wir uns für dem Frost schützen wöllten, da
der Winter hereinbrach und der Feind unsere Kleider geraubet, so daß wir ja
kaum unsere Blöße decken könnten? – Dieses alles hatte ich mir noch nicht
fürgestellet, mußte ihr also recht geben, und wurde nach vielem Disputieren
beschlossen, daß wir zur Nacht die Sache wöllten dem Herrn überlassen, und was
er am andern Morgen uns würde in das Herze geben, wöllten wir tun. Doch sahen
wir wohl, daß wir auf keinerlei Weis würden die alte Magd länger behalten
können. Rief sie also aus der Küchen herbei und stellete ihr für, daß sie
morgen frühe zu guter Zeit sich nach der Liepen aufmachen möchte, dieweil es
dort noch zu essen hätte und sie hier verhungern würd, angesehen wir selber
vielleicht schon morgen den Kapsel und das Land verlaufen würden. Dankete ihr
auch für ihre bewiesene Liebe und Treue und bate sie endlich unter lautem
Schluchzen meiner armen Tochter, sie wölle lieber nur sogleich heimlich
hinweggehen und uns beiden nicht das Herze durch ihren Abschied noch schwerer
machen, angesehen der alte Paasch die Nacht auf dem Achterwasser wöllte fischen
ziehen, wie er mir gesaget, und sie gewiß gerne in Grüssow an das Land setzete,
wo sie ja auch ihre Freundschaft hätte und sich noch heute satt essen könnte.
Aber sie kunnte vor vielem Weinen kein Wörtlein herfürbringen; doch da sie
sahe, daß es mein Ernst war, ging sie aus der Stuben. Nit lange darauf hörten
wir auch die Haustüre zuklinken, worauf mein Töchterlein wimmerte: »Sie geht
schon!« und flugs an das Fenster rannte, ihr nachzuschauen. »Ja«, schrie sie,
als sie durch die Scheiblein geblicket, »sie geht schon!«, und rang die Hände
und wollte sich nit trösten lassen. Endiglichen gab sie sich doch, als ich auf
die Magd Hagar kam, so Abraham auch verstoßen und deren gleichwohl der Herr
sich in der Wüsten erbarmet, und darauf befahlen wir uns dem Herrn und
streckten uns auf unser Mooslager.

9. Kapitel

Wie mich die alte Magd mit ihrem Glauben demütigt und der Herr mich unwürdigen
Knecht dennoch gesegnet

Lobe den Herrn, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Namen. Lobe
den Herrn und vergiß nicht, was er dir Gutes getan hat. Der dir alle deine
Sünde vergibt und heilet alle deine Gebrechen, der dein Leben vom Verderben
erlöset, der sich krönet mit Gnade und Barmherzigkeit. Ps. 103.

Ach, ich armer, elender Mensch, wie soll ich alle Wohltat und Barmherzigkeit
fassen, so mir der Herre schon des andern Tages widerfahren ließe. Ich heulte
für Freuden, wie sonst für Jammer, und mein Töchterlein tanzete in der Stuben
wie eine junge Rehe und wollte nit zu Bette gehen, wollte nur weinen und
tanzen, wie sie sagete, und dazwischen den 103ten Psalm beten und dann wieder
weinen und tanzen, bis der Morgen anbrechen würd. Da sie aber noch merklich
schwach war, untersagte ich ihr solchen Fürwitz, angesehen dies auch hieße, den
Herrn versuchen, und nun merke man, was fürgefallen.

Nachdem wir beide mit großem Seufzen am Morgen erwacht waren und den Herrn
angerufen, er wölle uns in unsern Herzen offenbaren, was wir tun söllten,
konnten wir gleichwohl noch immer nicht an einen Beschluß kommen, dahero mein
Kind vermahnete, so sie anders so viel Kräfte in sich verspüre, ihr Lager zu
verlassen und Feuer in den Ofen zu werfen, dieweilen unsere Magd weg sei.
Wöllten nachhero die Sache ferner in Überlegung ziehen. Sie stand dahero auch
auf, kehrete aber alsobald mit einem Freudengeschrei zurücke, daß die Magd sich
wieder heimlich in das Haus geschlichen und allbereits Feuer in den Ofen
gestochen. Ließ sie mir also vors Lager kommen und verwunderte mich über ihren
Ungehorsam, was sie hier ferner wölle, als mich und mein Töchterlein noch mehr
quälen, und warumb sie nicht gestern mit dem alten Paasch gezogen? Aber sie
lamentierte und jünsete, daß sie kaum sprechen konnte, und verstand ich nur
soviel: sie hätte mit uns gessen, darumb wollte sie auch mit uns hungern, und
möcht ich sie nur nit verstoßen, sie könne nun einmal nit von der lieben
Jungfer lassen, so sie schon in der Wiegen gekennet. Solche Lieb und Treue
erbarmete mich so, daß ich fast mit Tränen sprach: »Aber hastu nit gehört, daß
mein Töchterlein und ich entschlossen seind, als Bettlersleute ins Land zu
gehen? Wo willtu denn bleiben?« Hierauf gab sie zur Antwort, daß sie mit wölle,
angesehen es gebührlicher vor sie als vor uns wäre, schnurren zu gehen. Daß sie
aber noch nit einsäh, warumb ich schon wöllte in die weite Welt ziehen. Ob ich
schon vergessen, daß ich in meiner Antrittspredigt gesaget, daß ich bei meiner
Gemein in Not und Tod wölle verharren? Möchte dannenhero noch ein wenig
verziehen und sie selbsten einmal nach der Liepen senden, dieweil sie hoffe,
bei ihrer Freundschaft und anderswo was Rechtes für uns aufzutreiben. Solche
Rede, insonderheit von meiner Antrittspredigt, fiel mir fast schwer aufs
Gewissen, und ich schämete mich für meinen Unglauben, sintemalen nicht allein
mein Töchterlein, besondern auch meine Magd einen stärkern Glauben hätten denn
ich, der ich doch wöllte ein Diener beim Worte sein. Erachtete also, daß der
Herr, um mich armen, furchtsamen Mietling zurückzuhalten und gleicherweis mich
zu demütigen, diese arme Magd erwecket, so mich versuchen gewußt wie weiland
die Magd im Palast des Hohenpriesters den furchtsamen St. Petrum. Wandte dahero
wie Hiskias mein Angesicht gen die Wand und demütigte mich vor dem Herrn, was
kaum geschehen, als mein Töchterlein abermals mit einem Freudengeschrei zur
Türen hereinfuhr. Siehe, ein christliches Herze war zur Nacht heimlich ins Haus
gestiegen und hatte uns zwo Brote, ein gut Stück Fleisch, einen Beutel mit
Grütze, item einen Beutel mit Salz, bei einer Metzen wohl, in die Kammer
gesetzet. Da kann nun männiglich schließen, welch groß Freudengeschrei wir
allesamt erhoben. Auch schämete mich nit, für meiner Magd meine Sünden zu
bekennen und in unserm gemeinen Morgengebet, so wir auf den Knien hielten, dem
Herrn aufs neu Gehorsam und Treu zu geloben. Hielten dannenhero diesen Morgen
ein stattliches Frühstück und schickten noch etwas an den alten Paasch aus.
Item ließ mein Töchterlein nun wieder alle Kinderlein kommen und speisete sie,
bevorab sie aufsagen mußten, erst mildiglich mit unserm Fürrat. Und als mein
kleingläubig Herz darüber seufzete, wiewohl ich nichts sagete, lächelte sie und
sprach: »Darumb sorget nicht für den andern Morgen, denn der morgende Tag wird
für das Seine sorgen.«Matth. 6,34.

Solche Weissagung tät der Heilige Geist aus ihr, wie ich nit anders gläuben
kann, und du auch nit, mein Lieber, denn merke, was geschah. Zu Nachmittag war
sie, verstehe mein Töchterlein, in den Streckelberg gegangen, um Brummelbeeren
zu suchen, weil der alte Paasch ihr hatte durch die Magd sagen lassen, daß es
dorten noch einige Büsche hätte. Die Magd hackete Holz auf dem Hofe, wozu sie
sich den alten Paasch sein Beil geliehen, denn meines hatten die kaiserlichen
Schnapphähne verworfen, da es nirgend nit zu finden; ich selbsten aber wandelte
in der Stuben auf und ab und sanne meine Predigt aus, als mein Töchterlein mit
hoher Schürzen bald wieder in die Türe fuhr, ganz rot und mit funkelnden Augen,
konnte aber für Freuden nichts mehr sprechen denn: »Vater, Vater, was hab ich?«
– »Nun«, gab ich zur Antwort, »was hastu denn, mein Kind?« Worauf sie die
Schürze voneinander tät, und trauete kaum meinen Augen, als ich vor die
Brummelbeeren, so sie zu holen gangen war, darinnen zween Stück Bernstein
glitzern sah, ein jegliches fast so groß denn ein Mannskopf, die kleinen
Stücklein nit gerechnet, so doch auch mitunter die Länge meiner Hand hatten,
und habe ich, weiß Gott, keine kleine Hand. Schrie also: »Herzenskind, wie
kömmstu zu diesem Gottessegen?« Worauf sie, als sie gemach wieder zu Atem kame,
verzählete wie folgt.

Daß sie, nach den Beeren suchend, in einer Schlucht nahe dem Strande zu etwas
in der Sonne hätte glitzern gesehen, und als sie hinzugetreten, hätte sie
diesen wunderlichen Fund getan, angesehen der Wind den Sand von einer schwarzen
Bernsteinader fortgespielet.Kommt auch jetzt noch öfter vor und ist dem
Herausgeber selbst begegnet. Doch enthielt die kleine schwarze Ader nur wenige
Stücken Bernstein mit Holzkohle vermischt, letzteres ein sicheres Zeichen
seines vegetabilischen Ursprungs. Hätte sofort mit einem Stöcklein diese
Stücken herausgebrochen, und wäre noch ein großer Fürrat vorhanden, maßen es
unter dem Stocke ringsumbher gebullert, als sie ihn in den Sand gestoßen; auch
hätte selbiger nit tiefer als zum höchsten einen Schuh sich in den Boden
schieben lassen. Item verzählete sie, daß sie die Stätte wieder mit Sand
überschüttet und darnach mit ihrer Schürzen überwedelt, damit keine Spur nit
übrigbliebe.

Im übrigen würde dorthin auch kein Fremder so leichtlich kommen, angesehen
keine Brummelbeeren in der Nähe ranketen und sie mehr aus Fürwitz, und umb nach
der Sehe überzuschauen, den Gang getan, denn aus Notdurft. Sie selbsten wolle
aber schon die Stätte wiederfinden, alldieweilen sie sich dieselbige durch drei
Steinlein gemerket. Was nun unser erstes gewesen, nachdem der grundgütige Gott
uns aus sollicher Not gerissen, ja uns, wie es der Anschein war, mit großem
Reichtum begabet hatte, kann sich ein jeglicher selbsten fürstellen. Als wir
endlich wieder von unsern Knien aufstunden, wollte mein Töchterlein zuerst zur
Magd laufen und ihr unsere fröhliche Zeitung hinterbringen. Aber ich
untersagete es ihr, maßen wir nit wissen könnten, ob die Magd es ihren
Freundinnen nicht wiederverzählete, obwohl sie sonsten ein treu und
gottesfürchtig Mensch sei. Tät sie aber solliches, so würde es sonder Zweifel
der Amtshauptmann erfahren und unsern Schatz vor Se. Fürstliche Gnaden, den
Herzog, will sagen, vor sich selbsten, aufheben und uns nichts nit denn das
Zusehen verbleiben und darumb unsere Not bald wieder von vornen beginnen.
Wöllten dannenhero sagen, wenn man uns nach unserm Segen fragen würde, daß mein
seliger Bruder, so ein Ratsherr in Rotterdam gewesen, und ein gut Stück Geldes
hinterlassen, wie es denn auch wahr ist, daß ich für einem Jahre bei 200 Fl.
von ihm geerbet, welche mir aber das Kriegsvolk, wie oben bemeldet, jämmerlich
entwendet. Item, ich wölle morgen selbsten nach Wolgast gehen und die kleinen
Stücklein verkaufen, so gut es müglich wäre, sagend, du hättest sie an der Sehe
gefunden. »Solches kannstu auch meinethalben der Magd sagen und sie ihr zeigen,
aber die großen Stücke zeigestu niemand nit, die will ich an deinen Ohm gen
Hamburg senden, uns solche zu versilbern. Vielleicht, daß ich auch eins davon
in Wolgast verkaufe, so ich Gelegenheit hab, umb dir und mir die Winternotdurft
auf den Leib zu schaffen, dahero du mitgehen kannst. Die Witten, so die Gemein
zusammengebracht, nehmen wir vors erste für Fährgeld, und kannstu die Magd uns
auf den Abend nachbestellen, daß sie auf der Fähre auf uns harre, umb die
Alimenten zu tragen.« Dieses alles versprach sie zu tun, meinete aber, wir
könnten erst mehr Bernstein brechen, damit wir was Rechts in Hamburg kriegeten,
was ich auch tate und dannenhero des andern Tages noch zu Hause verblieb, maßen
es uns noch nit an Kost gebrach und mein Töchterlein auch sowohl als ich uns
erst wieder gänzlich rekreieren wollten, bevorab wir die Reis' anträten. Item
wir auch bedachten, daß der alte Meister Rothoog in Loddin, so ein Tischler
ist, uns bald ein Kistlein zusammenschlagen würd, umb den Bernstein
hineinzutun; dannenhero ich zu Nachmittag die Magd zu ihm schickete,
unterdessen wir selbsten in den Streckelberg schritten, allwo ich mir mit
meinem Taschenmesser, so ich für dem Feinde geborgen, ein Tännlein abschnitte
und es wie einen Spaten formierete, damit ich könnte besser damit zur Tiefen
fahren. Sahen uns aber vorher auf dem Berge wohl umb, und da wir niemand nit
gewahreten, schritt mein Töchterlein voran zu der Stätte, welche sie auch
alsofort wiederfunde. Großer Gott, was hatt's hier für Bernstein! – Die Ader
ging bei 20 Fuß Länge, wie ich ungefährlich abfühlen mochte, die Tiefe aber
kunnte ich nicht ergründen. Doch brachen wir heute außer vier ansehnlichen
Stücken, doch fast nit so groß, als die von gestern seind, nur klein Gruswerk,
nicht viel größer, als was die Apotheker zu Stänkerpulver zerstoßen. Nachdeme
wir nun den Ort wieder mit äußerstem Fleiß bedecket und bewedelt, wär uns bald
ein großer Unfall zugestoßen. Denn uns begegnete Witthansch ihr Mädken, so
Brummelbeeren suchte, und da sie fragete, was mein Töchterlein in der Schürzen
trug, und diese rot würde und stockete, wär alsobald unser Geheimnis verraten,
hätt ich mich nicht begriffen und gesaget: »Was geht's dich an? Sie träget
Tannenzapfen, umb damit einzuheizen!«, was sie auch gläubte. Wir satzten uns
dahero für, in Zukunft nur des Nachts und bei Mondenschein auf den Berg zu
steigen, und kamen noch vor der Magd zu Hause, woselbst wir unsern Schatz in
der Bettstätt verborgen, damit sie es nicht merken sollte.

10. Kapitel

Wie wir nach Wolgast reisen und daselbsten gute Kaufmannschaft halten

Zwei Tage darauf, sagt mein Töchterlein, die alte Ilse aber meint drei Tage
(und weiß ich nit, was wahr ist), seind wir endiglichen zur Stadt gewest,
angesehen Meister Rothoog die Kiste nit eher fertig hatte. Mein Töchterlein
deckete ein Stück von meiner seligen Frau ihrem Brautkleid darüber, so die
Kaiserlichen zwar zerfetzet, doch als sie es darauf wohl draußen liegenlassen,
von dem Winde in den Pfarrzaun war getrieben, wo wir es wiederfunden. War auch
schon vorher ziemlich unlieblich, sonst, achte ich, hätten sie es wohl mit sich
geführet. – Umb der Kisten willen aber nahmen wir die alte Ilse gleich mit, so
selbige tragen mußte, und da Bernstein eine fast leichte Ware ist, gläubete sie
es leichtlich, daß nur etwas Eßbar in selbiger vorhanden sei. Setzeten also bei
Tagesanbrucht mit Gott unsern Stecken vor uns. Bei dem ZitzeDorf auf der Hälfte
des Weges zwischen Koserow und Wolgast, jetzt Zinnowitz genannt. lief ein Hase
vor uns über den Weg, was nichts Gutes bedeuten soll, ach ja! – Als wir darauf
gen Bannemin kamen, fragete ich einen Kerl, ob es wahr sei, daß hier eine
Mutter ihr eigen Kind für Hunger geschlachtet, wie ich vernommen. Er sagte ja
und nannte das alte Weib Zisesche. Der liebe Gott aber hätte sich für solchem
Greuel entsetzet, und es hätte ihr doch nicht geholfen, maßen sie sich so sehr
bei dem Essen gespeiet, daß sie davon den Geist aufgegeben. Sonsten, meinte er,
stünd es im Kapsel schon etwas besser, dieweil der liebe Gott sie reichlich mit
Fischen, sowohl in der Sehe als im Achterwasser gesegnet. Doch wären auch hier
viel Leute für Hunger gestorben.

Als wir nun über die Fähre kamen, sprachen wir auf den Schloßplatz bei Sehms
ein, so ein Krüger ist, welcher uns verzählete, daß die Pest noch immer nit
ganz in der Stadt aufgehöret, worüber ich fast erschrake, zumalen er auch noch
viele andere Greuel und Leiden dieser betrübten Zeit, so hier und an anderen
Orten geschehen, uns für Augen stellete, exempli causa von der großen
Hungersnot im Land zu Rügen, wo viele Menschen für Hunger so schwarz wie die
Mohren geworden, ein wunderlich Ding, so es wahr ist, und möchte man daraus
fast schließen, wie die ersten Mohren entstanden seind.Auch Mieraelius im alten
Pommerlande, V.171, 12, gedenket dieses Umstandes, sagt aber bloß: »Die nach
Stralsund überliefen, waren ganz schwarz vom erlittenen Hunger anzusehen.«
Daher wohl die seltsame Übertreibung des Wirts und der noch seltsamere Schluß
unseres Autors. Aber das lassen wir jetzt in seinen Würden. Summa: Als Meister
Sehms uns verzählet, was er Neues wußte, und wir daraus zu unserm Troste sahen,
daß der Herr uns nicht allein heimgesuchet in dieser schweren Zeit, riefe ich
ihn in eine Kammer und fragete ihn, ob es hier nicht wo Gelegenheit hätte, ein
Stück Bernstein zu versilbern, so mein Töchterlein an der Sehe gefunden. Aber
er sagte erstlich nein, darauf aber, sich besinnend, hub er an: »Halt, laß Er
sehen. Denn es seind hier beim Schloßwirt Niclas Grecken zwo holländische
fürnehme Kaufleute in Herberge, als Dieterich von Pehnen und Jakob Kiekebusch,
welche Teer und Bretter kaufen, item Schiffholz und Balken. Vielleicht, daß
diese auch auf Seinen Bernstein feilschen. Doch geh Er selbsten auf das Schloß,
denn ich weiß nit mehr vor gewiß, ob sie heute noch hier seind.« Solliches tate
ich auch, obwohl ich bei dem Manne noch nichts verzehret, angesehen ich erst
absehen wöllte, wie's mit dem Handel abliefe, und die Witten, so der Kirchen
gehörten, bis solange versparen. Komme also auf den Schloßhof – Aber, du lieber
Gott, wie war auch Sr. Fürstlichen Gnaden Haus seit kurzer Zeit fast zur
Wüstenei worden. Den Marstall und das Jagdhaus hatten anno 1628 die Dänen
gebrochen, item viele Zimmer im Schlosse geruinieret, und in Sr. Fürstlichen
Gnaden, des Herzogen Philippi, Lokament, wo er mich anno 22 mit meinem
Töchterlein, wie man weiter unten lesen wird, so mildiglich getraktieret,
hausete jetzt der Schloßwirt Niclas Graeke, und waren all die schönen
Tapezereien, worauf die Wallfahrt Sr. Fürstlichen Gnaden, weiland Bagislai X.,
gen Jerusalem fürgestellet war, herausgerissen und die Wände grau und garstig.
Vgl. Hellers Chronik der Stadt Wolgast, S. 42 ff. – Zur Zeit ist das Schloß
eine gänzliche Ruine, und nur noch mehrere große, mit Kreuzgewölben versehene
Keller sind vorhanden, in welchen die dortigen Kaufleute zum Teil ihre
Warenniederlagen haben. Solliches sahe mit betrübtem Herzen, frage darumb
alsobald nach den Kaufleuten, welche hinter dem Tische saßen und schon
Abschiedszeche hielten, dieweil ihr Reisegeräte allbereits umb sie lag, umb
damit nach Stettin aufzubrechen. Als nun der eine von der Zeche aufsprange, ein
kleiner Kerl mit einem gar stattlichen Wanst und einem schwarzen Pflaster über
der Nasen, und mich fragete, was ich wölle, nahme ich ihn abseiten in ein
Fenster und sagete, daß ich schönen Bernstein hätte und ob er gesonnen, mir
solchen zu versilbern, was er gleich zu tun versprach. Und nachdem er seinem
Gesellen etwas ins Ohr gemurmelt, wurd er fast lieblich aussehen und reichte
mir auch erst den Krug, bevorab wir in meine Herberge gingen. Tat ihm also
recht wacker Bescheid, da ich, wie obbemeldet, noch nüchtern war, so daß mir
gleich baß umbs Herze wurde. (Du lieber Gott, was gehet doch über einen guten
Trunk, so es mit Maßen geschieht!) Darauf schritten wir in meine Herberge, und
mußte die Magd die Kiste abseiten in ein Kämmerlein tragen. Doch hatte ich
selbige kaum aufgetan und das Kleid davon gezogen, als der Mann (so Dietrich
von Pehnen war, wie er mir unterwegs gesaget) für Freuden die Hände in die Höhe
hub und sagete, daß er solchen Segen an Bernstein noch niemals nit gesehen und
wie ich dazu gekommen. Antwortete also, daß ihn mein Töchterlein an der Sehe
gefunden, worüber er sich sehr verwunderte, daß es hier so viel Bernstein
hätte, und mir gleich vor die ganze Kiste 300 Fl. bote. War für Freuden über
solchen Bot außer mir, doch ließ mir nichtes merken, besondern feilschte mit
ihme bis auf 500 Fl., und söllte ich nur mit ins Schloß kommen und dorten
gleich mein Geld haben. Bestellete dahero gleich bei dem Wirt einen Krug Bier
und vor mein Töchterlein ein gutes Mittagbrot und machte mich mit dem Manne und
der Magd, so die Kiste truge, wieder ins Schloß auf, bittende, er wölle aber,
umb gemeiner Verwundrung willen, nichtes nicht von meinem großen Segen zu dem
Wirt oder sonst zu männiglich hier in der Stadt sagen und mir mein Geld 
sonderlich aufzählen, maßen man auch nit wissen könnte, ob mir die 
Schnapphanichen nicht unterwegs aufpaßten, wenn sie solches erführen, welches
der Mann auch tät. Denn er mürmelte gleich seinem Gesellen wieder ins Ohr,
worauf dieser seinen ledernen Rock auftät, item sein Wams und seine Hosen, und
sich ein Kätzlein von seinem Wams schnellete, so trefflich gespicket war und er
ihme reichete. Summa: Es währete nit lange, so hatte ich meinen Reichtum in der
Taschen, und bate der Mann noch überdies, wenn ich wieder Bernstein hätte,
sölle ich ja gen Amsterdam an ihn schreiben, was ich auch zu tun versprach.
Aber der gute Kerl ist, wie ich hernachmals erfahren, in Stettin an der Pest
mit seinem Gesellen verstorben, welches ich ihm nicht gewünschet.Auch
Micraelius gedenket dieser holländischen Handelsleute, a. a. O., V., S. 71,
behauptet aber, die Ursache ihres Todes sei zweifelhaft gewesen, und habe der
Stadtphysikus in Stettin einen eigenen medizinalischen Diskurs darüber
geschrieben. Darauf wäre ich bald in große Ungelegenheit kommen. Denn da ich
mich sehnete, auf meine Knie zu fallen, und die Zeit nit abwarten konnte, wo
ich meine Herberge erreichet, lief ich die Schloßtreppe bei vier Stufen hinauf
und trat in ein klein Gemach, wo ich mich für dem Herrn demütigte. Aber der
Wirt Niclas Graeke folgte mir alsbald und vermeinete, daß ich ein Dieb sei, und
wollte mich festhalten, wußte dahero nicht anders loszukommen, als daß ich
fürgabe, ich wäre trunken worden von dem Wein, so mir die fremden Kaufleute
gespendet (denn er hatte gesehen, welchen trefflichen Zug ich getan), angesehen
ich heute morgen noch nüchtern gewesen und hätte mir ein Kämmerlein aufgesucht,
umb ein wenig zu schlummern, welche Lüge er auch gläubete (so es anders ein
Lüge war; denn ich war ja auch in Wahrheit trunken, obgleich nit vom Wein,
sondern von Dank und Andacht zu meinem Schöpfer) und mich derohalben
laufenließ. –

Doch nun muß ich erstlich meine Historie mit Sr. Fürstlichen Gnaden verzählen,
wie mir oben fürgenommen. Als ich anno 22 von ungefährlich mit meim
Töchterlein, so damals ein Kind bei 12 Jahren war, hier in Wolgast in dem
Schloßgarten lustwandelte und ihr die schönen Blumen zeigete, so darinnen
herfürgewachsen waren, begab es sich, als wir umb ein Buschwerk lenketen, daß
wir meinen gnädigen Herrn Herzog Philippum Julium mit Sr. Fürstlichen Gnaden,
dem Herzogen Bogislaff, so hier zum Besuche lag, auf einem Hügel stehen und
disputieren sahen, wannenhero wir schon umbkehren wollten. Da aber meine
gnädige Herren alsbald fürbaß schritten, der Schloßbrücken zu, besahen wir uns
den Hügel, wo dieselben gestanden, und erhobe mein klein Mädken alsbald ein
laut Freudengeschrei, angesehen sie einen kostbaren Siegelring an der Erden
liegen sahe, so Ihro Fürstliche Gnaden ohn Zweifel verloren. Ich sagete
dannenhero: »Komme, wir wollen unsere gnädigen Herren ganz eilend nachgehen,
und sagstu auf lateinisch: ›Serenissimi principes, quis vestrum hunc annulum
deperdidit?‹ (Denn wie oben bemeldet, hatte ich mit ihr die lateinische Sprach
seit ihrem siebenten Jahr traktieret.) Und sagt nun einer: ›Ego‹, so gibstu ihm
den Ring. Item fräget er dich auf lateinisch, wem du gehörest, so sei nit blöde
und sprich: ›Ego sum filia pastoris Coserowiensis.‹ Siehe, so werden Ihre
Fürstliche Gnaden ein Wohlgefallen an dir haben, denn es seind beide
freundliche Leute, insonderheit aber der große, welcher unser gnädiger
Landesherr Philippus Julius selbsten ist.«

Solliches versprach sie zu tun; doch da sie im Weiterschreiten merklich
zitterte, redete ich ihr noch mehr zu und versprach ihr ein neues Kleid, so sie
es täte, angesehen sie schon als ein klein Kind viel umb schöne Kleider
gegeben. Als wir dahero auf den Schloßhof kommen, blieb ich bei der Statue
Sr. Fürstlichen Gnaden, des Herzogen Ernst Ludewig, stehen und blies ihr ein,
nunmehro dreust nachzulaufen, da Ihre F. G. nur wenige Schritte für uns gingen
und sich schon gegen die große Haupttüre wendeten. Solliches tät sie auch,
blieb aber plötzlich stehen und wollte wieder umbkehren, weil sie sich vor den
Sporen Ihrer Fürstlichen Gnaden gefürchtet, wie sie nachgehende sagete, maßen
dieselben fast heftig geknarret und gerastert.

Dieses sahe aber meine gnädige Frau, die Herzoginne Agnes, aus dem offenen
Fenster, in welchem sie lage, und rief Sr. Fürstlichen Gnaden zu: »Mein Herre,
es ist ein klein Mädchen hinter Euch, so Euch sprechen will, wie es mir
scheinet!« Worauf Se. Fürstliche Gnaden sich gleich niedlich lächelnd
umwendete, so daß meinem kleinen Mädken der Mut alsobald wiederkehrete und sie,
den Ring in die Höhe haltend, auf lateinisch sagete, wie ihr geboten. Darüber
verwunderten sich beide Fürsten über die Maßen, und nachdem Se. Fürstliche
Gnaden, mein gnädiger Herzog Philippus, sich an den Finger gefühlet, antwortete
er: »Dulcissima puella, ego perdidi!«, worauf sie ihm solchen reichete. Davor
klopfete er ihr die Wangen und fragte abermals: »Sed quaenam es et unde venis?«
Worauf sie dreust ihre Antwort tät und zugleich nach mir an der Statuen mit dem
Finger wiese, worauf Seine Fürstliche Gnaden mir winketen, näher zu kommen.
Dieses alles hatte auch meine gnädige Frau aus dem Fenster mitgesehen, war aber
mit einem Male weg. Doch kam sie schon zurücke, ehe ich noch zu meinen gnädigen
Herrn demütig herangetreten, winkete alsbald meinem Töchterlein und hielt ihr
eine Blinsche aus dem Fenster, welche sie haben sollte. Da ich ihr zuredete,
lief sie auch hinan, aber Ihre Fürstliche Gnaden kunnte nit so tief
niederlangen und sie nit so hoch über sich, umb selbige zu greifen, wannenhero
meine gnädige Frau ihr gebot, sie sölle in das Schloß kommen, und da sie sich
ängstlich nach mir umbschauete, mich auch heranwinkete, wie mein gnädiger Herr
selbsten, der alsobald die kleine scheue Magd bei der Hand fassete und mit
Sr. Fürstlichen Gnaden, dem Herzogen Bogislaff, voraufging. Meine gnädige Frau
kam uns aber allbereits bei der Türen entgegen, liebkosete und umbfing mein
klein Töchterlein, so daß sie bald dreust wurde und die Blische aß. Nachdem nun
mein gnädiger Herr noch gefraget, wie ich hieße, item warumb ich seltsamerweis
meinem Töchterlein die lateinische Sprache gelernet, antwortete ich, daß ich
gar viel von einem Vetter in Köln von der Schurmannin gehöretAnna Maria
Schurmann, geb. zu Köln am 5. November 1607, gest. zu Wiewardin, den
5. Mai 1678, war nach dem übereinstimmenden Zeugnis ihrer Zeitgenossen ein
Wunder der Gelehrsamkeit und vielleicht das gelehrteste Weib, das je auf Erden
lebte. Der Franzose Nandé urteilt von ihr: Keine malt besser, keine bildet
besser in Erz, Wachs und Holz. In der Stickerei übertrifft sie alle. Nicht mit
den europäischen Sprachen zufrieden, versteht sie hebräisch, arabisch, syrisch
und schreibt ein Latein, daß kein Mann, der sein Leben darauf verwendet, es
besser kann. Man weiß nicht, in welcher Art der Gelehrsamkeit sie sich am
meisten ausgezeichnet., und da ich ein fast refflich Ingenium bei meinem Kinde
verspüret, auch in meiner einsamen Pfarren genugsam Zeit dazu gehabt, hätte ich
nit angestanden, sie von Jugend auf fürzunehmen und zu unterweisen, maßen ich
keine Knäblein beim Leben hätte. Darüber verwunderten sich Ihre Fürstliche
Gnaden und taten annoch einige lateinische Fragen an selbige, welche sie auch
beantwortete, ohne daß ich ihr etwas einbliese, worauf mein gnädiger Herr,
Herzog Philippus, auf deutsch sagete: »Wenn du groß geworden bist und einmal
heiraten wilt, so sag's mir, dann solltu von mir wieder einen Ring haben und
was sonsten noch vor eine Braut gehöret, denn du hast mir heute einen guten
Dienst getan, angesehen mir dieser Ring ein groß Kleinod ist, da ich ihn von
meiner Frauen empfangen.« Ich blies ihr darauf ein, Sr. Fürstlichen Gnaden vor
solches Versprechen die Hand zu küssen, was sie auch tät.

(Aber ach, du allerliebster Gott, versprechen und halten sind zweierlei Ding!
Wo ist jetzt Se. Fürstliche Gnaden? Darumb laß mich immer bedenken: Nur du bist
allein wahrhaftig, und was du zusagst, hältstu gewiß. Psalm 33,4. Amen.)

Item als Se. Fürstliche Gnaden nunmehro auch nach mir und meiner Pfarre
gekundschaftet und gehöret, daß ich altadligen Geschlechtes und mein Salarium
fast zu schwach sei, rief sie dero Kanzler, D. Rungium, der draußen an dem
Sonnenzeiger stund und schauete, aus dem Fenster und befahle ihme, daß ich vom
Kloster zu Pudagla, item von dem Kammergut Ernsthof, eine Beilage haben sollte,
wie oben bemeldet. Aber Gott sei's geklagt, habe selbige niemalen erhalten,
obwohl das Instrumentum donationis mir bald hernach auch durch Sr. Fürstlichen
Gnaden Kanzler gesendet ward.

Darauf gab es vor mich auch Blinschen, item ein Glas welchen Wein aus einem
gemalten Wappenglas, worauf ich demütig mit meinem Töchterlein meinen Abtritt
nahm. –

Umb nun aber wieder auf meine Kaufmannschaft zu kommen, so kann männiglich vor
sich selbsten abnehmen, welche Freude mein Kind empfanden als ich ihr die
schöne Dukaten und Gulden wiese, so ich vor den Bernstein erhalten. Der Magd
aber sagten wir, daß wir solchen Segen ererbet durch meinen Bruder in Holland,
und nachdem wir abermals dem Herrn auf unsern Knien gedanket und unser
Mittagsbrot verzehret, hielten wir gute Kaufmannschaft an Fleisch, Brot, Salz,
Stockfisch, item an Kleidern, angesehen ich vor uns drei von dem Wandschneider
die Winternotdurft besorgete. Vor mein Töchterlein aber kaufte noch
absonderlich eine gestrickte Haarhaube und ein rotseidin Leibichen mit
schwarzem Schurzfleck und weißem Rock, item ein fein Ohrgehänge, da sie fast
heftig darumb bat, und nachdem ich auch bei dem Schuster die Notdurft
bestellet, machten wir uns endiglichen, da es fast schon dunkel ward, auf den
Heimweg, kunnten aber fast nit alles tragen, so wir eingekaufet. Derohalben
mußte uns ein Bauer von Bannemin helfen, so auch zur Stadt gewesen war, und als
ich von ihm erforschet, daß der Kerl, so mir die Schnede Brot gegeben, ein
Katenmann namens Pantermehl gewest und an der Dorfstraßen wohne, schobe ich ihm
zweo Brote in seine Haustüre, als wir davor gekommen, ohne daß er es gemerket,
und zogen darauf unserer Straßen bei gutem Mondschein weiter, so daß wir auch
mit Gotts Hülfe umb 10 Uhren abends zu Hause anlangeten. Dem andern Kerl hatte
ich auch vor seine Mühe ein Brot geben, obwohl er es nit verdient, angesehen er
nit weiter als bis zum Zitze mit uns gehen wollte. Doch laß ihn laufen, hab's
ja auch nit verdienet, daß mich der Herr so gesegnet!

11. Kapitel

Wie ich die ganze Gemeine gespeiset, item wie ich nach Gützkow zum Roßmarkt
gereiset, und was mir alldort gearrivieret

Des andern Morgens zerteilte mein Töchterlein die lieben Brot und schickte
einem jeglichen im Dorf eine gute Schnede. Doch da wir sahen, daß unser Fürrat
bald würde auf die Neige laufen, schickere abermals die Magd mit einer Karren,
so ich von Adam Lempken gekauft, nach Wolgast, mehr Brot zu holen, welches sie
auch tate. Item ließ ich im ganzen Kapsel herumbsagen, daß ich am Sonntag wölle
das heilige Abendmahl halten, und kaufete unterdes im Dorf alle großen Fische,
so sie fingen. Als nun endiglich der liebe Sonntag kam, hielt ich erstlich
Beicht mit der ganzen Gemein und darauf die Predigt über Matth. 15,32: »Mich
jammert des Volks, denn sie haben nichts zu essen.« Solliches deutete aber fürs
erste nur auf die geistliche Speis, und erhobe sich ein groß Seufzen unter
Männern und Weibern, als ich zum Schluß auf das Altar wiese, worauf die liebe
Seelenspeise stund, und die Worte wiederholte: »Mich jammert des Volks, denn
sie haben nichts zu essen.« (N. B. Den bleiernen Kelch hatte mir in Wolgast
geliehen und vor die Patene ein klein Tellerlein gekaufet, bis Meister Bloom
den silbernen Kelch und die Patene, so ich bestellet, würde fertig halten.) Als
ich nun darauf das heilige Nachtmahl konsakrieret und ausgeteilet, item den
Schlußvers angestimmt und ein jeglicher still sein Vaterunser gebetet, umb aus
der Kirchen zu gehen, trat ich abermals aus dem Beichtstuhl herfür und winkete
dem Volk, annoch zu verharren, da der liebe Heiland nit bloß ihre Seelen,
sondern auch ihren Leib speisen wölle, angesehen er mit seinem Volk noch immer
ebendasselbige Erbarmen hätte wie weiland mit dem Volk am galiläischen Meer.
Solliches sollten sie sehen. Trat also in den Turm und langete zween Körbe
herfür, so die Magd in Wolgast gekaufet und ich zu guter Zeit hier hatte
verhehlen lassen, satzete sie für das Altar und zog die Tüchlein, womit sie
bedecket waren, davon, worauf sich fast ein laut Geschrei erhob, maßen sie den
einen voller Bratfisch, den andern aber voller Brot funden, so wir heimlich
hineingetan. Machte es darauf wie der Heiland, dankete und brach es und gab es
meinem Fürsteher Hinrich Seden, daß er es den Männern, und meinem Töchterlein,
daß sie es den Weibern fürlegen mußte, worauf den Text »Mich jammert des Volks,
denn sie haben nichts zu essen« auch leiblich anwandte und, auf und nieder in
der Kirchen schreitend, unter großem gemeinen Geschrei sie vermahnete, immer
Gottes Barmherzigkeit zu vertrauen, fleißig zu beten, fleißig zu arbeiten und
in keine Sünde zu willigen. Was übrigblieb, mußten sie vor ihre Kinder und
alten Greise aufheben, so zu Hause geblieben waren.

Nach der Kirchen, und als ich kaum meinen Chorrock abgetan, kam Hinrich Seden
sein gluderäugigt Weib wieder und verlangete trotziglich noch ein mehres vor
die Reise ihres Mannes nach der Liepe, auch hätte sie vor sich selbsten noch
nichtes erhalten, angesehen sie heute nit in der Kirche gewesen. Solliches
verdroß mich fast, und sagete ich zu ihr: »Warum bistu nit in der Kirchen
gewesen? Doch wärestu demütig kommen, hättestu auch jetzt noch etwas erhalten,
da du aber trotziglich kümmst, geb ich dir nichts. Gedenke doch, wie du es mit
mir und meinem Kinde gemacht.« Aber sie blieb bei der Türen stehen und gluderte
trotzig in der Stuben ringsumher, bis sie mein Töchterlein beim Arm nahm und
herausführete, indeme sie sprach: »Hörstu? Du sollst erst demütig wiederkommen,
ehe du etwas empfähest. Kömmstu aber also, so solltu auch deinen Teil haben,
und wir wollen nit weiter mit dir Auge um Auge, Zahn um Zahn rechnen, das möge
der Herr tun, so ihm beliebt, wir aber wöllen dir gerne vergeben!« Hierauf
schritt sie endlich, nach ihrer Weis heimlich mummelnd, aus der Türen, doch
spie sie verschiedentlich auf der Straßen aus, wie wir durch das Fensterlein
sahen.

Bald darauf beschloß ich, einen Jungen bei 20 Jahren und Claus Neels geheißen,
bei mir in Dienst zu nehmen und vor einem Knecht zu gebrauchen, angesehen der
alte Neels in Loddin, sein Vater, mich fast harte darumb anlag, auch der
Bursche an Manieren und sonsten mir wohlgefiel. Denn da es heuer einen guten
Herbst hatte, beschloß annoch, mir vors erste zwei Pferde zu kaufen und mein
Ackerland abermals zu besäen, denn wiewohl es schon spät im Jahre war, meinete
ich dennoch, daß der grundgütige Gott es wohl gesegnen könnte, wenn er wollte.

Auch war ich nit sonderlich umb das Futter für selbige besorgt, maßen es in der
Gemein einen großen Überfluß an Heu hatte, da alles Vieh, wie bemeldet,
geschlagen oder fortgetrieben war. Gedachte also im Namen Gottes mit meinem
neuen Ackersknecht gen Gützkow zu ziehen, wo auf den Jahrmarkt viel
mecklenburgische Pferde gezogen wurden, angesehen dort noch eine bessere Zeit
war.Wallenstein war nämlich vom Kaiser mit Mecklenburg belehnt und schonete
daher des Landes, soviel er konnte. Hierzwischen aber tat ich mit meinem
Töchterlein noch mehr Gänge auf den Streckelberg zur Nachtzeit und im
Mondschein, funden aber nichts Rechtes, so daß wir schon gläubeten, unser Segen
sei zu Ende, als wir in der dritten Nacht große Stücke Bernstein brachen, fast
größer als die, so die beiden Holländer gekaufet. Solche beschloß nunmehro an
meinen Schwager Martin Behring gen Hamburg zu schicken, maßen Schiffer Wulff
aus Wolgast, wie mir gesaget ward, noch in diesem Herbst hinaufsegeln wöllen,
um Teer und Schiffsholz überzuführen. Packete also alles in eine wohlverwahrete
Kiste und nahm selbige mit gen Wolgast, als ich mit meinem Ackersknecht gen
Gützkow aufbrach. Von dieser Reise will nur soviel vermelden, daß es alldorten
fast viele Pferde, aber wenig Käufer hatte. Dannenhero kaufete zwo schöne
Rappen, das Stück zu 20 Fl., item einen Wagen umb 5 Fl., item 25 Scheffel
Roggen, so auch von Mecklenburg dahin geführet war, umb 1 Fl. den Scheffel, da
er in Wolgast fast gar nit mehr aufzugabeln ist und alsdann wohl an die
drei Fl. und darüber gilt. Hätte darumb hier in Gützkow schöne Kaufmannschaft
in Roggen halten können, so es meines Amts gewest und ich auch nit befürchtet,
daß die Schnapphanichen, woran es in dieser schweren Zeit fast überhandnimmt,
mir mein Korn wieder abgenommen und noch wohl dazu gemalträtieret und erwürget
hätten, wie etzlichen geschehen. Denn insonderheit wurde solche Räuberei zu
Gützkow zu dieser Zeit in der Strelliner Heiden mit großem Spök getrieben, kam
aber mit des gerechten Gottes Hülfe gerade an das liebe Tageslicht, als ich mit
meinem Ackersknecht alldorten in dem Jahrmarkt verreiset war, und will ich
solliches hier noch bemelden.

Vor etzlichen Monden war ein Kerl zu Gützkow aufs Rad gestoßen, weil er durch
Verführung des leidigen Satans einen reisenden Handwerksmann erschlagen.
Derselbige aber fing alsobald an, so erschröcklich zu spöken, daß er zur Abend-
und Nachtzeit mit seinem Armensünderkittel von dem Rade herniedersprang, sobald
ein Wagen vor dem Galgen vorbeifuhr, der an der Landstraßen nach Wolgast zu
stehet, und hinter den Leuten hersetzte, wo sie denn mit vielen Abscheu und
Grauen die Rosse anklappten, so daß es einen großen Rumor auf dem Knüppeldamm
schlug, welcher benebenst dem Galgen in ein klein Hölzlein führete, der Kraulin
geheißen. Und war ein wunderlich Ding, daß in selbiger Nacht die Reisenden fast
immer in der Strelliner Heiden geplündert oder erwürget wurden. Dannenhero ließ
die Obrigkeit den Kerl von dem Rade heben und begrube ihn unter dem Galgen in
Hoffnung, daß der Spök sich legen sölle. Aber es saß nach wie vorab bei
Nachtzeiten schlohweiß auf dem Rade, so daß niemand nicht mehr die Straße gen
Wolgast fahren wollte. Da begab es sich denn, daß in benanntem Jahrmarkt gegen
die Nachtzeit der junge Rüdiger von Nienkerken von Mellenthin, auf Usedom
belegen, so in Wittenberge und anderswo studieret und nun wieder heimkehren
wollte, mit seinem Fuhrwerk dieser Straßen zog. Hatte ihm kurz vorhero noch
selbsten im Wirtshause gepersuadieret, daß er von wegen den Spök zur Nachtzeit
in Gützkow verbleiben und des nächsten Morgens mit mir fahren wölle, was er
aber verweigerte. Als selbiger Junker nun die Straße gefahren kömmt, sieht er
auch wieder alsobald den Spök auf dem Rade sitzen, und ist er kaum an dem
Galgen fürüber, als das Gespenste herniederspringt und ihm nachsetzet. Der
Fuhrmann entsetzet sich mächtiglich und macht es wie alle anderen, klappet die
Pferde an, so fast scheu geworden und für Angst den Mist gelassen, und beginnet
mit großem Rumor über den Knüppeldamm zu jagen. Hierzwischen bemerket aber der
Junker beim Mondenschein, daß der Spök einen Pferdeapfel, über welchen er
rennet, breit tritt, und nimmt sogleich bei sich ab, daß solches kein Gespenst
sei. Rufet dannenhero den Fuhrmann, er sölle halten, und da dieser nit auf ihn
höret, springet er von dem Wagen, zeucht seinen Stoßdegen und eilt dem Spök auf
den Leib. Als der Spök solches gewahr wird, will er umbkehren, aber der Junker
schlägt ihne mit der Faust in das Genicke, daß er gleich zur Erden stürzet und
ein laut Gejünse erhebt. Summa: Nachdem der Junker seinen Fuhrknecht gerufen,
bringt er den Spök bald darauf wieder in die Stadt geschleppt, und ergab es
sich, daß selbiger ein Schuster war namens Schwelm. (Diesem Schelm hat der
Teufel recht das W eingeflicket!)

So bin ich auch bei dem großen Auflauf mit meliren hinzugetreten und habe den
Kerl gesehen. Er zitterte wie das Blatt einer Espen, und als man ihm hart
zuredete, er sölle freiwillig bekennen, maßen er dann vielleicht sein Leben
retten könne, so es sich anders fände, daß er niemand nit erwürget, bekannte er
auch, daß er sich habe durch sein Weib ein Armsünderkleid nähen lassen, solches
angetan und sich zur Nacht und insonderheit, wann er in Erfahrung gebracht, daß
ein Wagen in der Stadt sei, so nach Wolgast wölle, vor dem Kerl auf das Rad
gesetzet, wo es dann in der Dunkelheit und der Ferne nit zu sehen gewest, daß
sie selbander dorten gesessen. Wäre nun ein Wagen herangekommen und er
herabgesprungen und hinten nachgelaufen, hätte sich alles sogleich entsetzet
und sein Augenmerk nit mehr auf den Galgen, sondern bloß auf ihm gehabet, forts
die Pferde angeschlagen und mit großem Rumor und Gepolter über den Knüppeldamm
gekutschieret. Solches hätten aber seine Gesellen in Strellin und Dammbecke
gehöret (zwo Dörfer, so fast dreiviertel Wegs entfernt seind) und sich fertig
erhalten, den Reisenden, wenn sie nachgehende bis dahin gelanget, die Pferde
abzuspannen und selbige zu plündern. Als man nachgehende den Kerl begraben,
hätte er seinen Spök noch leichter gehabt etc. Dieses alles wäre die reine
Wahrheit, und hätte er selbsten in seinem Leben niemand etwas abgenommen noch
ihn erwürget, dahero man ihm verzeihen wölle, dieweil er ganz unschuldig sei
und alles, was an Raub und Mord fürgefallen, seine Gesellen allein verübet
hätten. Ei, du feiner Schelm, aber der Teufel hat dir das W nit umbsonst
eingeflicket. Denn wie ich nachmals erfahren, ist er samt seinen Gesellen, wie
billig, wieder aufs Rad gestoßen.

Umb nun wieder auf meine Reise zu kommen, so ist der Junker nunmehro zur Nacht
mit mir in der Herbergen verblieben, und am anderen Morgen frühe seind wir
beide aufgebrochen, und da wir gute Kundschaft miteinander gemacht, bin ich auf
seinen Wagen gestiegen, wie er geboten, um miteinander unterwegs zu
konvergieren, und mein Claus ist hintennach gefahren. Habe auch bald gemerket,
daß er ein feiner, ehrbarer und wohlgelahrter Herre sei, angesehen er nit nur
das wüste Studentenleben verlobete und sich freuete, daß er nunmehro den argen
Sauftonnen entronnen, sondern auch sein Lateinisch ohne Anstoß redete. Hatte
dannenhero viel Kürzweil mit ihm auf dem Wagen. Doch zerriß uns in Wolgast auf
dem Fährboot das Seil, so daß uns der Strom bis nach Zenzin niederführete und
wir endlich, nit ohne große Mühsal, ans Land gelangeten. Hierzwischen war es
fast spät worden, und kamen wir erst umb 9 Uhr in Koserow an, wo ich dann den
Junker bate, bei mir die Nachtherberge zu nehmen, was er sich auch gefallen
ließ.

Mein Töchterlein saß am Kamin und nähete vor ihre kleine Pate ein Röcklein aus
ihren alten Kleidern zusammen. Erschrak dahero heftig und verfärbete sich, als
sie den Junker mit mir eintreten sahe und hörete, er wölle hier zur
Nachtherberge verbleiben, angesehen wir bishero nit mehr Betten als zur
höchsten Notdurft von der alten Zabel Nahringsche, der Heidenreuter-Witwen zu
Ückeritze, gekaufet hatten. Dannenhero nahm sie mich gleich absonderlich: wie
es werden sölle? Mein Bette hätte heute ihre kleine Pate, so sie darauf
geleget, nit wohl zugerichtet, und in ihrs könne sie doch den Junker unmöglich
legen, wenn sie selbsten auch gerne bei der Magd niederkrüche. Und als ich sie
fragete: »Warumb denn nit?«, verfärbete sie sich abermals wie ein rot Laken und
hub an zu weinen, ließ sich auch den ganzen Abend nit wieder sehen, so daß die
Magd alles besorgen und ihr, verstehe meiner Töchterlein, Bette endlich nur mit
weißen Leinlachen vor den Junker überziehen mußte, da sie selbsten es nit tun
wollte. Führe hier solches an, damit man sehen möge, wie die Jungfern seind.
Denn am andern Morgen trat sie in die Stuben mit ihrem rotseidin Leibichen, mit
der Haarhauben und dem Schurzfleck, summa mit allem angetan, so ich ihr in
Wolgast gekaufet, so daß der Junker sich verwunderte und viel mit ihr unter der
Morgensuppen konversierete, worauf er alsdann seinen Abschied nahm und mich
bate, wieder einmal in seine Burg vorzusprechen.

12. Kapitel

Was ferner Freudiges und Betrübtes fürgefallen, item wie Wittich Appelmann gen
Damerow auf die Wulfsjagd reutet, und was er meinem Töchterlein angesonnen

Der Herr segnete meine Gemeind wunderlich in diesem Winter, maßen sie nicht nur
in allen Dörfern eine gute Menge Fische fungen und versilberten, besondern auch
die Koserowschen 4 Saalhunde schlugen, item der große Sturmwind vom
12. Dezembris eine ziemliche Menge Bernstein an den Strand trieb, so daß
nunmehro auch viele Menschen Bernstein funden, doch nit sonderlich von Größe,
und wieder anfingen, sich Viehe, als Küh und Schafe, von der Liepen und anderen
Orten zu kaufen, wie ich mir selbsten denn auch wieder zwo Kühe zulegete. Item
lief mein Brotkorn, so ich zur Hälfte auf meinen Acker und zur andern Hälfte
auf den alten Paaschen seinen ausgestreuet, noch ganz lieblich und holdselig
auf, da uns der Herr bis dato einen offenen Winter geschenket; aber wie es bei
eines Fingers Länge aufgeschossen, lag es an eim Morgen wieder umbgestürzet und
geruinieret und abermals durch Teufelsspök, maßen auch jetzo, wie zuvorab, nit
die Spur eines Ochsen oder Pferdes im Acker zu sehen war. Der gerechte Gott
aber wölle es richten, wie es denn jetzo auch schon geschen ist. Amen.

Hierzwischen aber trug sich etwas Absonderliches zu. Denn als Herr Wittich
meines Vernehmens eines Morgens aus dem Fenster schauet, daß das Töchterlein
seines Fischers, ein Kind bei 16 Jahren, deme er fleißig nachgestellet, in den
Busch gehet, sich trocken Holz zu brechen, macht er sich auch alsobald auf,
warumb, will ich nit sagen, und mag sich ein jeglicher selbsten abnehmen. Als
er jedoch den Klosterdamm eine Weile aufgeschritten und bei der ersten Brücken
kömmt, da wo der Ebereschenbaum stehet, siehet er zwo Wülfe, so auf ihn
zulaufen, und da er kein Gewehr nit bei sich führet als einen Stecken, klettert
er sofort in einen Baum, worauf die Wülfe umb selbigen herumtraben, ihn
anblinzen mit den Augen, das Maul löcken und endlich sich mit den Vordertatzen
gegen den Baum in die Höhe aufheben und hineinbeißen, wobei er gewahr worden,
daß der eine Wulf, so ein He und ein langer feister Feger gewesen, nur ein Auge
gehabt. Hebet also an in seiner Angst zu schreien, und die große Langmut des
barmherzigen Gottes wollte ihn auch noch einmal erretten, doch ohne, daß er
dadurch klug worden wäre. Denn das Dirnlein, so sich auf der Wiesen hinter
einem Knirkbusch verkrochen, als sie den Junker kommen sieht, rennet forts auf
das Schloß zurücke, worauf denn auch viel Volk alsobald herbeifähret, die Wülfe
vejaget und den Junker erlöset. Selbiger ließ dahero eine große Wulfjagd des
andern Tages in der Klosterheiden ansagen, und wer den einäugigen Feger ihm tot
oder lebendig brächte, sölle eine Tonne Bier zum besten haben. Doch haben sie
ihn nit gefangen, obgleich sie in den Netzen sonsten bei vier Wülfen diesen Tag
gehabt und geschlagen. Also ließ er auch Weiteres in meinem Kapsel die
Wulfsjagd ansagen. Doch wie der Kerl kömmt, die Glocke auf dem Turm zu rühren,
hält er nit ein wenig inne, wie es bei Wulfsjagden der Brauch ist, sondern
schläget sine mora immer tapfer zu an die Glocke, so daß männiglich glaubt, es
sei ein Feuer aufgegangen, und schreiend aus den Häusern herfürspringt. So
läuft auch mein Töchterlein herbei (denn ich selbsten war zu einem Kranken nach
Zempin gefahren, angesehen mir das Gehen schon etwas schwerfiele und ich's
nunmehro ja auch besser haben mochte), hat aber noch nit lange gestanden und
nach der Ursachen geforscht, als der Amtshauptmann selber auf seinem Schimmel,
mit drei Fuder Zeug hinter ihm, herbeigaloppieret und dem Volk befiehlet,
sogleich zur Heiden aufzubrechen und auf den Wulf zu klappern. Hierauf will er
schon mit seinem Jägervolk und etzlichen Männern, so er sich aus den Häufen
gegriffen, weiterreuten, umb hinter der Damerow den Zeug zu stellen, maßen die
Insel dorten wunderlich schmal istDie Breite, welche immer mehr abnimmt,
beträgt jetzt kaum noch einen Büchsenschuß. und der Wulf das Wasser scheuet,
als er meines Töchterleins gewahr wird, sein Pferd wieder umbdrehet, sie unter
das Kinn greifet und freundlich examinieret, wer und woher sie sei. Als er
solches erforschet, sagt er, daß sie schier so hübsch sei als eine Engelin und
daß er gar nit gewußt, daß der Priester hierselbsten eine so schöne Dirne hab.
Reutet darauf weiter, sich noch wohl an die zwei oder drei Malen nach ihr
umbschauend, und gelangt auch im ersten Treiben schon zu dem einäufigen Wulf,
so im Rohr an der Sehe gelegen, wie sie gleich an der Losung gespüret. Denn der
Wulf loset immer auf einen Stein, die Wölfin aber tät ihre Losung mitten auf
den Weg, und es ist platschicht, wogegen seins immer fast dicke ist. Das hat
den Junker sehr ergetzet, und haben die Zeugknechte ihn mit großen eisernen
Zangen aus dem Garn herfürholen und halten müssen, worauf er ihn bei einer
Stunden lang unter großem Gelächter langsam und jämmerlich zu Tode gemartert,
was ein Prognostikon ist, wie er's nachhero mit meinem armen Kinde gemacht,
denn Wulf oder Lamm ist diesem Schalksknecht gleich. Ach, du gerechter Gott! –
Doch ich will nichts übereilen noch zuvorkommen.

Des andern Tages kömmt den alten Seden sein gluderäugigt Weib, so wie ein
lahmer Hund mit dem Hintern drehete, und stellet meinem Töchterlein für, ob sie
nit wölle bei dem Amtshauptmann in Dienst treten, lobet ihn als einen frommen
und tugendsamen Mann, und wäre alles, was die Welt von ihm afterrede, erstunken
und erlogen, wie sie selbsten deren Zeugnis ablegen könne, angesehen sie länger
denn zehn Jahre bei ihme in dem Dienst gestanden. Item lobet sie das Essen, so
sie dorten hätte, und das schöne Biergeld, so große Herren, welche hier gar oft
zur Herberge lägen, vor die Aufwartung spendeten, wie sie denn selbsten von
Sr. Fürstlichen Gnaden, dem Herzogen Ernst Ludwig, mehr denn einmal einen
Rosenobel überkommen. Auch hätt es hier sonsten oft viel junge, hübsche Leut,
so daß es ihr Glück sein könnte, maßen sie ein schön Frauensbild wäre und nur
das Aussuchen hätte, wen sie heiraten wölle, daß sie aber in Koserow, wo
niemand nit käme, sich krumm und dumm sitzen könne, bevorab sie unter die
Hauben geriete etc. Darob erzürnete sie mein Töchterlein über die Macht und
antwortete: »Ei, du alte Hexe, wer hat dir gesagt, daß ich wölle in Dienst
treten, umb unter die Hauben zu kommen? Packe dich, und komm mir nit ferner in
das Haus, denn ich habe mit dir nichts zu schaffen!« Worauf sie denn auch
alsobald wieder mummelnd ihrer Straßen zog.

Kaum aber waren etzliche Tage verschienen, und stehe ich mit dem Glaser in der
Stuben, so mir neue Fenster eingesetzet, als ich mein Töchterlein in der Kammer
bei der Küchen schreien höre. Laufe alsogleich hinein und verhorresziere
heftiglich, als ich den Amtshauptmann selbsten in der Ecken sahe, wie er mein
Kind umbhalset hält. Läßt sie aber alsogleich fahren und spricht: »Ei, Ehre
Abraham, was habt Ihr für eine kleine spröde Närrin zur Tochter. Will ihr nach
meiner Weis einen Kuß zum Willkommen geben, da wehret sie sich und tut einen
Schrei, als wär ich ein junger Fant, der sie überschlichen, so ich doch wohl
doppelt ihr Vater sein könnte.« Als ich hierauf schwiege, hub er an
fortzufahren, daß er sie habe zuversichtlich machen wollen, maßen er sie, wie
ich wüßte, in seinen Dienst begehrete, und was er sonst fürbrachte und ich
vergessen hab. Nötigte ihn darauf in die Stube, dieweil er immer meine von Gott
gesetzte Obrigkeit ware, und fragte demütiglich, was Se. Gestrengen von mir
wöllen, worauf er freundlich zur Antwort gab, daß er wohl billig mir zürnen
möchte, angesehen ich ihn vor der ganzen Gemeine abgekanzelt, solches aber nit
tun, sondern die Klageschrift contra me (gegen mich), so er schon gen Stettin
an Se. Fürstliche Gnaden geschicket und mir leicht den Dienst kosten könnte,
wiederkommen lassen wölle, so ich seinen Willen tät. Und als ich fragete, was
Sr. Gestrengen Willen wär, auch mich von wegen der Predigt soviel
entschuldiget, als ich konnte, gab er zur Antwort, daß er sehr benötigst sei um
eine treue Ausgebersche, so er dem andern Frauensvolk fürsetzen könnte, und da
er in Erfahrung gezogen, daß mein Töchterlein eine treue und wackere Person
sei, möcht ich sie ihme in den Dienst geben. »Siehe«, sprach er zu ihr und
zwackete sie in die Backen, »so will ich dich zu Ehren bringen, obwohl du ein
so junges Blut bist, und doch schreistu, als wöllt ich dir zu Unehren
verhelfen. Fu, schäme dich!« (Mein Töchterlein weiß dieses noch alles 
verbotenus, ich hätte es über allen Jammer, so ich nachgehende gehabt, wohl
hundertmal vergessen.) Aber sie ließ sich solches verdrießen, indem sie von der
Bank aufsprange und kurz zur Antwort gab: »Ich danke Ihme für die Ehre, will
aber nur meinem Papa wirtschaften helfen, das wird besser Ehre vor mich sein!«
Worauf der Junker sich zu mir hinwendete, und was ich dazu sagte? Ich muß aber
bekennen, daß ich in nit geringer Angst ware, inmaßen ich an die Zukunft
gedachte und an das Ansehn, in welchem der Junker bei Sr. Fürstlichen Gnaden
stande. Gab also demütig zur Antwort, daß ich mein Töchterlein nit zwingen
könne, sie auch gerne umb mich behielte, angesehen meine liebe Hausfrau in der
schweren Pestzeit bereits dieses Zeitliche gesegnet und ich nicht mehr Kinder
hätte denn sie alleine. Se. Gestrengen müchten dannenhero nicht ungnädig
werden, wenn ich sie nicht bei Se. Gestrengen in den Dienst schicken könnte.
Dieses verdroß ihn heftiglich, und nachdeme er noch eine Zeitlang umbsonst
disputieret, valedizierte er endlich, doch nicht, ohne mir zu dräuen, daß er es
mir schon gedenken wölle. Item hat mein Knecht gehöret, so in dem Pferdestall
gestanden, daß er, umb die Ecken gehend, für sich gesaget: »Ich will sie doch
wohl kriegen!«

Solches machte mich schier wieder ganz verzaget, als den Sonntag darauf sein
Jäger kam, namens Johannes Kurt, ein hübscher, großer Kerl und wohlgeputzet.
Hatte einen Rehbock vor sich auf das Pferd gebunden und sagte, daß
Se. Gestrengen mir solchen verehret in Hoffnung, ich würd mich besinnen über
unsern Handel, anerwogen er seit der Zeit umbsonst nach einer Ausgebersche
überall herumgegabelt. Se. Gestrengen wölle auch, so ich mich anders schickere,
bei Sr. Fürstlichen Gnaden ein Fürwort tun, daß mir aus dem fürstlichen Aerario
die Dotation des Herzogen Philippi Julii verabreichet würde etc. Dieser junge
Kerl erhielt aber dieselbige Antwort denn sein Herr selbsten, und bate ihn, er
wölle den Rehbock nur wieder mitnehmen. Aber solliches weigerte er sich, und da
ich ihm von ungefährlich vorhero gesaget, daß Wildbret vor mich das liebste
Essen sei, versprach er, mich auch in Zukunft reichlich zu versorgen, weilen es
gar viel Wild in der Heiden hätte, er öftermalen hier am Streckelberge pirschen
ginge und ich (wollte sagen: mein Töchterlein) ihm absonderlich gefiele,
zumalen ich nit seines Herrn Willen tät, welcher, im Vertrauen geoffenbaret,
kein Mädchen nit im Friede ließe, es also auch meine Jungfer nit lassen würde.
Wiewohlen ich nun sein Wildbret rekusierete, brachte er es doch und kam inner
3 Wochen wohl an die vier oder fünf Malen und wurde immer freundlicher gegen
mein Töchterlein. Schwätzete endlich auch viel von seinen guten Dienst und daß
er sich eine gute Hausfrau suche, wo wir denn alsobald merketen, aus welcher
Ecken der Wind bliese. Ergo gab ihm mein Töchterlein zur Antwort, wenn er sich
doch eine Hausfrauen suche, so wundere es ihr, daß er die Zeit verliere,
umbsonst nach Koserow zu reuten, denn hier wisse sie keine Hausfrau vor ihn,
welches ihn fast schwer verdroß, und er nit wiederkam.

Nun hätte männiglich gläuben sollen, der Braten wäre doch auch vor den
Amtshauptmann zu riechen gewest; nichtsdestoweniger aber kam er bald darauf
wieder herbeigeritten und freiete nun geraderaus vor seinen Jäger um mein
Töchterlein. Versprach auch, er wölle ihm ein eigen Haus in der Heiden bauen,
intem ihm Kessel, Schüsseln, Betten etc. verabreichen, angesehen er den Kerl
aus der heiligen Taufe gehoben und er sich auch inner sieben Jahre wacker und
gut in seinem Dienst gestellet. Hierauf gab ihm mein Töchterlein zur Antwort,
daß Se. Gestrengen ja bereits gehöret, daß sie ihrem Papa nur wirtschaften
wölle, sie auch noch viel zu jung wäre, umb schon vor eine Hausfrau zu gelten.

Solches verdroß ihn aber nit, wie es den Anschein hatte, sondern nachdem er
noch eine Zeitlang viel umbsonst diskurieret, ging er freundlich ab, wie ein
Kätzlein, so sich auch stellet, als ließe sie von der Maus, und hinter die
Ecken kreucht, so es doch nit ihr Ernst ist und sie alsbald wieder
herfürspringt. Denn er sahe sonder Zweifel, daß er seine Sache sehr dumm
angefangen, darumb ging er, sie besser anzuheben, und Satanas ging mit ihm wie
weiland mit Judas Ischariot.

13. Kapitel

Was sonsten in diesem Winter fürgefallen, intem wie im Frühjahr die Zauberei im
Dorfe anhebt

Sonsten ist in diesem Winter nichts Sonderliches fürgefallen, als daß der
barmherzige Gott großen Segen gab, im Achterwasser wie in der Sehe, und wieder
gute Nahrung in der Gemeine kam, so daß auch von uns konnte gesaget werden, wie
geschrieben stehet: »Ich hab dich ein klein Augenblick verlassen, aber mit
großer Barmherzigkeit will ich dich sammlen.«Jesaias 54,7. Dannenhero wurden
wir auch nit müde, dem Herrn zu danken, und tät die Gemeine der Kirchen viel
Gutes, kaufete auch wieder neue Kanzel- und Altartücher, da der Feind die alten
geraubet, item wollte mir das Geld vor die neuen Kelche wiedererstatten, so ich
aber nit genommen hab.

Doch hatte es noch bei zehen Bauern im Kapsel, die ihr Saatkorn zum Frühjahr
nit schaffen kunnten, angesehen sie ihren Verdienst vor Vieh und das liebe
Brotkorn ausgegeben. Machte also mit ihnen einen Vertrag, daß ich ihnen wölle
das Geld dazu fürstrecken, und könnten sie es mir in diesem Jahr nicht wieder
aufbringen, möchten sie es im nächsten mir wiedererstatten, welches sie auch
dankbarlich annahmen, und schickten wir bei sieben Wagens nacher Friedland in
Mecklenburg, vor uns alle Saatkorn zu holen. Denn mein lieber Schwager Martin
Behring in Hamburg hatte mir allbereits durch den Schiffer Wulf, der zu
Weihnachten schon wieder binnen gelaufen war, vor den Bernstein 700 Fl.
übermachet, die ihme der Herr gesegnen wölle.

Sonsten starb diesen Winter die alte Thiemksche in Loddin, so eine Großmutter
im Kapsel ware und auch mein Töchterlein gegriffen hat. Aber sie hat in letzter
Zeit wenig Arbeit gehabt, inmaßen ich in diesem Jahre nur zwei Kinder getaufet,
als Jung seinen Sohn und Lene Hebers ihr Töchterlein, so die Kaiserlichen
gespießet. Item sind es fast fünf Jahr, daß ich die letzten Brautleute
vertrauet. Dannenhero männiglich schließen mag, daß ich hätte mögen zu Tode
hungern, wenn der gerechte Gott mich nit auf andere Weis so grundgütig bedacht
und gesegnet hätte. Darumb sei ihm allein die Ehr. Amen.

Hierzwischen aber begab es sich nicht lange darauf, als der Amtshauptmann das
letzte Mal dagewesen, daß die Zauberei im Dorfe begunnte.

Saß eben und traktierte mit meinem Töchterlein den Virgilium im Zweiten Buch,
von der greulichen Verwüstung der Stadt Troja, so doch noch erschröcklicher
gewesen denn unsere, als das Geschreie kam, daß unsern Nachbauern Zabel seine
rote Kuh, so er sich vor wenigen Tagen gekaufet, im Stalle alle viere von sich
gestoßen und verrecken wölle und solches ein seltsam Ding wäre, angesehen sie
noch vor einer halben Stunden wacker gefressen. Mein Töchterlein möchte doch
hinkommen und ihr drei Haare aus dem Schweif ziehen und selbige unter der
Stallschwellen verscharren. Denn sie hätten in Erfahrung gebracht, wenn solches
eine reine Jungfer tät, würde es besser mit der Kuh. Tät ihnen mein Töchterlein
also den Willen, dieweil sie die einige Jungfer im ganzen Dorf war (denn die
andern seind noch alle Kinder), und schlug es auch von Stund an, so daß sich
männiglich verwunderte. Aber es währete nit lange, so kam Witthahnsche ihrem
Schwein beim gesunden Fressen auch was an. Selbige kam also angelaufen, daß
mein Töchterlein sich umb Gotts willen erbarmen und ihrem Schwein auch etwas
gebrauchen wölle, da böse Menschen ihme was angetan. Dannenhero erbarmte sie
sich auch, und es half alsogleich wie das erste Mal. Doch hatte das Weib, so
schwanger war, von dem Schröcken die Kindesnot überkommen, und wie mein
Töchterlein kaum aus dem Stalle ist, geht sie jünsend und sich an allen Wänden
stützend und begreifend in ihre Bude, rufet auch ringsumbher die Weiber
zusammen, da die rechte Großmutter, wie bemeldet, verstorben war, und währet es
nit lange, so schießt auch etwas unter ihr zur Erden. Doch als sich die Weiber
darnach niederbücken, hebt sich der Teufelsspök, so Flügel gehabt, wie eine
Fledermaus von der Erden, schnurret und burret in der Stuben umbher und schießt
dann mit großem Rumor durch das Fenster, daß das Glas auf die Straßen klinget.
Wie sie aber nachsehen, ist allens fort. Nun kann man genugsam bei sich
selbsten abnehmen, welch ein groß, gemein Geschrei hieraus entstande. Und
judizierete fast das ganze Dorf, daß niemand nit denn den alten Seden sein
gluderäugigt Weib solchen Teufelsspök angerichtet.

Aber die Gemein wurde bald in solchem Glauben irrig. Denn desselbigen Weibes
ihre Kuh kriegt es bald auch so wie alle andern ihre Kühe. Kam dahero auch
wehklagend herbeigelaufen, daß mein Töchterlein sich ihrer erbarmen wöll, wie
sie sich der andern erbarmet, und umb Gottes willen ihrer armen Kuh helfen.
Hätte sie ihr verarget, daß sie von dem Dienst beim Amtshauptmann etwas
gesaget, so wäre es ja aus gutem Herzen geschehen etc. Summa: sie beredete mein
unglücklich Kind, daß sie auch hinginge und ihrer Kuh half.

Unterdessen lag ich an jeglichem Sonntag mit der ganzen Gemein auf meinen Knien
dem Herrn an, daß er dem leidigen Satan nit wölle gestatten, uns dasjenige
wiederumb zu nehmen, was seine Gnad uns nach so vielerlei Not zugewendet, item
daß er den Urheber von solchem Teufelsspök an das Tageslicht bringen wölle, umb
ihm die verdiente Straf zu geben.

Aber es half allens nit. Denn allererst waren wenige Tage verstrichen, so kam
Stoffer Zuter seiner bunten Kuh auch was an, und kam er wieder, wie all die
andern, zu meinem Töchterlein gelaufen. Ging sie also auch hin, aber es wollte
nit anschlagen, sondern das Viehe verreckete fast unter ihren Händen.

Item hatte Käte Berow von dem Spinngeld, das sie diesen Winter von meim
Töchterlein erhalten, sich ein Ferkelken angeschaffet, so das arme Weibstück
wie ein Kind hielte und bei sich in der Stuben laufen hatte. Selbiges Ferkelken
kriegt es auch wie die andern im Umbsehen; doch als mein Töchterlein hierzu
gerufen wird, will es auch nit anschlagen, sondern es verrecket ihr abermals
unter den Händen, und erhebt das arme Weibsbild ein groß Geschrei und reißt
sich für Schmerz die Haare aus, so daß es mein Kind erbarmet und sie ihr ein
ander Ferkelken verspricht, wenn meine Sau werfen würd.

Hierzwischen mochte wohl wieder eine Woche verstreichen, in währender Zeit ich
mit der ganzen Gemein fortfuhre, den Herrn umb seinen gnädigen Beistand,
wiewohl umbsonst, anzurufen, als Sedensche ihr Ferkel auch was ankömmt. Läuft
dahero wieder mit großem Geschrei zu meiner Tochter, und wiewohl diese ihr
sagt, daß sie ja sähe, es wölle nit mehr helfen, was sie vor das Vieh
gebrauchte, hörte sie doch nit auf, selbiger mit großem Lamentieren so lange
anzuliegen, bis sie sich abermals aufmachte, ihr mit Gotts Hülfe beizustehn.
Aber es war auch umbsonst, angesehen das Ferkelken schon verreckete, bevorab
sie den Stall verlassen. Was tät aber nunmehro diese Teufelshure? Nachdeme sie
mit großem Geschrei im Dorfe umbhergelaufen, saget sie, nun sähe doch
männiglich, daß mein Töchterlein keine Jungfer mehr wäre, denn warumb es sonst
jetzt nit mehr helfen sollte, wenn sie dem Viehe was gebrauchte, so es doch
vorhero geholfen? Hätte wohl ihre Jungferschaft in dem Streckelberge gelassen,
wohin sie diesen Frühjahr so fleißig trottiere, und wüßte Gott, wer selbige
bekommen! Doch weiter sagt sie noch nichts, und erfuhren wir das allens nur
hernachmals. Und ist wahr, daß mein Töchterlein diesen Frühjahr ist mit und
ohne mich in den Streckelberg gespazieret, umb sich Blumen zu suchen und in die
liebe Sehe überzuschauen, wobei sie nach ihrer Weis diejenigen Versus aus dem
Virgilio, so ihr am besten gefallen, laut gerezitieret (denn was sie ein
paarmal lese, das behielte sie auch).

Und solche Gänge weigerte ich ihr auch nicht, denn Wülfe hatte es nicht mehr im
Streckelberge, und wenn es auch noch einen hatte, so fleucht er vor dem
Menschen zur Sommerszeit. Doch nach dem Bernstein verbot ich ihr zu graben.
Denn da er nunmehro schon zu tief fiele, und wir nicht wußten, wo wir mit dem
Aufwurf bleiben söllten, daß es nit verraten würd, nahm ich mir für, den Herrn
nicht zu versuchen, besondern zu warten, bis mein Fürrat am Gelde fast klein
würde, bevorab wir wieder grüben.

Solliches tat sie aber nicht, wiewohl sie es versprochen, und ist aus diesem
Ungehorsam all unser Elend herfürgegangen. (Ach, du lieber Gott, welch ein
ernst Ding ist es doch um dein heilig viertes Gebot!) Denn da Ehre Johannes
Lampius von Krummin, so mich im Frühjahr heimgesuchet, mir verzählet, daß der
Kantor in Wolgast die Op. St. Augistini verkaufen wölle, und ich in ihrer
Gegenwärtigkeit gesaget, daß ich solche wohl vor mein Leben gerne kaufen
möchte, aber das Geld davor nit übrig hätte, stunde sie ohne mein Wissen des
Nachts auf, umb nach Bernstein zu graben, solchen auch, so gut sie könnte, in
Wolgast zu versilbern und zu meinem Geburtstag, welcher den 28sten August
einfällt, mir heimlich die Op. St. Augustini zu verehren. Den Aufwurf hat sie
aber immer mit tännen Zweigen bedecket, so es genugsam in der Heiden hat, damit
niemand nichtes verspüren möchte.

Hierzwischen aber begab sich, daß der junge Nobilis Rüdiger von Nienkerken
eines Tages angeritten kam, umb Kundschaft von dem großen Zauber zu überkommen,
so hier im Dorfe sein sölle. Als ich ihme nun solchen verzählet, schüttelte er
ungläubig das Haupt und vermeinete, daß es mit aller Zauberei fast Lüg und Trug
wäre, wovor ich mich heftiglich perhorreszierete, angesehen ich diesen jungen
Herrn für einen klügeren Mann gehalten, und nun sehen mußte, daß er ein
Atheiste war. Solches aber merkete er und gab lächelnd zur Antwort, ob ich
jemals den Johannen WierumEin niederländischer Arzt, der 1590 in einer Schrift
das Unwesen des Zauberglaubens seiner Zeit angriff, dafür aber selbst für den
ärgsten Hexenmeister verschrien wurde. gelesen, so nichts wissen wölle von der
Zauberei und argumentiere, daß alle Hexen melancholische Personen wären, die
sich selbsten nur einbildeten, daß sie einen Paktum mit dem Teufel hätten, und
ihm mehr erbarmens- denn strafwürdig furkämen.

Hierauf gab ich zur Antwort, daß ich solchen zwar nit gelesen (denn sage, wer
kann allens lesen, was die Narren schreiben?), aber der Augenschein zeige ja
hier und allerorten, daß es ein ungeheurer Irrtum sei, die Zauberei zu leugnen,
inmaßen man alsdann auch leugnen könnte, daß es Mord, Ehebruch und Diebstahl
gäb.

Aber dieses Argumentum nannte er ein Dilemma, und nachdem er viel von dem
Teufel gedisputieret, so ich vergessen, da es arg nach Ketzereien roch, sagete
er, er wölle mir von einem Zauber in Wittenberg erzählen, so er selbsten
gesehen.

Als dorten nämlich ein kaiserlicher Hauptmann vor dem Elstertore eines Morgens
sein gutes Roß bestiegen, umb sein Fähnlein zu inspizieren, hebet solches
alsobald an, so grimmig zu toben, bäumet, schüttelt mit dem Kopfe, prustet,
rennet und brüllet, nit wie Pferde sonst tun, daß sie wiehern, sondern es ist
anzuhören gewest, als wenn die Stimm aus einem Menschenhalse käme, so daß
männiglich sich verwundert und allens das Rößlein für bezaubert gehalten. Es
hätte auch alsobald den Hauptmann abgeworfen, ihm mit seinem Huf den Schädel
eingeschlagen, daß er dagelegen und gezappelt, und hätte nunmehro ins Weite
wöllen. Da hätte ein Reutersmann sein Handröhr auf das verzauberte Roß
abgedrucket, daß es gleich auf den Weg zusammengeschossen und verrecket sei. So
wäre er auch mit vielen hinzugetreten, dieweil der Obrist alsofort Befehlig an
den Feldscherer gegeben, daß Roß aufzuschneiden, umb zu sehen, wie es innerlich
mit ihm stünde. Wäre aber alles gut gewest, und beide, der Feldscherer und
Feldmedikus, hätten testifizieret, daß es ein kerngesund Roß sei, wannenhero
allens denn noch weit heftiger über Zauberei geschrien. Hierzwischen aber hätte
er selbsten (verstehe: den jungen Nobilis) gesehen, daß dem Rößlein ein feiner
Rauch aus der Nasen gezogen, und als er sich niedergebucket, hätte er alsobald
einen Lunten herfürgezogen, fast bei eines Fingers Länge, so noch geschwelet
und ihme ein Bube mit einer Nadel heimlich zur Nase hineingestoßen. Da wäre
denn die Zauberei auf einmal vergeschwunden, und man hätte den Täter
nachgespüret, so auch alsobald gefunden wär, nämlich der Reutersknecht von dem
Hauptmann selbsten. Denn da sein Herr ihm das Wammes ausgeklopfet, hätte er
einen Eid getan, es ihm zu gedenken, so aber der Profoß selbsten gehöret, der
von ungefährlich im Stall gestanden und geharnet. Item hätte ein anderer
Kriegsknecht bezeuget, daß er gesehn, wie der Kerl ein Stück von der Lunten
geschnitten, kurz zuvor ehe denn er seinem Herrn das Roß vorgeführet. – Also,
meinte nun der junge Edelmann, wär es mit jeglicher Zauberei, so man damit auf
den Grund ginge, wie ich ja auch selbsten in Gützkow gesehen, wo der
Teufelsspök ein Schuster gewest, und würd es auch hier im Dorf wohl auf gleiche
Weis zugestehn. Vor solche Rede wurde ich aber dem Junker von Stund an als
einem Atheisten abhold, wiewohlen ich in Zukunft leider Gottes gesehen hab, daß
er fast recht gehabt, denn wäre der Junker nit gewest, wo wäre dann mein Kind?

Doch will ich nichtes übereilen! – Summa: Ich ging fast verdrüßlich über diese
Wort in der Stuben umbher, und fing der Junker nunmehro an, mit meinem
Töchterlein über die Zauberei zu disputieren, bald deutsch und bald lateinisch,
wie es ihm ins Maul kam, und sollte sie auch ihre Meinung sagen. Aber sie gab
ihm zur Antwort, daß sie ein dumm Ding sei und keine Meinung haben könnte, daß
sie aber dennoch gläube, der Spök hier im Dorfe ginge nit mit rechten Dingen
zu. Hierüber rief mich die Magd abseiten (weiß nit mehr, was sie wollte), doch
als ich wieder in die Stuben kam, war mein Töchterlein so rot wie ein
Scharlachen, und der Junker stunde dicht vor ihr. Fragete sie dannenhero
gleich, als er abgeritten, ob etwas fürgefallen, so sie aber leugnete und erst
nachgehende bekannte, daß er in meinem Abwesen gesaget, daß er nur einen
Menschen kenne, so zu zaubern verstünde. Und als sie ihn gefraget, wer
derselbige Mensch denn wäre, hätte er sie bei der Hand gegriffen und gesaget:
»Sie ist es selbsten, liebe Jungfer, denn sie hat meinem Herzen etwas angetan,
wie ich verspüre!« Weiteres aber hätte er nichtes gesaget, als daß er sie dabei
mit brennenden Augen ins Angesicht geschauet, und darüber wäre sie so rot
worden.

Aber so seind die Mädchens, sie haben immer ihre Heimlichkeiten, wenn man den
Rücken drehet, und ist das Sprüchwort wahr: »Mätens to höden un Kücken to
möten, sall den Düwel sülfst verdreten!«Das ist etwa: »Mädchen und Küchlein zu
hüten, soll den Teufel selbst verdrießen!« – wobei jedoch zu bemerken, daß die
hochdeutsche Sprache das malerische Wort »möten« nicht ausdrücken kann, welches
eigentlich bedeutet, mit vorgestreckten Armen das Korn oder einen andern
lockenden Gegenstand vor dem Andrange der Tiere zu schützen., wie man leider
nachgehende noch weiter finden wird.

14. Kapitel

Wie der alte Seden plötzlich verschwindet, item der große Gustavus Adolphus
nacher Pommern kömmt und die Schanze zu Peenemünde einnimmt

Mit der Zauberei war es nunmehro eine Zeitlang geruhlig, so man die Raupen
nicht in Anrechnung zeucht, welche mir meinen Obstgarten gar jämmerlich
geruinieret, und welches sicherlich ein seltsam Ding war. Denn die Bäumlein
blüheten alle so lieblich und holdselig, daß mein Töchterlein eines Tages
sagte, als wir darunter umbhergingen und die Allmacht des barmherzigen Gottes
preiseten: »So uns der Herr weiter gesegnet, ist es diesen Winter bei uns alle
Abend heiliger Christ!« Aber es sollte bald anders kommen. Denn es befanden
sich im Umbsehen so viele Raupen (große und kleine von allerhand Farb und
Kolör) auf den Bäumen, daß man sie fast mit Scheffeln messen mochte, und
währete nit lange, als meine arme Bäumekens allesamt wie die Besenreiser
aussahen und das liebe Obst, so angesetzet, abfiel und kaum vor meinem Schwein
zu gebrauchen war. Will hierbei auf niemand raten, doch hatte gleich dabei
meine eigenen Gedanken und habe sie noch. Sonsten stand mein Gerstenkorn, so
ich bei 3 Scheffeln in die Wörth gestreuet, sehr lieblich. Auf dem Felde hatte
ich nichtes ausgeworfen, angesehen ich die Bosheit des leidigen Satans
scheuete.

Auch hatte die Gemeine heuer nit viel Segen an Korn, inmaßen sie zum Teil aus
großer Not keine Wintersaat gestreuet und die Sommersaat noch nit fort wollte.
Sonsten an Fischen fungen sie in allen Dörfern durch die Gnade Gottes viel,
insonderheit an Hering, welcher aber schlecht im Preise steht. Auch schlugen
sie manchen Saalhund, und habe ich selbsten umb Pfingsten einen geschlagen, als
ich mit meinem Töchterlein an der Sehe ging. Selbiger lag auf eim Stein dicht
am Wasser und schnarchete wie ein Mensch. Zog mir also die Schuhe aus und ging
heimlich hinzu, daß er nichts merkete, worauf ich ihm mit einem Stecken so über
die Nasen schlug (denn an der Nasen kann er wenig vertragen), daß er gleich ins
Wasser purzelte. Doch war ihm die Besinnung schon weg, und mochte ich ihn
nunmehro leichtlich ganz zu Tode schlagen. Es war ein feistes Beest, obwohl nit
gar groß, und brieten wir doch aus seinem Speck an die 40 Pott Tran, so wir
beschlossen, zur Winternotdurft aufzuheben.

Hierzwischen aber begab es sich, daß dem alten Seden flugs etwas ankam, also
daß er das heilige Sakrament begehrete. Ursache konnte er nit angeben, als ich
zu ihm kam, hat es aber vielmehr wohl nit tun wöllen aus Furcht für seiner
alten Lisen, so mit ihren Gluderaugen sein immer hütete und nicht aus der
Stuben ging. Sonsten wollte Zutern sein klein Mädchen, ein Kind bei 12 Jahren,
am Gartenzaun auf der Straßen, wo sie Kraut vor das Vieh gepflücket, gehört
haben, daß Mann und Frau sich etzliche Tage zuvorab wieder heftig gescholten
und der Kerl ihr fürgeschmissen, daß er nunmehro gewißlich in Erfahrung
gebracht, daß sie einen Geist habe, und wölle er alsobald hingehen und es dem
Priester verzählen.

Wiewohlen das nur Kindereien seind, will es doch wohl wahr seind, anerwogen
Kinder und Narren, wie man saget, die Wahrheit sprechen.

Doch laß ich das in seinen Würden. Summa: Es wurde immer schlimmer mit meinem
alten Fürsteher, und wenn ich ihne, wie ich den Brauch bei Kranken hab, alle
Morgen und Abend heimsuchte, umb mit ihm zu beten, und oftmalen wohl merkete,
daß er etwas annoch auf seim Herzen hatte, kunnte er doch nichts herfürbringen,
angesehen die alte Lise immer auf ihrem Posten stunde.

So verblieb es eine Zeitlang, als er eines Tages umb Mittag aus zu mir
schickete, ich wölle ihm doch ein klein wenig Silbers von dem Abendmahlkelch 
abschrapen, weilen er den Rat gekriegt, daß es besser mit ihm werden würd, wenn
er es mit Hühnermist einnähm. Wollte lange Zeit nit darangehen, maßen ich
gleich vermutete, daß dabei wieder Teufelsspök verborgen, aber er drängete so
lange, bis ich ihme den Willen tat. Und siehe, es half fast von Stund an, so
daß er am Abend, als ich kommen war, mit ihme zu beten, schon wieder auf der
Bank saß, ein Topf zwischen den Beinen, aus welchem er seine Suppen kellete.
Wollte aber nit beten (ein seltsam Ding, da er doch sonsten so gerne gebetet
und oftmals kaum die Zeit ausharren kunnte, ehe ich kam, so daß er wohl an die
zween oder dreien Malen geschicket, wenn ich nit gleich zur Hand ware oder
sonstwo mein Wesen hatte), sondern sagete, er hätte schon gebetet und wölle er
mir vor meine Mühe den Hahnen zu einer Sonntagssuppen geben, wovon er den Mist
eingenommen, maßen es ein großer, schöner Hahnen sei und er nichts Besseres
hätte. Und weilen das Hühnerwerk schon aufgeflogen, trat er auch zu dem Wiem,
so er in der Stuben hinter dem Ofen hatte, und langete den Hahnen herab, so er
meiner Magd unter den Arm tät, so gekommen war, mich wegzurufen.

Hätte aber den Hahnen umb alles in der Welt nit essen wollen, besondern ließ
ihn zur Zucht laufen. Wie ich nun ginge, fragte ihn noch, ob ich am Sonntage
dem Herrn vor seine Besserung danken solle, worauf er aber zur Antwort gab, daß
ich solches halten könne, wie mir geliebte. Verließ also kopfschüttelnd sein
Haus und nahm mir für, ihn alsogleich rufen zu lassen, wenn ich in Erfahrung
gezogen, daß seine alte Lise nit heimisch (denn sie holete sich oft von dem
Amtshauptmann Flachs, umb solchen aufzuspinnen).

Aber siehe, was geschah schon nach etzlichen Tagen? Es kam das Geschreie, der
alte Seden wäre weggekommen, und niemand wüßte nit, wo er geblieben. Sein Weib
vermeinete, er wäre in den Streckelberg gangen, und kam dahero diese
vermaledeite Hexe auch mit großem Geheul bei mir vorgelaufen und forschete von
meinem Töchterlein, ob sie ihren Kerl nit wo hätte daselbsten laufen gesehen,
dieweil sie ja alle Tage in den Berg ginge. Mein Töchterlein sagte nein, sollte
aber, sei's Gott geklagt, bald genugsam von ihme erfahren. Denn als sie eines
Morgens, ehe denn die Sonne aufgegangen gewest, von ihrer verbotenen Gräberei
zurückkömmt und in den Wald niedersteiget, höret sie flugs sich zur Seiten
einen Grünspecht (so sicherlich die alte Lise selbsten gewest) so erbärmlich
schreien, daß sie in das Gebüsche tritt zu sehen, was er hätte. So sitzt nun
dieser Specht auf der Erden vor einem Flusch Haaren, so rot und ganz so gewest
seind wie dem alten Seden seine, burret aber mit einem Schnabel voll auf, wie
er ihrer gewahr wird, und verkreucht sich damit in ein Astloch. Wie mein
Töchterlein noch stehet und diesen Teufelsspök betrachtet, kömmt der alte
Paasch, so das Geschrei auch gehöret und mit seinem Jungen sich Daukelschächte
in dem Berg gehauen, auch herbei und entsetzet sich gleicherweise wie er die
Haare an der Erden sieht. Und vermeinen sie erstlich, daß ihn ein Wulf
gefressen, sehen dannenhero sich auch überall umb, aber finden kein einig
Knöchelken. Wie sie aber in die Höhe schauen, kommt es ihnen für, als ob oben
im Wipfel auch etwas Rotes glitzerte, und muß der Junge in den Baum steigen, wo
er denn alsogleich ein groß Geschrei anhebt, daß es hier auch auf ein paar
Blätter einen guten Flusch roter Haare hätte, so mit den Blättern
zusammengeklebet wären wie mit Pech. Aber es wäre kein Pech nit, sondern sähe
rot- und weißsprenklig aus wie Fischküt. Item wären die Blätter ringsumbher, wo
auch keine Haare säßen, bunt und fleckigt und voll unsauberen Stankes. Wirft
also der Junge auf Geheiß seines Herren den Kletten herab, und judizieren sie
beide gleich unten, daß dies den alten Seden sein Haar und Hirn sei und ihn der
Teufel bei lebendigem Leibe geholet, weil er nit hat beten wöllen und dem Herrn
danken vor seine Besserung. Solche gläubete ich auch selbsten und stellte es
auch am Sonntag so der Gemeine für. Aber man wird weiters unten sehen, daß der
Herr noch andere Ursachen gehabt, ihn in die Hand des leidigen Satans zu geben,
angesehen er sich auf Zureden seines bösen Weibes von seinem Schöpfer
losgesagt, umb nur wieder besser zu werden. Vor jetzo aber tät noch diese
Teufelshure, als wäre ihr das größeste Herzeleid zugefüget, inmaßen sie sich
die roten Haare bei ganzen Fluschen ausriße, wie sie von dem Grünspecht durch
mein Töchterlein und den alten Paasch hörete, und lamentierte, daß sie nunmehro
auch eine arme Wittib sei, und wer sie in Zukunft verpflegen würd etc.

Hierzwischen feierten wir auch an dieser öden Küsten, so gut wir kunnten und
mochten, mit der ganzen protestantischen Kirchen den 25sten Tag des Monats
Juni, wo für nunmehro 100 Jahren die Stände des Heiligen Römischen Reichs dem
großmächtigsten Kaiser Carolo V. ihre Konfession zu Augsburg fürgeleget, und
hielte ich die Predigt über Matth. 10,32 von der rechten Bekenntnis unsers
Herrn und Heilandes Jesu Christ, worauf die ganze Gemeine zum Nachtmahl ging.
Doch gegen den Abend desselbigen Tages, als ich mit meinem Töchterlein zur Sehe
gespazieret war, sahen wir umb den Ruden viel hundert Masten von großen und
kleinen Schiffen, höreten auch ein merklich Schießen und judizierten alsbald,
daß es der großmächtigste König Gustavus Adolphus sein möchte, so nunmehro, wie
er versprochen, der armen, bedrängten Christenheit zur Hülf käme. Im währenden
Judizieren aber segelte ein Boot von der Oie heran, worinnen Käthe Berowsche
ihr Sohn saß, so dorten ein Bauer ist und seine alte Mutter heimsuchen wollte.
Selbiger verzählete, daß es wirklich der König wär, so diesen Morgen von Rügen
mit seiner Flotten den Ruden angelaufen, allwo ein paar Oier Leut gefischet und
gesehen, daß er alsofort mit seinen Offiziers an das Land gestiegen und alldort
mit geblößetem Haupt auf seine Knie gefallen sei.Man sehe auch das Theatrum
Europaeum, J. 226 fl.

Auch, du gerechter Gott, da hatte ich unwürdiger Knecht am lieben Abend noch
eine größere Jubelfreude denn am lieben Morgen, und kann man leichthin bei sich
selbsten abnehmen, daß ich nicht angestanden, mit meim Töchterlein alsofort
auch auf meine Knie zu fallen und es dem König nachzutun. Und weiß Gott, ich
hab in meinem Leben nicht so brünstig gebetet denn diesen Abend, wo der Herr
uns ein sollich Wunderzeichen fürstellete, daß der Retter seiner armen
Christenheit gerade anlangen mußte an dem Tag, wo sie ihn allerorten umb seine
Gnad und Hülfe für des Papstes und Teufels Mord und List auf ihren Knien
angeschrien hatten. Konnte auch die Nacht darauf für Freuden nicht schlafen,
besondern ging schon zur frühen Morgenzeit nach der Damerow, wo Vithen seinem
Jungen etwas angekommen war. Gläubete schon, es würd auch Zauberei sein, aber
es war dieses Mal keine Zauberei, angesehen der Junge in der Heiden etwas
Schlimmes gefressen hatte. Was es für Beeren gewest, kunnte er nit mehr sagen,
doch zog das Malum, so ihm das Fell ganz rot wie Scharlach gemachet, alsbald
fürüber. Als ich darumb bald hernacher den Heimweg antrate, begegnete ich einem
Boten von Peenemünde, so Ihro Majestät, der großmächtigste König Gustavus
Adolphus, an den Amtshauptmann gesendet, daß er ihme am 29. Juni umb 10 Uhren
morgens sölle drei Wegweiser bei Koserow gestehen, umb Se. Majestät durch die
Wälder nach der Swine zu geleiten, allwo die Kaiserlichen sich verschanzet
hatten. Item verzählete er, daß Ihro Majestät schon gestern die Schanze zu
Peenemünde eingenommen (was wohl das Schießen bedeutet, so wir den Abend zuvor
gehöret) und hätten die Kaiserlichen gleich allens verlaufen und die rechten
Buschreuter gespielet. Denn nachdem sie ihr Lager in Brand gestecket, wären sie
zu Busch gesprungen, umb zum Teil nach Wolgast, zum Teil nach der Swine zu
entkommen.

Alsobald beschloß nun in meiner Freud, Sr. Majestät, so ich mit des
allmächtigen Gotts Hülf sehen sollte, ein Carmen gratulatorium zu fabrizieren,
welches mein Töchterlein ihme überreichen könnte.

Tät ihr alsogleich nach meiner Heimkunft den Fürschlag, und sie fiele für
Freuden mir davor umb den Hals und fing alsdann an, in der Stuben
umbherzutanzen. Doch als sie sich ein wenig besunnen, meinete sie, daß ihr
Kleid nicht gut genug wäre, umb Sr. Majestät darinnen aufzuwarten, und möchte
ich ihr noch ein blauseidin Kleid mit gelbem Schurzfleck kaufen, da dieses die
schwedische Kolör sei und Sr. Majestät baß gefallen würd. Wollte aber lange
nicht daran, anerwogen ich solch hoffärtig Wesen hassete, aber sie tribulierete
so lange mit ihren guten Worten und Küßleins, daß ich alter Narre ja sagete und
meinem Ackersknecht befahl, noch heute mit ihr nach Wolgast zu fahren, umb sich
den Zeug zu kaufen. Achte darumb, daß der gerechte Gott, so den Hoffärtigen
widerstehet und den Demütigen Gnade gibt, mich von wegen solcher Hoffart mit
Recht gestrafet. Denn ich hatte selbsten eine sündliche Freude, als sie mit zwo
Weibern, so ihr sollten helfen, zurückekam und mir den Zeug fürlegete.

Des andern Tages hub auch gleich das Nähen mit der Sonnen an, in währendem ich
mein Carmen fabrizierte. War aber noch nit weit gelanget, als der junge
Edelmann Rüdiger von Nienkerken vorgeritten kam, umb sich zu erkundigen, wie er
sagte, ob Sr. Majestät in Wahrheit über Koserow marschieren würd. Und als ich
ihm hievon gesaget, was ich wußte, item unser Fürhaben mitgeteilet, lobete er
solches gar sehr und instruierte mein Töchterlein (die ihn heute freundlicher
ansah, als mir recht war), wie die Schweden das Lateinisch sprächen, als
ratscho für ratio, üt für ut, schis für scis etc., damit sie Sr. Majestät nit
die Antwort schuldig blieb. Und hätte er sowohl in Wittenberge als in
Griepswalde viel mit Schweden konversieret, wöllten dahero, so es ihr geliebte,
ein klein Kolloquium anstellen, und wölle er den König machen.

Hierauf setzte er sich vor sie auf die Bank, und hatten sie beide alsogleich
ihr Geschwätze, was mich fast heftig verdroß, insonderheit als ich sahe, daß
sie die Nadel wenig rührete, aber sage, Lieber, was kunnte ich dabei tun? Ging
also meiner Straßen und ließ sie schwätzen bis gegen Mittag, wo der Junker
endlich sich wieder aufmachete. Doch versprach er, am Dienstag, wenn der König
käm, sich auch einzustellen, gläube auch, daß die ganze Insel alsdann wohl bei
Koserow zusammenlaufen würde.

Als er fort war und mir die Vena poetica, wie leicht zu erraten, noch
verstopfet war, ließ ich meinen Wagen anspannen und fuhre im ganzen Kapsel
umbher, in allen Dörfern das Volk vermahnende, daß sie am Dienstag umb 9 Uhren
an dem Hünenstein vor Koserow wären, und sollten sie alle niederfallen auf ihre
Knie, wenn sie sähen, daß der König käm und ich auf meine Knie fallen würd,
item gleich einstimmen, wenn die Glocken anhüben zu läuten und ich den
Ambrosianischen Lobgesang intonierete. Solches versprach sie auch alle zu tun,
und nachdeme ich am Sonntag in der Kirchen sie noch einmal hierzu vermahnt und
vor Se. Majestät von ganzem Herzen zu dem Herrn gebetet, kunnten wir kaum den
lieben Dienstag vor großen Freuden erharren.

15. Kapitel

Von der Ankunft des großmächtigen Königs Gustavi Adolphi und was sonsten dabei
fürgefallen

Hierzwischen wurde nun auch mein Carmen in metro elegiaco fertig, so mein
Töchterlein abschriebe (inmaßen ihre Handschrift trefflicher ist denn die
meine) und wacker memorierete, umb solches Sr. Majestät aufzusagen. Item wurden
die Kleider fertig, so ihr fast lieblich stunden, und ginge sie den Montag
zuvor in den Streckelberg, unangesehen es eine so große Hitze war, daß die
Krähe auf den Zaum jappte. Denn sie wollte sich Blumen suchen zu einem Kranz,
welchen sie aufzusetzen gedachte und so auch blau und gelb sein söllten. Kam
auch gegen Abend wieder mit einem Schurzfleck voll Blumen aller Art, doch waren
ihre Haare ganz naß und hingen ihr kladdrig umb die Schultern. (Ach, Gott, ach,
Gott, so mußte mir armen Mann alles zu meinen Verderben gereichen!) Fragete
also, wo sie gewest, daß ihre Haare so kladdrig aussähen, worauf sie zur
Antwort gab, daß sie von dem Kölpin, umb den sie sich Blumen gepflücket, zum
Strande gangen und sich dorten in der Sehe gebadet, dieweil es eine große Hitze
gewest und sie niemand nit gesehen. Könnte doch Sr. Majestät nun morgen, wie
sie kurzweilig fortfuhre, doppelt als eine reine Jungfer unter die Augen
treten.

Mir gefiel solches gleich nicht, und sahe ich ehrbar aus, doch sagete ich
nichtes.

Am andern Morgen ware das Volk schon umb 6 Uhr umb den Hünenstein, Männer,
Weiber, Kinder. Summa: Was nur gehen kunnte, das hatte sich eingefunden. Auch
war mein Töchterlein schon umb 8 Uhren ganz in ihrem Schmuck, nämlich eim
blauseidin Kleid, gelbem Schurzfleck, gelbem Tüchlein und einer gelben
Haarhauben, so genetzet ware und worauf sie das Kränzlein von blau und gelben
Blümeken setzte. Währete nit lange, so war mein Junker auch wieder da,
gleichfalls sauber und ausstaffieret, wie eim Edelmann zustehet. Hätte doch
Kundschaft einziehen wöllen, wannenhero ich mit meinem Töchterlein nach dem
Stein ginge, angesehen sein Herr Vater, Hans von Nienkerken, item Wittich
Appelmann wie die Lepels vom Gnitze auch noch kämen, auch viel Volks überall
auf der Landstraßen lief, als wenn er heut allhie Jahrmarkt hätte. Aber ich
sahe sogleich, aß es ihme nur umb die Jungfer zu tun war, anerwogen er gleich
wieder sein Wesen mit ihr hatte und alsofort auch das lateinische Geschwätze
anhub. Sie mußte ihm ihr Carmen an Sr. Majestät aufsagen, worauf er, den König
fürstellend, ihr antwortete: »Dulcissima et venustissima puella, quae mihi in
coloribus coeli, ut angelus dominis appares, utinam semper mecum esses, nunquam
mihi male cederet!«»Du süßeste und anmutigste Dirne, die du mir wie ein Engel
des Herrn in den Farben des Himmels erscheinst, wärst du doch immer um mich,
dann würde es mir niemals unglücklich ergehen!« Worauf sie rot wurd und mir es
nicht viel anders erging, doch aus Ärger, wie man leichtlich schließen mag.
Bate dahero, Se. Gestrengen wölle nur zum Stein sich aufmachen, angesehen mein
Töchterlein mir noch meinen Chorrock umbhelfen müßte, worauf er aber zur
Antwort gab, daß er solange in der Stuben warten wölle, und könnten wir ja
zusammen gehen. Summa: Ich gesegnete mich abermals für diesem Junker, aber was
half es? Da er nit weichen wollte, mußte ich schon ein Auge zutun, und wir
gingen bald hernacher zusammen nach dem Stein, wo ich mir allerersten drei
tüchtige Kerls aus dem Haufen griff, daß sie auf den Turm gehen sollten und
anheben, mit den Glocken zu läuten, wenn sie sähen, daß ich auf den Stein
stiege und mein Schweißtüchlein schwenkete. Solliches versprachen sie auch zu
tun und gingen gleich ab, worauf ich mich mit meim Töchterlein auf den Stein
setzte und sicherlich gläubete, der Junker würd ein Ansehn gebrauchen, aber er
tät es nicht, sondern setzte sich mit auf den Stein. Und saßen wir drei ganz
allein daselbsten, und alles Volk sahe uns an, doch kam niemand nit näher, umb
meines Töchterleins Putz zu betrachten, auch die jungen Dirnens nicht, wie sie
doch sonst pflegeten, was mir nur nachhero beigefallen ist, als ich erfuhren
wie es schon dazumalen umb uns stund.

Gegen 9 Uhren kamen auch Hans von Nienkerken und Wittich Appelmann
angegaloppieret, und rief der alten Nienkerken sogleich seinen Sohn mit fast
heftigem Ton ab, und da er nit gleich hörete, sprengete er zu uns an den Stein
und schrie, daß alle Welt es hörete: »Kannstu Bub nit hören, wenn dein Vater
dir rufet?« Worauf er ihm verdrüßlich folgete, und sahen wir aus der Fernen,
daß er seinen Sohn bedräuete und vor ihm ausspie. Wußten noch nit, was solches
bedeutete, sollten es aber leider Gotts bald erfahren.

Bald darauf kamen auch von der Damerow her die beiden Lepele vom Gnitze, und
salutierten sich die Edelleut auf einem grünen Brink dicht bei uns, doch ohne
uns anzusehen. Und hörte ich, daß die Lepele sagten, so dieser Straßen gezogen
waren, daß von Sr. Majestät noch nichtes zu sehen wär, aber die Scheerenflotte
umb den Ruden würde schon unruhig und käme bei vielen hundert Schiffen
angesegelt. Da solches nun mehrere gehöret, lief alles Volk sogleich zur Sehe
(so nur ein klein Endiken von dem Stein ist), und die Edelleute ritten selbsten
hinan, ausgenommen Wittich, so von dem Pferde gestiegen war, und da er sahe,
daß ich den alten Paasch seinen Jungen in eine hohe Eiche schickete, umb nach
dem König überzuschauen, sich alsofort wieder an mein Töchterlein gemacht
hatte, die nunmehro ganz allein auf dem Stein saß. Warumb sie seinen Jägersmann
nicht genommen, und ob sie sich nit besinnen wölle und ihn noch nehmen oder
sonsten bei ihme (dem Amtshauptmann) selbsten in Dienst treten, denn täte sie
dieses nicht, so achte er, daß es ihr leid werden müge. Worauf sie ihm, wie sie
sagete, zur Antwort gegeben, daß ihr nur eines leid tät, nämlich daß
Se. Gestrengen sich so viel vergebliche Mühe umb sie gäbe. Somit wär sie
eiligst aufgestanden und zu mir an den Baum getreten, wo ich dem Jungen
nachsahe, wie er droben kletterte. Unsere alte Ilse aber sagete, daß er einen
großen Fluch getan, als ihm mein Töchterlein den Rücken gewendet, und alsobald
in das Ellerholz getreten wäre, so dicht an der Landstraßen hinläuft und wo die
alte Hexe Lise Kolken auch gestanden.

Hierzwischen ging ich aber mit meinem Töchterlein auch zur Sehe, und war es
wahr, daß die ganze Flotte von dem Ruden und der Oie herüberkam und gen Wolgast
zu steuerte, auch gingen manche Schiffe so nah an uns fürüber, daß man kunnte
die Soldaten darauf stehen und die Waffen blitzen sehen. Item höreten wir die
Pferde wiehern und das Kriegsvolk lachen. Auf eim ging auch die Trummel, und
auf einem andern blöketen Schafe und Rinder. In währendem Schauen aber wurden
wir flugs einen Rauch von einem Schiff gewahr, und es folgete ein großer Knall,
also daß wir bald auch die Kugel sahen auf dem Wasserspiegel rennen, so daß es
ringsumbher schäumte und sprätzete und gerade auf uns zukam. Lief also das Volk
mit großem Geschrei auseinander, und höreten wir deutlich darüber das
Kriegsvolk auf den Schiffen lachen. Aber die Kugel hob sich alsbald in die Höhe
und schlug dicht bei Paasch seinem Jungen in eine Eiche, so daß gegen zwei
Fuder Sträuch mit großem Rumor von dem Schlag zur Erden stürzeten und den Weg
überschütteten, wo Se. Majestät kommen mußte. Dannenhero wollte der Junge nit
mehr oben im Baum bleiben, wie sehr ich ihn dazu vermahnete, schrie aber in
währendem Niederklettern, daß ein groß Haufen Kriegsvolk nunmehro bei Damerow
aus der Heiden käm und solches wohl der König sein möchte. Darum befahl der
Amtshauptmann, geschwind den Weg aufzuräumen, und da solliches eine Zeitlang
währete, inmaßen sich die dicken Äst und Gezweige rechtes und linkes in den
Bäumen umbher geklemmet hatten, wollten die Edelleut, als allens fertig war,
Sr. Majestät entgegenreuten, blieben aber auf dem kleinen Brink halten, dieweil
man dicht vor uns in der Heiden es schon fahren, klappen und sprechen hörte.

Währete auch nit lange, als die Kanonen herfürbrachen, und saßen die drei
Wegweiser oben darauf. Da ich nun den einen kannte, so Stoffer Krauthahn von
Peenemünde war, ginge ich näher und bat ihne, mir zu sagen, wann der König käm.
Aber er antwortete, daß er weiterginge mit den Kanonen bis Koserow, und möcht
ich nur achthaben auf den langen schwarzen Mann, so einen Hut mit einer Feder
trüg und eine güldene Ketten umb seinen Hals, solliches wäre der König, und
ritte er alsbald hinter der Hauptfahnen, worauf ein gelber Löwe stünd.
Observierete also genau den Zug, wie er aus der Heiden herfürbrach. Und kamen
nach der Artillerie zuvorauf die finnischen und lappischen Bogenmänner, so
mitten im Sommer, was mich verwunderte, noch in Pelzen einhertrottiereten.
Darauf kam viel Volks, so ich nit erfahren, was es gewesen. Alsbald sah ich
über dem Haselbusch, so mir im Wege stund, daß ich nicht allens gleich
abservieren kunnte, wenn es aus dem Busch kam, die große Hauptfahn mit dem
Löwen und hintennach auch den Kopf von einem ganzen schwarzen Mann mit güldener
Ketten umb seinen Hals, so daß ich gleich judizierete, dies müßte der König
sein. Schwenkete dahero mein Schweißtüchlein gen den Turm zu, worauf auch
alsofort die Glocken anschlugen, und in währendem uns der schwarze Mann näher
ritte, zog ich mein Käpplein ab, fiel auf meine Knie und intonierete den
Ambrosianischen Lobgesang, und alles Volk folgete mir nach, riß sich auch die
Hüte vom Haupt und sank auf allen Seiten singend zur Erden, Männer, Weiber,
Kinder; ausgenommen die Edelleut, so ruhig auf dem Brink halten blieben, und
erst, als sie sahen, daß Se. Majestät dero Roß anhielt (war ein pechschwarzer
Rapp und blieb gerade mit den Vorderfüßen auf mein Ackerstück stehen, was ich
für ein gut Zeichen nahm), zogen sie auch die Hüt und gebärdeten sich
aufmerksam.

Nachdeme wir geendet, stiege der Amtshauptmann rasch vom Roß und wollte mit
seinen drei Wegweisern, so hinter ihm gingen, zum König, item hatte ich mein
Töchterlein bei der Hand gefaßt und wollte auch zum König. Winkete also
Se. Majestät den Amtshauptmann ab und uns hinzu, worauf ich Se. Majestät auf
lateinisch beglückwünschte und Ihr hochmütiges Herze rühmete, daß Sie der
armen, bedrängten Christenheit zu Schutz und Hülfe hätte den deutschen Boden
heimsuchen wöllen, es auch vor ein göttlich Anzeichen priese, daß solliches
gerade an diesem erschienen Jubelfest unserer armen Kirchen geschehen sei, und
möchte Se. Majestät es gnädiglich aufnehmen, wenn mein Töchterlein ihme was zu
bescheren gedächt, worauf Se. Majestät sie lieblich lächelnde ansahe. Sollich
freundlich Wesen machte sie wieder zuversichtlich, da sie vorhero schon
merklich gezittert, und antwortete sie, ihm ein blau und gelbes Kränzlein
überreichend, auf welchem das Carmen lag: »Accipe hanc vilem coronam et haec!«,
worauf sie anfinge, das Carmen herzubeten. Hierzwischen wurde Se. Majestät
immer lieblicher, sahe bald sie an und bald in das Carmen und nickete besondern
freundlich, als der Schluß kam. Als sie nun schwiege, sprach Se. Majestät: 
»Propius accedas patria virgo, ut te osculer!« Worauf sie, sich verfärbende,
ihm an das Roß trat. Und gläubete ich, er würde sie nur auf die Stirne küssen,
wie sonsten die Potentaten zu tun pflegen, aber nein! Er küßte sie also gerade
auf den Mund, daß es schmatzte und seine langen Hutfedern ihr umb den Nacken
hingen, so daß mir abermal ganz bange vor sie wurd. Doch richtete er sich bald
wieder in die Höhe, nahm die güldene Kette sich ab, an welcher unten sein
Konterfei bummelte, und hing sie meinem Töchterlein umb ihren Hals.

Hierauf kam der Amtshauptmann abermals mit seinen drei Kerls an und verneigete
sich vor Sr. Majestät zur Erden. Da er aber kein Lateinisch nit kunnte, item
auch kein Italienisch oder Französisch verstande, spielte ich alsobald den
Dolmetscher. Denn es fragete Ihro Majestät, wie weit es bis zur Swine wär und
ob es dorten noch viel fremd Kriegsvolk hätte? Und meinete der Amtshauptmann,
daß annoch an die 200 Krabaten im Lager lägen, worauf Se. Majestät dem Roß die
Sporen gab und freundlich nickend ausrief: »Valete!« Nun kam aber erst das
andere Kriegsvolk, bei 3000 Mann gewaltig, aus dem Busch, so gleichfalls ein
wacker Ansehen hatte, auch keine Narreteidinge fürnahm, wie es sonsten wohl
pfleget, als es bei unseren Häuflein und den Weibern vorbeizog, sondern fein
ehrbar einhertrat, und begleiteten wir den Zug noch bis hinter Koserow an die
Heiden, wo wir ihn dem Schutz des Allmächtigen empfohlen und ein jeglicher
wieder seiner Straßen heimzog.

16. Kapitel

Wie die kleine Maria Paaschin vom Teufel übel geplaget wird und mir die ganze
Gemein abfällt

Ehe ich weiters gehe, will ich zuvorab vermelden, daß der durchläuchtigste
König Gustavus Adolphus, wie wir alsbald die Zeitung bekommen, auf der Swine an
die 300 Krabaten niedergehauen und darauf zu Schiff nacher Stettin gefahren
ist. Gott wölle ihm ferner gnädig sein. Amen.

Nunmehro aber nahm meine Not von Tage zu Tage zu, angesehen der Teufel bald so
lustig wurde, wie er nie nicht gewesen. Gläubete schon, daß Gottes Ohren auf
unser brünstig Gebet gemerket hätten, aber es gefiele ihm, uns noch härter
heimzusuchen. Denn etzliche Tage nach der Ankunft des durchläuchtigsten Königs
G. A. kam das Geschreie, daß meiner Tochter ihre kleine Pate von dem leidigen
Satan besessen sei und gar erbärmlich auf ihrem Lager haushalte, so daß sie
niemand nit halten könne. Machte sich mein Töchterlein alsogleich auf nach
ihrer kleinen Pate, kam aber alsobald weinend zurücke, daß der alte Paasch sie
gar nit zu ihr gelassen, sondern sie fast hart angeschnauzet und gesaget, sie
sölle ihm nie wieder in sein Haus kömmen, inmaßen sein Kind es von dem Stuten
gekriegt, so sie ihm am Morgen verehret. Und es ist wahr, daß mein Töchterlein
ihr einen Stuten geschenket, indem die Magd den Tag vorher nacher Wolgast
gewesen war und ein Tüchlein voll Stutens mitgebracht.

Solche Botschaft verdroß mich fast heftig, und nachdeme ich meinen Priesterrock
angezogen, machte ich mich auf den Weg zum alten Paaschen, umb den leidigen
Satan zu beschwören und solchen Schimpf von meinem Kinde abzuwenden. Fand also
den alten Mann auf der Dielen, wie er an der Bodenleiter stand und weinete, und
nachdem ich den »Frieden Gottes« gesprochen, fragete ihn allererste ob er in
Wahrheit gläube, daß seine kleine Marie es von dem Stuten gekriegt, so ihr mein
Töchterlein verehret? Er sagete: »Ja.« Und als ich darauf zur Antwort gab, daß
denn ich selbsten es auch hätte kriegen müssen, item Pagels sein klein Mädchen,
angesehen wir auch von dem Stuten gessen, schwieg er stille und sprach mit
einem Seufzer, ob ich nit wölle in die Stube gehen und sehen, wie es stünd. Als
ich dannenhero mit dem »Frieden Gottes« hereintrat, stunden an die sechs
Menschen umb der kleinen Marie ihr Bette, und hatte sie die Augen zu und war so
steif wie ein Brett, weshalben Stoffer Wels (als er denn ein junger und
wähliger Kerl ist) das Kindlein bei eim Bein ergriff und es von sich reckete
wie einen Zaunpfahl, damit ich sähe, wie der Teufel es plagete. Als ich nun ein
Gebet anhob und Satanas merkete, daß ein Diener Christi angekommen, fing er an,
so schrecklich in dem Kindlein zu rumoren, daß es ein Jammer anzusehen war.
Denn sie schlug also mit Händen und Füßen umb sich, daß sie kaum vier Kerls
halten kunnten, item ging ihr das Bäucheken so auf und nieder, als wenn ein
lebendiges Geschöpf darinnen säße, so daß letztlich die alte Hexe Lise Kolken
sich oben auf das Bäucheken setzete. Als es nun ein wenig besser wurd und ich
das Kindlein aufforderte, den Glauben zu beten, umb zu sehen, ob es wirklich
der Teufel sei, so sie besessenMan nahm nämlich in jener schrecklichen Zeit an,
daß, wenn der Kranke die drei Artikel und außerdem einige auf das Erlösungswerk
bezügliche Bibelsprüche nachsprechen konnte, er nicht besessen sei, weil
niemand Jesum einen Herrn heißen könne, ohne durch den Heiligen Geist,
1. Kor., 12,3., wurd es noch ärger denn zuvor, angesehen sie anhub, mit den
Zähnen zu knirschen, die Augen zu verkehren und also greulich mit den Händen
und Füßen zu schlagen, daß sie ihren Vater, so auch ein Bein hielt, fast mitten
in die Stuben warf, und darauf sich den Fuß gegen das Bettholz zerquetschte,
daß das Blut ihr herfürsprang, auch die alte Lise Kolken mit ihrem Bäucheken
auf und nieder flog als ein Mensch, so in einem Schockreep sitzet. Und als ich
hierauf nit müde wurd, sondern den Satan beschwore, aus ihr zu fahren, finge
sie allererst an zu heulen und darauf wie ein Hund zu bellen, item zu lachen,
und sprach endlich mit grober Baßstimme, als sie ein alter Kerl führet: »Ik
wieke nich!«

Aber er hätte schon weichen sollen, wenn nicht Vater und Mutter mich bei Gotts
Sakrament beschworen, ihr arm Kind in Frieden zu lassen, dieweil es ja nichts
hülfe, sondern immer ärger mit ihr würd. Stunde also notgedrungen von meinem
Fürhaben ab und vermahnete nur die Eltern, daß sie wie das kananäische Weib
sollten Hülfe suchen in wahrer Bußfertigkeit und unablässigem Gebet, auch mit
ihr im beständigen Glauben seufzen: »Ach, Herr, du Sohn Davids, erbarme dich
mein, meine Tochter wird vom Teufel übel geplaget!« (Matth. am 15ten). Dem
Heiland würde dann alsbald das Herze brechen, daß er sich ihres Töchterleins
erbarmte und dem Satan zu weichen befehle. Item versprach ich, am Sonntag mit
der ganzen Gemein für ihr armes Töchterlein zu beten, und möchten sie selbige,
wo irgend möglich, selbst zur Kirchen tragen, anerwogen ein brünstig
Kirchengebet durch die Wolken drünge. Solliches versprachen sie auch zu tun,
und ging ich nunmehro betrübt zu Hause, wo ich aber bald erfuhr, daß es etwas
besser mit ihr worden wär, und war also wieder wahr, daß der Satan außer dem
Herrn Jesu nichts mehr hasset denn die Diener des Evangeliums. Aber harre, er
bringet dich doch unter die Füße, es wird dir nichtes helfen!

Bevorab aber noch der liebe Sonntag kam, merkete ich, daß mir männiglich aus
dem Wege ging, sowohl im Dorfe als im Kapsel, wo ich etzliche Kranken
heimsuchte. Insonderheit als ich in Ückeritze zu dem jungen Tittelwitz wollte,
arrivierete es mir wir folget. Clas Pieper, der Bauer, stund in seinem Hofe und
klöbete Holz, wurf aber alsobald, als er mein ansichtig wurde, die Axt aus der
Faust, daß sie in die Erde fuhr, und wollte in seinen Schweinestall laufen,
indem er ein Kreuze schlug. Winkete ihm also, daß er bleiben sölle, und warumb
er für mir als seinem Beichtvater liefe? Ob er vielleicht auch gläube, daß mein
Töchterlein ihre kleine Pate behext? Ille: Ja, so gläube er, dieweil es der
ganze Kapsel gläube. Ego: Warumb sie ihr denn vorhero so viel Gutes getan und
in der schrecklichsten Hungersnot sie wie ein Schwesterlein gehalten? Ille: Sie
hätte wohl schon mehr verwirket denn dieses. Ego: Was sie denn verwirket hätte?
Ille: Das bliebe sich gleich. Ego: Er sölle es mir sagen, oder ich müßte es dem
Richter klagen. Ille: Das sölle ich nur tun. Worauf er trotziglich seiner
Straßen ging.

Und kann man nunmehro leichtlich schließen, daß ich nichtes versäumte, überall
Kundschaft einzuziehen, was man meinete, daß mein Töchterlein verwirket, aber
es wolle mir niemand nichtes sagen, und hätte ich mich zu Tode grämen mügen
über solchen bösen Leumund. Auch kam in dieser ganzen Wochen kein Kind zu
meinem Töchterlein in die Schule, und als ich ursachshalber die Magd
ausschickete, brachte sie Botschaft, daß die Kinderken krank wären oder auch
die Eltern sie zu ihrem Handwerk gebrauchten. Judizierete also und judizierete,
doch half es mir allens nicht, bis der liebe Sonntag in das Land kam, wo ich
gläubte, ein groß Nachtmahl zu haben, angesehen sich schon viele zu Gottes
Tisch im vorab gemeldet. Doch kam es mir gleich seltsam für, daß niemand, wie
sie doch sonsten zu tun pflegeten, auf dem Kirchhof stehen sahe, meinete aber,
sie wären in die Häuser getreten. Aber als ich endlich mit meim Töchterlein in
die Kirche kam, waren nur bei sechs Menschen versammlet, unter welchen die alte
Lise Kolken, und sahe die vermaledeiete Hexe nit alsobald mein Töchterlein mir
folgen, als sie ein Kreuze schlug und wieder zur Turmtüren hinausrannte, worauf
die übrigen fünf, benebst meinem einigen Fürsteher Claus Bulken (denn für den
alten Seden hatte ich annoch keinen wieder angenommen) ihr folgeten. Ich
entsatzte mich, daß mir das Blut geranne und ich also zu zittern begunnte, daß
ich mit der Achsel an den Beichtstuhl fiel. Fragete mein Töchterlein also,
welcher ich noch nichtes gesaget hatte, umb sie zu verschonen: »Vater, was
fehlet den Leuten, sind sie vielleicht auch besessen?« Worauf ich wieder bei
mir kam und auf den Kirchhof ging, umb nachzusehen. Aber sie waren alle weg bis
auf meinen Fürsteher Claus Bulken, welcher an der Linden stand und für sich ein
Liedlein pfiff. Trat also hinzu und fragete, was den Leuten angekommen, worauf
er zur Antwort gab, das wisse er nicht. Und als ich abermals fragete, warumb er
selbsten denn auch gelaufen wär, sagte er, was er hätte allein in der Kirchen
tun sollen, dieweil der Bedelt doch nit hätte gehen können. Beschwure ihn also,
mir die Wahrheit zu sagen, welch greulicher Verdacht gegen mich in die Gemein
gekommen? Aber er antwortete, ich würd es bald schon selbsten erfahren, und
sprang über die Mauer und ging in der alten Lisen ihr Haus, so dicht am
Kirchhofe steht.

Mein Töchterlein hatte eine Kälbersuppen zum Mittag, vor die ich sonst allens
stehenlasse, aber ich kunnte keine Löffel voll in den Hals bringen, sondern saß
und hatte mein Haupt gestützet und sanne, ob ich es ihr sagen wöllte oder
nicht. Hierzwischen kam die alte Magd herein, ganz reisig und mit einem Tuch
voll Zeug in der Hand, und bat weinend, daß ich ihr den Abschied geben wölle.
Mein arm Kind wurde blaß wie ein Leich und fragete verwundert, was ihr
angekommen? Aber sie antwortete bloß: »Nicks!« und wischte sich mit der
Schürzen die Augen. Als ich die Sprache wiedergewunnen, so mir schier vergangen
war, dieweil ich sahe, daß dies alte, treue Mensch mir auch abtrünnig worden,
hub ich an, sie zu examinieren, warumb sie fort wölle, da sie doch so lange bei
mir verharret, auch in der großen Hungersnot uns nicht verlassen wöllen,
besondern getreulich ausgehalten, ja mich selbsten mit ihrem Glauben
gedemütiget und ritterlich auszuhalten vermahnet, was ich ihr nie vergessen
würd, solange ich lebte. Hierauf finge sie wieder an, nur noch heftiger zu
weinen und zu schluchzen, und brachte endlich herfür, daß sie annoch eine alte
Mutter bei 80 Jahren in der Liepen wohnend hätte, und wölle sie hin, selbige
bis an ihr Ende zu pflegen. Worauf mein Töchterlein aufsprunge und weinend zur
Antwort gab: »Ach, alte Ilse, darumb willtu nit weg, denn dein Mütterlein ist
ja bei deinem Bruder. Sage mir doch, warumb du mich verlassen willt und was ich
gegen dich verwirket, damit ich es wiedergutmachen kann?« Aber sie verbarg ihr
Gesicht in der Schürzen und schluchzete nur, ohne ein Wörtlein herfürzubringen,
wannenhero mein Töchterlein ihr die Schürzen wegziehen und ihr die Wangen
streicheln wollte, umb sie zum Reden zu bringen. Aber als sie solliches
merkete, schlug sie mein arm Kind auf die Finger und rief: »Pfui!«, spie auch
vor ihr aus und ging alsobald aus der Türen. Solliches hatte sie nie nit getan,
da mein Töchterlein ein klein Mädken war, und entsetzten wir beide uns also,
daß wir kein Wörtlein sprechen kunnten.

Währete aber nit lange, so erhob mein arm Kind ein groß Geschrei und warf sich
über die Bank und lamentierete; immerdar rufend: »Was ist geschehn, was ist
geschehn?« Gläubete also, daß ich ihr sagen müßte, was ich in Kundschaft
gezogen, nämlich daß man sie vor eine Hexe ansäh, worauf sie anfinge zu
lächeln, anstatt noch mehr zu weinen, und aus der Türen lief, umb die Magd
einzuholen, so bereits aus dem Hause gangen war, wie wir gesehen hatten.
Kehrete aber nach einer Glockenstunden mit großem Geschrei zurücke, daß alle
Leute im Dorfe vor ihr gelaufen, als sie sich von der Magd hätte Kundschaft
einziehen wöllen, wo sie geblieben. Item hätten die kleinsten Kinder geschrien,
so sie in der Schulen gehabt, und sich vor ihr verkrochen; auch hätte ihr
niemand nit ein Wörtlein geantwortet, sondern wie die Magd vor ihr ausgespien.
Wäre jedoch auf dem Heimwege gewahr worden, daß schon ein Boot auf dem Wasser
sei, darauf eilends an das Ufer gelaufen und der alten Ilsen aus vollen Kräften
nachgeschrien, so allbereits in dem Boot gesessen. Aber sie hätte sich an
nichtes gekehrt, sich auch gar nit einmal nach ihr umbgesehen, sondern sie mit
der Hand fortgewinket. – Und nunmehro fuhr sie fort zu weinen und zu schluchzen
den ganzen Tag und die ganze Nacht hindurch, daß ich elender war denn zuvor in
der großen Hungersnot. Doch sollt es noch ärger kommen, wie man im folgenden
Kapitel sehen wird.

17. Kapitel

Wie mein arm Kind als Hexe eingezogen und gen Pudagla abgeführet wird

Tags darauf, Montag, den 12. Juli, morgens umb 8 Uhren, als wir in unserer
Kümmernis saßen und judiziereten, wer uns wohl sollich Herzeleid bereitet, auch
bald übereinkamen, daß niemand anders nit denn die vermaledeiete Hexe Lise
Kolken es gewest, kame ein Wagen mit vier Pferden vor mein Haus gejaget, worauf
sechs Kerls saßen, so alsogleich heruntersprungen. Und gingen zwo an der
Vorder-, andere zwo an den Achtertüren stehen, und aber zwo, worunter der
Büttel Jakob Knake, kamen in die Stuben und geben mir ein offen Schreiben von
dem Amtshauptmann, daß mein Töchterlein, so als eine gottlose Hexe im gemeinen
Geschrei stünde, vom peinlichen Rechts wegen sölle eingeholet und inquirieret
werden. Nun kann männiglich vor sich selbsten abnehmen, wie mir umb das Herze
ward, da ich solches lase. Stürzete zu Boden wie ein umbgehauener Baum und kam
erst wieder bei mir, als mein Töchterlein sich mit großem Geschrei auf mich
warf und ihre Tränen mir warm über das Angesicht liefen. Als sie aber sahe, daß
ich wieder bei mir kam, finge sie an, mit lauter Stimmen Gott davor zu preisen,
suchte mich auch zu trösten, da sie ja unschuldig wär und ein gut Gewissen vor
ihren Richter trüge, item rezitierete sie mir das schöne Sprüchlein, Matth. am
5ten: »Selig seid ihr, wenn euch die Menschen um meinetwillen schmähen und
verfolgen und reden allerlei Übels wider euch, so sie daran lügen.«

Und möchte ich nur aufstehen und meinen Rock über das Wammes überziehen und mit
ihr kommen, denn ohne mich ließe sie sich nicht vor den Amtshauptmann fahren.
Hierzwischen nun aber war das ganze Dorf vor meiner Türen zusammengestürzet,
Weiber, Männer, Kinder; hielten sich aber geruhlich und sahen nur alle nach den
Fenstern, als wöllten sie uns durch das Haus schauen. Als wir uns beide fertig
gemacht und der Büttel, so mich anfänglich nicht mitnehmen gewollt, nunmehro
aber ein Einsehen gebrauchte vor ein gut Trinkgeld, so ihm mein Töchterlein
verehrete, traten wir an den Wagen, aber ich ware so machtlos, daß ich nit
hinaufkummen kunnte.

Kam also der alte Paasch, so es sahe, und half mir auf den Wagen, wobei er
sagte: »Gott tröst Em, wat müt He an Sien Kind erlewen!« und mir die Hand zum
Abschied küssete.

Auch kamen noch mehr an den Wagen, so ihm folgen wollten, aber ich bate, sie
söllten mir das Herze nicht noch schwerer machen und nur ein christlich
Aufsehen auf mein Haus und meine Wirtschaft haben, bis ich wiederkäm. Möchten
auch fleißig vor mich und mein Töchterlein beten, daß der leidige Satan, so
lange Zeit wie ein brüllender Löwe in unserm Dorf umbhergangen und nun mich
selbsten zu verschlingen drohe, seinen Willen nicht vollenführete, sondern mich
und mein Kind verlassen müßte wie den unschuldigen Heiland in der Wüsten. Aber
hiezu sagte niemand nichts, besondern als wir wegfuhren, hörete ich gar wohl,
daß viele hinter uns ausspien, und einer sagte (mein Töchterlein meinete, es
wäre Berowsche ihre Stimme gewest): »Wi willen di lewer Föhr unter dem Rock
böten as vör di beden!« Seufzeten noch über solche Reden, als wir gen den
Kirchhof kamen, wo die vermaledeiete Hexen Lise Kolken in ihrer Haustüren saß,
ihr Gesangbuch für Augen, und laut das Lied »Gott, der Vater, wohn uns bei«
quäkete, als wir fürüberfuhren, welches mein arm Töchterlein also verdroß, daß
sie unmächtig wurd und mir wie tot auf den Leib fiel. Bat also den Kutscher zu
halten und schrie der alten Lise zu, daß sie uns sölle einen Topf mit Wasser
bringen, aber sie tät, als könne sie nit hören, und fuhr fort zu singen, daß es
schallte. Dannenhero sprang der Büttel ab und lief auf mein Begehr in mein Haus
zurück, umb einen Topf mit Wasser zu holen, kam auch alsobald wieder mit dem
Topf und alles Volk hinter ihm, so nunmehro anhub, laut zu judizieren, daß es
das böse Gewissen sei, so mein Kind geschlagen, und sie jetzunder sich schon
selbsten verraten. Dankete dahero Gott, als sie wieder ins Leben kam und es aus
dem Dorf ging. Aber in Ückeritze war es nicht anders, inmaßen dort auch alles
Volk zusammengelaufen war und vor Labahnen seinem Hof auf dem Brink stund, als
wir ankamen.

Selbiges hielte sich aber ziemlich geruhsam, als wir fürüberfuhren, unangesehen
etzliche riefen: »Wo ist 't möglich, wo ist 't möglich!« Sonsten hörte ich
nichtes. Aber in der Heiden an der Wassermühlen brach der Müller mit allen
seinen Knappen herfür und schrie lachend: »Kiekt de Hex, kiekt de Hex!« Worauf
auch ein Knappe mit dem Staubbeutel, so er in den Händen hatte, also nach meim
arm Kind schlug, daß sie ganz weiß wurd und das Mehl wie eine Wolke umb den
Wagen zoge. Auf mein Schelten lachete der arge Schalk und vermeinete, wenn sie
nie keinen andern Rauch denn diesen in der Nasen kriegte, künnte es ihr nicht
schaden. Item wurd es in Pudagla noch fast ärger denn in der Mühlen. Das Volk
stand also dicke auf dem Berg vor dem Schloß, daß wir kaum durchkunnten, und
ließe der Amtshauptmann wie zu einem Aviso annoch das Armesünderglöcklein auf
dem Schloßturme läuten, worauf auch aus dem Kruge und den Häusern noch immer
mehr Volks herbeirannte. Etzliche schrien: »Is dat de Hex?«, etzliche: »Kiekt
de Presterhex, de Presterhex!« und sonsten mehr, was ich aus Scham nicht
hierhersetzen mag, rafften auch den Kot aus der Rinne, so aus der Schloßküchen
läuft, und bewurfen uns damit, item mit einem großen Stein, der aber auf ein
Pferd fiel, also daß es scheu wurde und vielleicht den Wagen umbgeworfen hätte,
wenn nicht ein Kerl hinzugesprungen und es gehalten.

Solches geschahe alles vor der Schloßpforten, in welcher der Amtshauptmann
lächelnd stund, eine Reiherfeder auf seim grauen Hut, und uns zusahe. Als das
Pferd aber zur Ruhe gebracht, kam er an den Wagen und sprach spöttisch zu
meinem Töchterlein: »Sieh, Jungfer! Du wolltest nit zu mir kommen, und nun
kommstu ja doch!« Worauf sie zur Antwort gab: »Ja, ich komme, und möchtet Ihr
einst zu Eurem Richter kommen als ich zu Euch!« Worauf ich »Amen« sprach und
ihn fragete, wie Se. Gestrengen es für Gott und Menschen verantworten wölle,
was er an mir armen Mann und meim Kind täte? Aber er antwortete, warumb ich
mitgekommen? Und als ich ihm von dem unartigen Volk hieselbst, item von dem
argen Mühlenknappen sagte, vermeinete er, dieses wäre nicht seine Schuld,
bedräuete auch das Volk umbher mit der Faust, so einen großen Rumor machte.
Darauf befahl er meim Töchterlein, abzusteigen und ihme zu folgen, trat voraus
in das Schloß, winkete dem Büttel, so mitlaufen wollte, unten an der Treppen zu
verharren, und hob an, mit meim Kind allein den Windelstein in die obern
Gemächer aufzusteigen.

Aber sie bliese mir heimlich zu: »Vater, verlaßt mich nicht!« Und folgete ich
bald darauf ihnen sachte nach, hörete auch an der Sprach, in welchem Zimmer sie
waren, und legete das Ohr daran, umb zu horchen. Und stellte der Bösewicht ihr
für, daß, wenn sie ihn liebhaben wolle, sollt es ihr allens nichtes schaden,
und hätt er schon Macht in Händen, sie für dem Volk zu erretten. Wölle sie aber
nit, so käme morgen das Gericht, und möchte sie vor sich selbsten abnehmen, wie
es ihr erginge, dieweilen sie, wie viel Zeugen gesehen, mit dem leidigen Satan
selbsten Unzucht getrieben und sich von ihm küssen lassen. Hierauf schwieg sie
stille und schluchzete nur, was der Erzschalk vor ein gut Zeichen nahm und
fortfuhr: »Hastu den Satan selbsten geliebt, kannstu mich auch schon lieben!«
und näher trat, umb sie zu umbhalsen, wie ich merkete. Denn sie stieß einen
lauten Schrei aus und wollte zur Türen heraus, aber er hielt sie feste und bate
und dräuete, wie der Teufel es ihm eingab. Und wollte ich schon hineintreten,
als ich hörete, daß sie ihm mit den Worten: »Weiche von mir, Satan!« also in
das Gesichte schlug, daß er sie fahrenließ. Worauf sie unversehens aus der
Türen sprang, so daß sie mich zur Erden stieß und mit einem lauten Schrei
selbsten über mich hinfiel. Hiervor erstarrete der Amtshauptmann, so ihr
gefolget war, hub aber alsobald wieder an zu schreien: »Warte, Pfaffe, ich
werde dir horchen lehren!« und lief hinzu und winkete dem Büttel, so unten an
der Treppen stund. Selbigen hieß er, mich die Nacht in ein Loch stecken, weilen
ich ihn behorchet, und worauf er wiederkommen sölle, umb mein Töchterlein in
ein ander Loch zu stecken. Aber er besunne sich wieder, als wir den Windelstein
halb herniedergestiegen waren, und sprach, er wölle es mir noch einmal
schenken, der Büttel sölle mich nur laufenlassen und mein Töchterlein in ein
fest Verwahrsam bringen, ihme nachhero auch die Schlüssel übergeben, angesehen
sie eine verstockte Person seie, wie er aus dem ersten Verhör gemerket, so er
mit ihr angestellet.

Hierauf wurde denn mein arm Kind von mir gerissen, und ward ich unmächtig auf
der Treppen, weiß auch nit, wie ich herniederkommen, sondern wie ich wieder bei
mir kam, war ich in des Büttels seiner Stuben, und sein Weib sprützete mir
Wasser unter der Nasen. Alldorten blieb ich auch die Nacht auf eim Stuhl sitzen
und sorgete mehr, denn ich betete, angesehen mein Glaube fast schwach worden
war, und der Herr kam nit, ihn mir zu stärken.

18. Kapitel

Vom ersten Verhör und was daraus erfolget

Am andern Morgen, als ich auf dem Vorhof auf und nieder ginge, dieweil ich den
Büttel vielmals umbsonst gebeten, mich zu meinem Töchterlein zu geleiten (er
wollte mir aber nit einmal sagen, wo sie säß), und letztlich für Unruhe dorten
umherlief, kam gegen 6 Uhren auch schon ein Wagen von Usedom, auf welchem Seine
Edlen, Herr Samuel Pieper, Consul dirigens, item der Camerarius Gebhard Wenzel
und ein Scriba saßen, so ich zwar erfahren, wie er geheißen, es aber wieder
vergessen hab. Auch mein Töchterlein hat es wieder vergessen, angesehen sie
sonst ein fast trefflich Gedächtnis hat, mir auch das meiste von dem, was
nunmehro folget, vorgesagt, alldieweil mein alter Kopf fast bersten wollte, so
daß ich selbsten wenig mehr davon behalten. Trat also gleich an den Wagen und
bate, daß Ein ehrsam Gericht mir erlauben wölle, bei dem Verhör zugegen zu
sein, inmaßen mein Töchterlein noch unmündig wär, welches mir aber der
Amtshauptmann nicht zugestehen wollte, so inzwischen auch an den Wagen getreten
war von dem Erker, wo er übergeschauet. Doch Seine Edlen, Herr Samuel Pieper,
so ein klein, kurz Männeken war mit einem feisten Bäuchlein und eim Bart, grau
mengelieret und ihme bis auf den Gürtel herabhängende, reichte mir gleich die
Hand und kondolierete mich als ein Christ in meiner Trübsale: sölle nur in
Gottes Namen in das Gerichtszimmer kommen, und wünsche er von Herzen, daß
allens erstunken und erlogen wär, so man gegen mein Töchterlein fürgebracht.
Aber ich mußte noch wohl bei zween Glockenstunden ausharren, ehe denn die
Herren wieder den Windelstein herabkamen. Endlich gegen 9 Uhren hörete ich, daß
der Büttel die Stühl und Bänken im Gerichtszimmer rückete, und da ich
vermeinete, daß nunmehro die Zeit gekommen, trat ich hinein und setzte mich auf
eine Bank. Es war aber noch niemand nicht da außer dem Büttel und sein
Töchterken, so den Tisch abwischte und ein Röslein zwischen den Lippen hielt.
Selbige ließ ich mir verehren, umb daran zu riechen, und meine ich auch, daß
man mich heute tot aus der Stuben getragen, wenn ich sie nicht gehabt. So weiß
der Herr uns selbst durch ein schlecht Blümlein das Leben aufzuhalten, wenn es
ihm geliebt!

Endlich kamen die Herren und satzten sich umb den Tisch, worauf Dn. Consul auch
allererst dem Büttel winkete, mein Töchterlein zu holen. Hierzwischen aber
fragete er den Amtshauptmann, ob er Ream habe schließen lassen, und als er
»Nein!« sagete, gab er ihm einen Verweis, so daß es mir durch das Mark zog.
Aber der Amtshauptmann entschuldigte sich, daß er, angesehen ihres Standes,
solches nit getan, sie aber in ein fest Gewahrsam habe bringen lassen, aus dem
es unmöglich sei zu entkommen, worauf Dn. Consul zur Antwort gab, daß dem
Teufel viels möglich sei und sie nachhero würden die Verantwortung haben, wenn
Rea fortkäme. Das verdroß den Amtshauptmann, und er vermeinete, wenn der Teufel
sie könne durch das Gemäure fahren, so bei sieben Fuß Dicke und drei Türen vor
hätte, könne er ihr auch gar leichte die Ketten abreißen, worauf Dn. Consul
antwortete, daß er sich nachhero selbsten die Gefängnis besehen wölle. – Und
meine ich, daß der Amtshauptmann bloß darum so gütig gewest, weil er noch immer
in Hoffnung gestanden (wie man solches auch nachmals erfahren wird), mein
Töchterlein zu seinem Willen zu beschwatzen.

Nunmehro aber ging die Türe auf, und mein arm Kind trat herein mit dem Büttel,
aber rücklingsDies lächerliche Verfahren schlug man in der Regel bei dem ersten
Verhör einer Hexe ein, weil man in dem Wahne stand, sie bezaubere sonst von
vornherein die Richter mit ihren Blicken. Hier wäre der Fall nun allerdings
gedenkbar gewesen. und ohne Schuhe, so sie draußen mußte stehenlassen. Es hatte
sie der Kerl bei ihren langen Haaren gegriffen und leitete sie also vor den
Tisch, worauf sie sich erst umbkehren und die Richter ansehen mußte. Dabei
hatte er ein groß Wort und war in alle Wege ein dreuster und mutwilliger
Schalk, wie man bald weiters hören wird. Nachdeme nun Dn. Consul einen großen
Seufzer gelassen und sie von Kopf bis zu den Füßen sich angesehen, fragete er
erstlich, wie sie heiße und wie alt sie wär, item ob sie wüßte, warumb sie
hierher gefordert. Auf letzten Punkt gab sie zur Antwort, daß der Amtshauptmann
solches ja bereits ihrem Vater vermeldet, und wölle sie niemand Unrecht tun,
gläube aber, daß der Amtshauptmann selbsten ihr zu dem Geschrei einer Hexen
verholfen, umb sie zu seinem unkeuschen Willen zu bringen. Hierauf verzählete
sie, wie er es vom Anfang an mit ihr getrieben und sie durchaus zu einer
Ausgeberschen verlanget. Da sie aber solches nicht hätte tun wöllen, obgleich
er selbsten unterschiedliche Malen zu ihrem Vater ins Haus gekommen, hätte er
einsmals, als er aus der Türen gegangen, für sich in den Bart gemummelt: »Ich
will sie doch wohl kriegen!«, wie solches ihr Ackersknecht Claus Neels im
Pferdestall, wo er gestanden, mit angehöret. Und solches habe er alsobald zu
vollenführen gesucht, indeme er viel mit einem gottlosen Weibe, so Lise Kolken
hieße und früher bei ihme im Dienst gestanden, konversieret. Selbige möchte
wohl die Zauberstückchen gespielet haben, so man ihr andichte, sie wisse von
keinem Zauber. Item verzählete sie, wie der Amtshauptmann es gestern abend mit
ihr gemacht, als sie kaum angekommen, und wäre er nunmehro auch zum ersten Male
frisch mit der Sprache herfürgerücket, weil er gläube, sie in seiner Gewalt zu
haben. Ja, er wäre selbsten diese Nacht wieder ins Gefängnis zu ihr gekommen
und hätte ihr abermals die Unzucht angetragen, und wölle er sie schon frei
machen, wenn sie seinen Willen täte. Da sie ihn aber abgestoßen, habe er mit
ihr gerungen, wobei sie ein laut Geschrei erhoben und ihne an der Nasen
gekratzet, wie annoch zu sehen wäre, worauf er sie verlassen. Darumb könne sie
den Amtshauptmann nicht vor ihren Richter anerkennen und hoffe zu Gott, daß er
sie retten würd aus der Hand ihrer Feinde, wie weiland er die keusche Susanna
gerettet.

Als sie hierauf mit lautem Schluchzen schwiegen sprang Dn. Consul auf, nachdem
er dem Amtshauptmann, wie wir alle, nach der Nasen gesehen und alldorten auch
die Schramme befunden, und rief wie verstürzet: »Sprech Er, umb Gottes willen,
sprech Er, was muß ich von Sr. Gestrengen hören?« Worauf der Amtshauptmann,
ohne sich zu verfärben, also zu Antwort gab, daß er zwar nicht nötig habe, vor
Sr. Edlen zu sprechen, angesehen er das Oberhaupt vom Gericht wäre und aus
zahllosen Indizien herfürgehe, daß Rea eine boshafte Hexe sei und darumb kein
Zeugnis gegen ihn oder männiglich ablegen könne, daß er aber dennoch sprechen
wölle, umb dem Gericht keine Ärgernis zu geben. Alle Anschuldigungen, so diese
Person gegen ihn herfürgebracht, wären erstunken und erlogen. Doch hätte er sie
in alleweg vor eine Ausgebersche mieten wöllen, inmaßen er umb eine solche sehr
benötigt gewest, da seine alte Dorte schon schwach würde. Auch hätte er sie
zwar gestern insgeheimb fürgenommen, umb sie im Guten zum Geständnis und
dadurch zur Milderung ihrer Strafe zu persuadieren, angesehen ihn ihre große
Jugend gejammert, hätte aber kein unartiges Wort zu ihr gesaget, noch wäre er
in der Nacht zu ihr kommen, besonderen die Schramm hätte ihm sein kleines
Schoßhündlein, Below geheißen, gekratzet, mit dem er heute morgen gespielet.
Solliches könne seine Dorte bezeugen, und hätte die schlaue Hexe dieses gleich
benutzet, umb das Gericht uneinig zu machen und dadurch mit des Teufels Hülfe
ihren Vorteil zu gebrauchen, alldieweil sie fast eine verschmitzte Kreatur
wäre, wie das Gericht auch bald weiters ersehen würde.

Nunmehro aber fassete ich mir auch ein Herze und stellte für, daß alles so wahr
sei, wie es mein Töchterlein ausgesaget, und ich gestern abend selbst vor der
Türen mit angehöret, daß Se. Gestrengen ihr einen Antrag getan und
Narrenteidinge mit ihr zu treiben versucht, item daß er sie schon in Koserow
einmal hätte küssen wöllen, item was Se. Gestrengen mir sonsten für Herzeleid
von wegen dem Mistkorn zugefüget.

Aber der Amtshauptmann überschrie mich alsobald und sprach, wenn ich ihne, als
einen unschuldigen Mann, in der Kirchen von der Kanzel verleumdet, wie die
ganze Gemeinde sein Zeuge wär, würd es mir ein leichtes sein, solches auch hier
für Gericht zu tun, unangesehen ferner, daß kein Vater für sein Kind ein
Zeugnis ablegen könne.

Aber Dn. Consul wurde ganz wie verstöret und schwiege und stützete darauf sein
Haupt in tiefen Gedanken auf den Tisch. Hierzwischen fing aber der dreuste
Büttel an, ihm zwischen den einen Arm durch an seinen Bart zu fingerieren, und
gläubete Dn. Consul wohl, es wäre eine Fliege, und schlug, ohne emporzuschauen,
mit der Hand darnach. Als er aber auf den Büttel seine Hand traf, fuhr er in
die Höhe und fragete ihn, was er wölle? Worauf der Kerl zur Antwort gab: »Oh,
Em kröp da man ehne Luus, de ick griepen wollde.«

Solche Dreustigkeit verdroß Se. Edlen also heftig, daß er dem Büttel eine
Maultasche stach und ihm bei harter Strafe befohl, aus der Türen zu reisen.

Hierauf wendete er sich an den Amtshauptmann und schrie für Zorn: »Was alle
zehn Teufel, wie hält Se. Gestrengen den Büttel in Respekt? Und überhaupt ist
das allens ein seltsam Ding, woraus ich nicht klug werden kann.« – Aber es
antwortete der Amtshauptmann: »Nicht also? Sollte Er nit klug daraus werden,
wenn Er an die Aale gedenkt?«

Hierauf wurde Dn. Consul mit einmal ganz blaß, also daß er zu zittern begunnte,
wie es mir fürkam, und er den Amtshauptmann abseiten in ein ander Zimmer rief.
Habe niemals erfahren können, was solches zu bedeuten gehabt, so er von den
Aalen sagte.

Hierzwischen saß aber Dominus Camerarius Gebhard Wenzel und käuete eine Feder
und schauete dabei mit vielem Grimm bald auf mich, bald auf mein Töchterlein,
doch ohne ein Wörtlein zu sagen, auch antwortete er dem Scriba nicht, der ihm
oft etwas ins Ohr bliese, denn daß er brummete. Endlich kame die zwo Herren
wieder zur Türen herein, und begunnte Dn. Consul, nachdem er sich mit dem
Amtshauptmann wieder gesetzet, mein arm Kind fast heftig anzufahren, daß sie
Ein löblich Gericht zu turbieren versuchet, inmaßen Se. Gestrengen ihme das
Hündlein selbst gezeiget, so ihm die Schramme gekratzet, und dieses auch von
seiner alten Ausgeberschen bezeuget wurde. (Ja, die wollte ihn auch wohl nicht
verraten, denn die alte Vettel hat es jahrelang mit ihm gehalten und auch einen
gadlichen Jungen von ihm, wie man noch weiters erfahren wird!)

Item sagete er, daß so viel Indizia ihrer Übeltat fürhanden, daß es unmöglich
sei, ihr Glauben zu stellen, sie sölle dannenhero Gott die Ehre geben und in
allen Stücken aufrichtig bekennen, umb ihre Strafe zu mildern. Möchte alsdann
noch, ihrer Jugend halben, mit dem Leben davonkommen etc.

Hierauf setzte er sich die Brille auf die Nase und hube an, sie bei vier
Stunden zu verhören aus eim Papier, so er in Händen hielte. Und waren solches
etwan die Hauptstücke, so wir beide davon behalten haben:

Quaestio. Ob sie zaubern könne?

Responsio. Nein, sie wisse von keinem Zauber nicht.

Q. Ob sie denn böten könne?

R. Wär ihr angleichen unbekannt.

Q. Ob sie wohl mal auf den Blocksberg gewest?

R. Der wäre vor sie zu weit, und kenne sie wenig Berge mehr denn den
Streckelberg, wo sie öftermalen gewest.

Q. Was sie denn dorten fürgenommen?

R. Sie hätte zur Sehe überschauet oder sich Blümleins gepflücket, item sich
auch wohl eine Schürze dürres Reiswerk geholet.

Q. Ob sie dorten wohl den Teufel angerufen?

R. Wär ihr niemalen in den Sinn gekommen.

Q. Ob der Teufel ihr denn ohne Anrufen dorten erschienen?

R. Davor solle sie Gott bewahren.

Q. Also sie könne nit zaubern?

R. Nein!

Q. Was denn Stoffer Zuter seiner bunten Kuh angekommen, so plötzlich in ihrem
Beisein verrecket?

R. Das wisse sie nicht, und wäre das eine seltsame Frag.

Q. Dann wäre es auch wohl eine seltsame Frag, warumb Käthe Berowschen ihr klein
Ferkelken verrecket?

R. Allerdings, sie verwundre sich, was man ihr zur Last lege.

Q. Also hätte sie dieses auch nit behext?

R. Nein, da sei Gott vor.

Q. Warumb sie denn aber der alten Käthen, wenn sie unschuldig wär, ein
Ferkelken wieder versprochen, wenn ihre Sau werfen würd?

R. Das hätte sie aus gutem Herzen getan. Hierbei aber hube sie an fast heftig
zu weinen und sagte, sie sehe wohl, daß sie dieses alles der alten Lise Kolken
verdanke, welche ihr oftmalen gedrohet, wenn sie ihr Unbegehren nicht hätte
erfüllen wöllen, denn sie verlange allens, was ihren Augen fürkäme, zu einem
Geschenk. Selbige wär auch zu den Leuten gangen, als das Vieh im Dorf bezaubert
gewest, und hätte ihnen zugeredet, daß, wenn nur eine reine Jungfer dem Vieh
ein paar Haare aus dem Schwanz griffe, es mit selbigem besser werden würde. So
habe sie sich denn erbarmet und wäre hingangen, weilen sie sich eine reine
Jungfer gefühlet, und hätte es auch etzliche Male geholfen, letzlich aber nicht
mehr.

Q. Weme es denn geholfen?

R. Zabels roter Kuh, item Witthanschen ihrem Schwein, auch der alten Lisen
ihrer eignen Kuh.

Q. Warumb es denn nachmalen nit mehr geholfen?

R. Das wisse sie nit, vermeine aber, wiewohl sie niemand nit beschweren wölle,
daß die alte Lise Kolken, so lange Jahre im gemeinen Geschrei als Hexe gewest,
dieses alles angerichtet und unter ihrem Namen das Vieh bezaubert und auch
wieder umgebötet, wie ihr geliebet, bloß umb sie in das Elend zu stürzen.

Q. Warumb die alte Lise denn auch ihre eigene Kuh bezaubert, item ihr eigen
Ferkelken verrecken lassen, wenn sie den Rumor im Dorf gemacht und wirklich
böten könne?

R. Das wisse sie nicht. Es möchte wohl einer sein (wobei sie den Amtshauptmann
ansahe), der ihr allens doppelt erstatte.

Q. Sie suche vergebens, die Schuld von sich zu wenden, denn ob sie auch nicht
dem alten Paaschen, ja ihrem eignen Vater die Saat bezaubert und durch den
Teufel umbstürzen lassen, item die Raupen in ihres Vaters Baumgarten gemacht?

R. Die Frage wäre bald so ungeheuer denn die Tat. Da säße ihr Vater, Se. Edlen
müge ihn selbsten fragen, ob sie sich jemals als ein ruchlos Kind gegen ihn
gezeiget.

Hier wollte ich aufstehen und das Wort nehmen, aber Dn. Consul ließ mich nit zu
Worte kommen, sondern fuhr fort zu examinieren, weshalben ich verstürzet
schwieg.

Q. Ob sie denn auch leugne, daß sie daran schuld gewest, daß die Witthahnsche
einen Teufelsspök zur Welt gebracht, so gleich sich aufgenommen und durchs
Fenster gefahren, auch nachhero, als die Wehemutter nachgesehen, verschwunden
gewesen?

R. Jawohl, sie hätte eher denen Leuten Gutes getan ihr lebelang, denn ihnen
geschadet, und sich oft selbsten in der grausamen Hungersnot den Bissen vom
Munde weggezogen und ihn andern, insonderheit den kleinen Kindleins,
abgeteilet. Solches müge ihr auf Befragen die ganze Gemeind bezeugen. Da nun
aber die Zauberer und Hexen den Menschen Böses und nicht Gutes täten, wie unser
Herr Jesus, Matth. am 12ten, lehre, allwo die Pharisäer ihn auch gelästert, daß
er durch Beelzebub die Teufel austriebe, so möge Se. Edlen sich abnehmen, ob
sie in Wahrheit eine Hexe sein könne.

Q. Er werde ihr die Gotteslästerungen alsbald zeigen. Er sähe schon, daß sie
ein groß Maul hätte, und sölle sie nur antworten, auf was sie gefraget würd.
Denn es käme nit darauf an, was sie den Armen für Gutes getan, sondern womit
solches beschehen. Möchte dahero anzeigen, wie sie benebst ihrem Vater
plötzlich zu solchem Reichtum gelanget, daß sie in seidinen Kleidern
einherstolziere, da sie vorhero doch ganz arm gewest?

Hierbei schauete sie auf mich und sprach: »Vater, soll ich's sagen?« Worauf ich
antwortete: »Ja, mein Töchterlein, jetzunder mußt du alles fein aufrichtig
sagen, wenn wir dadurch auch wieder blutarme Leut würden.« Sie bezeugete also,
wie sie zuerst in unserer großen Not den Bernstein gefunden, und was für ein
Gewinn uns daraus herfürgegangen durch die beiden holländischen Kaufleut.

Q. Wie diese Kaufleut geheißen?

R. Dieterich von Pehnen und Jakob Kiekebusch, wären aber, wie wir durch einen
Schiffer in Erfahrung gezogen, in Stettin an der Pest verstorben.

Q. Warumb wir solchen Fund verschwiegen?

R. Aus Furcht für unserm Feind, dem Amtshauptmann, so dem Anschein nach uns zum
Hungerstode verdammt, indeme er der Gemeind verboten, uns nichts mehr, bei
harter Pön, zu verabreichen, und wölle er ihr schon einen bessern Priester
zuweisen.

Hierauf sahe Dn. Consul wieder dem Amtshauptmann scharf ins Angesicht, welcher
zur Antwort gab, daß er solches in alleweg gesaget, angesehen der Priester ihn
fast abscheulich abgekanzelt, daß er aber auch gar wohl gewußt, es sei noch
weit mit ihm vom Hungerstod.

Q. Woher so viel Bernstein in den Streckelberg käm? Sie sölle nur gestehn, daß
ihr der Teufel solchen zugetragen.

R. Davon wisse sie nichts. Doch hätte es allerorten eine große Ader von
Bernstein, wie sie männiglich noch heute zeigen könnte, und hätte sie ihn
daraus gebrochen, das Loch aber wieder mit tännen Zweigen wohl verwahret, daß
man es nit finden müge.

Q. Wann sie in den Berg gegangen wäre, des Tags oder des Nachts?

Hierauf verfärbete sie sich und hielt einen Augenblick inne, gab aber alsobald
zur Antwort, daß solches bald des Tages, bald in der Nacht beschehen sei.

Q. Warumb sie stöttere, sie sölle nur frei bekennen, daß ihre Straf geringer
würd. Ob sie nit den alten Seden dorten dem Satan übergeben, daß er ihn durch
die Luft geführet und nur sein Hirn und Haare noch zum Teil oben in der Eichen
geklebet?

R. Sie wisse nit, ob es sein Haar oder Hirn gewest, auch nit, wie es dorten
hinkommen. Weilen ein Grünspecht eines Morgens so jämmerlich geschrien, wäre
sie an den Baum getreten, item der alte Paasch, so das Geschrei auch gehöret,
wäre ihr alsobald gefolget mit seiner Holzaxt.

Q. Ob der Grünspecht nit der Teufel gewesen, so den alten Seden selber geholet?

R. Das wisse sie nicht. Er müsse aber schon lange tot gewest sein, dieweil das
Hirn und Blut, so der Junge vom Baum geholet, schon betrocknet gewesen.

Q. Wie und wann er denn zu Tode kommen?

R. Das wisse der allmächtige Gott. Es hätte wohl Zutern sein klein Mädchen
ausgesaget, daß sie eins Tages, als sie Nessel vor das Vieh an Seden seinem
Zaun gepflücket, vernommen, daß der Kerl sein gluderäugigt Weib bedräuet, er
wölle es dem Priester sagen, daß sie, wie er nunmehro gewißlich in Erfahrung
gezogen, einen Geist habe, worauf der Kerl auch alsbald verschwunden sei. Doch
wären solches Kinderreden, und wölle sie niemand nit damit beschweren.

Hierauf sahe abermalen Dn. Consul dem Hauptmann steif ins Angesicht und sagete,
die alte Lise Kolken müsse noch heute eingeholet werden, worauf aber der
Hauptmann keine Antwort gab, und er fortfuhr:

Q. Sie verbleibe also dabei, daß sie nichtes vom Teufel wisse?

R. Dabei verbleibe sie und werde sie verbleiben bis an ihr selig Ende.

Q. Und doch hätte sie sich, wie Zeugen gesehen, von ihm am hellen Tage in der
Sehe umbtaufen lassen.

Hier verfärbete sie sich abereins und hielt ein wenig inne.

Q. Warumb sie sich wiederumb verfärbe? Sie sölle doch umb Gottes willen an ihre
Seligkeit gedenken und die Wahrheit bekennen.

R. Sie hätte sich in der Sehe gebadet, angesehen der Tag sehr heiß gewesen, das
sei die reine Wahrheit.

Q. Welche keusche Jungfer sich wohl in der Sehe bade? Du leugst! Oder willtu
etwan auch leugnen, daß du den alten Paasch sein klein Mägdlein durch einen
Stuten behext?

R. Ach wohl, ach wohl! Sie liebte das Kindlein wie ihr eigen Schwesterken,
hätte sie nit bloß mit allen andern umbsonst informieret, besondere auch in der
großen Hungersnot sich den Bissen oftmalen aus dem Munde gezogen und ihr
denselben eingestecket. Wie sie darumb ihr solch Leid hätte zufügen mügen?

Q. Willtu noch immer leugnen? Ehre Abraham, wie verstockt ist Sein Kind! –
Schaue denn her, ist das keine HexensalbeMan glaubte, der Teufel gäbe den Hexen
eine Salbe, um sich durch deren Gebrauch unsichtbar zu machen, in Tiere zu
verwandeln, durch die Luft zu fahren usw., so der Büttel diese Nacht aus deinem
Koffer geholet? Ist das keine Hexensalbe, he?

R. Wäre nur eine Salbe vor die Haut, so darnach fein weiß und weich werden
sölle, wie der Apotheker in Wolgast ihr gesaget, bei dem sie solche gekaufet.

Hierauf fuhr er kopfschüttelnd fort:

Q. Was? Willtu denn auch endlich noch leugnen, daß du diesen verschienen
Sonnabend, den 10ten Juli, nachts umb 12 Uhren, den Teufel, deinen Buhlen, auf
dem Streckelberg mit greulichen Worten angerufen, er dir darauf als ein großer
und haarigter Riese erschienen und dich umbhalset hab und geherzet?

Bei diesen Worten wurd sie blasser denn ein Leich und fing an, also heftig zu
wanken, daß sie sich an einen Stuhl halten mußte. Als ich elender Mensch, der
ich wohl vor sie mich in den Tod geschworen, solches sah und hörete, vergingen
mir die Sinnen, also daß ich von der Bank stürzete und Dn. Consul den Büttel
wieder hereinrufen mußte, umb mir aufzuhelfen.

Als ich mich in etwas wieder vermündert und der dreuste Kerl unsere gemeine
Verstürzung sahe, schrie er greinend das Gericht an: »Ist't rut, ist't rut,
hett se gebichtet?« Worauf Dn. Consul ihme abermals die Türe wies mit vielen
Scheltworten, wie man sich selbsten abnehmen kann, und will dieser Bub genug
dem Amtshauptmann immer die Vetteln zugeführet haben, wie es heißt, denn
sonsten, achte ich, wäre er nicht so dreust gewesen.

Summa: Ich wäre fast umbkommen in meim Elend, wenn ich nicht das Röslein
gehabt, so mit des barmherzigen Gotts Hülf mich wacker hielt, als nunmehro das
ganze Gericht aufsprange und mein hinfällig Kind bei dem lebendigen Gott und
ihrer Seelen Seligkeit beschore, nit ferner zu leugnen, sondern sich über sich
selbsten wie über ihren Vater zu erbarmen und die Wahrheit zu bekennen.

Hierauf tät sie einen großen Seufzer, und so blaß sie gewesen, so rot wurde
sie, inmaßen selbsten ihre Hand auf dem Stuhl wie ein Scharlachen anzusehen war
und sie die Augen nit von dem Boden hube.

R. Sie wölle auch jetzunder die reine Wahrheit bekennen, da sie wohl sähe, daß
böse Leute sie des Nachts beschlichen. Sie hätte Bernstein vom Berge geholt und
bei der Arbeit nach ihrer Weis und umb sich das Grauen zu vertreiben, das
lateinische Carmen gerezitieret, so ihr Vater auf den durchlauchtigsten König
Gustavum Adolphum gesetzet, als der junge Rüdiger von Nienkerken, der
oftermalen in ihres Vaters Haus gekommen und ihr von Liebe vorgesaget, aus dem
Busch getreten wäre, und da sie für Furcht aufgeschrien, sie auf lateinisch
angeredet und in seinen Arm genommen. Selbiger hätte einen großen Wulfspelz
angehabt, damit die Leute ihn nit erkennen möchten, so sie ihme etwan
begegneten, und es seinem Herrn Vater wiederverzählen, daß er des Nachts auf
dem Berg gewest.

Auf solch ihr Bekenntnis wollte ich schier verzweiflen und schrie für Zorn: »Oh
du gottlos ungehorsam Kind, also hastu doch einen Buhlen? Habe ich dir nicht
verboten, des Nachts auf den Berg zu steigen? Was hastu des Nachts auf den Berg
zu tun?« Und hub an, also zu klagen und zu winseln und meine Hände zu ringen,
daß es Dn. Consulem selbsten erbarmete und er näher trat, umb mir Trost
einzusprechen. Hierzwischen aber trat sie heran und hub an, mit vielen Tränen
sich zu verteidigen: daß sie wider mein Verbot des Nachts auf den Berg
gestiegen, umb so viel Bernstein zu gewinnen, daß sie mir heimlich zu meinem
Geburtstag die Opera Sancti Augustini, so der Kantor in Wolgast verkaufen
wölle, anschaffen möge. Und könne sie nicht davor, daß der Junker ihr eines
Nachts aufgelauert, doch schwöre sie mir bei dem lebendigen Gott, daß dorten
nichts Ungebührliches fürgefallen und sie annoch eine reine Jungfer sei.

Und hiemit wurde nunmehro das erste Verhör beschlossen, denn nachdem Dn. Consul
denen Schöppen etwas ins Ohr gemürmelt, rief er den Büttel wieder herein und
befahle ihm, auf Ream ein gut Augenmerk zu haben, item sie nunmehro nit mehr
los im Gefängnis zu belassen, sondern anzuschließen. Solches Wort stach mir
abermals durch mein Herze, und beschwur ich Se. Edlen, angesehen meines Standes
und meiner altadligen Abkunft, mir nicht solchen Schimpf anzutun und mein
Töchterlein schließen zu lassen. Ich wölle mich vor Ein achtbares Gericht mit
meinem Kopf verbürgen, daß sie nit entrinnen würde, worauf Dn. Consul, nachdem
er hinausgegangen und sich die Gefängnis angesehen, mir auch willfährig war und
dem Büttel befahl, es mit ihr zu lassen wie zeithero.

19. Kapitel

Wie der leidige Satan unter des gerechten Gottes Zulassung uns ganz zu
unterdrücken beflissen und wir alle Hoffnung fahrenlassen

Selbigen Tages, wohl um 3 Uhren, nachmittags, als ich zu dem Krüger Conrad Seep
gangen war, umb doch etwas zu genießen, anerwogen ich nunmehro in zwei Tagen
nichts nicht in meinen Mund bekommen denn meine Tränen, er mir auch etwas Brot
und Wurst benebst einer Kannen Bier fürgesetzet, trat der Büttel ins Zimmer und
grüßete von dem Amtshauptmann, ohne daß er seine Küsse anrührete, ob ich nicht
wölle bei Sr. Gestrengen das Mittagsmahl speisen. Se. Gestrengen hätt es nicht
gleich beachtet, daß ich wohl noch nüchtern wär, dieweil das Verhör so lange
gezögert. Ich gab hierauf dem Büttel zur Antwort, daß ich mir allbereits, wie
er wohl einsäh, mein Mittagsbrot hätte verabreichen lassen und mich bei
Se. Gestrengen bedankete. Darüber verwunderte sich der Kerl und gab zur
Antwort, ob ich nicht säh, wie gut es Se. Gestrengen mit mir vermeinete,
wiewohl ich ihn wie einen Juden abgekanzelt. Söllte doch an mein Töchterchen
denken und nachlässig gegen Sr. Gnaden sein, so könnte vielleicht noch allens
gut ablaufen. Denn Sr. Gnaden wäre nicht ein so grober Esel als Dn. Consul und
hätt es gut mit mir und meim Kind im Sinn, als einer rechtschaffenen Obrigkeit
geziemete.

Als ich nun mit Mühe den dreusten Fuchs loswerden, versuchete ich, ein wenig zu
genießen, aber es wöllte nicht herunter bis auf das Bier. Saß dahero bald
wieder und sanne, ob ich mich bei Conrad Seep einmieten wöllte, umb immer umb
mein Kind zu sein, item ob ich M. Vigelio, dem Pfarrherrn zu Benz, nicht wöllte
meine arme und verführte Gemeind übergeben, solange mich der Herr noch in
Versuchung hielte. Da wurd ich wohl nach einer Stunden durchs Fenster gewahr,
daß ein lediger Wagen für das Schloß gefahren kam, auf welchen alsobald der
Amtshauptmann und Dn. Consul mit meinem Töchterlein stiegen, item der Büttel,
so hinten aufhockte. Ließ dannenhero allens stehn und liegen und lief zu dem
Wagen, demütig fragend, wohin man mein arm Kind zu führen gesonnen? Und als ich
hörete, daß sie in den Streckelberg wollten, umb nach dem Bernstein zu sehen,
bat ich, daß man mich müge mitnehmen und bei mein Kind sitzen lassen, wer
wüßte, wie lange ich noch bei ihr säß.

Solches wurde mir auch verstattet, und bote mir der Amtshauptmann unterweges
an, daß ich könnte im Schloß meine Wohnung aufschlagen und an seinem Tisch
speisen, solange mir geliebte, wie er auch meim Töchterlein alle Tage von
seinem Tisch schicken würd. Denn er hätte ein christlich Herze und wüßte ganz
wohl, daß wir sollten unserm Feinde verzeihen. Vor solche Freundschaft
bedankete mich aber untertänigst, wie mein Töchterlein auch tat, anerwogen es
uns jetzunder noch nit so arm erginge, umb uns nicht selbsten unterhalten zu
können. Als wir vor der Wassermühlen vorbeikamen, hatte der gottlose Knappe
wieder den Kopf durch ein Loch gestecket und schnitt meinem Töchterlein ein
schiefes Maul. Aber, Lieber, es sollt ihm aufgedruckt werden! Denn der
Amtshauptmann winkete dem Büttel, daß er den Buben herausholen mußte, und
nachdeme er ihm seinen doppelten Schabernack, so er gegen mein Kind bewiesen,
fürgehalten, mußte der Büttel den Kutscher seine neue Peitsche nehmen und ihme
50 Prügel aufzählen, die weiß Gott nicht aus Salz und Wasser waren. Er brüllete
letzlich wie ein Ochse, welches aber niemand vor dem Rumor der Räder in der
Mühlen hörete, und da er sich stellete, als könnte er nicht mehr gehen, ließen
wir ihn auf der Erden liegen und fuhren unsrer Straßen.

In Ückeritze lief auch viel Volks zusammen, als wir durchkamen, so sich aber
ziemlich geruhsam hielte, ohn allein einen Kerl, so, salva venia, in den Weg
hoffierete, als er uns kommen sah.Entweder wohl um seine Verachtung
auszudrücken oder aus einem abergläubischen Bewegungsgrund. Der Büttel mußte
auch wieder abspringen, kunnte ihn aber nicht einholen, und die andern wollten
ihn nicht verraten, sondern gaben für, sie hätten nur auf unsern Wagen gesehen
und es nicht beachtet. Kann auch immer wahr sein! Und will es mir dahero
fürkommen, daß es der leidige Satan selbsten gewest, umb über uns zu spotten,
denn merke umb Gottes willen, was uns im Streckelberg begegnete! Ach, wir
kunnten durch Verblendung des bösen Feindes die Stelle nicht wiederfinden, wo
wir den Bernstein gegraben. Denn wo wir vermeineten, daß sie sein mußte, war
ein großer Berg Sand wie von eim Sturmwind zusammengeblasen, und auch die
tännen Zweige, so mein Töchterlein hingedecket, waren weg. Sie ward fast
unmächtig, als sie solches sahe, und range die Hände und schrie mit ihrem
Erlöser: »Mein Gott, mein Gott, warumb hastu mich verlassen!«

Hierzwischen jedoch mußten der Büttel und der Kutscher graben. Aber es befand
sich kein Stücklein Bernstein bei eines Körnleins Größe, worauf Dn. Consul das
Haupt schüttelte und mein arm Kind fast hart anschnauzete. Und als ich zur
Antwort gab, daß der leidige Satan, wie es den Anschein hätte, uns wohl die
Kuhle verschüttet, umb uns ganz in seine Gewalt zu überkommen, mußte der Büttel
aus dem Busch einen hohen Staken holen, umb damit noch tiefer zu stoßen. Aber
es war nirgends ein hart Objektum zu fühlen, obgleich der Amtshauptmann wie
Dn. Consul und ich selbsten in meiner Angst überall mit der Stangen
probiereten.

Dannenhero bat mein Töchterlein das Gericht, mit gen Koserow zu kommen, wo sie
annoch vielen Bernstein in ihrem Koffer hätte, so sie allhier gefunden. Denn
wär es damit Teufelswerk, so würde selbiger auch wohl verwandelt sein, dieweil
sie in Erfahrung gezogen, daß alle Geschenke, so der Teufel denen Hexen zu
verehren pflege, sich alsobald in Kot oder Kohlen umbwandelten. Aber Gott
erbarm's, Gott erbarm's, als wir in Koserow zu gemeiner Verwunderung wieder
ankamen und mein Töchterlein an ihren Kasten trat, war alles Zeug darinnen
umbgerissen und der Bernstein fort. Sie schrie hierauf so laut, daß es hätte
einen Stein erbarmen mögen, und rief: »Das hat der böse Büttel getan! Als er
die Salbe aus meinem Koffer geholet, hat er mir elenden Magd auch den Bernstein
gestohlen!« Aber der Büttel, so dabeistund, wollte ihr in die Haare fahren und
schrie: »Du Hexe, du vermaledeiete Hexe, ist es nit genug, daß du meinen Herrn
verleumdet, willtu mich nun auch noch verleumden?« Aber Dn. Consul wehrete ihm,
daß er sie nicht anfassen durfte. Item war all ihr Geld fort, so sie sich für
heimlich verkauften Bernstein gesparet und, wie sie vermeinete, schon an die
10 Fl. betragen.

Aber ihr Kleid, welches sie bei der Ankunft des durchlautigsten Königs Gustavi
Adolphi getragen, wie die güldene Ketten mit dem Konterfei, so er ihr verehret,
hatte ich wie ein Heiligtum in meinen Kirchenkasten bei denen Altar- und
Kanzeltüchern verschlossen, und fanden wir's auch noch für. Doch als ich
solches entschuldigte und sagete, daß ich es hier bis auf ihren Hochzeitstag
aufheben wöllen, sahe sie mit starren Augen in den Kasten und rief: »Ja, wenn
ich gebrennet werd, o Jesu, Jesu, Jesu!« – Hier schudderte sich Dn. Consul und
sprach: »Sieh, wie du immerdar dich mit deinen eigenen Worten schlägest. Umb
Gottes und deiner Seligkeit willen bekenne, denn wenn du dich unschuldig
befindest, wie kannstu daran denken, daß du brennen sollt.« Aber sie schauete
ihm noch immer starr in die Augen und hube an, auf lateinisch auszurufen:
»Innocentia, quid est innocentia? Ubi libido dominatur, innocentiae leve
praesidium est!«»Unschuld, was ist Unschuld? Wo die Begierde gebietet, da hat
die Unschuld eine schwache Schutzwehr!« – Worte von Cicero, wenn ich nicht
irre.

Hier schudderte sich Dn. Consul abereins also, daß ihm der Bart wackelte, und
sprach: »Was, kannstu in Wahrheit Lateinisch? Wo hastu das Lateinische
gelernet?« Und als ich solche Frage ihm beantwortet, soviel ich für Schluchzen
dazu imstande war, schüttelte er sein Haupt und sprach: »Habe im Leben nicht
vernommen, daß ein Weibsbild Lateinisch kann.« Hierauf fiel er vor ihrem Kasten
auf die Knie und suchete alles darinnen durch, rückete ihn darauf von der Wand,
und als er nichts gefunden, ließ er sich ihr Bette zeigen und machte es damit
auch so. Solches verdroß letzlich den Amtshauptmann und fragete ihn, ob sie
nicht wieder fahren wöllten, inmaßen es sonsten Nacht würde? Aber er gab zur
Antwort: »Nein, ich muß erst den PackzeddulMan stand nämlich in dem Wahn, daß
wie der Mensch dem Teufel, so der Teufel dem Menschen sich handschriftlich
verpflichte. haben, so ihr der Satan gegeben!« und fuhr fort, überall
umbherzusuchen, bis es fast dunkel war. Aber sie fanden nichtes nicht, wiewohl
Dn. Consul samt dem Büttel in der Küchen wie im Keller kein Plätzlein
verschoneten. Darauf stiege er brummend wieder auf den Wagen und befahl, daß
mein Töchterlein sich so setzen mußte, daß sie ihne nicht ansäh. Und hatten wir
jetzunder mit der vermaledeieten Hexen, der alten Lise Kolken, wieder
dasselbige Spektakulum, angesehen sie wieder in ihrer Türen saß, als wir
vorbeifuhren, und aus voller Kehlen »Herr Gott, dich loben wir!« anstimmte.
Quäkete aber wie ein angestochen Kalb, so daß es Dn. Consul verwunderte, und
nachdem er vernommen, wer sie wäre, fragete er den Amtshauptmann, ob er sie
nicht gleich wölle durch den Büttel aufgreifen und hinten an den Wagen binden
lassen, umb nachzulaufen, da wir keinen Platz mehr vor sie hatten. Denn er
hätte nun schon oftmalen in Erfahrung gezogen, daß alle alte Weiber, so rote
Gluderaugen und eine finnige Kehle hätten, auch Hexen wären, unangesehen, was
Rea Verdächtiges gegen sie aussaget. Aber er gab zur Antwort, daß er solches
nit tun könne, dieweil die alte Lise ein unbescholten und gottefürchtig
Weibsbild wäre, wie Dn. Consul anjetzo auch selbsten hören künnte. Doch hätte
er sie auf morgen mit den andern Zeugen fordern lassen.

Ja wahrlich, ein schön gottesfürchtig Weibsbild! Denn wir waren kaum aus dem
Dorf, als ein also schwer Wetter einbrach mit Donner, Blitze, Sturm und Hagel,
daß rund umb uns das Korn zu Boden geschlagen wurde wie von eim Drescher und
die Pferde fast wild für dem Wagen wurden; währete aber nit lange. Doch mußte
mein arm Töchterlein auch wieder die Schuld tragen, inmaßen Dn. Consul
vermeinete, daß nicht die alte Lise, wie es doch so klar wie die Sonne ist,
sondern mein arm Kind dies Wetter gemacht.Denn die Entstehung von dergleichen
plötzlichen Ungewittern schrieb man auch den Hexen zu. Denn, Lieber, sage, was
hätt es ihr nutzen können, wenn sie auch die Kunst verstanden? Aber solches
sahe Dn. Consul nicht ein, und der leidige Satan sollte unter des gerechten
Gottes Zulassung es alsobald noch ärger mit uns machen. Denn wir waren
allererst an den HerrendammFührt bis auf den heutigen Tag diesen Namen und ist
eine Viertelmeile von Koserow entfernt. kommen, als er wie ein Adebar über uns
angefahren kam und eine Pogge also exakt von oben niederwarf, daß sie meim
Töchterlein in den Schoß fiel. Selbige schrie hell empor, aber ich bliese ihr
ein, stille zu sitzen, und wollte die Pogge heimlich bei eim Fuß vom Wagen
werfen.

Aber der Büttel hatte es gesehen und rief: »Herrje, herrje, kiekt, de
verfluchte Hex, wat schmitt ihr de Düwel in den Schoot?« Worauf sich der
Amtshauptmann und Dn. Consul umbsahen und befunden, wie ihr ein Pogge in den
Schoß kroch, so der Büttel aber zuvor erst dreimal anbliese, ehe er sie aufhub
und den Herren zeigete. Davor bekam Dn. Consul das Speien und befahl, nachdem
es fürüber, dem Kutscher stillezuhalten, stieg vom Wagen und sagete, wir
söllten nur nach Hause fahren, ihm wäre übel, und wölle er zu Fuß nachlaufen,
ob es besser werden möchte. Zuvor aber bliese er noch dem Büttel heimlich ein
(wie wir aber deutlich verstanden), er sölle alsogleich, wenn er zu Haus käm,
mein arm Kind, jedoch menschlich, anschließen, worauf weder sie noch ich für
Tränen und Schluchzen antworten konnten. Aber der Amtshauptmann hatte es auch
gehöret, was er sagte, und als wir ihn nit mehr sehen konnten, hub er an, meim
Töchterlein von hintenzu die Wangen zu streicheln; sie sölle nur zufrieden
sein, er hätte auch noch ein Wörtlein dazwischenzureden, und der Büttel solle
sie noch nicht schließen. Sie möge aber doch aufhören, gegen ihn sich also hart
zu gebärden wie bishero, und übersteigen, bei ihm auf sein Bund sitzen gehen,
damit er ihr heimlich einen guten Rat geben könne, was zu tun wäre. Hierauf gab
sie mit vielen Tränen zur Antwort, sie wölle nur bei ihre Vater sitzen bleiben,
inmaßen sie nit wüßte, wie lange sie noch bei ihm säß, und bäte sie um nichtes
mehr, denn daß Se. Gestrengen sie möge in Frieden lassen. Aber solches tat er
nicht, sondern druckete sie mit seinen Knien in den Rücken und in die Seiten,
und da sie solches litte, weilen es nicht zu ändern stund, wurd er dreuster und
nahm es für ein gut Zeichen. Hierzwischen schrie aber Dn. Consul dicht hinter
uns (denn dieweilen ihn grauete, trottierete er dicht hinter dem Wagen):
»Büttel, Büttel, kommt geschwinde her, allhier liegt ein Schweinsigel mitten im
Weg!« Worauf der Büttel auch vom Wagen sprang.

Solches aber machte den Amtshauptmann noch dreuster, und stund letzlich mein
Töchterlein auf und sprach: »Vater, wir wollen auch zu Fuß gehen, ich kann mich
vor ihme hier hinten nit mehr bergen!« Aber er riß sie beim Kleid wieder nieder
und rief zornig: »Warte, du boshafte Hex, ich werde dir helfen zu Fuß gehen!
Willtu also, so solltu in Wahrheit noch diese Nacht an den Block!« Worauf sie
zur Antwort gab: »Tu Er, was Er nicht lassen kann. Der gerechte Gott wird
hoffentlich auch einst mit ihm tun, was er nicht lassen kann!«

Hierzwischen aber waren wir beim Schloß ankommen und kaum vom Wagen
niedergestiegen, als Dn. Consul, so sich einen guten Schwitz gelaufen, auch mit
dem Büttel anlangete und diesem sogleich mein Kind übergab, so daß ich ihr kaum
noch valedizieren konnte. Blieb also händeringend im Dunklen auf der Dielen
stehn und horchete, wohin sie gingen, alldieweil ich nicht das Herz hatte
nachzufolgen, als Dn. Consul, so mit dem Amtshauptmann in ein Zimmer getreten
war, wieder aus der Türen schauete und dem Büttel nachrief, Ream noch einmal
wieder anherzubringen. Und als er solches tät und ich mit in das Zimmer trate,
hielt Dn. Consul einen Brief in der Hand, und nachdem er dreimal ausgespucket,
hub er an: »Willstu noch leugnen, du versteckte Hex? Horch mal zu, was der alte
Ritter Hans von Nienkerken an das Gerichte schreibt!« Und hierauf las er uns
für, daß sein Sohn also verstürzt sei über die Sage, so die vermaledeiete Hexe
auf ihn getan, daß er von Stund an krank worden wäre, und ihme, dem Vater,
ginge es auch nicht besser. Sein Sohn Rüdiger wäre wohl einigemal, wenn es der
Weg so gefüget, beim Pastore Schweidler eingekehret, mit dem er auf einer Reise
Kundschaft gemachet, schwüre aber, daß er schwarz werden wölle, wenn er jemalen
mit der verfluchten Teufelshuren, seiner Tochter, irgendeine Kurzweil oder
Narreteiding betrieben, geschweige nachts auf dem Berg gewest wäre und sie dort
umbhalset hätte.

Auf solche erschröckliche Botschaft fielen wir beide (verstehe: mein
Töchterlein und ich) zu gleicher Zeit in Unmacht, angesehen wir auf den Junker
annoch unsere letzte Hoffnung gesetzet, und weiß ich nicht, was man weiters mit
mir fürgenommen. Denn als ich wieder bei mir kam, stund der Krüger Conrad Seep
über mir und hielt mir einen Trichter zwischen den Zähnen, in welchen er mir
eine Biersuppen einkellete, und hatte ich mich niemalen elender in meinem Leben
befunden, wannenhero Meister Seep mich auch wie ein klein Kindlein ausziehen
und zu Bette bringen mußte.

20. Kapitel

Von der Bosheit des Amtshauptmanns und der alten Lisen, item vom Zeugenverhör

Am andern Morgen waren meine Haare, so bis dato graumenglieret gewest, ganz
weiß wie ein Schnee, wiewohlen mich der Herre sonsten wunderlich gesegnet. Denn
umb Tagesanbruch kam eine Nachtigall in den Fliederbusch vor mein Fenster und
sange also lieblich, daß ich gleich gläubte, sie sei ein guter Engel gewest.
Denn nachdem ich sie eine Zeitlang angehöret, kunnte ich mit einemmal wieder
beten, was ich seit dem Sonntag nit mehr können. Und da nun der Geist unsers
Herrn Jesu Christi anhub, in meinem Herzen zu schreien: »Vater, lieber Vater!«,
nahm ich daraus eine gute Zuversicht: Gott wölle mich, sein elendig Kind,
wieder zu Gnaden annehmen, und nachdem ich ihm für soviel Barmherzigkeit
gedanket, gewann ich nach langer Zeit wieder eine so erquickliche Ruhe, daß die
liebe Sonne schon hoch am Himmel stund, als ich aufwachte.

Und dieweil mir noch also zuversichtlich umbs Herze war, richtete ich mich im
Bette empor und sang mit heller Stimme: »Verzage nicht, du Häuflein klein!«
Worauf Meister Seep in die Kammer trat, vermeinend, ich hätte ihn gerufen.
Blieb aber andächtig stehen, bis ich fertig war, und nachdem er sich anfänglich
über meine schlohweißen Haare verwundert, verzählete er, daß es schon bei
7 Uhren wär, item wäre meine halbe Gemein schon allhier bei ihme versammlet, um
heute Zeugnis abzulegen, worunter auch mein Ackersknecht Claus Neels. Als ich
solches vernommen, mußte der Krüger selbigen alsofort aufs Schloß schicken, umb
zu fragen, wann das Verhör anhübe, worauf er die Botschaft brachte, daß man es
nit wisse, inmaßen Dn. Consul schon heute gen Mellenthin zu dem alten
Nienkerken gefahren, aber noch nicht wieder zurück wär. Diese Botschaft gab mir
wieder einen guten Mut, und fragete ich den Burschen, ob er auch kommen wär,
umb gegen mein arm Kind zu zeugen? Darauf sagete er: »Nein, ich weiß nichtes
von ihr denn Gutes, und wollte ich den Kerls wohl was brauchen, aber...«

Solche Rede verwunderte mich, und drang ich fast heftig in ihn, mir sein Herze
zu offenbaren. Aber er hub an zu weinen und sagte letzlich, er wisse nichtes.
Ach, er wußte nur zuviel und hätte jetzunder mein arm Kind retten können, so er
gewollt. Aber aus Furcht vor der Marter schwieg er stille, wie er nachgehende
bekannte. Und will ich hier gleich einrücken, was ihm diesen Morgen begegnet:

Er gehet, umb allein mit seiner Braut zu sein, welche ihm das Geleit geben (sie
ist Steffen seine Tochter von Zempin, aber nicht den Bauern, sondern den lahmen
Gicht-Steffen seine), heute in guter Frühzeit von Haus und gelanget schon gegen
5 Uhren in Pudagla an, wo er aber noch niemand im Kruge fürfindet denn die alte
Lise Kolken, welche aber auch alsobald auf das Schloß wackelt. Und dieweil
seine Braut wieder heimgekehret, wird ihm die Zeit lang und er steiget über den
Krügerzaun in den Schloßgarten, allwo er hinter eim Buschwerk sich auf den
Bauch wirft, umb zu schlafen. Währet aber nit lange, so kömmt der Amtshauptmann
mit der alten Lisen an, und nachdem sie sich überall umbgeschauet und niemand
befunden, gehen sie in eine Laube dicht vor ihm, worauf sie ein solch Gespräch
geführet:

Ille: Jetzunder wären sie beide allein, was sie nun von ihm wölle?

Illa: Sie käme, umb sich das Geld zu holen vor die Zauberei, so sie im Dorf
angerichtet.

Ille: Was ihm all diese Zauberei genützet? Mein Töchterlein ließe sich nicht
schrecken, sondern würde immer trutziger, und gläube er nicht, daß er sie
jemalen zu seinem Willen bekäm.

Illa: Sölle sich nur Zeit lassen, wenn es erst zur Angstbank ginge, würd ihr
schon das Brusen ankommen.

Ille: Das wäre möglich, aber eher bekäme sie auch kein Geld.

Illa: Was? Ob sie ihm vor sein Vieh auch was brauchen sölle?

Ille: Ja, wenn ihr der Podex früre, möge sie's tun. Im übrigen gläube er, daß
sie ihm selbsten schon was gebrauchet, angesehen er eine Brunst zu der
Pfarrerstochter hätte, wie er vormals nie verspüret.

Illa (lachend): Dasselbige hätt er vor dreißig Jahren gesagt, als er sich
allererst an sie gemacht.

Ille: Pfui, du alte Vettel, hilf mir nicht darauf, sondern siehe nur zu, daß du
drei Zeugen bekömmst, wie ich dir letzlich gesaget, denn sonsten, sorge ich,
recken sie dir doch noch die alten lahmen Lenden!

Illa: Sie hätte die drei Zeugen und verließe sich im übrigen auf ihn. Denn wenn
sie gerecket würde, würde sie allens offenbaren, was sie wüßte.

Ille: Sie sölle ihr großes Maul halten und zum Teufel gehen.

Illa: Ja, aber zuerst müßte sie ihr Geld haben.

Ille: Sie kriegte kein Geld nicht, ehbevor er mein Töchterlein zu seinem Willen
bracht.

Illa: So möge er ihr doch allererst ihr Ferkelken bezahlen, so sie sich
selbsten, umb nicht in Mißgunst zu kommen, zu Tode gehext.

Ille: Sie könne sich wieder eines aussuchen, wenn seine Schweine trieben, und
sölle nur sagen, sie hätt es ihm bezahlt.

Hiermit, sagte mein Ackersknecht, wären auch schon die Schweine getrieben und
eines in den Garten gelaufen, da die Pforte aufgestanden, und weil der Sauhirt
ihm gefolget, wären sie beide auseinandergegangen, doch hätte die Hexe noch für
sich gemurmelt: »Nu help, Düwel, help, datt ick...«, aber ein mehreres hätte er
nicht verstanden.

Solches alles verschwieg mir aber der furchtsam Knabe, wie oben bemeldet, und
sagete nur mit Tränen, er wisse nichts. Gläubete ihm also und satzte mich vor
das Fenster, umb auszuschauen, wenn Dn. Consul wieder heimkehren würde. Und als
ich solches gesehen, hub ich mich alsogleich empor und ging auf das Schloß, wo
mir der Büttel auch schon mit meim Töchterlein, so er bringen sollte, vor dem
Gerichtszimmer begegnete. Ach, sie sahe so froh aus, wie ich sie lange nit
gesehen, und lächelte mich an mit ihrem lieblichen Mündlein. Da sie aber mein
schlohweiß Haar erblickte, tät sie einen Schrei, also daß Dn. Consul das
Gerichtszimmer offenschlug und herausrief: »Ha, ha, du merkest wohl schon,
welch Zeitung ich dir bringe, komm nur herein, du verstockt Teufelskind!«
Worauf wir zu ihm in das Zimmer traten und er anhube, seine Worte an mich zu
richten, nachdem er sich mit dem Amtshauptmann, so bei ihm war, niedergesetzet.

Als er mich gestern abend vor einen Toten hätte zu Meister Seep tragen lassen,
sagte er, und dies mein verstockt Kind wieder wär ins Leben bracht, hätt er sie
abereins aus allen Kräften beschworen, nicht länger dem lebendigen Gott zu
lügen, sondern die Wahrheit zu bekennen, worauf sie sich aber fast ungebärdig
gestellet, die Hände gerungen, geweint und geschluchzet und letzlich zur
Antwort geben, daß der junge Adlige solches unmöglich könne gesaget haben,
besondern sein Vater hätte dieses geschrieben, welcher ihr abhold wäre, wie sie
wohl gemerket, als der schwedische König in Koserow gewest wäre. Diese ihre Sag
hätte er, Dn. Consul, zwar gleich in Zweifel gezogen, wäre aber als ein
gerechter Richter heute morgen zu guter Zeit mit dem Scriba nacher Mellenthin
gefahren, umb den Junker zu verhören.

Und könne ich nun selbsten abnehmen, welch erschröckliche Bosheit in meim Kind
stecke. Denn der alte Ritter hätte ihn an das Bett seines Sohne geführet, so
noch für Ärger krank läge, und selbiger hätte allens, was der Vater
geschrieben, bestätiget und die schändliche Unholdin (wie er mein Kind
genennet) verfluchet, daß sie ihm wölle seine adlige Ehre rauben. »Was sagstu
nun«, fuhr er fort, »willtu noch deine große Übeltat leugnen? Sieh hier das
Protokollum, so der Junker manu propria unterschrieben!«

Aber die elendige Magd war hierzwischen schon wieder umbgefallen, und der
Büttel hatte solches nicht alsobald gesehen, als er nach der Küchen lief und
mit einem brennenden Schwefelfaden zurückekam, den er ihr unter der Nasen
halten wollte.

Aber ich wehrete es ihm und sprützete ihr einen Topf mit Wasser über das
Gesicht, so daß sie auch wieder die Augen aufschlug und sich an einem Tisch in
die Höhe richtete. Stand aber jetzo eine ganze Zeit, ohne ein Wörtlein zu sagen
noch meines Jammers zu achten, bis sie anhub, freundlich zu lächeln und also zu
sprechen: Sie sähe wohl, wie wahr der Heilige Geist gesaget: »Verflucht ist,
der sich auf Menschen verläßt!«Jeremias 17,5.

Und hätte die Untreue, so der Junker an ihr bewiesen, gewißlich ihr armes Herze
gebrochen, wenn der barmherzige Gott ihme nicht gnädig zuvorgekommen und ihr in
dieser Nacht einen Traum eingegeben, so sie erzählen wölle, nicht umb den
Richter zu persuadieren, sondern umb das weiße Haupt ihres armen Vaters wieder
aufzurichten.

»Nachdeme ich die ganze Nacht gesessen und gewachet«, sagete sie, »hörte ich
gegen den Morgen eine Nachtigall gar lieblich in dem Schloßgarten singen,
worauf mir die Augen zufielen und ich entschlief. Alsbald kam es mir für, als
wäre ich ein Lämmlein und weidete in Koserow ruhig auf meiner Bleichen. Da
sprang der Amtshauptmann über den Zaun, wandelte sich aber in einen Wulf umb,
der mich in sein Maul nahm und mit mir auf den Streckelberg zu lief, allwo er
sein Nest hatte. Ich armes Lämmlein zitterte und blökete vergeblich und sahe
meinen Tod für Augen, als er mich vor sein Nest niedersetzte, allwo die Wülfin
mit ihren Jungen lag. Aber siehe, alsobald reckete sich eine Hand, wie eines
Mannes Hand, durch das Gebüsche und ergriff die Wülfe, einen jeglichen unter
ihnen mit eim Finger, und zerscheiterte sie also, daß nichtes von ihnen
übrigblieb denn ein grau Pulver. Darauf nahm die Hand mich selbsten auf und
trug mich wieder zu meiner Bleichen.«

Lieber, wie ward mir anjetzo zumute, als ich dies allens und auch von der
lieben Nachtigallen hörete, woran du nunmehro auch nit mehr zweifeln wirst, daß
sie Gottes Dienerin gewest. Ich umbhalsete mein Töchterlein sogleich mit
tausend Tränen und verzählete ihr, wie's mir gangen, und gewunnen wir beide
einen solchen Mut und Zuversicht, als wir noch nie gehabt, so daß sich
Dn. Consul verwunderte, wie es den Anschein hatte, der Amtshauptmann aber blaß
wurde wie ein Laken, als sie anjetzo auf die beiden Herrschaften hinzutrat und
sprach: »Jetzo machet mit mir, als Euch geliebet. Das Lämmlein erschröcket
nicht, denn es stehet in der Hand des guten Hirten!«

Hierzwischen trat nun auch Dn. Camerarius mit dem Scriba ein, entsatzte sich
aber, als er ungefährlich mit dem Rockzipf meim Töchterlein an die Schürzen
stieß, und stund und schrapete an seim Rock als ein Weib, so Fische schrapet.
Endiglich, nachdem er zuvor zu dreien Malen ausgespien, redete er das Gerichte
an, ob sie nicht anheben wöllten, den Zeugeneid abzunehmen, angesehen alles
Volk schon längstens im Schloß und Kruge versammlet wäre. Solches ward angenehm
aufgenommen, und erhielt der Büttel Befehl, mein Kind so lange in seinem Zimmer
aufzubewahren, bis das Gericht sie wieder rufen würd. Ging also mit ihr, hatten
aber viel Plage von dem dreusten Schalk, inmaßen er nicht blöde war, den Arm
meinem Töchterlein umb die Schulter zu legen und in mea praesentia von ihr ein
Küsseken zu verlangen. Aber ehbevor ich noch kunnte zu Worte kommen, riß sie
sich los und rief: »Ei, du böser Schalk, soll ich's dem Gerichte klagen, hastu
vergessen, was du schon aufgeladen?« Worauf er aber lachend zur Antwort gab: 
»Kiek, kiek, wo oet!« und nunmehro fortfuhr, sie zu persuadieren, daß sie sich
sölle williger finden lassen und ihren eignen Vorteil nicht vergessen. Denn er
hab es ebensogut mit ihr im Sinn als sein Herr, sie möge es gläuben oder nicht,
und was er weiters herumlärmte und ich überhöret hab. Denn ich nahm mein
Töchterlein auf meinen Schoß und legte mein Haupt an ihren Nacken, und so saßen
wir stille und weineten.

21. Kapitel

De confrontatione testium

Als wir wieder vorgefordert wurden, war die ganze Stuben voll Menschen, und
schudderten sich etzliche, als sie uns sahen, etzliche aber greineten. Und war
meines Töchterleins Sage ganz so wie hiebevor vermeldet worden. Als aber unsre
alte Ilse fürgerufen ward, so hinten auf einer Bank gesessen, also daß wir sie
nit sehen konnten, war die Kraft, womit sie der Herr angetan, wieder zu Ende,
und wiederholete sie des Heilands Worte: »Der mein Brot isset, tritt mich mit
Füßen« und hielt sich an meim Stuhl fest.

Auch die alte Ilse kunnte vor Jammer nit gerade gehn, weder vor Tränen zu Worte
kommen, sondern sie rang und wand sich wie eine Gebärerin für dem Gerichte. Als
sie aber Dn. Consul bedräuete, daß der Büttel ihr gleich sölle zu Wort helfen,
bezeugete sie, daß mein Kind gar oft zu nachtschlafender Zeit heimlich
aufgestanden und den bösen Feind laut angerufen hätte.

Q. Ob sie gehöret, daß Satanas ihr Antwort geben?

R. Hätte sie niemalen nit gehöret.

Q. Ob sie gewahr worden, daß Rea einen Geist gehabt und in welcher Gestalt? Sie
sölle an ihren Eid gedenken und die Wahrheit reden.

R. Hätte sie niemalen nit verspüret.

Q. Ob sie wohl gehöret, daß sie zum Schornstein herausgefahren?

R. Nein, sie wäre immer heimlich aus der Türen gangen.

Q. Ob sie nie am Morgen einen Besenstiel oder Ofengabel vermisset?

R. Einmal wäre ihr Besen fortgewest, sie hätte ihn aber hinter dem Backofen
wiederfunden, und möchte sie selbsten ihn wohl in Gedanken dort hingesetzet
haben.

Q. Ob sie nie gehöret, daß Rea einen Zauber vorgehabt oder diesen und jenen
verwünschet?

R. Nein, niemalen, sondern sie hätte ihrem Nächsten nur Gutes angewünschet,
auch in der bittern Hungersnot sich selbsten den Bissen aus dem Mund gezogen
und ihn andern abgeteilet.

Q. Ob sie denn auch nicht diese Salbe kenne, so man in Rea Koffer fürgefunden?

R. O ja, die Jungfer hätte sie sich vor die Haut aus Wolgast mitgebracht, auch
ihr abgeteilet, als sie einmal spröde Hände gehabt, und hätte solches wacker
angeschlagen.

Q. Ob sie sonsten noch was zu sagen wisse?

R. Nein, nichtes denn alles Gute.

Hierauf wurde mein Ackersknecht Claus Neels aufgerufen. Selbiger trat auch
weinend hinzu, antwortete aber auf alle Fragen mit »Nein« und bezeugete
endlich, daß er nie Unrechtes von meinem Töchterlein gesehn noch gehöret, auch
von ihrem nächtlichen Wandel nichts vernommen, angesehen er im Stall bei den
Pferden schliefe, und auch sicher gläube, daß böse Leute, wobei er auf die alte
Lise sah, ihr dies Herzeleid bereitet und sie ganz unschuldig sei.

Als nunmehro auch an dies alte Satanskind die Reihe kam, so ein Hauptzeugnis
ablegen sollte, erklärete mein Töchterlein abermalen, daß sie das Gezeugnis der
alten Lisen nit annehmen müge und das Gericht um Gerechtigkeit anriefe, denn
sie wäre ihr von Jugend auf gram und länger in dem Geschrei der Zauberei gewest
denn sie selbsten.

Aber die alte Vettel rief: »Gott vergebe dir deine Sünden! Das ganze Dorf weiß,
daß ich ein fromm Weib bin und meinem Gott diene, wie sich gebühret!« Worauf
sie den alten Zuter Witthahn und meinen Fürsteher Claus Bulk aufrief, welche
auch für sie Zeugnis ablegeten. Aber der alte Paasch stund und schüttelte das
Haupt. Doch als mein Töchterlein sagte: »Paasch, warumb schüttelt Ihr mit dem
Kopf?«, verzufzete er sich und gab zur Antwort: »I, nicks!«

Dieses wurde aber auch Dn. Consul gewahr und fragete ihm, ob er etwas Unartiges
wider die alte Lise fürzubringen habe, so möge er Gott die Ehre geben und
solches bekennen; item stünde es einem jeglichen erlaubt, solches zu tun, ja
das Gericht beföhl es ihme an zu sprechen, so er etwas wüßte.

Aber aus Furcht vor dem alten Drachen schwiegen sie alle so mäusekenstill, daß
man die Fliegen kunnte brummen hören umb das Tintenfaß. Da stund ich Elender
auf und streckete meine Arme über mein verzagt und verstürzetes Volk aus und
sprach: »Könnt ihr mich also kreuzigen mit meim arm Kinde, hab ich das umb euch
verdienet? Sprecht doch, ach, will niemand sprechen?« Aber ich hörete wohl
etzliche heulen, doch niemanden sprechen, und jetzunder mußte sich mein arm
Töchterlein wohl zufriedengeben.

Und war die Bosheit der alten Vettel so groß, daß sie meinem Kinde nicht nur
die erschröcklichste Zaubereien fürhielt, besondern auch die Zeit ausrechnen
wollte, wann sie sich dem leidigen Satan ergeben, umb ihr zugleich ihre
jungfräuliche Ehr zu rauben, inmaßen sie behauptete, daß dazumalen Satanas ihr
sonder Zweifel wohl die Jungfrauschaft genommen, als sie nit mehr hätte das
Viehe heilen mügen, sondern es gestorben wär. Hierzu sagte mein Töchterlein
aber nichtes, denn daß sie die Augen niederschlug und verschamrotete über
solche Unfläterei, und auf die andere Lästerung, so die Vettel mit vielen
Tränen ausstieß, daß sie nämlich ihren Mann lebendig dem Satanas übergeben,
antwortete sie, wie oben gedacht worden. Doch als die Vettel auf ihre Umtaufe
in der Sehe kam und fürgab, daß sie im Busch nach Erdbeeren gesuchet, worauf
sie alsbald meines Töchterleins Stimm erkannt und herangeschlichen wäre und so
das Teufelswerk gewahret, fiel selbige ihr lächelnd in die Rede und gab zur
Antwort: »Ei, du böses Weib, wie kannstu meine Stimm, wenn ich an der Sehe
spreche, oben auf dem Berg in der Heiden hören? Du leugst ja, denn das Mürmeln
der Wellen macht es dir unmöglich!« Solches verdroß den alten Drachen, und
wollt er's besser machen, macht es aber noch ärger, indem er sprach: »Du
rührtest ja das Maul, wie ich sehen kunnte, und daraus habe ich abgenommen, daß
du den Teufel, deinen Buhlen, angerufen!« Denn mein Töchterlein versetzte
alsobald: »O du gottlos Weib, sagst ja, du wärst' in der Heiden gewest, als du
meine Stimm gehöret; wie magstu denn in der Heiden sehen, ob ich unten am
Wasser das Maul rühre oder nit?«

Solche Widersprechung verwundene auch Dn. Consulem, und hub er an, die alte
Vettel zu bedräuen, daß sie doch noch am Ende würde gerecket werden, wenn sie
solche Lügen fürbrächte, worauf selbige aber zur Antwort gab: »So sehet denn,
ob ich lüge! Als sie nacket ins Wasser ginge, hatte sie noch kein Zeichen an
ihrem Leib, als sie aber wieder daraus herfürstieg, sahe ich, daß sie zwischen
den beiden Brüsten ein Zeichen bei eines Wittens Größe hat, woraus ich abnahm,
daß der Teufel ihr solches geben, obwohl ich ihn nicht umb sie gesehen noch
sonst einen Geist oder Menschenkind, sondern es den Anschein hatte, daß sie
ganz allein war.«

Hierauf sprang der Amtshauptmann von seinem Sessel auf und rief, daß solchem
gleich müßte nachgeforschet werden, worauf Dn. Consul zur Antwort gab: »Ja,
aber nit durch uns, sondern durch ein paar ehrsame Weiber.« Denn er achtete
nit, daß mein Töchterlein sagte, solches wäre ein Muttermal, und hätte sie es
von ihrer Jugend auf gehabt. Dannenhero mußte den Büttel seine Frau kommen,
welcher Dn. Consul etwas ins Ohr mürmelte, und als kein Bitten und Weinen
helfen wollte, mußte mein Töchterlein mitgehen. Doch erhielt sie es, daß die
alte Lise Kolken ihr nicht folgen durfte, wie sie es zwar gewollt, sondern
unsre Magd, die alte Ilse. So ging ich auch mit in meinem Gram, weilen ich
nicht wissen kunnte, was die Weibsbilder mit ihr fürnehmen würden. Sie weinete
heftig, als selbige sie auszogen, und hielt sich für Scham die Hand für die
Augen.

Ach Gott, sie war geradeso weiß auf ihrem Leibe wie meine Selige, da sie doch
in ihrer Jugend, wie ich mich erinnere, fast gelb gewest, und sah ich mit
Verwundrung den Fleck zwischen ihren Brüsten, von dem ich vorhero auch nie was
in Erfahrung gezogen. Aber alsobald schrie sie heftig auf und sprang zurücke,
angesehen den Büttel sein Weib, wie niemand gewahr worden, ihr eine Nähnadel in
den Fleck gestoßen, also daß das rote Blut ihr über die Brüste lief. Darob
erzürnete ich heftig, aber das Weib gab für, daß sie solches auf Geheiß des
Richters getanMan nahm nämlich an, daß dergleichen Male bei den Hexen alsdann
unzubezweifelnde Zeichen des Teufels wären, wenn sie kein Gefühl hatten, und
wurde diese Prozedur mit jedem der Zauberei Verdächtigen vorgenommen. , wie es
auch nicht anders war. Denn als wir wieder in das Gerichtszimmer kamen und der
Amtshauptmann fragete, wie es stünd, bezeugete sie, daß alldorten zwar ein Mal
bei eines Guldens Größe und gelblich anzusehen fürhanden, daß aber Gefühl in
selbigem wäre, angesehen Rea laut aufgeschrien, als sie unvermerkt mit einer
Nadel hineingestoßen. Hierzwischen sprang aber Dn. Camerarius plötzlich auf und
trat für mein Töchterlein, ihr die Augenlider auseinanderschiebend, worauf er
zu zittern begunnte und ausrief: »Sehet hier das Zeichen, welches nimmer trügt!
« Worauf das ganze Gericht aufsprang und ihr das kleine Mal beschauete, so sich
unter dem rechten Lide wies, was von eim Gerstenkorn gekommen, aber niemand nit
gläuben wollte. Besondern Dn. Consuln sprach: »Sieh, der Satan hat dich
gezeichnet an Leib und Seelen, und du fährest dennoch fort, dem Heiligen Geist
zu lügen, aber es wird dir nichtes helfen, du machst dein Urteil nur schwerer.
O du schamlos Weibsbild, willtu der alten Lisen ihr Gezeugnis nit annehmen,
willtu es dann auch nicht dieser Leute Zeugnis, so dich sämtlich haben auf dem
Berge mit ihr deinen Buhlen, den Teufel, anrufen hören, worauf er dir als ein
haarigter Riese erschienen und dich geherzet und geküsset?«

Hierauf traten der alte Paasch, Witthahnsche und Zuter herfür und bezeugeten,
daß solches umb Mitternacht geschehen und sie auf solch Bekenntnis leben und
sterben wollten. Die alte Lise hätte sie in der Samstagnacht bei 11 Uhren
gewecket, ihnen einen Krug Bier fürgesetzet und sie beredet, der
Priestertochter heimlich nachzugehen, umb zu sehen, was sie in dem Berg täte.
Und hätten sie zu Anfang nit gewollt, aber umb der Zauberei im Dorf auf den
Grund zu kommen, hätten sie sich endlich nach einem andächtigen Gebet willig
finden lassen und wären ihr in Gottes Namen gefolget.

Hätten die Hexe auch bald durch das Buschwerk im Mondschein gesehen, wo sie
getan, als wenn sie gegraben und laut in einer absonderlichen Sprachen geredet,
worauf der grimmige Erzfeind plötzlich erschienen und ihr umb den Hals
gefallen. Nunmehro wären sie verstürzet fortgerannt und mit des allmächtigen
Gottes Hülfe, auf den sie von Anbeginn ihr Vertrauen gesetzet, auch erhalten
und beschützet worden vor der Macht des bösen Feindes. Denn wiewohlen er sich
nach ihnen umbgesehen, als es im Busch gerustert, hätte er ihnen doch nit
schaden mögen.

Endlich wurde es meim armen Töchterlein auch noch als ein Crimen ausgelegt, daß
sie unmächtig worden, als man sie von Koserow nacher Pudagla abgeführet, und
wollte es abereins ihr niemand gläuben, daß solches vor Verdruß über der alten
Lisen ihren Gesang geschehen sei und nicht aus bösem Gewissen, wie der Richter
fürgab.

Als nunmehro sämtliche Zeugen verhöret waren, befragete Dn. Consul sie noch, ob
sie letztlich das böse Wetter gemacht, item was die Pogge zu bedeuten gehabt,
so ihr in den Schoß gefallen, item der Schweinsigel, so vor ihm mitten im Wege
gelegen, worauf sie zur Antwort gab, daß sie so wenig das eine getan, als sie
umb das andre wisse, worauf aber Dn. Consul abermals mit dem Kopf schüttelte
und sie dann letzlich fragete, ob sie wölle einen Advokaten haben oder allens
der besten Einsicht des Gerichtes anheimstellen, worauf sie zur Antwort gab,
daß sie in alle Wege einen Advokaten wölle, und schickere ich dannenhero des
nächsten Tages meinen Ackersknecht Claus Neels nach Wolgast, umb den Syndikus
Michelsen zu holen, der ein frommer Mann ist und bei dem ich etzliche Male
eingekehret bin, wenn ich zur Stadt gefahren, dieweil er mich höflichst
invitieret.

Auch muß ich noch notieren, daß meine alte Ilse nunmehro wieder bei mir zog,
denn nachdeme die Zeugen fortgangen waren, blieb sie annoch allein im Zimmer
und trat mutiglich für mich, bittend, daß ihr müget vergönnet werden, ihren
alten Herrn und ihre liebe Jungfer wieder zu pflegen. Denn nunmehro hätte sie
ihre arme Seel gerettet und allens geoffenbaret, was sie wüßte. Darum könne sie
es nit länger mit ansehen, daß es ihrer alten Herrschaft so traurig ginge und
sie nicht einmal einen Mundvoll Essen hätten, angesehen sie in Erfahrung
gezogen, daß die alte Seepsche, so die Kost vor mich und mein Kind bis dato
bereitet, oftermalen die Grütze hätte anbrennen lassen, item die Fische und
andere Kost versalzen. Auch wäre ich vor Alter und Gram ja also schwach, daß
ich Beistand haben müßte, und wölle sie mir solchen getreulich leisten, auch
gerne im Stall schlafen, wo es sein müßte. Lohn verlange sie nicht dafür, und
sölle ich sie nur nicht verstoßen. Solche Gutheit erbarmte mein Töchterlein zu
Tränen, und sprach sie zu mir: »Siehe, Vater, die guten Menschen kommen schon
wieder zu uns, sollten uns die guten Engel denn auf immer verlassen? Ich danke
dir, alte Ilse, ja, du sollst mir die Kost bereiten und sie mir immer bis an
die Gefängnistür tragen, wenn du nit weitergehen darfst, und letzlich darauf
achten, was der Büttel damit fürnimmt, hörstu?«

Solches versprach die Magd zu tun, und nahm sie von jetzo an in meinem Stall
ihre Herberge. Gott lohn es ihr am Jüngsten Gerichte, was sie für mich und mein
arm Kind getan!

22. Kapitel

Wie der Syndikus Dn. Michelsen gearrivieret und seine Defension für mein arm
Töchterlein eingerichtet

Des andern Tages umb 3 Uhren nachmittags kam Dn. Syndikus angekarret und stieg
bei mir im Kruge ab. Er hatte einen großen Sack mit Büchern bei sich, war aber
nicht so freundlich, als ich sonsten an ihme gewohnet gewest, besondern ehrbar
und geschweigsam. Und als er mich in meim Zimmer salutieret und gefraget, wie
es müglich wäre, daß mein Kind zu solchem Unglück kommen, verzählete ich ihm
den ganzen Fürgang, wobei er aber nur mit dem Kopf schüttelte. Auf meine Frag,
ob er heute noch wölle zu meinem Töchterlein gehen, antwortete er »Nein«,
sondern daß er zuvor erst die Akta studieren wölle. Nachdem er also ein wenig
von einer wilden Enten gegessen, so meine alte Ilse vor ihm gebraten, hielt er
sich auch nit auf, sondern ging alsofort aufs Schloß, von wannen er erst des
andern Nachmittags heimkehrete. Er war aber nicht freundlicher, denn er bei
seiner Ankunft gewest, und folgte ich ihm mit Seufzen, als er mich ersuchte,
nunmehro ihn zu meinem Töchterlein zu geleiten.

Als wir mit dem Büttel eintraten und ich mein arm Kind, so in ihrem Leben
niemalen ein Würmlein gekränket, zum erstenmal in Ketten vor mir sahe, hätte
ich aufs neu für Jammer vergehen mögen. Doch sie lächelte und rief Dn. Syndiko
entgegen: »Ist Er der Engel, der mich wie St. Petrum von meinen Ketten befreien
will?»Apostelgeschichte 12,7. Worauf er mit einem Seufzer zur Antwort gab: »Das
gebe der allmächtige Gott!« Und da weiter kein Stuhl im Gefängnis fürhanden (so
ein garstig und stinkend Loch war, und worinnen es so viele Kellerwürmer hatte,
als ich in meinem Leben nie gesehn) als der Stuhl, worauf sie an der Wand saß,
setzeten Dn. Syndikus und ich uns auf ihr Bette, welches man ihr auf mein
Bitten gelassen, und befahl selbiger dem Büttel, nunmehro wieder seiner Straßen
zu gehen, bis er ihn rufen würd. Hierauf fragete er mein Töchterlein, was sie
zu ihrer Entschuldigung herfürbringen wölle, und war sie noch nit weit in ihrer
Defension gekommen, als ich an dem Schatten, so sich an der Türen rührete,
abnahm, daß jemand vor selbiger stehen mußte. Trat also eiligst in die Türe,
welche halb offenstund, und betraf den dreusten Büttel, welcher hiervor
stehengeblieben, umb zu horchen. Solches verdroß Dn. Syndikum dermaßen, daß er
seinen Stock ergriff, umb ihm das Kehraus zu geben, aber der Erzschalk lief
alsobald von dannen, als er solches merkete. Dieses benützete mein Töchterlein,
umb ihrem Herrn Defensori zu erzählen, was sie von diesem dreusten Kerl
ausgehalten und daß ihr müge ein anderer Büttel geben werden, inmaßen er in
vergangener Nacht noch in böser Absicht bei ihr gewest, so daß sie letzlich
laut geschrien und ihn mit den Ketten aufs Haupt geschlagen, worauf er endlich
von ihr gewichen. Solches versprach Dn. Syndikus zu besorgen, aber ihre
Defension anlangend, die sie nunmehro fortsetzete, so vermeinete er, daß es
besser geschähe, wenn des Impetus nicht weiter gedacht würde, so der
Amtshauptmann auf ihre Keuschheit versuchet. »Denn«, sprach er, »dieweil das
fürstliche Hofgericht in Wolgast dein Urteil spricht, würde dir solches
Fürgeben mehr schaden denn nützen, angesehen der Präses desselbigen ein Vetter
von dem Amtshauptmann ist und häufig mit ihm auf der Jagd konversieret. Dazu
kömmt, daß du, als einer so großen Übeltat gerüchtiget, nicht Fidem hast,
zumalen du keine Zeugen wider ihn stellen kannst. Es würde dannenhero nimmer zu
Recht wider dich erkannt werden, daß du solche Sag in der Urgicht solltest
bekräftigen, als von welcher ich dich durch meine Defension zu lösen doch
anherokommen bin.« Solche Gründe schienen letzlich uns beiden vernünftig, und
beschlossen wir, die Rache dem allmächtigen Gott zu überlassen, der in das
Verborgene siehet und dem wir alleine unsere Unbill klagen wollten. da wir sie
denen Menschen nicht klagen durften.

Was mein Töchterlein aber sonst fürbrachte, von der alten Lisen, item von dem
guten Leumund, in welchem sie ehedem bei männiglich gestanden, wöllte er allens
zu Papier bringen und von dem Seinen hinzufügen, so viel und so gut es ihm
müglich, umb sie von der Marter mit des allmächtigen Gottes Hülfe zu erlösen.
Sie söllte sich nur geruhsam halten und sich demselbigen anempfehlen. Binnen
zweener Tage Frist hoffe er mit seiner Defension fertig zu sein, umb ihr solche
fürlesen zu können.

Als er nunmehro den Büttel wieder rief, kam selbiger aber nit, sondern
schickete sein Weib, umb die Gefängnis zuzuschließen, und nahm ich mit vielen
Tränen von meim Kind Abschied, unterdes Dn. Syndikus auf ihren dreusten Kerl
schalt und ihr verzählete, was fürgefallen, umb es ihm wiederzusagen. Doch
schickete er das Weib noch einmal weg, sagend, er hätte vergessen, gewisse
Kundschaft einzuziehen, ob sie wirklich die lateinische Sprach verstünde. Sie
möge also ihre Defension einmal auf lateinisch sagen, so es ihr müglich. Und
hob sie nunmehro an, eine Viertelstunde lang und darüber selbige also zu
führen, daß nit bloß Dn. Syndikus, sondern ich selbsten mich über sie
verwundern mußte, angesehen ihr kein einzig Wörtlein fehlte denn das Wörtlein
»Schweinsigel«, so wir beide in der Eile aber auch nit wußten, als sie uns
darumb befragete. Summa: Dn. Syndikus wurde ein groß Teil freundlicher, als sie
ihre Rede beendiget, und nahm Abschied von ihr mit dem Versprechen, sich
alsofort an die Arbeit zu machen.

Und sahe ich ihn nunmehro nit wieder bis auf den dritten Tag morgens umb
10 Uhren, angesehen er im Schloß auf einem Zimmer arbeitete, so ihm der
Amtshauptmann gegeben, allwo er auch gessen, wie er mir durch die alte Lise
sagen ließ, als sie ihm des andern Tages die Frühkost bringen wollte.

Umb vorbemeldete Zeit aber ließ er mich durch den neuen Büttel rufen, so
allbereits auf sein Fürwort aus Usedom angekommen. Denn der Amtshauptmann hätte
sich fast sehr erzürnet, als er vernommen, daß der dreuste Kerl mein Kind im
Gefängnis wäre angegangen, und im Zorn gerufen: »Potz Element, ich werde dich
karessieren helfen!«, ihm darauf auch mit einer Hundepeitschen den Buckel
wacker abgebläuet, so daß sie jetzunder wohl Friede vor ihm haben sölle.

Aber der neue Büttel war fast ärger denn der alte, wie man leider bald weiters
hören wird. Er hieß Meister Köppner und war ein langer Kerl mit eim grausamen
Antlitz und einem also großen Maul, daß ihm bei jeglichem Wort der Speichel zur
Seiten herausfuhr und an seim langen Bart wie ein Saufenschaum bekleben blieb,
also daß mein Töchterlein für ihm eine absonderliche Angst hatte. Auch tat er
bei jeglicher Gelegenheit, als wenn er hohnlachete, welches auch beschah, als
er uns die Gefängnistüre aufgeschlossen und mein arm Kind in ihrem Jammer
sitzen sah. Ging aber alsbald ungefordert seiner Straßen, worauf Dn. Syndikus
seine Defension aus der Taschen zog, umb uns solche fürzulesen. Und haben wir
nur die fürnehmsten Stücke davon behalten, so ich hier anführen will:

1. Hub er an, daß mein Töchterlein bishero immer in eim gut Geschrei gewesen,
wie nicht nur das ganze Dorf, sondern auch meine Dienstleute bezeugeten, ergo
könne sie keine Hexe sein, inmaßen der Heiland gesaget: »Ein guter Baum kann
nicht arge Früchte bringen.« (Matth. am 7ten)

2. Was die Zauberei im Dorf anbelangte, so möchte solche wohl die alte Lise
angerichtet haben, angesehen sie einen Haß gegen Ream trüge und schon lange in
eim bösen Geschrei gewest, und hätte nur die Gemein aus Furcht für dieser alten
Hexen nit sprechen wöllen. Darumb müsse noch Zutern ihr klein Mädchen verhöret
werden, als welche es gehört, daß ihr Ehekerl zu der alten Lisen gesaget, sie
hätte einen Geist, und wölle er's dem Priester sagen. Denn wiewohl selbige
annoch ein Kind wäre, stünde doch geschrieben (Ps. 8): »Aus dem Munde der
jungen Kinder und Säuglinge hastu dir eine Macht zugerichtet.« Und hätte der
Heiland selbsten (Matth. 21) auf das Gezeugnis derer Kinder sich berufen.

3. Dannenhero möchte die alte Lise auch wohl die Ackerstücke item die Obstbäume
bezaubert haben, anerwogen nicht anzunehmen stünde, daß Rea, so sich bishero
als eine artige Tochter bezeuget, ihrem eigenen Vater sölle das Korn behexet
oder ihm Raupen gemacht haben. Denn niemand, sage die Schrift, könne zween
Herrn dienen.

4. Item möchte sie auch wohl der Grünspecht gewesen sein, so Rea wie dem alten
Paaschen im Streckelberg begegnet wäre, und selbsten ihren Ehekerl aus Furcht
vor dem Priester dem bösen Feind übergeben haben, anerwogen der Malleus
maleficarumDer berühmte »Hexenhammer« Innocentius' VIII., welcher 1489 erschien
und das bei den Hexenprozessen zu beobachtende Verfahren vorschrieb. außer
Zweifel setzete, daß die leidigen Kinder des Satanas sich oftermalen in
allerlei Tiere verkehreten, nicht minder als es der garstige Unhold selbsten
schon im Paradiese getan, da er unsere ersten Eltern unter der Gestalt einer
Schlangen verführet (Genes. am 3ten).

5. Hätte die alte Lise auch wohl das böse Wetter gemacht, als Dn. Consul mit
Rea vom Streckelberg gekommen, alldieweil es unmöglich wäre, daß dieses Rea
gewest, indem sie auf dem Wagen gesessen, und die Hexen, wenn sie Wetter
macheten, immer im Wasser stünden und sich solches rücklings über den Kopf
würfen, item die Steine mit eim Stock abklopfeten. Selbige möge denn auch wohl
am besten um die Pogge und den Schweinsigel wissen.

6. Würde Rea irrtümlich als ein Crimen ausgeleget, was doch zu ihrer
Rechtfertigung gedeihen müßte, nämlich ihr plötzlicher Reichtum. Denn der
Malleus maleficarum besage ausdrücklich, daß nie eine Hexe nicht reich würde,
besondern Satanas zur Unehre Gottes sie immer umb ein Spottgeld kaufe, damit
sie nit durch solchen Reichtum sich verrieten.Nach den Originalworten des
»Hexenhammers«, Tom. I., Quaest. 18. Dieweil nun aber Rea reich worden wäre,
könne sie ihr Gut nicht durch den leidigen Erzfeind gewonnen haben, besondern
es wäre wahr, daß sie Bernstein im Berg gefunden. Daß solche Ader aber
nachmalen nit zu finden gewest, möge auchwohl durch den Zauber der alten Lisen
beschehen sein, oder die Sehe hätte auch den Berg unten abgespület, wie
oftermalen geschähe, also daß er oben nachgeschossen und die Stätte verschüttet
wäre, so daß hierbei nur ein miraculum naturale sich ereignet. (Den Beweis, den
er aus der Schrift beibrachte, haben wir vergessen, da er auch nur gadlich
war.)

7. Ihre Umtaufe anlangend, so hätte die alte Vettel selbsten gesaget, daß sie
weder den Teufel noch irgendeinen Geist oder Menschen umb Ream gesehen, und
möge sie sich dannenhero immer natürlich gebadet haben, umb des andern Tages
den schwedischen König zu begrüßen, angesehen es heißes Wetter gewesen und
solches nicht geradezu die Schamhaftigkeit einer Jungfer turbiere. Denn daß sie
einer sehen würd, hätte sie wohl so wenig vermutet als die Bathseba, die
Tochter Eliams, das Weib Uriae, des Hetiters, so sich auch gebadet, wie
2. Sam. 11,2 geschrieben stünd, ohne zu wissen, daß David ihrer ansichtig
worden. Auch könne ihr Mal kein Satansmahl sein, dieweil ein Gefühl darinnen
vorhanden gewest, ergo wäre es ein natürlich Mal und erlogen, daß sie es vor
ihrem Bade noch nicht gehabt. Überdies wär an diesem Punkt der alten Vettel gar
nit zu trauen, da sie dabei von einer Widersprechung in die andere geraten, wie
Akta besageten.

8. Auch die Zauberei mit Paaschen sein klein Töchterlein möge Ream nit mit
Recht zugemutet werden. Denn da die alte Lisen auch in der Stuben aus und ein
gegangen, ja sich auf das Bäucheken des kleinen Mägdleins gesetzet, als Pastor
sie besuchet, möge dieses böse Weib, so einmalen einen großen Groll auf Ream
trüge, solches Zauberwerk mit der Macht des bösen Feindes und unter Zulassung
des gerechten Gottes auch wohl fürgenommen haben. Denn der Satanas sei ein
Lügner und ein Vater der Lügen, wie unser Herr Christus sage (Johannes am
8ten).

9. Anlangend nun den Spök des leidigen Bösewichts, so in Gestalt eines
haarigten Riesen auf den Berg erschienen, so wäre dieses freilich das schwerste
Gravamen, anerwogen nit bloß die alte Lise, sondern auch drei achtbare Zeugen
sein ansichtig worden. Allein, wer wüßte, ob die alte Lise nit auch diesen
Teufelsspök herfürgebracht, umb ihren Feind ganz zu verderben. Denn wiewohlen
solcher Spök der Junker nit gewest, wie Rea fürgegeben, wäre es gar leichtlich
müglich, daß sie dennoch nit gelogen, besondern den Satanas, der die Gestalt
des Junkers angenommen, für selbigen angesehen. Ein Exempel gäbe die Schrift
selbsten. Denn alle Theologen der gesamten protestantischen Kirchen stimmten
darinnen überein, daß der Spök, so die Hexe von Endor dem Könige Saul gewiesen,
nicht Samuel selbsten, besondere der leidige Satanas gewest. Nichtsdestoweniger
hätte Saulus ihn für den Samuel gehalten. Also möge die alte Vettel Reae auch
wohl den leidigen Teufel fürgezaubert haben, ohne daß sie es gemerket, daß es
nicht der Junker, sondern Satanas gewest, der nur des Junkers Gestalt genommen,
umb sie zu verführen. Denn da Rea ein schön Weib sei, wäre es nicht zu
verwundern, daß der Teufel sich mehr Müh umb sie gäbe denn umb eine alte
trockene Vettel, angesehen er von jehero nach schönen Weibern getrachtet, umb
sie zu beschlafen (Genes. 6,2).

Endlich brachte er für, daß Rea auch nicht als eine Hexe gezeichnet und weder
eine krumme Nase noch rote Gluderaugen hätte. Wohl aber hätte die alte Lise
beides, so Thephrastus Paracelsus als ein sicher Merkzeichen der Zauberei
angäbe, sprechend: »Die Natur zeichnet niemands also, es sei denn ein Mißgerät,
und seind dies die Hauptzeichen, so die Hexen an ihnen haben, wenn sie der
Geist des Bösen überwunden hat.«

Als Dn. Syndikus nunmehro mit seiner Defension fertig war, war mein Töchterlein
so erfreut darüber, daß sie ihm wollte die Hand küssen: allein er riß seine
Hand zurücke und pustete dreimal darüber, so daß wir leichtlich vermuten
kunnten, es wäre ihme mit solcher Defension annoch selbsten kein Ernst. Brach
auch alsobald mürrisch auf, nachdem er sie dem Schutz des Höchsten empfohlen,
und bat mich, meinen Abschied kurz zu machen, da er heute noch wieder nach
Hause wölle, was ich denn auch leider tun mußte.

23. Kapitel

Wie mein arm Töchterlein soll mit der peinlichen Frag beleget werden

Als nunmehro Akta an Ein lobsam Hofgericht verschicket worden, währete es wohl
an die 14 Tage, bevorab Antwort kam. Und war Se. Gestrengen, der Amtshauptmann,
sonderlich freundlich gegen mich, erlaubete auch, da das Gericht wieder
heimgekehret, daß ich mein Töchterlein so oft sehen kunnte, als ich begehrete,
wannenhero ich den größten Teil des Tages umb sie war. Und wenn dem Büttel die
Zeit zu lange währete, daß er auf mich passen mußte, gab ich ihm ein Trinkgeld
und ließ mich von ihm mit meim Kind einschließen. Auch war der barmherzige Gott
uns gnädig, daß wir oft und gerne beten mugten. Denn wir hatten wieder eine
steife Hoffnung und vermeineten, daß das Kreuz, so wir gesehen, nun bald wäre
fürübergezogen und der grimmige Wulf schon seinen Lohn bekommen würde, wenn Ein
lobsam Gericht Akta einsähe und an die fürtreffliche Defension gelangete, so
Dn. Syndikus vor mein Kind gefabrizieret. Darumb fing ich auch wieder an
aufzuheitern, zumalen als ich sahe, daß meinem Töchterlein die Wangen sich gar
lieblich röteten.

Doch am Donnerstag, den 25sten des Monats August, umb Mittag fuhr Ein ehrsam
Gericht abereins auf den Schloßhof, als ich mit meim Kind nach meiner Weis
wieder im Gefängnis saß und die alte Ilse uns die Kost brachte, so aber für
Tränen uns die Nachricht nicht geben kunnte. Aber der lange Büttel schauete
lachend zur Türen herein und rief: »Hoho, nu sind se da, nu wadd dat Ketteln
wohl losgahn!«, worüber mein arm Kind sich schudderte, doch mehr über den Kerl
denn über die Botschaft.

Selbiger war auch kaum fortgangen, als er schon wiederkam, umb ihr die Ketten
abzunehmen und sie abzuholen. Folgete ihr also in das Gerichtszimmer, wo
Dn. Consul die Sentenz Eines lobsamen Gerichtes fürlas, daß sie über die
gefaßten Artikel noch einmal in Güte sölle gefraget werden, und bliebe sie
verstockt, wäre sie der peinlichen scharfen Frag zu unterwerfen, denn die
beigebrachte Defension haue nicht aus, besondern es wären indicia legitima
praegnantia et sufficientia ad torturam ipsum fürhanden als

 1. mala fama
 2. maleficium, publice commissum
 3. apparitio Daemonis in monte

wobei Ein hochlobsam Hofgericht an die 20 Autores zitieret, wovon wir aber
wenig behalten.

Als Dn. Consul solches meinem Töchterlein fürgelesen, hub er wiederumb an, sie
mit vielen Worten zu vermahnen, daß sie müge in Güte bekennen, denn die
Wahrheit käme jetzunder doch an den Tag.

Hierauf gab sie standhaft zur Antwort, daß sie nach der Defension Dn. Syndici
zwar ein besser Urteil gehoffet, allein, da es Gott gefiele, sie noch härter zu
prüfen, befehle sie sich ganz in seine gnädige Hand, und könne sie nicht anders
bekennen, denn sie vorhero getan, daß sie nämlich unschuldig sei und böse
Menschen sie in dies Elend geführet. Hierauf winkete Dn. Consul dem Büttel,
welcher aus der andern Stuben Pastorem Benzensem in seinem Chorrock hereinließ,
so von dem Gericht bestellet war, umb sie noch besser aus Gottes Wort zu
vermahnen. Selbiger tät einen großen Seufzer und sprach: »Maria, Maria, wie muß
ich dich wiedersehen!« Worauf sie anhub, gar heftig zu weinen und ihre Unschuld
abermals zu beteuern. Aber er kehrete sich nicht an ihren Jammer, besondern
nachdem er sie hatte das Vaterunser, »Aller Augen« und »Gott, der Vater, wohn
uns bei« beten lassen, hub er an, ihr den Greuel fürzustellen, den der
lebendige Gott an allen Zauberern hätte, angesehen ihnen nicht nur im Alten
Testamente die Strafe des Feuers wäre zuerkannt worden, sondern auch der
Heilige Geist im Neuen Testamente ausdrücklich sage – Gal. am 5ten –, daß die
Zauberer nimmer würden das Reich Gottes erben, sondern ihr Teil würde sein in
dem Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennet, welches ist der andere Tod –
Apokal. 21. Sie möge also nicht trotziglich sein noch dem Gericht die Schuld
geben, wenn sie also geplaget würde, denn das alles geschähe aus christlicher
Liebe und umb ihre arme Seele zu retten. So müge sie denn umb Gottes und ihrer
Seligkeit willen nicht länger ihre Buße verschieben, ihren Leib martern lassen
und ihre arme Seele dem leidigen Satan übergeben, welcher ihr doch nicht in der
Höllen halten würde, was er ihr hier auf Erden versprochen, denn er wäre ein
Mörder von Anfang und ein Vater der Lügen. – Joh. am 8ten. »O Maria«, rief er
aus, »mein Kindlein, die du so oft auf meinem Schoß gesessen und für die ich
jetzunder alle Morgen und Abend zu meinem Gott schreie, willtu mit dir und mir
kein Erbarmen tragen, so trage Erbarmen mit deinem rechtschaffenen Vater, den
ich für Tränen nicht ansehen kann, da sein Haar in wenig Tagen schlohweiß
geworden, und rette deine Seele, mein Kind, und bekenne! Siehe, dein
himmlischer Vater betrübet sich anjetzo nicht minder über dich denn dein
leiblicher Vater, die heiligen Engel verhüllen für dich ihre Augen, daß du, die
du einst ihr lieblich Schwesterlein warest, nunmehro eine Schwester und Braut
des leidigen Teufels worden bist. Darumb kehre umb und tue Buße! Dein Heiland
rufet dich verirrtes Lämmelein heute wieder zurück zu seiner Herden. ›Sollte
nicht gelöset werden diese, die doch Abrahams Tochter ist, von den Banden,
welche Satanas gebunden hat‹, lautet sein barmherzig Wort – Lukas am 13ten.
Item: ›Kehre wieder zu, abtrünnige Seele, so will ich mein Antlitz nicht gegen
dich verstellen, denn ich bin barmherzig‹ – Jeremias am 3ten. So kehre denn
wieder, du abtrünnige Seele, zu dem Herrn, deinem Gotte! – Der eines
abgöttischen Manasses sein bußfertiges Gebet erhöret – 2. Chronika 33 –, der
die Zäuberer zu Ephese durch Paulum zu Gnaden aufgenommen – Act. 19 –,
derselbige, dein barmherziger Gott rufet dir anjetzo zu, wie dorten dem Engel
der Gemein zu Epheso: ›Gedenke, wovon du gefallen bist, und tue Buße!‹ –
Apokal. 2. – O Maria, Maria, gedenke, wovon du gefallen bist, mein Töchterlein,
und tue Buße!«

Als er hierauf stille schwieg, währete es eine fast große Zeit, ehbevor sie für
Tränen und Schluchzen ein Wörtlein herfürbringen konnte, bis sie endlich zur
Antwort gab: »Wenn Lügen Gott nicht minder verhaßt seind als die Zaubereien, so
darf ich auch nicht lügen, sondern muß umb Gottes willen bekennen, wie ich
immer bekennet, daß ich unschuldig bin.«

Hierauf ergrimmete Dn. Consul in seinen Mienen und fragete den langen Büttel,
ob alles in Bereitschaft sei, item die Weiber bei der Hand wären, umb Ream
auszukleiden, worauf er nach seiner Weise lachend zur Antwort gab: »Hoho, an
mir hat's noch niemalen gefehlet, und soll' auch heute nicht fehlen. Ich will
sie schon kitzeln, daß sie bekennen soll!«

Als er solches gesaget, redete Dn. Consul wieder mein Töchterlein an und
sprach: »Du bist ein dumm Ding und kennest die Pein nit, so dir bevorstehet,
darumb bist und bleibst du verstockt. Aber folge mir anjetzo in die
Marterkammer, daß der Angstmann die Instrumenta zeige, ob du vielleicht noch
einen andern Sinn bekömmst, wenn du erst gesehen, was die peinliche Frag
bedeutet.«

Hierauf ging er voran in ein ander Zimmer, und folgete ihm der Büttel mit meim
Kind. Doch als ich nachgehen wollte, hielt mich Pastor Benzensis fest und
beschwor mich mit vielen Tränen, solches nicht zu tun, besondern hier zu
verbleiben. Aber ich hörete nicht auf ihn, sondern riß mich los und schwur
dagegen, solange sich noch eine Ader und Sehne in meinem armen Leib rührete,
wollte ich mein Kind nicht verlassen. Kam also auch in das andere Zimmer und
von dannen in einen Keller nieder, wo die Marterkammer war, in der es aber
keine Fenstern hatte, damit niemand das Geschrei derer Geängsteten von draußen
hören müge. Darumb brenneten hier bereits zween Fackeln, als ich eintrat, und
wiewohlen Dn. Consul mich gleich zurückweisen wollte, ließ er sich letzlich
doch erbarmen, daß ich bleiben durfte.

Und trat nun dieser höllische Hund, der Büttel, herfür und zeigte meinem armen
Kind mit Frohlocken zuerst die Leiter, sprechend: »Sieh, darauf wirst du zuerst
gesetzet und die Hände und Füße dir angebunden. Darauf bekommst du hier die
Daumschrauben an, wovon dir gleich das Blut aus den Fingerspitzen
herfürsprützet, wie du sehen kannst, daß sie annoch rot sind vom Blut der alten
Gust Biehlkschen, welche vor einem Jahr gebrennet wurde und anfänglich auch nit
bekennen wollte. Willtu dann noch nit bekennen, so ziehe ich dir hier die
spanischen Stiefeln an, und seind sie dir zu groß, so klopfe ich dir einen Keil
dazwischen, daß die Wade, so hinten ist, sich nach vorne zeucht und das Blut
dir aus den Füßen herausschießt, als wenn du Brummelbeeren durch einen Beutel
preßt.

Willtu dann noch nit bekennen – holla!« brüllete er anjetzo und stieß mit dem
Fuß an eine Tür hinter ihme, daß das ganze Gewölbe erbebete und mein arm Kind
für Schreck in die Knie fiel. Währete auch nit lange, so brachten zween Weiber
einen Kessel, in welchem glühend Pech und Schwefel proddelte. Ließ also der
Höllenhund den Kessel zur Erden setzen, holete unter seim roten Mantel, so er
umbhatte, eine Fledderwisch herfür, woraus er an die sechs Posen zog und
selbige alsdann in den glühenden Schwefel tunkete. Als solches geschehen und er
sie eine Zeitlang im Kessel gehalten, warf er sie auf die Erden, worauf sie hin
und her fuhren und den Schwefel wieder von sich sprützeten. Nunmehro rief er
wieder meim armen Kind zu: »Sieh, diese Posen werf ich dir alsdann auf die
weißen Lenden, und frißt der glühende Schwefel dir sogleich das Fleisch bis auf
die Knochen durch, damit du einen Vorschmack gewinnest von der Lust der Höllen,
die dein harret.«

Als er soviel mit Hohnlachen gesprochen, überkam mich ein so großer Jachzorn,
daß ich aus der Ecken herfürsprang, wo ich mein zitternd Gebein an einer alten
Tonnen gestützet und schrie: »O du höllischer Hund, sprichstu das aus dir
selbsten, oder haben es dich andere geheißen?« Wofür der Kerl aber mir einen
Stoß auf die Brust gab, daß ich an die Wand zurückefiel, und Dn. Consul im
großen Zorne rief: »Alter Narre, da Er ja durchaus allhier verbleiben will, so
lasse Er mir den Büttel in Frieden, wo nicht, so lasse ich Ihn alsogleich aus
der Kammer bringen. Was der Büttel gesaget, ist seine Schuldigkeit, und wird es
Seiner Tochter also ergehen, wenn sie nicht bekennet und zu vermuten steht, daß
der höllische Feind ihr was gegen die Pein gebrauchet.«Denn man wähnte, wenn
die Hexe die Marter mit ungewöhnlicher Geduld ertrug oder gar dabei einschlief,
wie unbegreiflicherweise öfter vorkam, der Teufel hätte diese Gefühllosigkeit
ihnen durch ein Amulett verliehen, das sie an geheimen Teilen des Körpers
verborgen hielten. Zedlers Universallexikon, Band 44, unter dem Artikel
»Tortur«.

Hierauf fuhr der höllische Hund wieder zu meim armen Töchterlein fort, ohne
mein weiters zu achten, als daß er mir in das Angesicht lachete: »Sieh! Wenn
dir nunmehro deine Wolle genommen ist, hohoho, ziehe ich dich durch diese zwo
Ringe unten an der Erden und oben am Boden in die Höhe, recke dir die Arme aus
und binde sie oben an die Decken, worauf ich diese beiden Fackeln nehme und
solche dir unter den Achseln halte, daß deine Haut gleich wird als die Schwarte
von einem Schinken, so im Rauch gehänget. Alsdann soll dir dein höllischer
Buhler nit mehr beistehen, und du sollt die Wahrheit schon bekennen. Nunmehro
hast du allens gesehen und gehöret, was ich mit dir im Namen Gottes und der
Oberkeit fürnehme.«

Jetzunder trat wiederumb Dn. Consul für und vermahnete sie nochmales, die
Wahrheit zu bekennen, als sie aber bei ihrer Sag verharrete, übergab er sie
denen beiden Weibern, so den Kessel gebracht, daß sie sie nackend ausziehen
sollten, wie sie von Mutterleib kommen, und ihr darauf das schwarze Marterhemd
anziehen, nachgehends abernoch einmal, und zwar barfuß, die Treppe hinaufleiten
vor Ein ehrsam Gericht. Aber da die eine von diesen Weibsbildern des
Amtshauptmanns seine Ausgebersche war (die andere war dem dreusten Büttel seine
Frau), sagte mein Töchterlein, daß sie sich nur wölle von ehrsamen Weibern
angreifen lassen, nicht aber von der Ausgeberschen, und müge Dn. Consul ihre
Magd rufen lassen, so wohl annoch in ihrem Gefängnis säße und in der Bibel
läse, wenn er sonsten kein ehrsam Weibsbild in der Nähe wüßte. Hierauf erhub
die Ausgebersche ein groß Maul und ein gewaltig Schimpfen, was ihr aber
Dn. Consul verbot und meim Töchterlein zur Antwort gab, daß er auch dieses ihr
nachsehen wölle, und müge nur den dreusten Büttel seine Frau die Magd aus dem
Gefängnis anhero rufen. Nachdem er solches gesaget, griff er mich unter meinen
Arm und flehete mich also lange, mit ihm gen oben zu kommen, dieweil meinem
Töchterlein annoch kein Leides geschehen würde, bis ich seinen Willen tate.

Währete aber nit lange, so kam sie selbsten barfuß und in dem schwarzen
Marterhemde mit den beiden Weibsbildern heraufgestiegen, doch also blaß, daß
ich sie kaum selbsten kennen kunnte. Der abscheuliche Büttel aber, so dicht
hinter ihr ging, griff sie an die Hand und stellete sie vor Ein ehrsam Gericht.

Nachdem solches geschehen, ging das Vermahnen wieder los, und sagte Dn. Consul,
sie sölle einmal niedersehen auf die braunen Flecken, so in dem Hemde wären.
Dieses wäre auch noch das Blut der alten Biehlkschen, und sie müge bedenken,
daß umb wenig Minuten ihr eigen Blut auch daraus herfürsprützen würde. Hierauf
gab sie aber zur Antwort: »Dieses bedenke ich gar wohl, doch hoffe ich, daß
mein treuer Heiland, der mir unschuldig diese Pein hat auferleget, selbige mir
auch wird tragen helfen wie den heiligen Märtyrern. Denn haben diese mit Gottes
Hülfe die Pein im rechten Glauben überwunden, so ihnen die blinden Heiden
antaten, kann ich auch die Pein überwinden, welche mir blinde Heiden antun, so
zwar Christen sein wöllen, aber grausamer seind denn die alten. Denn die alten
Heiden haben die heiligen Jungfrauen doch nur von den grimmigen Bestien
zerreißen lassen, Ihr aber, welche Ihr das neue Gebot habet, daß Ihr Euch
untereinander lieben sollt, wie Euer Heiland Euch geliebet hat, damit jedermann
daran erkenne, daß Ihr seine Jünger seid, Johannes am 13ten, Ihr wollet
selbsten diese grimmigen Bestien spielen und den Leib einer unschuldigen
Jungfrau, so Eure Schwester ist und Euch nie was Leides getan, lebendig
zerreißen. So tut denn, was Euch geliebet, doch sorget, wie Ihr es für Eurem
höchsten Richter verantworten wöllet.

Ich sage nochmals: Das Lämmlein erschröcket nicht, denn es stehet in der Hand
des guten Hirten!«

Als mein unvergleichlich Kind also geredet, stund Dn. Consul auf und nahm seine
schwarze Kappen ab, so er immer trug, dieweil ihm die Haare auf dem Scheitel
schon ausgefallen, verneigte sich auch vor dem Gericht und sprach: »Eim
ehrsamen Gericht wird angezeiget, daß nunmehro die Urgicht und peinliche Frag
der versteckten und gotteslästerlichen Hexen Maria Schweidler anheben soll, im
Namen Gottes, des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. Amen.«

Hierauf stund das ganze Gericht auf bis auf den Amtshauptmann, der schon
vorhero aufgestanden und unruhig in der Stuben auf und ab gegangen war. Doch
weiß ich von allem, was nunmehro erfolget und ich selbsten getan hab, kein
Wörtlein mehr, will es aber getreulich berichten, wie es mir mein Töchterlein
und andere Testes vermeldet. Und zwar verzählen sie also:

Als Dn. Consul nach solchen Worten die Sanduhr genommen, so auf dem Tische
stund, und vorauf getreten, habe ich durchaus mit wöllen, worauf erstlich
Pastor Benzensis mit vielen Worten und Tränen mich gebeten, von meinem Fürhaben
abzulassen, darauf aber, wie es nichtes verfangen, mein Töchterlein selbsten
mir die Wangen gestreichelt und gesprochen: »Vater, habt Ihr auch gelesen, daß
die heilige Jungfrau dabeigewest, als man ihren unschuldigen Sohn gegeißelt?
Darumb gehet nunmehro auch zur Seiten. An meinem Scheiterhaufen aber sollet Ihr
stehen, das verspreche ich Euch, wie die heilige Jungfrau unter dem Kreuze
gestanden hat, doch anjetzo gehet, gehet, denn Ihr werdet es nicht ertragen,
und ich auch nicht!«

Als solches aber auch nit verschlagen, hat Dn. Consul dem Büttel Befehl geben,
mich mit Gewalt zu greifen und in ein Zimmer einzusperren, worauf ich mich aber
losgerissen, ihme zu Füßen gefallen und ihn beschworen bei den Wunden Jesu
Christi, er wölle mich nit von meinem Töchterlein reißen. Solche Gnade und
Guttat würde ich ihm nimmermehr vergessen, besondern Tag und Nacht für ihn
beten, auch am Jüngsten Gericht vor Gott und den heiligen Engeln sein Fürbitter
sein, wenn er mich mitgehen ließe. Ich wölle mich auch ganz geruhsam verhalten
und kein einzig Wörtlein sagen, nur mitgehen müßte ich, etc.

Solches hat den guten Mann also erbarmet, daß er in Tränen ausgebrochen und
also gezittert hat für Mitleid mit mir, daß die Sanduhr ihm aus der Hand
gefallen und dem Amtshauptmann für die Füße getründelt ist, als hätte ihm unser
Herrgott selbsten ein Zeichen gegeben, daß seine Uhr bald abgelaufen wär. Hat
es auch gar wohl verstanden, denn er ist blaß worden wie ein Kalk, als er sie
aufgenommen und Dn. Consuli wiederumb zugestellet. Selbiger hat endlich
nachgegeben, indem er gesaget, daß dieser Tag ihm an die zehn Jahre älter
machen würd, doch dem dreusten Büttel befohlen, welcher auch mitgangen ist,
mich alsogleich wegzuführen, so ich bin in währender Marter Rumor machen
söllte. Und ist nun das ganze Gericht niedergestiegen, doch ohne den
Amtshauptmann, der gesaget, daß ihm der Kopf wehe tät, und er gläube, daß sein
alt Malum, die Gicht, wiederkäme, weshalben er in ein ander Zimmer gangen ist.
Item ist Pastor Benzensis auch von dannen gegangen.

Drunten im Keller hätten allererst die Büttel Tische und Stühle gebracht,
worauf sich das Gericht gesetzet und Dn. Consul mir auch einen Stuhl
hingeschoben, doch wäre ich nit darauf niedergesessen, besondern hätte mich in
einer Ecken auf meine Knie geworfen. Als solches beschehen, wäre das leidige
Vernehmen wieder losgangen, doch da mein Töchterlein, wie ihr unschuldiger
Heiland für seinen ungerechten Richtern, kein einzig Wörtlein Antwort geben,
wäre Dn. Consul aufgestanden und hätte dem langen Büttel Befehl gegeben, sie
nunmehro auf die Marterbank zu setzen.

Sie hätte gezittert wie ein Espenlaub, als er ihr die Füße und Hände
festgebunden, und als er nunmehro ein alt garstig und kötigt Tuch, worin er den
Tag Fische getragen, wie meine Magd gesehen, und worauf noch die hellen
Schuppen bei Haufen gesessen, ihr umb ihre lieblichen Äugeleins binden wöllen,
wäre ich's gewahr worden und hätte mein seidin Halstuch abgelöset, bittend, er
wölle dieses nehmen, welches er auch getan. Hierauf wären ihr die
Daumenschrauben angeleget und sie nochmals im guten befraget, doch sie hätte
nur ihr blindes Haupt geschüttelt und mit ihrem sterbenden Heiland geseufzet:
»Eli, Eli lama sabachthani«, und hierauf auch in griechisch dasselbe.»Mein
Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen.« Matth. 27,46.

Darauf wäre Dn. Consul zurückgeprallet und hätte ein Kreuz geschlagen (denn
dieweil er kein Griechisch verstunde, hätte er gegläubet, wie er nachgehende
selbsten sagte, sie hätte den Teufel angerufen, ihr zu helfen) und nunmehro mit
lauter Stimmen dem Büttel zugeschrien: »Schraubet!«

Als ich aber solches gehöret, hätte ich einen erschröcklichen Schrei
herfürgestoßen, daß das ganze Gewölbe gezittert, worauf mein für Angst und
Verzweiflung sterbendes Kind, da sie meine Stimme erkennet, erstlich mit ihren
gebundenen Händen und Füßen gerucket wie ein Lämmlein auf der Schlachtbank, so
verscheiden will, und darauf gerufen: »Lasset mich los, ich will allens
bekennen, was ihr wollet!« Dieses hätte Dn. Consulem also erfreuet, daß er, in
währender Zeit der Büttel sie losgebunden, auf seine Knie gefallen und Gott
gedanket hätte, daß er ihme von dieser Qual geholfen. Doch wäre mein
verzweifelt Kind nicht alsobald abgebunden und hätte ihre Dornenkron (verstehe:
mein seidin Halstuch) abgelegt, als sie von der Leiter gesprungen und sich auf
mich gestürzet, der ich wie ein Toter in tiefer Unmacht in der Ecken gelegen.

Solches hätte Ein ehrsam Gericht verdrossen, und nachdem die beiden Büttel mich
weggetragen, wäre Rea vermahnet, nunmehro, wie sie versprochen, ihre Urgicht zu
tun. Wäre aber zu schwach gewest, umb auf ihren Füßen zu stehen, und wiewohlen
Dn. Camerarius gebrummt, hätte Dn. Consul ihr dennoch einen Stuhl geben, auf
welchem sie sich gesetzet. Und seind dieses die hauptsächlichsten Fragen
gewest, so ihr auf Befehlig Eines hochlobsamen Hofgerichts, wie Dn. Consul
gesaget, fürgeleget worden und ad protocollum genommen sind:

Q. Ob sie zaubern könne?

R. Ja, sie könne zaubern.

Q. Wer ihr solches gelehret?

R. Der leidige Satan selbsten.

Q. Wieviel Teufel sie habe?

R. Sie hätte an einem genug.

Q. Wie dieser Teufel hieße?

Illa (sich besinnende): Hieße Disidaemonia.Griechisch und nach der
Erasmus'schen Aussprache: Deisidaimonia, d. i. der Aberglaube. – Welch
bewundernswürdiges Weib!

Hierauf hätte sich Dn. Consul geschuddert und gesaget, daß müßte ein recht
erschrecklicher Teufel sein, dieweil er niemalen solchen Namen gehöret. Sie
sölle selbigen buchstabieren, damit der Scriba keinen Error mache, welches sie
auch getan, und ist hierauf fortgefahren wie folget:

Q. In welcher Gestalt ihr selbiger erschienen?

R. In der Gestalt des Amtshauptmanns, oftmalen auch wie ein Bock mit grimmigen
Hörnern.

Q. Ob und wie sie Satan umgetaufet?

R. In der Sehe.

Q. Welchen Namen er ihr geben?

R.Dieser Name ist durchaus nicht im Manuskript zu enträtseln.

Q. Ob auch etzliche aus der Nachbarschaft bei ihrer Umtaufe gewest und welche?

Hier hat mein unvergleichlich Kind ihre Äugelein gen Himmel geschlagen, eine
Zeitlang stille geschwiegen, als besinne sie sich, ob sie die alte Lise angeben
sölle oder nicht, und dann endlich gesaget: »Nein!«

Q. Müßte doch Paten gehabt haben! Welche diese gewesen und was sie ihr
eingebunden zum Patengeld?

R. Wären nur Geister dabeigewest, weshalben die alte Lise auch nichtes gesehen,
als sie über die Umtaufe hinzugekommen.

Q. Ob der Teufel ihr beigewohnet?

R. Sie hätte nirgend anders denn bei ihrem Vater ihre Wohnung gehabt.

Q. Sie wölle wohl nit verstehen. Ob sie mit dem leidigen Satan Unzucht
getrieben und sich fleischlich mit ihm vermischet?

Hier ist sie also verschamrotet, daß sie sich mit beiden Händen die Augen
zugehalten und darauf angehoben zu weinen und zu schluchzen, und da sie nach
vielen Fragen keine Stimme von sich geben, ist sie vermahnet worden, die
Wahrheit zu reden, widrigenfalls sie der Angstmann wieder auf die Leiter heben
würd. Hat jedoch endlich »Nein!« gesaget, welches aber Ein ehrsam Gericht nicht
gegläubet, sondern sie dem Angstmann abermals befohlen, worauf sie mit »Ja«
geantwortet.

Q.Diese abscheuliche Frage kann ich nur lateinisch hersetzen: »Num semen
Daemonis calidum fuerit aut frigidum« [»Ob des Teufels Samen warm oder kalt
gewesen sei«] – worauf sie geantwortet, daß sie sich darauf nicht mehr besinnen
könne. Übrigens kommt diese Frage in allen Hexenprozessen vor und wird
unbegreiflicherweise immer mit »frigidum« beantwortet.

Q. Ob sie von dem Satan in Wochen gekommen oder einen Wechselbalg erzeuget und
in welcher Gestalt?

R. Nein, wär nie geschehen.

Q. Ob ihr der böse Geist kein Zeichen oder Mal an ihrem Leib geben und wo?

R. Die Male hätte Ein ehrsam Gericht ja bereits gesehen. Nunmehro seind wieder
die Zaubereien im Dorf fürgekommen, so sie alle eingestanden. Doch hat sie
nichtes wissen wöllen umb den alten Seden seinen Tod, item umb der kleine
Paaschen ihre Krankheit, wie letzlich, daß sie mit der Macht des bösen Feindes
mein Ackerstück umgehacket und mir Raupen in meinen Kohlgarten gemacht. Und
wiewohlen sie abermals mit der Folter bedräuet worden, der Angstmann sie auch
zum Schein hat wieder auf die Bank setzen müssen und ihr die Daumschrauben
anlegen, ist sie doch standhaft verblieben und hat gesprochen: »Was wöllet Ihr
mich martern, da ich doch weit schwerere Dinge bekennet denn diese sind, so mir
nicht das Leben aufhalten werden, wenn ich sie leugne.«

Dieses hat auch Ein ehrsam Gericht letzlich eingesehen und sie wieder von der
Marterbank heben lassen, zumalen sie den articulum principalem eingestanden,
daß ihr Satan wahrhaftiglichen als ein Riese wäre auf dem Berg erschienen. Von
dem Wetter und der Poggen, item dem Schweinsigel ist aber nichtes mehr
fürgekommen, alldieweil Ein ehrsam Gericht nunmehro wohl selbsten die
Unsinnigkeit eingesehen, daß sie hätte Wetter machen söllen, da sie ruhig auf
dem Wagen gesessen. Schließlich hat sie noch gebeten, daß ihr müge vergönnt
werden, in demselbigen Kleid dereinst ihren Tod zu erleiden, welches sie
angehabt, als sie den schwedischen König begrüßet, item ihrem elenden Vater zu
vergönnen, daß er mit zum Scheiterhaufen führe und dabeistünde, wenn sie
gebrennet würde, wie sie ihm solches in Gegenwärtigkeit Eines ehrsamen
Gerichtes versprochen.

Darauf ist sie dem langen Büttel wieder überliefert und selbigem anbefohlen
worden, sie in ein ander und schwerer Gefängnis zu setzen. Doch ehe er mit ihr
aus der Kammer gangen, ist deine Amtshauptmann sein Hurenbalg, so er mit der
Ausgeberschen gezeuget, mit einer Trummel in den Keller kommen, hat immerzu
getrommelt und geschrien: »Kamt tom Gosebraden, kamt tom Gosebraden!«, so daß
Dn. Consul in einen schweren Zorn geraten und hinter ihm hergelaufen. Aber er
hat ihne nicht kriegen mögen, dieweil er in dem Keller guten Bescheid gewußt.
Und hat mir der Herr sonder Zweifel meine Unmacht geschicket, daß ich dieses
neue Herzeleid nicht mehr haben söllte. Darumb sei ihm allein die Ehre. Amen.

24. Kapitel

Wie der Teufel in meiner Gegenwärtigkeit die alte Lise Kolken holet

Als ich mich nach einer obgedachten Unmacht wiederumb verholet, stand den
Krüger sein Weib über mir mit meiner alten Magd und kelleten mir eine
Biersuppen ein. Die alte, getreue Person schrie laut auf für Freuden, als ich
meine Augen wieder aufschlug, und erzählete mir darauf auf meine Erkundigunge,
daß mein Töchterlein sich nit hätte recken lassen, besondern freiwillig ihre
Übeltat bekennet und sich für eine Hexe ausgegeben. Solche Kundschaft war mir
in meinem Jammer fast erquicklich, angesehen ich das Feuer für eine geringere
Strafe erachtete denn die Marter. Aber als ich anheben wollte zu beten, wöllt
es nicht gehen, worüber ich abereins in großen Mißmut und Verzweiflung kam und
gläubete, daß der Heilige Geist gänzlich sein Angesicht von mir elenden
Menschen abgewendet hätte. Und wiewohlen die alte Magd, als sie solches
merkete, sich für mein Bette stellete und anhub, mir vorzubeten, war es doch
umbsonst, und war und blieb ich ein verstockter Sünder. Doch erbarmte der Herr
sich mein ohne mein Verdienst und Würdigkeit, maßen ich bald in einen tiefen
Schlaf verfiele und am andern Morgen, umb Betglockenzeit, endlich wieder
aufwachete, wo ich auch wieder beten kunnte und über solche Gnade Gottes annoch
in meinem Herzen jubilierete, als mein Ackersknecht Claus Neels zur Türen
hereintrat und verzählete, daß er schon gestern gekommen wäre, umb mir
Kundschaft zu geben von wegen meinem Hafer, dieweil er nunmehro allens 
eingeaustet. Und wäre auch der Büttel mit ihm kommen, so die alte Lise Kolken
eingeholet, inmaßen Ein lobsam Hofgericht, wie der Büttel fürgegeben, solches
befohlen. Und wäre das ganze Dorf darüber in Freuden gewest, aber auch die
Verhaftete hätte gesungen und jubilieret und unterwegs zu ihnen und dem Büttel
gesaget (denn der Büttel hatte sie ein wenig hinten aufhocken lassen), das
sölle dem Amtshauptmann was Schönes bedeuten. Sie sölle nur für Gericht kommen,
dann werde sie wahrhaftig kein Blatt vor ihren Mund nehmen, und männiglich sich
verwundern, was sie herfürbringen würde. Solch ein Gericht wäre ihr ja was
Lächerlichs, und hofierete sie, salva venia, in die ganze Brüderschaft etc.

Als ich solches gehöret, faßte ich wieder eine steife Hoffnung und stand auf,
umb zu der alten Lisen zu gehen. Hatte mich aber noch nicht ganz verkleidet,
als sie selbsten schon den dreusten Büttel schickste, daß dich doch ganz
eilends zu ihr kommen und ihr das Nachtmahl geben müge, dieweil sie diese Nacht
fast schwach worden. Dachte dabei mein gut Teil und folgete dem Büttel in Hast,
wiewohl nicht, umb ihr das Nachtmahl zu geben, wie männiglich vor sich selbsten
abnehmen kann. Dabei vergaß ich alter, schwacher Mann aber, mir Zeugen
mitzunehmen. Denn aller Jammer, so ich zeithero gelitten, hatte mir meine Sinne
also umbschattet, daß mir solches gar nicht in die Gedanken kam. Nur der
dreuste Büttel folgete mir, und wird man weiters hören, wie dieser Bube dem
Satan Leib und Seele übergeben, umb mein Kind zu opfern, da er sie doch hätte
retten mügen. Denn als er die Gefängnis aufgeschlossen (es war dasselbe Loch,
wo mein Töchterlein zeithero gesessen), sahen wir die alte Lisen auf der Erden
liegen in eim Bund Stroh und einen Besen zum Kopfkissen (als wöllte sie
jetzunder damit zur Höllen fahren, da sie nit mehr darauf zum Blocksberg fahren
kunnte), so daß ich mich schudderte, als ich ihr ansichtig wurde.

Und war ich kaum eingetreten, als sie ängstlich schrie: »Ick bin ene Hex, ick
bin ene Hex, erbarm He sich und geb He mi fix dat Nachtmahl, ick will Em uck
allens bekennen!« Und als ich ihr zurief: »So bekenne!«, sprach sie, daß sie
selbsten allen Zauber mit dem Amtshauptmann im Dorf angerichtet und mein
Kindlein so unschuldig daran wäre als die Sonne am Himmel. Doch hätte der
Amtshauptmann mehr schuld, angesehen er ein Hexenpriester wäre und einen weit
stärkeren Geist, denn sie hätte, welcher DudaimDieses merkwürdige Wort kommt
schon 1. Mos. 30,15.ff. als Name einer Pflanze vor, und ist von den
zuverlässigsten ältern und neuern Theologen angenommen, daß es die in der
Geschichte der Zauberei so berüchtigte Alraunwurzel gewesen sei. Sonst führen
seltsamerweise die Teufel immer christliche Namen, wie auch bald darauf der
Geist der alten Lise »Stoffer«, d. i. Christoph, genannt wird. hieße und sie
die Nacht in das Genicke gestoßen, also daß sie es nimmer holen würd. Selbiger
Geist hätte das Ackerstück umgepflüget, den Bernstein verschüttet, das Wetter
gemachet, meinem Töchterlein die Pogge auf ihren Schoß geworfen, item ihren
alten Ehekerl durch die Luft von dannen geführt.

Und als ich fragete, wie solches müglich gewesen, da ihr Kerl doch bis fast
nahe an sein Ende ein Kind Gottes gewest und gerne hätte beten mögen, wiewohl
ich mich gewundert, daß er plötzlichen in seiner letzten Krankheit andere
Gedanken gekriegt, gab sie zur Antwort, daß derselbige eines Tages ihren Geist
gesehen, so sie in Gestalt einer schwarzen Katzen in ihrem Koffer gehabt und
Stoffer hieße, und dieweil er gedrohet, solches mir zu verzählen, wäre ihr
bange worden und hätte sie ihn durch ihren Geist also krank machen lassen, daß
er an seiner Aufkunft verzaget wäre. Nunmehro hätte sie ihn vertröstet, daß sie
ihn alsobald wieder heilen wölle, wenn er Gotte absagete, der ihm doch nit
helfen könnte, wie er wohl einsäh. Solches hätte er zu tun versprochen, und da
sie ihm alsobald wieder wacker gemacht, wären sie mit dem Silber, so ich vor
ihn von dem neuen Abendmahlskelch abgeschrapet hätte, zur Nachtzeit an den
Strand gangen, wo er selbiges mit den Worten in die Sehe hätte schütten müssen:
»Sowenig dieses Silber wieder an seinen Kelch kömmt, komme meine Seele wieder
zu Gott!« Worauf ihn der Amtshauptmann, so auch dagewest, umgetaufet im Namen
des Satans und ihn Hans genannt. Paten hätte er nit mehr gehabt denn sie
(verstehe: die alte Lise) allein. Da er aber in der Johannesnacht zum ersten
Male mit ihnen auf dem Blocksberg gewest (es wäre der HerrenbergBerg in der
Nähe von Koserow. In fast allen Hexenprozessen kommen Berge dieser Art in der
Nähe des Wohnorts der beteiligten Personen vor, wo der Teufel in der Walpurgis-
und Johannesnacht mit ihnen schmauset, tanzet und Unzucht treibt, auch von den
Hexenpriestem die satanischen Sakramente ausgeübt werden, welche eine
Nachäfferei der göttlichen sind. ihr Blocksberg), wäre auch von meim
Töchterlein die Rede gewest. Und hätte Satanas dem Amtshauptmann es selbsten
zugeschworen, daß er sie haben sölle. Er wölle dem Alten (womit der Bösewicht
Gott gemeinet) wohl zeigen, was er könne, und solle der Zimmermannsjunge vor
Ärger was Schönes in seinen Hosen finden. (Pfui, du Erzbösewicht, daß du
solches von meinem Erlöser geredet!) Hierüber hätte ihr alter Kerl gemurmelt,
und da sie ihme niemalen recht getrauet, hätte der Geist Dudaim ihn eines Tages
auf des Amtshauptmanns Befehl durch die Luft geführet, dieweil ihr Geist,
Stoffer geheißen, zu schwach gewest, umb ihn zu tragen. Selbiger Dudaim wäre
auch der Grünspecht gewesen, so mein Töchterlein und nachgehende den alten
Paaschen mit seinem Geschrei herbeigelocket, umb sie zu verderben. Doch wäre
der Riese, so auf dem Streckelberge erschienen, kein Teufel gewest, sondern wie
ihr Geist Stoffer gesagt, der Junker von Mellenthin selbsten.

Und wäre dies allens die reine Wahrheit, worauf sie leben und sterben wölle.
Bäte dahero umb Gottes willen, ich wölle mich ihrer erbarmen und ihr auf solch
ihr bußfertig Bekenntnis die Vergebung ihrer Sünden sprechen und das Nachtmahl
reichen, denn ihr Geist stünde dort am Ofen und lachete wie ein Spitzbube, daß
es nunmehro mit ihr aus wäre. Aber ich gab zur Antwort: »Ich wollte ja lieber
einer alten Sau das Nachtmahl geben denn dir vermaledeieten Hexen, die du nicht
bloß deinen eigenen Ehekerl dem Satanas übergeben, besondern auch mich und mein
arm Kind mit Höllenpein zu Tode marterst!« Doch ehe sie noch antworten kunnte,
wurden ihre roten Haare also steif und wie die Reiser von dem Besen anzusehen,
worauf sie lag. Also brüllend, schlug sie mit Händen und Füßen umb sich, und
rief die Unholdin umwechselnd bald Gott, bald ihren Geist Stoffer, bald mich
an, ihr beizuspringen, worauf sie allsogleich verreckete und schwarz und blau
wie eine Brummelbeere wurde.

Hörete darauf weiter nichts, als daß das Fenster klirrete, doch nicht gar
harte, besondern als wenn eine Erbse dagegen geworfen würd, woraus ich
leichtlich abnehmen kunnte, daß Satanas mit ihrer Seelen hindurchgefahren. Der
barmherzige Gott bewahre doch jedes Mutterkind für solches Ende umb Jesu
Christi, unsers lieben Herrn und Heilandes, willen. Amen!

Als ich mich in etwas wieder verholet, was aber lange dauerte, inmaßen mein
Blut zu Eis geronnen und meine Füße so steif wie ein Stock waren, hub ich an,
nach dem dreusten Büttel zu schreien, welcher aber nicht mehr im Gefängnis war.
Solches nahm mich ein wunder, da ich ihn doch kurz zuvorab noch gesehen, und
ahnete mir gleich nichts Gutes. Und also geschah es auch. Denn als er endlich
auf mein Rufen hereinkam, und ich sagete, er möge das Aas auskarren lassen, so
hier eben im Namen des Teufels verrecket wäre, tat er ganz verwundert, und als
ich ihm zuhielt, er würde doch ein Zeugnis ablegen für mein Töchterlein von
wegen ihrer Unschuld, so die Vettel auf ihrem Todeslager bekennet, stellete er
sich noch mehr verwundert und sprach, daß er nichtes gehört hätte. Dieses stieß
mir wie ein Schwert durch mein Herze, und fiel ich draußen an einen Piler, wo
ich wohl eine ganze Zeit gestanden. Ging aber, als ich wieder zur mir selbsten
kam, zu Dn. Consuli, welcher nach Usedom abfahren wollte und schon auf dem
Wagen saß. Auf mein demütig Bitten aber kam er wieder in das Gerichtszimmer mit
dem Camerario und Scriba herab, und verzählete ich ihnen anjetzo allens, was
fürgefallen und wie der gottlose Büttel leugne, solches auch gehört zu haben.
Hierunter habe ich aber viel Wirrisches gesprochen und unter andern gesaget,
daß die Fischlein alle zu meim Töchterlein in den Keller geschwommen kämen, umb
sie zu erlösen. Nichtsdestoweniger ließ Dn. Consul, welcher oftmalen sein Haupt
schüttelte, den dreusten Büttel rufen und befragete ihn nach seinem Gezeugnis.
Aber der Kerl gab für, daß er gleich wäre fortgangen, da er gemerket, daß die
alte Lise beichten wölle, umb nicht abereins angeschnauzet zu werden. Er habe
darumb auch nichtes gehört. Hierauf hätte ich, wie Dn. Consul nachgehends dem
Benzer Pastoren gesaget, meine Fäuste geballet und geantwortet: »Was, du
Erzschalk, krochst du nicht wie ein Wurmb in der Stuben umbher?« Darumb hätte
er mich auch, wie einen wirrischen Menschen, nicht weiter angehöret noch dem
Büttel einen Eid abgenommen, sondern hätte mich im Zimmer stehenlassen und wäre
wieder auf seinen Wagen gestiegen.

Weiß auch nicht, wie ich herauskommen bin, und war mir am andern Morgen, als
die Sonne aufginge und ich bei Meister Seep, dem Krüger, in meim Bette lag, der
ganze Kasus wie ein Traumb. Konnte auch nit aufstehn, besondern mußte den
lieben Sonnabend und Sonntag stille liegen, wo ich viel Allotria geschwätzet.
Erst den Sonntag gegen Abend, als ich angehoben, mich zu speien, und die grüne
Galle ausgebrochen (ist kein Wunder nicht!), ist es besser mit mir worden. Umb
diese Zeit kam auch Pastor Benzensis vor mein Bette und verzählete mir, wie ich
es wirrisch gemachet, richtete mich aber durch Gottes Wort also auf, daß ich
wieder recht aus dem Herzen beten kunnte, was der barmherzige Gott meinem
lieben Gevatter noch am Jüngsten Gericht vergelten wölle. Denn das Gebet ist
fast ein so wackerer Tröster wie der Heilige Geist selbsten, von dem es kommt,
und verbleibe ich dabei, solange ein Mensch noch beten kann, daß er nicht im
äußersten Unglück sei, wenn ihm sunsten auch Leib und Seele verschmachtet wäre
(Ps. 73).

25. Kapitel

Wie Satanas mich wie den Weizen sichtet, mein Töchterlein aber ihm wackeren
Widerstand tut

Am Montag fuhr ich bei guter Zeit von meinem Lager, und alldieweil ich mich
ziemlich wacker fühlete, ging ich aufs Schloß, ob ich nicht möchte zu meim
Töchterlein gelangen. Konnte aber keinen einzigen Büttel nit finden, vor die
ich ein paar Schreckensberger als ein Biergeld mitgenommen. Das Volk, so ich
antraf, wollte mir's auch nit sagen, wo sie wären, item des dreusten Büttel
sein Weib auch nit, so in der Küchen stand und Schwefelfaden machete. Und als
ich fragete, wann ihr Mann denn wiederkäme, vermeinete sie, es würde wohl nit
viel vor morgen frühe werden, item käm auch der andere Büttel nit ehender. So
bat ich sie denn, mich selbsten zu meinem Töchterlein zu geleiten, ihr die zwo
Schreckensberger zeigend, aber sie gab zur Antwort, daß sie die Schlüssel nit
hätte und auch nicht zu überkommen wüßte. Ebenmäßig wollte sie auch nit in
Erfahrung gezogen haben, so mein Töchterlein jetzunder säße, damit ich durch
die Tür mit ihr sprechen künnte. Item sageten der Koch, der Jäger, und weme ich
sonsten in meinem Gram begegnete, sie wüßten nicht, in welchem Loch die Hexe
sitzen müge.

Ging dannenhero rund umb das Schloß und legete an jedes Fensterken, so mir wohl
den Anschein hatte, daß es ihr Fensterken wär, meine Ohren und rufete: »Maria,
mein Töchterlein, wo bistu?« Item wo ich ein Gegitter fand, fiel ich auf meine
Knie, neigete mein Haupt und rufete ebenalso in den Keller. Doch es war allens
umbsonst, ich bekam nirgends nicht eine Antwort. Solches hatte endiglichen der
Amtshauptmann gesehen und kam mit gar freundlicher Mienen zu mir aus dem Schloß
gangen, griff mich bei meiner Hand und fragete, was ich wölle? Und als ich ihm
zur Antwort gab, daß ich mein einzig Kind seit verschienenen Donnerstag nit
gesehen und er sich erbarmen möge und mich zu ihr fahren lassen, sprach er, daß
solches nit anginge, doch sölle ich mit ihm auf sein Zimmer kommen, umb über
die Sache ein mehres zu reden. Unterwegs sagete er: »Die alte Hex hat Euch wohl
was Schönes von mir verzählet, aber Ihr sehet, wie der allmächtige Gott sie in
sein gerecht Gericht genommen. Sie ist schon lange gewest vor das Feuer, aber
meine große Langmut, worin eine gute Obrigkeit immer dem Herren nacheifern muß,
hat es bis dato übersehen, und nun machet sie mir zum Dank solches Geschreie.«
Und als ich ihm versetzete: »Wie weiß Ew. Gestrengen, daß die Hexe Ihme ein
solch Geschrei gemachet?«, hub er anfänglich an zu stöttern und sprach alsdann:
»Ei, Ihr habt es ja selbsten dem Richter geklaget! Aber derowegen habe ich
dennoch keinen Zorn auf Euch, sondern, weiß Gott im Himmel, daß Ihr alter,
schwacher Mann mich erbarmet, und ich Euch gerne hülfe, so ich könnte.«
Hierzwischen führete er mich an die vier bis fünf Treppen hinauf, so daß ich
alter Mann ihme letzlich nit mehr folgen kunnte und stillstund und nach Luft
jappete. Aber er fassete mich bei meiner Hand und sprach: »Kummet nur, ich muß
Euch allhier erst sehen lassen, wie es steht, denn sonst nehmet Ihr doch nit
meine Hülf an, wie ich sorge, und stürzet Euch selbsten ins Verderben!« Und
traten wir anjetzo auf ein Altan oben am Schloß, wo man nach dem Wasser
überschauet, worauf der Bösewicht fortfuhr also zu sprechen: »Ehre Abraham,
müget Ihr gut in der Ferne sehen?« Und als ich sagete, daß ich solches ehender
wohl gekunnt, mir aber die vielen Tränen anjetzo wohl möchten meine Augen
betrübt haben, zeigete er auf den Streckelberg und sprach: »Sehet Ihr dorten
nichtes?« Ego: »Nichtes denn ein schwarzes Flecklein, so ich aber nicht
erkennen mag.« Ille: »So wisset, dieses ist der Scheiterhaufen, auf dem Euer
Kind morgen frühe umb 10 Uhren soll gebrennet werden und den die Büttel bauen!«
Als der Höllenhund solches sagte, tät ich einen lauten Schrei und wurde
unmächtig. Ach, du lieber Gott, ich weiß nicht, wie ich diesen Schmerz mit
meinem Leben überwunden, aber du hast mich selbsten unnatürlich gestärket, umb
mich nach so vielem Heulen und Weinen wieder mit Freude zu überschütten, denn
sonst, achte ich, wäre es unmöglich gewesen, solche Trübsal zu überwinden,
darumb sei deinem Namen auch ewiglich Preis und Ehr!

Als ich wieder zu mir selbsten kam, lag ich in eim schönen Zimmer auf einem
Bett und empfande einen Geschmack in meinem Munde wie Wein. Aber dieweil ich
den Amtshauptmann allein umb mich sahe mit einem Kreuz in der Hand, schudderte
ich mich und tät meine Augen wieder zu, umb mich zu besinnen, was ich tun und
sagen wöllte. Solches wurde er aber alsobald gewahr und sprach: »Schuddert Euch
nicht also, ich meine es gut mit Euch und will Euch darumb eine Frage vorlegen,
welche Ihr mir auf Euer priesterlich Gewissen beantworten sollet. Saget, Ehre
Abraham, welches ist eine größere Sünde: Hurerei treiben oder zween Menschen
ihr Leben nehmen?« Und als ich ihm zur Antwort gab: »Zween Menschen ihr Leben
nehmen!«, fuhre er fort: »Ei, nun sehet, das will Euer verstockt Kind tun!
Ehender sie sich mir ergiebet, der ich sie immer retten gewöllt und noch heute
retten kann, wiewohl ihr Scheiterhaufen schon aufgebauet wird, will sie sich
selbsten das Leben nehmen und Euch elendem Menschen, ihrem Vater, dazu, denn
ich achte, daß Ihr diese Trübsal schwerlich überwinden werdet. Darumb beredet
sie doch umb Gottes willen, daß sie sich auf ein Besseres besinnet, solange es
mir noch müglich ist, sie zu erlösen. Sehet, ich habe ein Häuslein zwo Meilen
von hier, mitten in der Heiden belegen, wo kein Mensch hingelanget, dahin lasse
ich sie in dieser Nacht annoch bringen, und möget Ihr bei ihr wohnen Euer
lebelang, so es Euch gefällt. Ihr sollet es so gut haben, als Ihr nur wünschen
möget, und lasse ich morgen frühe ein Geschrei machen, die Hexe wäre zur Nacht
mit ihrem Vater fortgelaufen und niemand wisse, wohin sie kommen sei.«

Also sprach die Schlange zu mir wie weiland zu unserer Ältermutter, der Eva,
und mir elenden Sünder kam es auch für, als ob der Baum des Todes, den sie mir
zeigete, ein Baum des Lebens wäre, also lieblich war er anzuschauen. Doch gab
ich zur Antwort: »Dieses wird mein Töchterlein nimmermehr tun und ihrer Seelen
Seligkeit aufgeben, umb ihr arm Leben sich zu erhalten.« Aber auch jetzo war
die Schlange wieder listiger denn alle Tiere des Feldes (verstehe: insonderheit
mich alten Toren) und sprach: »Ei, wer saget denn, daß sie ihrer Seelen
Seligkeit aufgeben soll? Ehre Abraham, muß ich Euch die Schrift lehren? Hat
nicht unser Herr Christus die Mariam Magdalenam zu Gnaden aufgenommen, so doch
in offenbarer Hurerei gelebet, und hat er nicht der armen Ehebrecherin die
Vergebung angekündiget, so doch noch ein weit größer Crimen begangen; ja, sagt
St. Paulus nit geradezu, daß die Hure Rahab selig worden – Hebräer am 11ten,
item St. Jakobus am 2ten das nämliche? Wo aber leset Ihr, daß ein Mensche selig
worden, so sich selbsten und seinen Vater mutwillig das Leben genommen? Darumb
beredet doch umb Gottes willen Euer Kind, daß sie in ihrem verstockten Sinn
nicht mutwillig Leib und Seele dem Teufel übergebe, sondern sich retten lasse,
dieweil es noch Zeit ist. Ihr möget ja bei ihr bleiben und allens wieder
wegbeten, so sie gesündiget, auch mir mit Eurem Beistand gegenwärtig sein, der
ich gar gerne bekenne, daß ich ein armer Sünder bin und Euch viel Leides
zugefüget, doch noch lange nicht so viel Leides, Ehre Abraham, denn David dem
Uriae, welcher aber gleichwohl selig worden, unangesehen er den Mann schändlich
umb sein Leben brachte und nachgehende sein Weib beschlief. Darumb hoffe ich
armer Mensch, auch selig zu werden, der ich möglichst noch eine größere Brunst
zu Eurem Töchterlein habe denn dieser David zu Bathseba. Und will ich Euch
allens gar gerne doppelt wiedervergelten, wenn wir nur erstlich in der Hütten
sein.«

Als der Versucher solches geredet, bedünketen mich seine Worte süßer dem Honig,
und gab ich zur Antwort: »Ach, gestrenger Herr, ich schäme mich, ihr mit
solchem Antrag unter die Augen zu treten!« Worauf er aber alsobald sprach: »So
schreibet es ihr, hier ist Black, Feder und Papier!«

Da nahm ich wie Eva die Frucht und aß und gab sie meinem Töchterlein, daß sie
auch essen söllte, will sagen, ich rekapitulierete allens, so mir Satanas
eingegeben, auf dem Papier, jedoch in lateinischer Sprachen, dieweil ich mich
schämete, es deutsch zu schreiben, und beschwure sie letztlich, nicht sich und
mich umb das Leben zu bringen, sondern sich in Gottes wunderliche Schickung zu
fügen. Auch wurden mir meine Augen gar nicht aufgetan, als ich gessen
(verstehe: geschrieben), noch merkete ich, daß nicht Honig, besondern Galle
unter der Tinten war, sondern ich übersetzete dem Amtshauptmann denselbigen mit
Lächeln wie ein besoffener Mensche (dieweil er kein Lateinisch verstunde),
worauf er mich auf die Schulter klopfete, und nachdem ich den Brief mit seinem
Signet verschlossen, rief er den Jäger und gab ihm selbigen, umb ihm meinem
Töchterlein zu bringen, item fügte er Black, Feder und Papier benebst dem
Signet hinzu, daß sie mir alsogleich antworten möge.

Hierzwischen nun war er gar lieblich zu reden, lobete mich und mein Kind, und
mußte ich ihm unterschiedlichen Malen Bescheid tun aus seinem großen Kruge, in
welchem er einen fast schönen Wein hatte, trat auch an einen Schrank und holete
mir Pretzeln zum Zubeißen, sagend, so söllte ich es nunmehro alle Tage haben.
Als aber nach einer halben Stunden wohl der Jäger mit ihrer Antwort
zurückekehrete und ich selbige angesehen, begab es sich allererste daß meine
Augen aufgetan wurden und ich erkannte, was gut und böse war. Hätte ich ein
Feigenblatt gehabt, so würde ich selbiges auch vor Scham dafürgehalten haben,
so aber hielt ich meine Hand dafür und weinete also heftiglich, daß der
Amtshauptmann in einen schweren Zorn geriet und fluchend mir befahl, ihm zu
sagen, was sie geschrieben. Verdolmetschete ihm also den lateinischen Brief,
welchen ich anhero setze, damit man meine Torheit und meines Töchterleins
Weisheit daraus erlerne.

Es lautete aber derselbe wie folget:

     
    »Jesus! – Unglücklicher Vater!

    Ich werde morgen nicht mehr erblassen, wenn ich den Scheiterhaufen
    erblicke, und der Scheiterhaufen wird nicht mehr erröten, wenn er mich
    aufnimmt, als ich erblassete und wiederumb errötete, als ich deinen Brief
    las. Wie? Auch dich frommen Vater und frommen Knecht hat Satan so
    verführet, daß du Gemeinschaft machst mit meinen Feinden und nicht
    einsiehst, daß der Tod in solchem Leben und in solchem Tod das Leben sei?
    Denn wenn der gnädige Gott der Maria Magdalena und andern verziehen hat, so
    verziehe er ihnen, weil sie Buße taten wegen der Schwäche ihres Fleisches
    und nicht abermalen sündigten. Und ich söllte sündigen bei einem gänzlichen
    Abscheue meines Fleisches, und nicht einmal, sondern wiederholet, ohne
    Umbkehr, bis an meinen Tod? Wie würde der gnädige Gott dies dem
    verworrensten aller Weiber verzeihen können? Unglücklicher Vater, erinnere
    dich, was du mir gesaget hast von den heiligen Märtyrern und den Jungfrauen
    des Herrn, welche alle lieber das Leben denn ihrer Keuschheit verlieren
    wöllten! Diesen will auch ich folgen, und mein Heiland Jesus Christus wird
    auch mir Elenden, so ich hoffe, die ewige Kronen geben, obgleich ich ihn
    nit minder beleidiget hab, wegen Schwäche meines Fleisches, wie Maria, und
    mich für schuldig erkläret, so ich doch unschuldig bin. Suche also stark zu
    werden und bitte für mich bei Gott und nicht beim Teufel, damit auch ich
    bald im Angesichte Gottes für dich beten kann.

    Die gefangene Maria S.«Er ist sichtbar von einer weiblichen Hand
    geschrieben und wahrscheinlich die Originalhandschrift. Siegellack oder
    Wachs ist aber daran nicht zu bemerken, weshalb ich annehmen möchte, daß er
    offen überbracht wurde, was bei seinem fremdsprachigen Inhalt ja auch keine
    Gefahr hatte.

Als der Amtshauptmann solches gehöret, wurf er den Krug, so er annoch in Händen
hielt, also zur Erden nieder, daß er zerborste, und schrie: »Die verfluchte
Teufelshure! So soll der Büttel sie dafür auch eine ganze Stunde piepen lassen!
« und was er ein mehres herfürstieß in seiner Bosheit, und ich vergessen hab.
Doch bald wurde er wieder als gütlich und sprach: »Sie ist unklug, gehet einmal
selbsten zu ihr, ob Ihr sie zu Eurem und ihrem Vorteil bereden möget! Der Jäger
soll Euch einlassen, und horchet der Kerl, so gebet ihm nur gleich in meinem
Namen ein paar Ohrfeigen, höret Ihr, Ehre Abraham! Geht geschwinde, und bringt
mir sobald als müglich eine Antwort!« Ging also dem Jäger nach, welcher mich in
einen Keller geleite, wohin kaum so viel Licht durch ein Loch fiel als ein
Gulden groß und wo mein Töchterlein auf ihrem Bette saß und weinete. Und kann
man vor sich selbsten abnehmen, daß ich auch alsogleich angefangen hab und
nichts Besseres kunnte denn sie. Lagen uns also eine lange Zeit stumm in den
Armen, bis ich sie letzlich um Vergebung bat von wegen meinem Brief, aber von
dem Amtshauptmann seinen Auftrag sagete ich ihr nichtes, wie es gleich mein
Fürsatz war. Es währete aber nit lange, so hörten wir ihn selbsten schon in den
Keller von oben niederschreien: »Was – (hier tät er einen schweren Fluch)
machet Ihr dort so lange? Im Augenblick, Ehre Abraham, herauf!«, so daß ich
kaum noch Zeit hatte, ihr ein Küßeken zu geben, als der Jäger auch schon wieder
mit den Schlüsseln da war, und wir uns trennen mußten, obgleich wir annoch von
nichtes gesprochen, als daß ich ihr mit wenigem verzählet, wie's mit der alten
Lisen ergangen sei. Und kann man schwerlich gläuben, in welche Bosheit der
Amtshauptmann geriete, als ich ihm sagete, mein Töchterlein verbliebe stark und
wolle ihm nicht Gehör geben. Er stieß mich vor meine Brust und rief: »So geh
zum Teufel, infamer Pfaff!« Und als ich mich umbwendete, umb wegzugehen, riß er
mich wieder zurück und sprach: »Aber sagstu von allem, so wir fürgehabt ein
Wörtlein, siehe, so laß ich dich auch brennen, du alter, grauer Hexenvater!«
Worauf ich mir ein Herze faßte und zur Antwort gab, daß mir solches eine große
Freude sein würde, insonderheit wenn es schon morgen mit meim Töchterlein
zusammen beschehen könnte. Antwortete aber nichtes, sondern schlug die Türe
hinter mir zu. Aber schlag du nur, ich sorge, der gerechte Gott wird dir die
Türe des Himmelsreichs auch dermaleinst wieder vor deiner Nasen zuschlagen!

26. Kapitel

Wie ich mit meinem Töchterlein und der alten Magd das heilige Abendmahl genieße
und sie darauf mit dem blanken Schwert und dem Zetergeschrei zum letzten Mal
vor Gericht geführet wird, umb ihr Urteil zu vernehmen

Nun sollte wohl männiglich judizieret haben, daß ich in der schweren
Dienstagsnacht kein Auge zugetan, aber Lieber, hier siehstu, daß der Herr mehr
tun kann, denn wir bitten und verstehen, und seine Barmherzigkeit alle Morgen
neu ist. Denn ich schlief wieder umb die Morgenzeit ganz geruhlich ein, als
hätte ich keine Sorge mehr auf meim Herzen. Und als ich aufwachete, kunnte ich
auch wiederumb so wacker beten, als ich lange nicht gekonnt, so daß ich in
aller meiner Trübsal für Freuden weinete über solche Gnade des Herrn. Doch
betete ich nun nichtes, als daß er meinem Töchterlein wölle Kraft und Stärke
verleihen, ihr Martertum, so er ihr auferleget, in christlicher Geduld zu
ertragen, mir Elenden aber einen solchen Schmerzensstich durch seinen Engel in
mein Herze zu geben, wenn ich mein Töchterlein brennen säh, daß es alsofort
stillestünd und ich ihr folgen künnte. Also betete noch, als die Magd in ihrem
schwarzen Putz hereintrat, mit meines Lämmeleins seidin Zeug auf ihrem Ärmel,
und mit vielen Tränen vermeldete, daß das Armesünderglöcklein vom Schloßturm
schon zum ersten Male geläutet, auch mein Töchterlein nach ihr geschicket, umb
sie anzuputzen, dieweil das Gerichte aus Usedom allbereits angelanget und sie
umb zween Stunden schon ihren letzten Gang tun würde. Auch ließe sie ihr sagen,
daß sie ihr Blümekens, blau und gelb von Farb, zu einem Kranz mitbringen möge,
fragete dannenhero, was für Blümekens sie nehmen sölle. Und dieweil für dem
Fenster ein Topf mit Feuerlilien und Blauäugeleins stunde, so sie mir gestern
hereingesetzet, sprach ich: »Du kannst keine besseren Blümekens vor sie
pflücken, denn diese seind, darum bringe ihr solche und sage ihr, daß ich um
eine halbe Glockenstunden dir nachkommen würde, umb mit ihr das Nachtmahl zu
genießen. Hierauf bat die alte treue Person, daß sie mit zum Nachtmahl gehen
müge, was ich ihr auch versprach. Und hatte ich mich kaum verkleidet und meinen
Chorrock angezogen, als Pastor Benzensis auch schon in die Türe trat und mir
stumm wie ein Fisch umb meinen Hals fiel und weinete. Als er die Sprache wieder
gewunn, verzählete er von einem großen Mirakulum (verstehe: Daemonis), so beim
Begräbnis der alten Lisen sich ereignet. Denn als die Träger den Sarg hätten in
die Grube hinunterlassen wöllen, hätt es also laut in selbigem rumort, als wenn
ein Tischler ein tännen Brett bohret. Hätten also gegläubet, die alte Vettel
wäre wieder aufgelebet, und den Sarg wiederumb aufgemachet. Aber sie wäre noch
gelegen wie sonst, braun und blau von Farb und kalt wie ein Eis, doch wären ihr
ihre Augen offengangen gewest, so daß männiglich sich entsetzet und einen
Teufelsspök vermutet, als denn auch gleich darauf eine lebendige Ratte aus dem
Sarg gesprungen und in einen Totenkopf gefahren wäre, der am Grabe gelegen.
Nunmehro wäre allens fortgelaufen, dieweil die alte Lise von jeher in eim bösen
Geschrei gewest, bis er selbsten letzlich wieder an das Grab getreten, worauf
die Ratte verschwunden gewesen und nunmehro die andern auch wieder einen Mut
bekommen hätten. Also verzählete der Mann, und wird man nun leichtlich
schließen, daß dies in Wahrheit Satanas gewest, so die Gestalt einer Ratten
gehabt. Ich entsatzte mich nicht wenig für seiner Rede und fragete ihn, was er
nunmehro von dem Amtshauptmann gläube? Hierauf zuckete er mit seinen Achseln
und sprach, selbiger wäre, solange er denken könne, ein böser Bube gewesen,
hätte ihm inner 10 Jahren auch sein Mistkorn nicht mehr geliefert, doch daß er
en Hexer wäre, wie die alte Lise gesagt, gläube er nicht. Denn wiewohlen er bei
ihm noch gar nicht zu Gottes Tisch gewest, hätt er doch vernommen, daß er in
Stettin oftermalen mit Se. Fürstlichen Gnaden, dem Herzogen, hingegangen und
ihme der Pastor an der Schloßkirchen solches selbsten durch sein Kommunionbuch
dokumentieret. Dannenhero könne er auch unmöglich gläuben, daß er mein
Töchterlein sölle unschuldig in ihr Elend stürzen, wie die Vettel gesaget. Auch
hätte mein Töchterlein sich ja gutwillig für eine Hexe ausgeben. Hierauf gab
ich zur Antwort, daß sie es aus Furcht vor der Marter getan, sonst, ihren Tod
anlangend so scheue sie selbigen nicht. Worauf ich ihm mit vielen Seufzern
berichtete, wie der Amtshauptmann gestern mich elenden und ungläubigen Knecht
zum Bösen gereizet, daß ich schier willens gewest, mein einzig Kind ihme und
dem Satan zu verkaufen, und nicht würdig wäre, heute das Sakrament zu empfahen.
Wie mein Töchterlein aber einen viel steiferen Glauben denn ich gehabt, was er
aus ihrem Schreiben sehen könnte, so ich annoch in der Taschen hätte. Gab es
ihn also in seine Hand, und nachdeme er es gelesen, seufzete er nicht anders
denn ein Vater und sprach: »Wäre es müglich, so könnte ich für Schmerz in die
Erde sinken, aber kummet, kummet, mein Bruder, auf daß ich ihren Glauben
selbsten sehe!«

Und gingen wir nunmehro auf das Schloß; doch stand unterweges auf dem Brink vor
dem Förster, item umb das Schloß, schon allens voller Menschen, so aber sich
annoch geruhsam verhielten, als wir fürübergingen. Meldeten uns also wieder bei
dem Jäger (seinen Namen habe ich niemals behalten mügen, dieweil er ein Pole
war, doch war er ein andrer als der Kerl, welcher mein Töchterlein freien
sollte und den der Amtshauptmann weggejaget), welcher uns alsofort in ein schön
groß Zimmer brachte, wohin mein Töchterlein schon aus dem Gefängnis abgeholet
war. Auch hatte die Magd sie allbereits geputzet, und war sie so schön als ein
Engel anzusehen. Hatte die güldene Ketten mit dem Konterfei wieder umb ihren
Hals, item den Kranz in ihren Haaren, und lächelte, als wir hineintraten,
sagend: »Ich bin bereit!« – Hierfür entsatzte sich aber Ehre Martinus und
sprach: »Ei, du gottlos Weibsbild, nun sage mir niemand mehr von deiner
Unschuld! Du willst zum Nachtmahl und nachgehende zum Tode gehen und
stolzierest einher als ein Weltkind, so auf den Tanzboden trottieret?« Hierauf
gab sie zur Antwort: »Verdenk Er's mir nicht, Herr Pate, daß ich in demselbigen
Putz, in welchem ich letzlich für den guten schwedischen König getreten, auch
will für meinen guten himmlischen König treten. Solches stärket mein schwaches
und verzagtes Fleisch, angesehen ich hoffe, daß der treue Heiland mich auch so
an sein Herz nehmen und mir sein Konterfei umbhängen wird, wenn ich demütig die
Hände zu ihm ausstrecke und ihm mein Carmen aufsage, welches lautet: ›O Lamm
Gottes, unschuldig am Stamm des Kreuzes geschlachtet, gib mir deinen Frieden,
o Jesu!« Solches erbarmte meinen lieben Gevatter, und er sprach: »Ach Pate,
Pate, ich wollte dir zürnen, und du zwingest mich, mit dir zu weinen, bistu
denn unschuldig?« – »Ja«, sprach sie, »Ihme, Herr Pate, kann ich's wohl sagen:
Ich bin unschuldig, so wahr mir Gott helfe in meiner letzten Not durch Jesum
Christum. Amen.«

Als dieses die Magd hörete, erhube sie ein so großes Geschreie, daß es mir leid
wurde, daß ich sie mitgenommen, und hatten wir alle sie genug aus Gotts Wort zu
trösten, bis sie wieder in etwas geruhlich wurde. Und als solches beschehen,
sprach mein lieber Gevatter: »Wenn du so hoch deine Unschuld beteurest, muß ich
solches zuvor dem Gericht auf mein priesterlich Gewissen vermelden!« und wollte
aus der Türen. Aber sie hielt ihn feste und fiel zur Erden und umklammerte
seine Füße und sprach: »Ich bitte Ihne umb die Wunden Jesu, daß Er schweiget!
Sie werden mich auf die Folter strecken und meine Scham blößen, und ich
elendes, schwaches Weib werde allens in solcher Marter bekennen, was sie
wöllen, zumalen wenn mein Vater wieder dabei ist, und mir also Leib und Seele
zusammen gemartert wird. Darumb bleib Er, bleib Er! Ist es denn ein Unglück,
unschuldig zu sterben, und nicht besser unschuldig denn schuldig?«

Solches versprach mein guter Gevatter letzlich, und nachdeme er eine Zeit
gestanden und vor sich gebetet, wischte er sich seine Tränen ab und hielt
nunmehro die Vermahnung zur Beichte über Jesajas 43, V. 1 und 2: »Fürchte dich
nicht, denn ich habe dich erlöset, ich habe dich bei deinem Namen gerufen, du
bist mein! So du ins Feuer gehest, sollst du nicht brennen, und die Flamme soll
dich nicht anzünden, denn ich bin der Herr, dein Gott, der Heilige in Israel,
dein Heiland.«

Und als er seine tröstende Ansprach geendiget und sie nunmehro fragete, ob sie
auch williglich bis zur letzten Stunde das Kreuz tragen wölle, so der
barmherzige Gott ihr nach seinem unerforschlichen Willen auferleget, sprach sie
die schönen Worte, von welchen mein Gevatter nachgehende sagte, daß er sie in
seinem Leben nicht vergessen würde, dieweil er niemalen eine also gläubige,
freudige und dennoch hochbetrübte Gebärde gesehen. Sie sprach aber: »O heiliges
Kreuz, welches mein Jesu mit seinem unschuldigen Leiden geheiliget, o liebes
Kreuz, welches von der Hand eines gnädigen Vaters mir auferleget wird,
o seliges Kreuz, durch welches ich meinem Jesu gleichgemacht und zur ewigen
Herrlichkeit und Seligkeit gefördert werde, was sollt ich dich nicht willig
tragen, du süßes Kreuz meines Bräutigams und Bruders!«

Kaum hatte Ehre Martinus uns darauf die Absolution und nachgehende das heilige
Sakrament mit vielen Tränen gereichet, als wir auch schon einen großen Tumult
auf der Dielen vernahmen und gleich darauf der dreuste Büttel zur Türen
hereinschauete und fragete, ob wir fertig wären, alldieweil Ein ehrsam Gericht
schon auf uns warte. Und als er solches vernommen, wollte mein Töchterlein
erstlich von mir ihren Abschied nehmen, was ich ihr aber wehrete und sprach:
»Nicht also, du weißt, was du mir versprochen: Wo du hingehest, da will ich
auch hingehen, wo du bleibest, da bleibe ich auch, wo du stirbst, da sterbe ich
auch,Buch Ruth I, V. 16. so anders der Herr, wie ich hoffe, die brünstigen
Seufzer meiner armen Seelen erhöret.« Darumb ließ sie mich fahren und
umbhalsete nur die alte Magd und dankete ihr für alles Gute, so sie ihr von
Jugend auf getan, und bate, daß sie nicht mitgehen und ihr ihren Tod durch ihr
Geschreie noch mehr verbittern wölle. Die alte, treue Person kunnte lange nicht
für ihren Tränen zu Worte kommen. Letzlich aber bat sie mein arm Töchterlein um
Vergebung, daß sie selbige auch unwissend angeklaget, und sagte, daß sie ihr
für ihr Lohn an die 5 Ließpfund Flachs gekaufet, damit sie bald von ihrem Leben
käm. Solches hätte heute morgen schon der Schäfer von Pudagla mit gen Koserow
genommen, und sölle sie es sich recht dicht umb ihren Leib legen, dieweil sie
gesehen, daß die alte Schurnsche, so in der Liepen gebrennet wäre, viele Qual
ausgestanden von wegen dem nassen Holz, ehebevor sie zu Tode kommen.

Doch ehnder ihr mein Töchterlein noch danken kunnte, begunnte das
erschreckliche Blutgeschrei im Gerichtszimmer, denn eine Stimme schrie, so laut
sie konnte: »Zeter über die vermaledeiete Hexe Maria Schweidlerin, daß sie von
dem lebendigen Gotte abgefallen!« Und alles Volk draußen schrie nach: »Zeter
über die vermaledeiete Hexen!« Als ich solches hörete, fiel ich gegen die Wand,
aber mein süßes Kind strakete mir mit ihren süßen Händeleins meine Wangen und
sprach: »Vater, Vater, gedenket doch, daß das Volk über den unschuldigen Jesum
auch ›Kreuzige, kreuzige!‹ geschrien, sollten wir den Kelch nicht trinken, den
uns unser himmlischer Vater gegeben hat?«

Nunmehro ging auch schon die Türe auf, und trat der Büttel unter eim großen
Tumult des Volkes herein, ein blankes, scharfes Schwert in seinen Händen
tragend, neigete es dreimal vor meinem Töchterlein und schrie: »Zeter über die
vermaledeiete Hexe Maria Schweidlerin, daß sie von dem lebendigen Gotte
abgefallen!« Und alles Volk auf der Dielen und draußen schrie ihm nach, so laut
es kunnte: »Zeter über die vermaledeiete Hexe!«

Hierauf sprach er: »Maria Schweidlerin, komm für ein hochnotpeinliches
Halsgericht!« Worauf sie ihme mit uns beiden elenden Männern folgete (denn
Pastor Benzensis war nicht weniger geschlagen als ich selbsten), die alte Magd
aber blieb für tot auf der Erden liegen.

Und als wir uns mit Not durch das viele Volk durchgedränget, blieb der Büttel
vor dem offenen Gerichtszimmer stehen, senkete abermalen sein Schwert vor meim
Töchterlein und schrie zum dritten Mal: »Zeter über die vermaledeiete Hexe
Maria Schweidlerin, daß sie von dem lebendigen Gotte abgefallen!« Und alles
Volk, wie die grausamen Richter selbsten, schrien nach, so laut sie kunnten:
»Zeter über die vermaledeiete Hexe!«

Als wir nunmehro ins Zimmer traten, fragete Dn. Consul erstlich meinen Herrn
Gevatter, ob die Hexe bei ihrem freiwilligen Bekenntnis in der Beichte
verblieben, worauf er nach kurzem Besinnen zur Antwort gabe, man müge sie
selbsten fragen, da stünde sie ja. Selbiger sprach also, ein Papier in seine
Hand nehmend, so vor ihm auf dem Tische lag: »Maria Schweidlerin, nachdem du
deine Beichte getan und das heilige hochwürdige Sakrament des Abendmahls
empfangen, so gib mir noch mal Antwort auf folgende Fragen:

 1. Wahr, daß du von dem lebendigen Gott abgefallen und dich dem leidigen Satan
    ergeben?
 2. Wahr, daß du einen Geist gehabt, Disidaemonia genannt, der dich umgetaufet
    und mit welchem du dich unnatürlich vermischet?
 3. Wahr, daß du dem Vieh allerhand Übels zugefüget?
 4. Wahr, daß dir Satanas auf dem Streckelberg als ein haarigter Riese
    erschienen?«

Als sie dieses alles mit vielen Seufzern bejahete, stund er auf, nahm seinen
Stab in eine Hand und ein zwotes Papier in die andere, setzte auch seine Brill
auf die Nasen und sprach: »So höre jetzunder dein Urteil.« (Dieses Urteil hab
ich mir abgeschrieben, die anderen Akta wollte er mir aber nicht überlassen,
sondern gab für, daß sie in Wolgast lägen, und lautete selbiges also:) »Wir zu
einem hochnotpeinlichen Halsgericht verordnete Amtshauptmann und Schöppen:

Nachdem Maria Schweidlerin, des Pastoren zu Koserow Abraham Schweidleri
Tochter, nach angestellter Inquisition wiederholentlich das gütliche Bekenntnis
abgeleget, daß sie einen Teufel habe, Disidaemonia genennet, der sie in der
Sehe umbgetaufet und mit dem sie sich fleischlich und unnatürlich vermischet,
item daß sie durch selbigen dem Vieh Schaden zugefüget, er ihr auch auf dem
Streckelberg als ein haarigter Riese erschienen, erkennen und sprechen für
Recht, daß Rea ihr zur wohlverdienten Strafe und andern zum Exempel billig mit
vier glühnden Zangenrissen an ihren Brüsten zu belegen und nachmals mit dem
Feuer vom Leben zum Tode zu bringen sei. Dieweil wir aber, in Betrachtung ihres
Alters, sie mit den Zangenrissen aus Gnaden zu verschonen gewilliget, als soll
sie nur durch die einfache Feuerstraf vom Leben zum Tode gebracht werden.
Inmaßen sie denn dazu hiemit kondemnieret und verurteilt wird. Von peinlichen
Rechts wegen.

Publicatum Pudagla zu Schloß, den 30sten mensis Augusti anno salutis 1630.«
Leser, welche mit der abscheulichen Gerechtigkeitspflege dieser Zeit nicht
bekannt sind, werden sich wundern über dies schnelle und eigenmächtige
Verfahren. Allein es liegen mir Original-Hexenprozesse vor, worin ein simpler
Notar auf die Folter wie auf den Tod ohne weiteres erkannt hat, und es ist
schon als ein Zeichen der Humanität zu betrachten, wenn man die Akten zur
Feststellung der peinlichen Frage an eine Universität oder einen fremden
Schöppenstuhl versandte. Das Todesurteil scheint dagegen fast immer von den
Untergerichten gesprochen zu sein, wobei an Appellation nicht zu denken war.
Dabei sputeten und hasteten sich die Herren so unglaublich, wie es hier auch
wieder geschieht, daß dies, beiläufig gesagt, die einzige gute Eigenschaft sein
möchte, die der neueren Gerechtigkeitspflege von der alten anzuwünschen wäre.

Als er das letzte Wort ausgesprochen, zerbrach er seinen Stab und warf meinem
unschuldigen Lämmelein die Stücken vor ihre Füße, indem er zu dem Büttel
sprach: »Jetzt tut Eure Schuldigkeit!« Aber es stürzeten so viel Menschen,
beides, Männer und Weiber, auf die Erde, um die Stücken des Stabs zu greifen
(dieweil es gut sein soll vor die reißende Gicht item vor das Vieh, wenn es
Läuse hat), daß der Büttel über ein Weibsbild zu Boden fiel, so vor ihm auf den
Knien lag, und ihm also auch von dem gerechten Gott sein naher Tod vorgebildet
wurde. Solches beschahe auch dem Amtshauptmann jetzunder zum andernmal, denn da
das Gerichte nunmehro aufstand und Tische, Stühle und Bänke umbwarf, fiel ihm
ein Tisch, dieweil ein paar Jungen darunter saßen, so sich umb den Stab
schlugen, also auf seinen Fuß, daß er in großen Zorn geriet und dem Volk mit
der Faust dräuete, daß jeder solle 50 Arschprügel haben, beides, Männer und
Weiber, so sie nicht augenblicklich geruhsam wären und aus der Stuben gingen.
Solches setzte eine Furcht, und nachdem sich das Volk auf die Straße verlaufen,
zog der Büttel ein Seil aus seiner Taschen, womit er meim Lämmelein also ihre
Hände auf dem Rücken zusammenbande, daß sie laut zu schreien begunnte; aber
dieweil sie sahe, wie es mich wieder an mein Herze stieß, sich alsofort begriff
und sprach: »Ach Vater, bedenket, daß es dem lieben Heiland auch nicht besser
ergangen!« Dieweil aber mein lieber Gevatter, so hinter ihr stunde, sahe, daß
ihre Händelein und absonderlich die Nägel braun und blau worden waren, tät er
eine Fürsprache bei Eim ehrsamen Gericht, worauf aber der abscheuliche
Amtshauptmann zur Antwort gab: »Ei, lasset sie nur, sie muß fühlen, was es
bedeutet, von dem lebendigen Gotte abzufallen!« Aber Dn. Consul war
glimpflicher, inmaßen er dem Büttel Befehl gab, nachdem er die Stricke
befühlet, sie menschlich zu binden und ein wenig nachzulassen, was selbiger
nunmehro auch tun mußte. Hiemit war mein lieber Gevatter aber noch nicht
zufrieden, sondern bat, daß man sie müge ohne Bande auf den Wagen setzen, damit
sie ihr Gesangbuch gebrauchen könne. Denn er hätte die Schule bestellet, um
unterweges ein geistlich Lied zu ihrer Tröstunge zu singen, und wollte sich
verbürgen, da er selbsten mitzufahren gesonnen, daß sie nicht von dem Wagen
kommen sölle. Im übrigen pflegeten ja auch Kerls mit Forken umb den Wagen der
armen Sünder und absonderlich der Hexen zu gehen. Aber solches wollte der
grausame Amtshauptmann nit zugeben, dahero es verblieb, wie es war, indeme der
dreuste Büttel sie alsbald auch bei ihrem Arm ergriff und aus dem
Gerichtszimmer führete. Auf der Dielen aber hatte es einen großen Skandalum, so
mir wiederumb mein Herze durchschnitt. Denn die Ausgebersche und den dreusten
Büttel sein Weib schlugen sich dort umb meines Töchterleins ihre Betten wie um
ihr Alltagszeug, so die Ausgebersche vor sich geholet, das andere Weib aber
auch haben wollte.

Selbige rief nunmehro gleich ihren Mann zur Hülfe, welcher auch forts mein
Töchterlein fahrenließe und der Ausgeberschen mit seiner Faust also in ihr Maul
schlug, daß ihr das Blut daraus herfürging und sie ein grausam Geschrei gegen
den Amtshauptmann erhube, welcher mit dem Gericht uns folgete. Selbiger
bedräuete sie beide vergeblich und sagte, daß er nachgehends, wenn er
wiederkäm, die Sache untersuchen und einem jeglichen seinen Teil geben wölle. –
Hierauf wollten sie aber nicht hören, bis mein Töchterlein Dn. Consulem fragte,
ob ein jeder, so da stürbe, und also auch ein armer Sünder die Macht habe, sein
Habe und Gut zu vermachen, weme er wölle? Und als er zur Antwort gab: »Ja, bis
auf die Kleider, so dem Scharfrichter gehören!«, sprach sie: »Gut, so kann der
Büttel meine Kleider nehmen, mein Bette aber soll niemand haben denn meine
alte, getreue Magd, Ilse geheißen!« Hierauf erhub die Ausgebersche ein lautes
Fluchen und Schimpfen gegen mein Kind, welche aber nicht darauf achtete,
sondern nunmehro aus den Türen vor den Wagen trat, wo also viel Volks stunde,
daß man nichtes sahe denn Kopf an Kopf. Und drängete sich solches alsbald mit
solchem Rumor umb uns zusammen, daß der Amtshauptmann, so inzwischen auf seinen
Schimmel gestiegen war, dem Volk immer rechtes und linkes mit seiner
Reitpeitschen in die Augen hauete, und sie doch kaum weichen wollten. Und als
es letztlich doch half und sich an die zehn Kerls mit langen Forken umb unsern
Wagen gestellet, so meistenteils auch noch Stoßdegen an ihrer Seiten hatten,
hub der Büttel mein Töchterlein hinauf und band sie an den Leiterbaum feste.
Mich selbsten hub der alte Paasch hinauf, so dabeistunde, und auch mein lieber
Gevatter mußte sich hinaufheben lassen, also schwach war er von allem Jammer
worden. Selbiger winkete nunmehro seinem Küster, Meister Krekow, daß er mit der
Schulen vor dem Wagen voraufgehen und von Zeit zu Zeit einen Vers aus dem
feinen Liedlein »Ich hab mein Sach Gott heimgestellt« anheben sölle, was er
auch zu tun versprach. Und will ich annoch notieren, daß ich selbsten mich bei
meim Töchterlein auf das Stroh setzte und unser lieber Beichtvater, Ehre
Martinus, rückwärts saß. Der Büttel jedoch hockete mit dem bloßen Schwerte
hinten auf. Als solches allens beschehen, item das Gericht auf einen andern
Wagen gestiegen, gab der Amtshauptmann Befehlig zum Abfahren.

27. Kapitel

Wie es uns unterwegen ergangen, item von dem erschrecklichen Tode des
Amtshauptmanns bei der Mühlen

Wir hatten aber viel Wunder unterwegen und groß Herzeleid. Denn gleich an der
Brücken, so über die Bach führet, die in den Schmollen läuft, stund der
Ausgeberschen ihr abscheulicher Junge wieder, trommelte und schrie, so laut er
kunnte: »Tom Gosebraden, tom Gosebraden!« Worüber das Volk alsobald ein groß
Gelächter erhub und ihm nachrief: »Ja, tom Gosebraden, tom Gosebraden!« Doch
als Meister Krekow den zwoten Vers anstimmte, waren sie wieder in etwas
geruhlich, denn die meisten halfen ihm singen aus ihren Büchern, so sie sich
mitgebracht hatten. Als er aber darauf in etwas innehielte, ging der Lärm
wiederumb von vornean. Etzliche schrien, der Teufel hätte ihr dieses Kleid
geben und sie also herausgeputzet, kamen dahero auch, und weil der
Amtshauptmann voraufgeritten, umb den Wagen und befühleten ihr Kleid,
insonderheit die Weiber und jungen Mädkens; etzliche aber schrien wiederumb dem
Jungen nach: »Tom Gosebraden, tom Gosebraden!« Worauf ein Kerl zur Antwort gab:
»Se wadd sich noch nich braden laten, gewt man Paß, se p...t dat für ut!«
Dieses und annoch ein mehreres an Unflätereien mußten wir mit anhören, und
schnitt es mir insonderheit durch mein Herze, als ein Kerl schwur, daß er von
ihrer Aschen etwas haben wölle, da er von dem Stab nichts gekriegt, denn es
gäbe fast nichts Besseres vor das Fieber und die Gicht denn Hexenasche. Winkete
also dem Küster, wiederumb anzuheben, worauf sie sich eine Zeitlang, das ist,
solange der Vers währete, auch wieder geruhsam hielten, nachgehends aber es
fast noch ärger macheten denn zuvor. Doch dieweil wir jetzunder zwischen denen
Wiesen waren und mein Töchterlein die schönen Blümeleins sahe, so rings umb den
Garten stunden, verfiel sie in tiefe Gedanken und hub wieder an, aus dem feinen
lateinischen Liedlein des St. Augustini zu rezitieren. Durch diesen Kasus
gewannen wir, daß alles Volk sich fluchend von dem Wagen verlief und bei einem
guten Musketenschuß hinter uns hertrottierete, dieweil sie gläubeten, daß mein
Töchterlein den leidigen Satan umb Hülfe anriefe. Nur ein Bursche bei
25 Jahren, so ich aber nicht kunnte, blieb wenig Schritte hinter dem Wagen, bis
sein Vater kam, und da er nit mit gutem weichen wollte, ihn also in den Graben
stieß, daß er bis an die Hüften ins Wasser versank. Hierüber mußte selbst mein
arm Töchterlein lächeln und fragete mich, ob ich nicht mehr lateinische Lieder
wüßte, umb uns das dumme und unflätige Volk noch ferner vom Leibe zu halten.
Aber sage, Lieber, wie hätte ich jetzunder lateinische Lieder rezitieren mügen,
so ich sie auch gewußt! Doch mein Konfrater, Ehre Martinus, wußte annoch ein
solches, so zwar ein ketzerisches Lied ist; doch weil es meinem Töchterlein
über die Maßen gefiel und er ihr manchen Vers an die drei- oder viermal
vorbeten mußte, bis sie ihn nachbeten kunnte, sagte ich nichtes. Sonst bin ich
immer sehr streng gegen Ketzereien gewest. Aber ich tröstete mich, daß unser
Herrgott es ihr in ihrer Einfalt wohl verzeihen würde. Und lautete die erste
Zeile also: »Dies irae, dies illa«. Insonderheit aber gefielen ihr diese beiden
Verse, die sie oftmals mit großer Erbauung betete und ich darumb hierhersetzen
will:

Judex ergo cum sedebit, / Quidquid latet adparebit, / Nil inultum remanebit.

Rex tremendae majestatis, / Qui salvandos salvas gratis, / Salva me, fons
pietatis!Wenn der ernste Richter schlichtet und des Herzens Dunkel lichtet,
bleibt nichts Böses ungerichtet. König majestätischer Größe, der umsonst deckt
unsre Blöße, Quell der Liebe, komm, erlöse!

Als aber die Kerls mit den Forken, so umb den Wagen gingen, solches höreten und
zugleich ein schwer Wetter vom Achterwater aufkam, vermeineten sie nit anders,
denn daß mein Töchterlein es gemachet, und da das Volk, so hinten nachsetzete,
auch schrie: »Dat hett de Hex dahn, dat hett de verfluchte Hex dahn!«, sprungen
sie alle zehn bis auf einen, so verblieb, über den Graben und liefen ihrer
Straßen. Solches sahe aber Dn. Consul nit alsobald, welcher mit Eim ehrsamen
Gericht hinter uns fuhr, als er dem Büttel zurief, was solches bedeute? Und der
Büttel rief über den Amtshauptmann, so ein wenig vorauf war, aber alsobald
umbkehrete und, nachdem er die Ursache erfahren, denen Kerls nachschrie, daß er
sie alle wölle an den ersten Baum anhenken lassen und mit ihrem Fleisch seine
Falken füttern, wenn sie nit alsobald umbkehreten. Solches half abereins, und
als sie wiederkamen, gab er einem jeglichen an die sechs Schmisse mit seiner
Reitpeitschen, worauf sie verblieben, doch so weit von dem Wagen sich hielten,
als sie für den Graben kunnten.

Hierzwischen aber kam das Unwetter von Süden näher mit Donner, Blitz, Hagel und
Sturmwind, als wenn der gerechte Gott seinen Zorn offenbaren wöllte über die
ruchlosen Mörder, und schlug die Wipfel derer hohen Buchen umb uns zusammen wie
Besen, also daß unser Wagen ganz mit Blättern wie mit Hagel bedeckt war und
niemand vor dem Rumor sein eigen Wort hören kunnte. Solches geschahe gerade,
als wir von dem Klosterdamm in die Heiden hinabfuhren. Und ritt der
Amtshauptmann jetzunder hinter uns bei dem Wagen, auf welchem Dn. Consul saß.
Doch als wir alsbald über die Brücke wollten vor der Wassermühlen, faßte uns
der Sturmwind, so vom Achterwater aus einer Lucken herüberblies also, daß wir
vermeineten, er würde unsern Wagen in den Abgrund stoßen, so wohl an die 30 Fuß
tief war und drüber. Und da gleicherweise die Pferde täten; als gingen sie auf
Glatteis, und nicht stehen kunnten, hielt der Kutscher stille, umb erst das
Wetter fürübergehen zu lassen, welches aber der Amtshauptmann nit alsobald
gewahr wurde, als er herbeigesprenget kam und dem Kutsche befahl, alsogleich
weiterzufahren. Selbiger hauete also die Pferde an, aber sie spartelten, daß es
absonderlich anzusehen war, wannenhero auch unsere Wächter mit den Forken
zurückblieben und mein Töchterlein für Angst einen lauten Schrei tat. Und waren
wir gerade so weit kommen, wo das große Rad unter uns lief, als der Kutscher
mit dem Pferde stürzete und selbiges sich einen Fuß zerbrach. Jetzo sprang der
Büttel vom Wagen, stürzete aber auch alsobald auf den glatten Boden, item der
Kutscher, nachdem er sich aufgerichtet, fiel er alsbald wieder nieder.
Dannenhero gab der Amtshauptmann seinem Schimmel fluchend die Sporen, welcher
aber auch anhub zu sparteln, wie unsere Pferde getan. Doch kam er damit gegen
uns gespartelt, ohne daß er gestürzet wäre, und dieweil er sahe, daß das Pferd
mit dem zerbrochenen Fuß sich immer wieder aufrichten wollte, aber alsobald
wieder auf dem glatten Boden zusammenschoß, brüllete und winkete er, daß die
Kerls mit den Forken kommen möchten und die Mähre ausspannen, item den Wagen
hinüberschieben, damit er nicht in den Abgrund gerissen würde.

Hierzwischen aber kam ein langer Blitzstrahl für uns in das Wasser
niedergefahren, welchem ein Donner also plötzlich und greulich folgete, daß die
ganze Brücke erhebete und dem Amtshauptmann sein Pferd (unsere Pferde wurden
aber stille) einige Schritte zurückprallete, worauf es den Boden verlor und mit
dem Amtshauptmann kopfüber in das große Mühlenrad hinunterschoß, daß sich ein
ungeheuer Geschrei von allen Menschen erhub, so hinter uns an der Brücke
stunden. Und war eine Zeitlang vor dem weißen Schaum nichtes zu sehen, bis dem
Amtshauptmann seine Beine mit dem Rad in die Höhe kamen und hierauf auch der
Rumpf, aber der Kopf steckete zwischen den Schaufeln des Rades, und also lief
er, erschröcklich anzusehen, mit selbigem immer rundum. Seinem Schimmel aber
fehlete nichts, sondern schwamm selbiger hinten im Mühlenteich. Als ich solches
sahe, ergriff ich die Hand meines Lämmeleins und rief. »Siehstu, Maria, unser
Herrgott lebet noch und fähret annoch heute auf dem Cherub und fliegt daher und
schwebt auf den Fittigen des Windes und will unsere Feinde zerstoßen wie Staub
vor dem Winde und will sie wegräumen wie den Kot auf den Gassen!«Psalm 18, 11;
43. Da schaue nieder, was der allmächtige Gott getan!«

Als sie hierauf ihre Augen seufzend gen Himmel erhub, höreten wir Dn. Consulem
so laut hinter uns schreien, als er kunnte. Da aber niemand nicht für dem
grausamen Wetter und Tumult des Gewässers ihn verstunden, sprung er von dem
Wagen und wollte zu Fuß über die Brücke gehen, fiel aber gleichfalls auf seine
Nase, also daß sie blutete und er nunmehro auf Händen und Füßen wieder
zurückekroch und alsbald ein groß Wort mit Dn. Camerario hatte, welcher sich
aber nicht auf dem Wagen rührete. Hierzwischen hatte schon der Büttel und der
Kutscher das verwundete Pferd ausgespannet, gebunden und von der Brücken
geschleift, kamen dahero wieder zum Wagen und befohlen uns, von selbigem zu
steigen und zu Fuß über die Brücke zu gehen, welches auch geschahe, inmaßen der
Büttel mit vielem Fluchen und Schimpfen mein Töchterlein ablösete, auch
dräuete, sie nachgehends für ihre Bosheit bis auf den späten Abend zu braten.
(Konnte es ihme nicht so sehr verdenken, denn es war fürwahr ein seltsam Ding!)
Aber obwohl sie selbsten gut hinüberkam, fielen wir beide, Ehre Martinus und
ich, wie alle anderen doch auch an die drei Malen zu Boden, bis wir endlich
durch Gottes Gnade vor dem Müllerhause wohlbehalten angelangeten, allwo der
Büttel dem Müller bei Leibes Leben mein Töchterlein übergab und an den
Mühlenteich niederrannte, umb den Amtshauptmann seinen Schimmel zu retten. Der
Kutscher sölle aber unterdes sehen, daß er den Wagen und die anderen Pferde von
der behexten Brücke brächte.

Wir hatten aber noch nicht lange bei dem Müller vor der Türen unter einem
großen Eichbaum gestanden, als Dn. Consul mit Eim ehrbaren Gericht und allem
Volk schon über die kleine Brücke gefahren kam, so ein paar Musketenschüsse von
der ersten entfernt ist, und selbiger kaum das Volk abhalten kunnte, daß sie
nicht mein Kind angriffen und lebendig zerrissen, angesehen alle, wie auch
Dn. Consul selbsten, vermeineten, daß kein anderer denn sie benebst dem Wetter
auch die Brücke behext (zumalen sie selbsten nicht darauf gefallen) und den
Amtshauptmann umb sein Leben gebracht, was doch allens erstunken und erlogen
war, wie man weiteres hören wird. Er schalt sie dannenhero für eine
vermaledeiete Unholdin, die nach abgelegter Beicht und dem Genuß des heiligen
Abendmahls noch nicht von dem leidigen Satan abgefallen wäre. Aber es sölle ihr
allens nicht helfen, sie werde dennoch ihren Lohn alsbald empfangen.

Und dieweil sie stille schwieg, gab ich hierauf zwar zur Antwort, ob er nicht
sähe, daß der gerechte Gott dies also gefüget, daß der Amtshauptmann, so meim
unschuldigen Kind Ehre, Leib und Leben zu nehmen gedacht, allhier als ein
erschrecklich Exempel sein eigen Leben lassen müssen; aber es wollte nit
verfangen, sondern er vermeinete, daß dieses Wetter unser Herrgott nicht
gemacht, könne ein Kind einsehen, oder ob ich vielleicht auch vermeinete, daß
unser Herrgott die Brücke behext? Ich müge doch endlich aufhören, mein boshaft
Kind zu rechtfertigen, und sie lieber zur Buße vermahnen, da dies schon das
zweite Mal sei, daß sie Wetter gemacht, und mir doch kein vernünftiger Mensch
glauben würde, was ich sage etc.

Hierzwischen aber hatte der Müller allbereits die Mühle angehalten, item sein
Wasser gestauet, und waren an die vier bis fünf Kerls mit dem Büttel auf das
große Rad niedergestiegen, umb den Amtshauptmann, so bis dato noch immer auf
und nieder gangen war, aus denen Schaufeln zu ziehen. Solches kunnten sie aber
nicht ehender, als sie eine Schaufel zersäget, und wie sie ihn letzlich ans
Land brachten, befand es sich, daß er sich das Genick abgefallen und bereits so
blau als eine Tremse anzusehen war. Auch war ihme der Hals abgeschunden, und
das Blut lief ihm annoch aus Maul und Nasen. Doch hatte das Volk mein
Töchterlein nicht schimpfieret, so schimpfierete es sie jetzunder und wollte
sie mit Kot und Steinen werfen, wenn es Ein ehrsam Gericht nicht mit aller
Macht gewehret, sagend, sie würde ja alsbald ihre wohlverdiente Straf
empfangen.

Auch stieg mein lieber Gevatter, Ehre Martinus, wieder auf den Wagen und
vermahnete das Volk, der Oberkeit nit vorzugreifen, angesehen das Wetter
wiederumb ein wenig nachgelassen, daß man ihn hören konnte. Und als es sich in
etwas zufriedengestellet, übergab Dn. Consul dem Müller die Leich von dem
Amtshauptmann, bis er mit Gottes Hülf wiederkäme, item den Schimmel ließ er
solange an die Eiche binden, dieweil der Müller schwur, er hätte keinen Raum in
der Mühlen, inmaßen sein Pferdestall annoch voll Stroh läge, er wölle dem
Schimmel aber etwas Heu fürgeben und ein gut Augenmerk auf ihn haben. Und jetzo
mußten wir elendigen Menschen, nachdem der unerforschliche Gott unsere Hoffnung
aufs neue zu Wasser gemacht, wieder auf den Wagen steigen, und der Büttel
fletschete die Zähne für Grimm, als er die Stricke aus der Taschen holete, umb
mein armes Töchterlein abereins an die Leiter zu binden. Holete dannenhero, da
ich leichtlich es ihm ansehen kunnte, was er im Sinne hätte, zween
Schreckensberger aus meiner Taschen und bliese ihm in das Ohr: »Macht es
gnädig, sie kann Euch ja nimmermehr fortlaufen, und helft Ihr ihr nachgehende
recht bald zu Tode, so söllet Ihr annoch zehn Schreckensberger von mir haben!«
Solches half, und wiewohl er für dem Volk sich gestellete, als holete er
tüchtig an, dieweil es aus allen Kehlen schrie: »Hol düchtig, hol düchtig!«,
bund er ihre Händekens in Wahrheit doch gelinder denn früher, und zwar ohne sie
an der Leiter festezumachen, hockete aber wiederumb hinter uns mit dem blanken
Schwert auf, und nachdeme Dn. Consul nunmehro ein lautes »Gott, der Vater, wohn
uns bei« gebetet, auch der Küster wiederumb ein neu Lied angefangen (weiß nicht
mehr, was er gesungen, mein Töchterlein weiß es auch nit mehr), ging es nach
dem Willen des unerforschlichen Gottes weiter, und zwar also, daß Ein ehrsam
Gericht nunmehro vorauf fuhr, alles Volk aber zu unserer Freude nachblieb, so
wie auch die Kerls mit den Forken ein gut Ende hinter uns trottiereten, dieweil
der Amtshauptmann tot war.

28. Kapitel

Wie mein Töchterlein endlich durch des allbarmherzigen, ach des allbarmherzigen
Gottes Hülf gerettet wird

Hierzwischen war ich aber von wegen meinem Unglauben, womit mich Satanas
wiederumb versuchte, also schwach worden, daß ich meinen Rücken an den Büttel
seine Knie stützen mußte und nicht vermeinete, ich würde das Ende bis an den
Berg mehr ableben. Denn nunmehro war auch die letzte Hoffnung, so ich mir
gemachet, verschwunden, und ich sahe, daß meim unschuldigen Lämmelein also auch
umb ihr Herze war. Hierzu kam, daß Ehre Martinus sie schalt, wie Dn. Consul
getan, und sagte, er sähe anjetzo selbsten, daß alle ihre Schwüre Lügen gewest
und sie in Wahrheit Wetter machen könne. Hierauf gab sie zur Antwort, und zwar
lächelnde, obwohl sie so weiß wie ein Laken anzusehen war: »Ei, Herr Pate,
gläubet Er denn in Wahrheit, daß unser Herrgott nicht mehr das Wetter macht?
Seind denn Gewitter umb diese Jahreszeit also selten, daß sie der böse Feind
nur machen kann? Nein, ich habe den Taufbund, so Er einstmals für mich
geschlossen, nicht gebrochen und will ihn nimmer brechen, so wahr mit Gott
gnädig sei in meinem letzten Stündlein, so nunmehro schon geschlagen!« Aber
Ehre Martinus schüttelte ungläubig mit seinem Kopf und sagte: »Der Teufel muß
dir viel versprochen haben, daß du bis an dein Ende also verstockt bleibest und
den Herren, deinen Gott, lästerst. Aber harre! Du wirst bald mit Schrecken
gewahr werden, daß er ein Vater der Lügen ist – Johannes am 8en.« Als er
solches und ein mehres gesaget, kamen wir in Ückeritze an, wo alles Volk, groß
und klein, wieder aus den Türen stürzete, auch Jakob Schwarten sein Weib, so in
der letzten Nacht, wie wir vernahmen, ihre Niederkunft gehalten. Und kam ihr
Kerl ihr vergeblich nachgerannt, umb sie aufzuhalten. Sie sagte, er wäre ein
Narr, das wäre schon so lange her, und sölle sie den Berg auf ihren Knien
hinaufkriechen, so wölle sie die Priesterhexe doch auch brennen sehen. Hätte
sich lange darauf gefreuet, und wenn er sie nicht fahrenließe, wölle sie ihm
eins auf sein Maul geben etc.

Also gebärdete sich das grobe und unflätige Volk umb unsern Wagen, und da sie
nicht wußten, was unterwegen sich zugetragen, liefen sie so nahe gegen uns, daß
das Wagenrad einem Jungen über seinen Fuß ging; kamen auch, und insonderheit
die Mädkens, wiederumb an und befühleten meinem Töchterlein ihre Kleider,
wollten ihre Schuhe und Strümpfe aber auch sehen und frageten, wie ihr zumute
wär, item ein Kerl, ob sie eins trinken wölle, und was sie sonsten mehr für
Narreteidinge trieben, so daß sie letzlich, und als etzliche kamen und sie um
ihren Kranz und die güldene Kette baten, ihr Haupt lächelnd zu mir wendete und
sprach: »Vater, ich muß nur wieder auf lateinisch anfangen, denn sonst läßt mir
das Volk keine Ruhe!« Aber es war dieses Mal nit vonnöten. Denn da unsere
Wächter mit ihren Forken nunmehro die hintersten auch erreichet und ohne
Zweifel verzählet hatten, was fürgefallen, höreten wir alsbald ein groß Gerüfte
hinter uns, daß sie umb Gottes willen zurückekommen söllten, ehebevor ihnen die
Hexe etwas antäte. Und da Jakob Schwarten sein Weib sich nicht daran kehrete,
sondern mein Töchterlein immerfort quälete, daß sie ihr ihren Schurzfleck zu
eim Taufkleid vor ihr Kindlein geben müge, dieweil er ja doch nur verbrenne,
schmiß ihr letzlich ihr Kerl mit einem Knüppel, so er von eim Zaun brach, also
in den Nacken, daß sie mit großem Geschrei niederstürzete, und wie er kam, umb
sie aufzurichten, ihn bei seinen Haaren niederzog und, wie Ehre Martinus
sagete, nunmehro doch in Ausführung brachte, was sie ihm gelobet, angesehen sie
ihn mit einer Faust immer aus aller Macht auf die Nase geschlagen, bis die
anderen Leute hinzugelaufen und sie abgehalten hätten. Hierzwischen aber hatte
das Wetter sich fast verzogen und suckete nach der Sehe zu.

Als wir nunmehro auch durch die kleine Heide gelanget, sahen wir plötzlich den
Streckelberg für uns mit vielem Volk und den Scheiterhaufen auf seiner Spitzen,
auf welchem der lange Büttel sprang, als er uns ankommen sahe, und mit der
Mützen winkete, soviel er kunnte. Hierüber vergingen mir aber meine Sinnen, und
ist es meinem Lämmlein auch nit viel anders ergangen. Denn sie hat hin und her
geschwanket wie ein Rohr und abereins ausgerufen, ihre gebundenen Händeleins
gen Himmel streckend:

»Rex tremendae majestatis!
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, fons pietatis!«

Und siehe, wie sie es kaum ausgesprochen, ist die liebe Sonne wieder
herfürgetreten und hat einen Regenbogen auf dem Gewölk geformieret, recht über
den Berg, also, daß es lustig anzusehen gewest. Und war dieses offenbarlich ein
Zeichen des barmherzigen Gottes, wie er uns oftermalen solche Zeichen gibt;
aber wir blinden und ungläubigen Menschen achten es nit sonderlich. So hat sie
es auch nit geachtet, denn obwohl sie an den ersten Regenbogen gedacht, so uns
unsere Trübsal fürgebildet, hat es ihr doch unmöglich geschienen, daß sie
annoch könnte errettet werden, und ist also matt geworden, daß sie auf das
liebe Gnadenzeichen weiter gar nicht geachtet, und ihr Kopf (dieweil sie ihne
nicht mehr an mich lehnen konnte, angesehen ich, so lang ich gewachsen, in dem
Wagen gelegen) ihr also war vorneüber gesacket, daß ihr Kränzlein meinem Herrn
Gevatter fast seine Knie berühret. Und hat selbiger nunmehro dem Kutscher
anbefohlen, einen Augenblick stillezuhalten, und zu einer kleinen Flaschen mit
Wein gegriffen, so er immer in seiner Taschen führet, wenn Hexen gebrennet
werdenDies geschah in damaliger Zeit so häufig, daß in manchen Parochien
Pommerns wohl sechs bis sieben solcher elenden Weiber jährlich den
Scheiterhaufen besteigen mußten. , umb ihnen in solcher Angst beizuspringen
(will es hinfüro auch so halten, dieweil mir diese Mode von meim lieben
Gevatter wohlgefällt). Von solchem Wein hat er erstlich mir in meinen Hals
gegossen und nachgehends auch meinem Töchterlein, und seind wir kaum wieder zu
uns kommen, als ein grausamer Rumor und Tumult sich unter dem Volke hinter uns
erhoben und selbiges nicht nur in Todesangst gerufen: »Der Amtshauptmann kommt
wieder!«, besondern auch, da es weder vorwärts noch rückwärts entweichen mügen
(denn hinter sich scheueten sie das Gespenst und vor sich mein Töchterlein),
zur Seiten gelaufen und zum Teil in den Busch gesprungen, zum Teil aber bis an
den Hals in das Achterwasser gewatet. Item ist Dn. Camerarius, sobald er
gesehen, daß das Gespenst auf dem Schimmel aus dem Busch gekommen, so auch
einen grauen Hut mit einer Feder aufgehabt, wie der Amtshauptmann hätte, unter
ein Bund Stroh in den Wagen niedergekrochen. Dn. Consul aber hat abereins mein
Kind verwünschet und schon denen Kutschern Befehlig gegeben, so toll zu fahren,
als sie könnten, wenn auch alle Pferde daraufgingen, als der dreuste Büttel
hinter uns ihm zugeschrien: »Es ist nicht der Amtshauptmann, besondern der
Junker von Nienkerken, der die Hexe sicherlich wird retten wöllen! Soll ich ihr
darum mit dem Schwert das Genicke abstoßen?«. Bei diesen erschröcklichen Worten
kamen mein Töchterlein und ich erst wieder gänzlich zur Besinnung, und holete
der Kerl schon hinter ihr mit seinem blanken Schwert aus, dieweil ihm
Dn. Consul ein Zeichen mit der Hand gab, als mein lieber Gevatter, so es gewahr
worden (Gott müge es ihm an jenem Tage lohnen, ich kann es ihm nicht lohnen),
mein Töchterlein mit aller Gewalt rückwärts auf seinen Schoß riß. Und wollte
der Bube sie nunmehro auf seinen Schoß erstechen. Aber der Junker war auch
schon da, und als er solches sahe, jagete er ihm seinen Jägerspieß, so er in
Händen hatte, zwischen die Schultern, daß er gleich kopfüber zur Erden fiel und
sein eigen Schwert ihme mit Schickung des gerechten Gottes also in seine Seite
fuhr, daß es aus der andern wieder herausbrach. Lag also und brüllete, was aber
der Junker nicht achtete, sondern zu meinem Töchterlein sprach: »Jungfer, meine
liebe Jungfer, Gott sei Dank, daß Sie gerettet ist!« Dieweil er aber ihre
gebundenen Händekens sahe, knirschete er mit seinen Zähnen, sprang alsofort,
ihre Richter verwünschend, vom Rosse und schnitt ihr mit dem Schwerte, so er in
der Rechten hielt, den Strang durch, nahm darauf ihre Hand und sprach: »Ach,
liebe Jungfer, wie viel habe ich mich um sie gegrämet, aber ich kunnte sie
nicht retten, dieweil ich, wie sie selbsten, in Ketten gelegen hab, was sie mir
auch wohl ansehen wird!«

Aber mein Töchterlein kunnte ihm kein Wörtlein Antwort geben, besondern fiel
für Freuden abereins in Unmacht, kam aber alsbald, da mein lieber Gevatter noch
etwas Fürrat an Wein hatte, wieder bei sich. Unterdessen tat mir der liebe
Junker unrecht, was ich ihm aber gerne verzeihen will. Denn er schnarchete mich
an und nannte mich ein altes Weib, das nichtes künnte als heulen und wehklagen.
Warumb ich nit alsogleich dem schwedischen König nachgereiset wäre, oder warumb
ich nicht selbsten nach Mellenthin gekommen und sein Gezeugnis mir geholet, da
ich ja wüßte, was er von denen Hexen dächte? (Ja, du lieber Gott, wie konnte
ich anders, als dem Richter gläuben, so dort gewesen war. Das hätten wohl mehr
Leut getan denn alte Weiber; aber an den schwedischen König hatte ich keine
Gedanken, und, Lieber, sage, wie hätte ich auch zu ihm reisen und mein eigen
Kind verlassen mögen! Aber solches bedenken junge Leute nicht, dieweil sie nit
wissen, wie einem Vater zumute.)

Nunmehro war aber Dn. Camerarius, da er gehöret, daß es der Junker sei, wieder
unter dem Stroh herfürgekrochen, item Dn. Consul vom Wagen gesprungen und
herbeigelaufen, laut den Junker scheltend und fragend, aus was Macht und
Zuversicht er solches täte, da er zuvor doch diese gottlose Hexe selbsten
verdammt? Aber der Junker zeigte mit dem Schwert auf seine Leute, welche, an
die 18 Kerls mächtig, jetzunder auch mit Säbeln, Piken und Musketen aus dem
Busch geritten kamen, und sprach: »Da seh Er meine Macht, und würd ich Ihme
hier gleich etwas vor seinen Podex geben lassen, wenn ich nit wüßte, daß Er ein
dummer Esel wäre. Wann hat Er mir ein Gezeugnis über diese rechtschaffene
Jungfer abgenommen? Er lügt in seinen Hals, wenn er solches behauptet!« Und als
Dn. Consul nun stund und sich verschwure, verzählete der Junker zu aller
Verwunderung wie folget:

Nachdem er von dem Unglück gehöret, so mich und mein Kind getroffen, hätte er
alsogleich sein Pferd satteln lassen, umb gen Pudagla zu reuten und ein Zeugnis
von unserer Unschuld abzulegen. Solches hätte aber sein alter Vater nicht
gestatten wöllen, alldieweil er vermeinet, dadurch seine adlige Ehre
einzubüßen, wenn es an den Tag käme, daß sein Sohn mit einer verrufenen Hexen
die Nacht auf dem Streckelberge konversieret habe. Hätte ihm dahero, da er mit
Bitten und Drohen nichts ausgerichtet, Hände und Füße binden und in das
Burgverlies setzen lassen, wo bis dato ein alter Diener sein gepfleget, der ihn
nicht hätte losgeben wöllen, so viel Geld er ihm auch geboten; wannenhero er in
große Angst und Verzweiflung geraten, daß unschuldig Blut umb seinetwillen
fließen sölle. Aber der gerechte Gott hätte es annoch gnädig abgewendet. Denn
da sein Vater von dem Ärger fast heftig krank worden und die ganze Zeit über
auf dem Bette gelegen, hätte es sich heute morgen umb Betglockenzeit begeben,
daß der Jäger nach eim Rudeerpel im Schloßteich geschossen, unversehens aber
seines Vaters seinen Lieblingshund, Packan geheißen, schwer verwundet. Solcher
wäre schreiend zu seines Vaters Bett gekrochen und alldorten verrecket, worüber
der Alte in seiner Schwachheit sich also geärgert, daß ihn alsofort der Schlag
gerühret und er auch seinen Geist aufgegeben.

Nunmehro hätten ihn aber seine Leute herfürgezogen, und nachdem er seines
Vaters Augen zugedrücket und ein Vaterunser über ihm gebetet, hätte er sich
alsogleich mit allem Volk aufgemacht, so er in der Burg auftreiben können, umb
die unschuldige Jungfer zu retten. Denn er bezeuge hieselbsten vor männiglich
und auf Ritterwort und -ehre, ja bei seiner Seelen Seligkeit, daß er der Teufel
gewest, so der Jungfer auf dem Berg als ein haarigter Riese erschienen. Denn
dieweil er durch das Gerücht es vernommen, daß selbige oftermalen dorthin gehe,
hätte er gerne wissen wöllen, was sie dorten täte, und sich in einen Wulfspelz
verkleidet, daß niemand ihn kennen müge von wegen seinem harten Vater. Und
hätte er schon zwei Nächte dorten zugebracht, bis die Jungfer in der dritten
gekommen und er gesehen hätte, daß sie nach Bernstein in dem Berg gegraben,
auch nicht den Satanas angerufen, sondern vor sich ein lateinisch Carmen
gerezitieret. Solches hätte er dahero in Pudagla zeugen wöllen, aber aus
gedachter Ursache nicht gekönnet, besondern sein Vater hätte seinen Vetter Clas
von Nienkerken, so bei ihm zum Besuch gewest, sich für ihn in das Bette legen
und ein falsch Gezeugnis ablegen lassen. Denn alldieweilen Dn. Consul ihme
(verstehe: den Junker) in langen Jahren nicht gesehen, anerwogen er in der
Fremde gestudieret, so hätte sein Vater wohl gegläubet, daß er leichtlich
getäuschet werden müge, wie denn auch beschehen.

Als solches der rechtschaffene Junker von Dn. Cosule und allem Volk bezeugte,
welches nunmehro wieder in Haufen herbeigelaufen kam, da es hörete, daß der
Junker kein Gespenst gewesen, fiel es mir wie ein Mühlenstein von meinem
Herzen; und dieweil mich das Volk rief, so bereits den Büttel unter den Wagen
herfürgezogen (und also dicke um ihn wimmelte wie ein Bienenschwarm), daß er
sterben wölle, mir aber zuvorab noch etwas offenbaren, sprang ich so leicht wie
ein Junggeselle von dem Wagen und rief Dn. Consulem und den Junker gleich mit
mir, gestalt ich wohl mir abnehmen kunnte, was er auf seinem Herzen hätte. Und
saß er auf eim Stein, und das Blut stund ihm wie ein Pferdeschwanz aus seiner
Seiten (angesehen man ihm das Schwert herausgezogen), wimmerte, als er mich
sahe, und sprach, daß er in Wahrheit allens hinter der Türen gehöret, was die
alte Lise mir gebeichtet, als nämlich, daß sie alle Zaubereien selbsten mit dem
Amtshauptmann an Menschen und Viehe angerichtet, umb mein arm Kind zu
erschrecken und also zu einer Huren zu machen. Solches hätte er aber
verschwiegen, dieweil der Amtshauptmann ihm dafür ein Großes versprochen, müßte
es aber jetzunder, wo der gerechte Gott die Unschuld meines Töchterleins an den
Tag brächte, freiwillig bekennen. Bäte dahero mich und mein Kind, ihme zu
vergeben, und als Dn. Consul ihn hierauf kopfschüttelnd fragete, ob er auf
solch sein Bekenntnis leben und sterben wölle, sprach er noch: »Ja!«, fiel
sodann aber alsogleich auf die Seite zur Erden nieder und gab seinen Geist auf.

Hierzwischen aber war dem Volk auf dem Berge, so von Koserow, vom Zitze, vom
Gnitze etc. alldorten zusammengelaufen war, umb mein Töchterlein brennen zu
sehen, die Zeit lang worden, und kamen sie nunmehro wie die Gänse, einer nach
dem andern, in langer Reihe den Berg niedergelaufen, umb zu sehen, was sich
zugetragen. Und war auch mein Ackersknecht Claus Neels darunter. Als selbiger
aber sahe und hörete, was geschehen, hube der gute Kerl vor Freuden an, laut zu
weinen, und verzählete nun auch, was er in dem Garten den Amtshauptmann zu der
alten Lisen sprechend gehöret, und wie er ihr ein Schwein versprochen dafür,
daß sie ihr eigen Ferkelken totgehexet, umb mein Töchterlein in ein böses
Geschrei zu bringen; Summa: allens, was ich schon oben notieret habe und er bis
dato aus Furcht vor der Marter verschwiegen.

Hierüber verwunderte sich alles Volk, und entstunde ein groß Lamentieren, so
daß etzliche kamen, worunter auch der alte Paasch befindlich, und mir und
meinem Töchterlein Hände und Füße küssen wollten und uns nunmehro ebenso
lobeten, als sie uns vorhero verachtet hatten; dannenhero auch mein Vater
seliger zu sagen pflegete:

»Volkes Haß: ein schneidend Glas;
Volkes Gunst: ein blauer Dunst!«

Auch karessierete mein lieber Gevatter mein Töchterlein in einem zu, sie auf
seinen Schoß haltend und wie ein Vater weinend (denn ich kunnte nicht mehr
weinen, als er weinete). Sie selbsten aber weinte nicht, besondern bat den
Junker, welcher wieder an den Wagen getreten war, einen Reuter an ihre alte,
treue Magd nach Pudagla zu schicken, umb ihr zu sagen, was vorgefallen, welches
er auch alsogleich ihr zu Willen tat.

Aber Ein ehrsam Gericht (denn nunmehro hatten Dn. Camerarius und der Scriba
sich auch ein Herz gefasset und waren von dem Wagen gestiegen) war annoch nicht
zufriedengestellet, angesehen Dn. Consul anhub, dem Junker von der behexten
Brücken zu erzählen, welche kein anderer könne bezaubert haben denn mein
Töchterlein. Hierauf gab der Junker zur Antwort, daß solches in Wahrheit ein
seltsam Ding sei, inmaßen sein eigen Roß sich darauf ein Bein zerbrochen und er
darumb den Amtshauptmann sein Pferd genommen, so er unter der Mühlen angebunden
gesehen. Er gläube aber nicht, daß dieses der Jungfer zuzuhalten wäre, sondern
daß es ganz natürlich zuginge, wie er schon halb und halb verspüret, aber nit
die Zeit gehabt, es zu untersuchen. Darumb wölle er bitten, daß Ein ehrsam
Gericht und alles Volk, wie mein Töchterlein selbsten, wieder umbkehre, umb
selbige mit Gottes Hülfe auch von solchem Verdacht reinzuwaschen und männiglich
ihre gänzliche Unschuld zu bezeugen.

In solches Fürhaben willigte Ein ehrsam Gericht, und dieweil der Junker den
Amtshauptmann seinen Schimmel meinem Ackersknecht übergeben, umb den Leichnam,
so man dem Roß vorne über den Hals geleget, nacher Koserow abzuführen, stieg
der Junker bei uns auf den Wagen, aber setzete sich nicht bei mein Töchterlein,
besondern rückwärts bei meim lieben Gevatter nieder, gab auch Befehlig, daß nit
der alte Kutscher, sondern einer von seinen Untertanen unsern Wagen fahren
sölle, und also kehreten wir in Gottes Namen wieder umb. Custos Benzensis,
welcher auch mit den Kindern in die Wicken gelaufen war (mein seliger Küster
sollt es nicht gewest sein, der hatte mehr Courage), ging wieder mit der lieben
Jugend vorauf und mußte nunmehro, auf Befehlig seines Herrn Pastoren, den
Ambrosianischen Lobgesang anstimmen, welches uns alle mächtiglich erbarmte,
insonderheit mein Töchterlein, so daß ihr Buch naß wurde von ihren Tränen und
sie es letzlich weglegete und sprach, indem sie dem Junker ihre Hand reichete:
»Wie soll ich es Gott und Ihme danken, was Er an mir getan?« Worauf der Junker
zur Antwort gab: »Ich habe mehr Ursache, Gotte zu danken, als Sie, liebe
Jungfer, angesehen Sie unschuldig in Ihrem Kerker gelitten, ich aber habe
schuldig gelitten, dieweil ich durch meine Leichtfertigkeit Ihr Unglücke
angerichtet. Gläube Sie mir, als ich heute morgen das Armesünderglöcklein zum
ersten Male in meim Verlies klingen hörete, vermeinete ich schon zu vergehen,
und als es sich zum dritten Male vernehmen ließe, wäre ich wohl unsinnig worden
in meinem Schmerz, wenn der allmächtige Gott es nicht so gefüget, daß er fast
in selbigem Augenblick meinem wunderlichen Vater sein Leben genommen, umb Ihr
unschuldig Leben durch mich retten zu lassen. Darumb habe ich auch dem lieben
Gotteshause einen neuen Turm angelobet und was sich sonsten befinden wird, denn
nichts Bitteres hätte mir auf Erden geschehen mügen denn Ihr Tod, liebe
Jungfer, und nichts Süßeres denn Ihr Leben!«

Aber mein Töchterlein weinete und seufzete nur bei diesen Worten, und wenn er
sie ansahe, sahe sie zitternd auf ihren Schoß nieder, so daß ich gleich
argumentierete, mein Jammer sei annoch nicht zu Ende, sondern solle nur ein
ander Tränenfaß angestochen werden, wie denn auch geschahe. Hiezu kam, daß der
Esel von Küster, nachdem er den Lobgesang beendet und wir annoch nicht zur
Stelle waren, gleich den nachfolgenden Gesang anhube, welcher ein Sterbenslied
war, nämlich dieses: »Nun lasset uns den Leib begraben.« (Gott sei Dank, hat
solches aber bis dato noch nichts Böses bedeutet.) Mein lieber Herr Gevatter
schnarchete ihn davor nicht wenig an, und sölle er aus Strafe vor seine
Dummheit auch das Geld vor die Schuhe nit kriegen, so er ihm allbereits aus dem
Kirchenblock versprochen. Aber mein Töchterlein getröstete ihn und versprach
ihme vor eigene Unkosten ein Paar Schuhe, angesehen es vielleicht besser für
sie wäre, er stimmete umb sie einen Leichen- denn einen Freudengesang an.

Und als den Junker solches verdroß und er sprach: »Ei, liebe Jungfer, Sie weiß
nit, wie Sie Gott und mir vor Ihre Rettung danken soll, und Sie spricht also?«,
gab sie wehmütig lächelnd zur Antwort, sie hab es nur gesaget, umb den armen
Küster zu beruhigen. Aber ich sahe es ihr gleich an, daß es ihr Ernst war,
dieweil sie schon jetzt bei sich befunden daß sie zwar aus einer Feuersbrunst
gerettet, doch in die andere kommen sei.

Hierzwischen gelangeten wir wieder bei der Brücken an, und stunde alles Volk
und sperreten die Mäuler auf, als der Junker vom Wagen sprang und, nachdem er
zuvor sein Roß erstochen, so noch auf der Brücken lag und spartelte, auf seine
Knie fiel, mit der Hand auf dem Boden hin und her wischete und letzlich Ein
ehrsam Gericht herbeirief, dieweil er nunmehro den Zauber aufgefunden. Aber es
wollte niemand nicht ihm folgen denn Dn. Consul und ein paar Kerls aus dem
Haufen, worunter auch der alte Paasch befindlich, item ich und mein lieber
Gevatter, und zeigete uns der Junker nunmehro ein Stücklein Talg bei der Größe
einer guten Nuß, so auf dem Boden lag und womit die ganze Brücke
übergeschmieret war, so daß sie fast ein weißlich Ansehn hatte, was aber
männiglich in der Angst für Mehlstaub aus der Mühlen gehalten, item mit einer
andern Materia, so als Marderdreck stunk, wir aber nicht erkannten. Bald darauf
funde ein Kerl auch noch ein ander Stücklein Talg und zeigete es dem Volk,
worauf ich ausrief: »Hoho, das hat niemand denn der gottlose Mühlenknappe getan
vor die Prügel, die ihm der Amtshauptmann hat geben lassen, weil er mein
Töchterlein gelästert!« Und erzählete nunmehro den Fürfall, von welchem
Dn. Consul auch gehöret und dannenhero alsogleich den Müller rufen ließ.

Selbiger tat aber, als wüßte er von nichtes, und berichtete nur, daß sein
Mühlenknappe seit einer Stunden abgewandert sei. Doch sagete ein Mädken, so bei
dem Müller im Dienst stunde, daß sie heute morgen für Tagesanbruch, als sie
aufgestanden, umb das Vieh auszulassen, den Knappen habe auf der Brücken liegen
und scheuren sehen. Hätte sich weiter nicht daran gekehret, sondern wäre
alsbald noch wieder eine Stunde schlafen gangen. Wohin der böse Bube aber
gewandert, wöllte sie sowenig in Erfahrung gezogen haben denn der Müller. Als
der Junker diese Kundschaft erlanget, stieg er auf den Wagen und hub an, das
Volk zu vermahnen, wobei er letzlich es auch überzeugen wollte, nicht mehr an
Zauberei zu gläuben, dieweil sie sähen, wie es mit der Hexerei befindlich wäre.
Als ich solches hörete, entsatzte ich mich, wie billig, in meim priesterlichen
Gewissen und stieg auf das Wagenrad und bliese ihm ein, daß er umb Gottes
willen von dieser Materia aufhören sölle, dieweil das Volk, wenn es den Teufel
nicht mehr fürchte, auch unsern Herrgott nicht mehr fürchten würde.Vielleicht
eine tiefe Wahrheit?

Solches tät der liebe Junker mir auch alsogleich zu Gefallen und fragete nur
das Volk noch, ob sie jetzunder mein Töchterlein ganz für unschuldig hielten?
Und nachdem sie »Ja!« gesaget, bate er sie, nunmehro geruhsam nach Hause zu
gehen und Gott zu danken, daß er unschuldig Blut gerettet. Er wölle jetzo auch
wieder umbkehren, und hoffe er, daß niemand mich und mein Töchterlein
beschweren würde, wenn er uns allein nacher Koserow zurückfahren ließe. Hierauf
wandte er sich eilends an selbige, gab ihr die Hand und sprach: »Lebe Sie wohl,
liebe Jungfer, ich hoffe, Ihre Ehre auch bald vor der Welt zu retten, und danke
Sie nicht mir, sondern Gott!«

Also machte er's auch mit mir und meinem lieben Gevatter, worauf er von dem
Wagen sprang und bei Dn. Consuli auf seinen Wagen sitzen ging. Selbiger hatte
auch bereits etzliche Worte zum Volk gesprochen, auch mich und mein Kind umb
Vergebung angerufen (und muß es ihme zur Ehre nachrühmen, daß seine Tränen
dabei auf die Backen niederflossen), wurde aber von dem Junker also sehr
gedränget, daß er kürzlich abbrechen mußte und sie, ohne sich umbzusehen, über
die kleine Brücke von dannen fuhren. Nur Dn. Consul sahe sich noch einmal umb
und rief mir zu, daß er in der Eil vergessen habe, dem Scharfrichter zu
avertieren, daß heute nicht gebrennet würde. Ich müge also in seinem Namen
meinen Fürsteher von Ückeritze auf den Berg schicken und ihm solches sagen
lassen, was ich auch tat. Und ist der Bluthund auch noch in Wahrheit auf dem
Berg gewest, doch obwohl er längst gehöret, was fürgefallen, hat er doch so
erschröcklich zu fluchen angefangen, wie der Schulze ihm den Befehl Eines
ehrsamen Gerichtes überbracht, daß es einen Stein hätte erwecken mögen, hat
auch seine Mütze sich abgerissen und selbige mit Füßen getreten, woraus man
schließen mag, was an ihme ist.

Doch umb wieder auf uns zu kommen, so saß mein Töchterlein also still und blaß
wie eine Salzsäule, nachdem der Junker sie so plötziglich und unvermutet
verlassen, wurde aber alsbald in etwas wieder getröstet, als die alte Magd
angelaufen kam, ihre Röcke bis an die Knie aufgeschürzet und ihre Strümpfe und
Schuh in den Händen tragend. Wir hörten sie schon aus der Ferne für Freuden
heulen, dieweil die Mühle stillestund, und fiel sie wohl an die dreien Malen
auf der Brücken, kam aber letzlich auch glücklich hinüber und küssete bald mir,
bald meinem Töchterlein Hände und Füße, nur bittend, wir wöllten sie nicht
verstoßen, besondern sie bis an ihr selig Ende bei uns behalten, was wir auch
zu tun versprachen. Und mußte sie hinten aufhocken, wo der dreuste Büttel
aufgehocket war, angesehen mein lieber Herr Gevatter mich nicht verlassen
wollte, bis ich wieder in meine Widemen gekommen. Und da den Junker sein Kerl
bei dem andern Wagen aufgehocket war, fuhr uns der alte Paasch zurück, und
alles Volk, so bis dato gewartet, trottierete jetzt wieder umb den Wagen her
und lobete und beklagete uns, wie es uns vorhero verachtet und geschmähet
hatte. Wir waren aber kaum durch Ückeritze gelanget, als ein abermalig Geschrei
erging: »De Junker kümmt, de Junker kümmt!«, so daß mein Töchterlein hoch
auffuhr für Freuden und so rot wie eine Erdbeere wurde, von dem Volk aber
etzliche schon wieder begunnten, in den Buchweizen zu laufen, so am Wege
stunde, dieweil sie abermals vermeineten, es wäre ein Spükels. Es war aber in
Wahrheit der Junker wieder, so auf einem schwarzen Rappen angesprenget kam und,
als er gegen uns war, ausrief: »So eilig ich es auch habe, lieber Jungfer, so
muß ich dennoch umbkehren und Sie bis in Ihr Haus geleiten, angesehen ich eben
gehöret, daß das unflätige Volk Sie unterweges schimpfieret, und ich nicht
weiß, ob Sie jetzunder sicher genug ist!« Hierauf trieb er den alten Paasch zur
Eile an, und da das Ampeln mit seinen Beinen, so er fürnahm, nicht sonderlich
die Pferde in den Trab bringen wollte, schlug er von Zeit zu Zeit das
Sattelpferd mit der flachen Klingen über den Rücken, so daß wir in kurzem in
das Dorf und vor die Widemen gelangeten. Doch als ich ihn bate, ein wenig
abzusteigen, wollte er nicht, besondern entschuldigte sich, daß er heute noch
über Usedom nacher Anklam reisen müßte, empfohle aber dem alten Paasch, so ein
Schulze bei uns war, mein Töchterlein auf seinen Kopf an, und möge er
alsogleich, wenn etwas Sonderbares sich ereignen söllte, selbiges dem
Rentmeister in Pudagla oder Dn. Consuli in Usedom vermelden, worauf er, als der
Mann solches zu tun versprach, mit der Hand uns winkete und wieder von dannen
jagte, sosehr er kunnte.

Aber er war noch nit bei Pagels umb die Ecken kommen, kehrete er zum dritten
Male zurück, und als wir uns verwunderten, sprach er, wir möchten ihme
vergeben, daß er heute kurz von Gedanken sei.

Ich hätte ihme doch vormals gesaget, daß ich annoch meinen Adelsbrief hätte,
und bäte er mich, ihm selbigen einige Zeit zu lehnen. Hierauf gab ich zur
Antwort, daß ich selbigen erst herfürsuchen müßte, und müge er dannenhero ein
wenig niedersteigen. Aber er wollte nit, besondern entschuldigte sich abereins,
daß er keine Zeit nit hätte. Blieb darumb vor der Türen halten, bis ich ihme
den Brief brachte, worauf er sich bedankete und sprach: »Laß Er sich dieses
nicht verwundern; Er wird bald sehen, was ich im Sinne habe!« Und hiemit stieß
er seinem Rappen die Sporen in die Seite und kam nicht wieder.

29. Kapitel

Von unsrer großen abermaligen Trübsal und letzlicher Freud

Und hätten wir jetzunder wohl zufrieden sein und Gotte Tag und Nacht auf unsern
Knien danken mögen. Denn unangesehen, daß er uns so gnädiglich aus so großer
Trübsal erlöset, hatte er auch das Herze meiner lieben Beichtkinder also
umbgekehret, daß sie nicht wußten, was sie uns Gutes tun söllten. Brachten alle
Tage Fische, Fleisch, Eier, Würste und was sie mir sonsten bescheren täten und
ich wieder vergessen hab. Kamen auch den nächsten Sonntag alle zur Kirchen,
groß und klein (außer der Klienschen in Zempin, so unterdessen einen kleinen
Jungen gekriegt und annoch ihre Wochen hielt), allwo ich über Hiob 5, Verse
17, 18, 19, meine Dankpredigt hielte: »Siehe, selig ist der Mensche, den Gott
strafet, darum weigere dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht. Denn er
verletzet und verbindet, er zerschmeißet, und seine Hand heilet. Aus sechs
Trübsalen wird er dich erretten, und in der siebenten wird dich kein Übel
rühren.« Wobei ich oftermalen von wegen dem Heulen ein wenig innehalten mußte,
daß sie sich verpusten könnten. Und hätt ich mich in Wahrheit anjetzo mit dem
Hiob, nachdeme ihn der Herr wiederumb gnädig aus seinen Trübsalen erlöset, wohl
mügen in Vergleichung stellen, wenn nit mein Töchterlein gewesen wäre, so mir
abereins viel Herzeleid bereitete.

Sie weinete schon, als der Junker nicht absteigen wollte, und wurde letzlich,
da er nicht wiederkam, immer unruhiger von einem Tag in den andern. Saß bald
und las in der Bibel, bald in dem Gesangbuch, item in der Historie von der Dido
bei dem Virgilio, oder lief auch auf den Berg und holete sich Blümekens. (Hat
alldorten auch der Bernsteinader wieder nachgespüret, aber nichts befunden,
daraus männiglich die List und Bosheit des leidigen Satans abnehmen mag.)
Solches sahe ich etzliche Zeit mit Seufzen an, doch ohne ein Wörtlein zu sagen
(denn, Lieber, was kunnte ich sagen?), bis es immer ärger wurd, und da sie
jetzunder mehr denn jemalen zu Hause und im Felde ihre Carmina rezitierete,
besorgete ich, daß das Volk sie wiederumb in ein Geschrei bringen würde, und
ginge ihr eines Tages nach, als sie wieder auf den Berg lief Gott erbarm's! Sie
saß auf ihrem Scheiterhaufen, so noch da stunde, doch also, daß sie ihr Antlitz
zur Sehe gekehret hatte, und rezitierete die Verse, wie Dido den Scheiterhaufen
besteiget, um sich aus Brunst zum Aeneas zu erstechen. Als ich solches sahe und
hörete, wie weit es mit ihr kommen, entsatzte ich mich auf das höchste und
rief: »Maria, mein Töchterlein, was machstu?« Sie erschrak, als sie meine
Stimme hörete, blieb aber auf ihrem Scheiterhaufen sitzen und gab zur Antwort,
indem sie das Gesicht mit ihrem Schurzfleck bedeckete: »Vater, ich brenne mein
Herze!« Trat also näher, zog ihr den Schurzfleck fort und sprach: »Willtu mich
denn noch einmal zu Tode grämen?« Worauf sie ihre Augen mit den Händen
bedeckete und lamentierete: »Ach, Vater, warumb bin ich hier nicht gebrennet?
So hätte meine Pein doch nur eine kurze Zeit gewähret, nun aber währet sie,
solange ich lebe!« Tat noch immer, als merkete noch nichtes, und sprach:
»Warumb leidest du denn so viel Pein, mein liebes Kind?« Worauf sie zur Antwort
gab: »Ich habe mich so lange geschämt, es Ihme zu sagen: umb den Junker, umb
den Junker, mein Vater, leide ich so viele Pein! Er gedenket mein nit mehr und
verachtet mich, obwohl er mich gerettet, denn sonst wäre er wohl ein wenig vom
Roß gestiegen und hineinkommen, aber wir seind ihm viel zu schlecht!«

Und hube ich nun zwar an, sie zu trösten und ihr die Gedanken auf den Junker
auszureden, aber je mehr ich tröstete, je ärger wurd es. Doch sahe ich, daß sie
noch heimlich eine steife Hoffnung hatte von wegen dem Adelsbrief, den ich ihme
hatte tun müssen. Solche Hoffnung wollte ich ihr auch nicht benehmen, dieweil
ich sie selbsten hatte, besondern, umb sie nur zufriedenzustellen, flattierete
ich letzlich ihrer Hoffnung, worauf sie auch etzliche Tage geruhsamer wurde und
nicht wieder auf den Berg lief, wie ich ihr verboten. Nahm auch ihre kleine
Pate, die Paaschin, wieder im Katechismus für, angesehen der leidige Satan sie
mit des gerechten Gottes Hülfe nunmehro wieder gänzlich verlassen. Doch quinete
sie noch und sahe also blaß aus wie ein Laken. Als aber bald hiernach das
Geschrei kam, niemand in der Burg zu Mellenthin wisse, wo der Junker
verblieben, und vermeine man, daß er totgeschlagen wäre, nahm ihr Jammer wieder
überhand, also daß ich meinen Ackersknecht zu reuten nacher Mellenthin schicken
mußte, umb Kundschaft von wegen ihme einzuholen. Und hat sie wohl an die
zwanzig Malen nach seiner Wiederkunft aus der Türen und über das Hackelwerk
geschauet, ist ihm auch bis an die Ecke gegen Pagels entgegengelaufen, als sie
letzlich sahe, daß er wiederkam. Aber, du lieber Gott! Er brachte uns bösere
Nachricht, denn das Geschreie uns gebracht, sagend, die Burgleute hätten ihm
verzählet, daß ihr junger Herr gleich noch selbigen Tages abgeritten, als er
die Jungfer gerettet. Und wär er zwar nach dreien Tagen zur Begräbnis seines
Vaters retournieret, aber auch gleich hierauf wieder abgeritten, und hätten sie
nun an die fünf Wochen weiter nichtes von ihme gehöret, wußten auch nicht,
wohin er gefahren, und vermeineten, daß ihn böse Lotterbuben wohl erschlagen
hätten.

Und nunmehro hube mein Jammer größer an, denn er jemalen gewesen. Denn so
geduldig und gottergeben sie sich vorhero erwiesen, daß keine Märtyrin hätt
mügen stärker in Gott und Christo ihrem letzten Stündlein entgegengehen, so
ungeduldig und verzweifelt war sie anjetzo. Hatte alle Hoffnung aufgeben und
sich steif in den Kopf gesetzet, daß in dieser schweren Kriegeszeit die
Schnapphanichen den Junker erschlagen. Nichts wollte davor helfen, auch das
Beten nit, denn wenn ich mit ihr auf meinen Knien den Herrn anrief, fing sie
letzlich immer an so erschrecklich zu lamentieren, daß sie der Herre verstoßen
und sie nur zum Unglück auf Erden erwählet sei, daß es mir wie ein Messer mein
Herze durchschnitt. Lag auch des Nachts und winselte, dieweil sie keinen Schlaf
bekam. Rief ich ihr dann aus meinem Bette zu: »Mein liebes Töchterlein, willtu
denn noch nit aufhören, so schlafe doch!« So gab sie zur Antwort: »Schlaf Er
nur, mein Herzensvater, ich kann nit schlafen, ehe denn ich den ewigen Schlaf
schlafe! Ach, mein Vater, warumb bin ich nicht gebrennet?« Aber wie hätte ich
schlafen mügen, da sie nicht schlafen kunnte? Verfiel auch wieder in großen
Unglauben, also daß ich nicht beten kunnte noch mochte. Doch der Herre handelte
nicht mit mir nach meinen Sünden und vergalt mir nicht nach meiner Missetat,
besondern seine Gnade sollte auch über mir elenden Knecht bald höher werden
denn der Himmel über der Erden.Psalm 103, 10.

Denn was geschahe am nächsten Samstag? Siehe, unsere alte Magd kam außer Atem
in die Türe gefahren, daß ein Reuter über den Herrenberg käme, hätte einen
großen Federbusch an seinem Hut wehend, und glaube sie, es wäre der Junker. Als
mein Töchterlein, so auf der Bank saß, umb sich ihre Haare auszukämmen, solches
hörete, tät sie einen Freudenschrei, daß es einen Stein in der Erden hätte
erbarmen mügen, und rannte alsogleich aus der Stuben, umb über das Hackelwerk
zu schauen. Währete auch nit lange, so kam sie wieder zurücke gelaufen, fiel
mir umb meinen Hals und schrie in einem weg: »Der Junker, der Junker!« Wollte
darauf abereins heraus, ihme entgegen, was ich ihr aber wehrete, und sölle sie
sich lieber ihre Haare wegstecken, was sie auch einsah und, lachend, weinend
und betend zugleich, sich ihre langen Haare wieder aufbund.

Nunmehro kam aber auch der Junker schon umb die Ecken galoppieret, hatte ein
grün sammet Wammes an mit roten seidinen Ärmeln und einen grauen Hut mit
Reiherfedern. Summa: war stattlich angetan, wie eim Bräutigam gebühret. Und als
wir nunmehro aus der Türen liefen, rief er meinem Töchterlein auf lateinisch
schon von ferne entgegen: »Quomodo stat, dulcissima virgo?« Worauf sie zur
Antwort gabe: »Bene, te aspecto!« Sprung also lächelnd vom Roß und gab solches
meinem Ackersknecht, so mit der Magd auch herbeikommen war, umb sein zu
pflegen, verschrak sich aber, als er mein Töchterlein also blaß sahe, und
sprach, sie bei ihrer Hand fassend, auf deutsch: »Mein Gott, was fehlet Ihr,
liebe Jungfer? Sie sieht ja blasser aus, denn da Sie auf den Scheiterhaufen
sollte!« Worauf sie zur Antwort gab: »Ich bin auch alle Tage zum Scheiterhaufen
gefahren, seitdem Er uns verlassen, lieber Herre, ohne bei uns einzusprechen
oder uns kund zu tun, wo Er geblieben.« Solches gefiel ihme und sprach, wir
wöllten nur allererst in die Stube gehen, sie sölle allens erfahren. Und
nachdem er sich alldorten den Schweiß abgewischet und auf die Bank bei meim
Töchterlein niedergesetzet hatte, verzählete er wie folget:

Er hätte ihr ja alsogleich versprochen, er wölle ihre Ehre erstlich vor aller
Welt restituieren, und hätte ihm dannenhero noch am selbigen Tage, als er uns
verlassen, Ein ehrsam Gericht ein kurz Gezeugnis ausstellen müssen von allem,
was fürgefallen, insonderheit aber von dem Bekenntnis des dreusten Büttels,
item meines Ackerknechtes Claus Neels, womit er annoch in der Nacht, wie er
versprochen, gen Anklam geritten und des nächsten Tages nacher Stettin zu
unserm gnädigen Herrn, dem Herzogen Bogislav. Selbiger hätte sich fast heftig
verwundert, als er von der Bosheit seines Hauptmanns vernommen und wie er's mit
meinem Töchterlein gemachet, auch gefraget, ob sie des Pastoren Tochter sei, so
einstmalen in Wolgast im Schloßgarten den Siegelring Sr. Fürstlichen Gnaden,
Philippi Julii, christmilden Gedächtnisses, gefunden? Und da er solches nicht
gewußt, ihn abereins gefraget, ob sie auch lateinisch verstünde? Und als er,
der Junker, letztes bejahet und gesaget, sie könne besser Lateinisch denn er,
hätte Se. Fürstliche Gnaden geantwortet: »So will sie es genugsam sein.« Sich
alsogleich die Brille aufgesetzet und selbsten die Akta für sich genommen.
Hierauf, und nachdeme Se. Fürstliche Gnaden das Gezeugnis Eines ehrsamen
Gerichtes kopfschüttelnd gelesen, hätte er demütig umb eine Ehrenerklärung vor
mein Töchterlein gebeten, auch Se. Fürstliche Gnaden ersuchet, ihm literas
commendatitias an unsern allergnädigsten Kaiser nacher Wien mitzugeben, umb
meinen Adelsbrief zu renovieren, angesehen er gesonnen sei, kein ander Mädken
in seinem Leben zu heiraten denn mein Töchterlein.

Als sie solches hörete, tat sie einen Freudenschrei und fiel in Unmacht mit dem
Kopf an die Wand. Aber der Junker begriff sie in seine Arme, gab ihr an die
drei Küssekens (so ich nunmehro auch ihme nicht weigern wollte, da ich mit
Freuden sahe, wo es hinauslief), und als sie wieder bei sich kommen, fragete
er, ob sie ihn nicht wölle, daß sie bei seinen Worten einen solchen Schrei
getan? Worauf sie sprach: »Ob ich Ihn nicht will, mein Herre? Ach, fast so lieb
als meinen Gott und Erlöser will ich Ihne! Nunmehro hat Er mir erstlich mein
Leben gerettet und mein Herze vom Scheiterhaufen gerissen, auf dem es ohne Ihn
gebrennet hätte sein Leben lang!« Weinete hierauf für Freuden, als er sie auf
seinen Schoß niederzog, und umbfing mit ihren Händekens seinen Nacken.

Saßen auch also und karessiereten eine ganze Zeit, bis der Junker wieder mein
ansichtig wurde und sprach: »Was sagt Er dazu, es ist doch auch Sein Wille,
Ehre Abraham?« Ei, Lieber, was hätte ich wohl dazu sagen können denn alles
Guts? Weinete ja selbsten für Freuden wie mein Kind und gab darumb zur Antwort,
warumb es nicht mein Wille sein sollte, da es doch Gottes Willen wäre? Aber ob
der gute und rechtschaffene Junker auch bedacht hätte, daß er seinem adligen
Namen einen Abbruch tun würde, wenn er mein Töchterlein, so als eine Hexe im
Geschrei und nahe vor dem Scheiterhaufen gewest, sich zu seiner Frauen nähme?

Hierauf sprach er: »Mitnichten!«, diesem hätte er längstens vorgesorget, und
fuhr nunmehro fort, uns zu erzählen, wie er es angefangen. Nämlich
Se. Fürstlichen Gnaden hätten ihme versprochen, alle Scripta, so er begehret,
inner vier Tagen fertig zu halten, wo er von der Begräbnis seines Vaters
heimzukehren hoffe. Wäre derohalben auch gleich wieder nach Mellenthin
abgeritten, und nachdem er seinem Herrn Vater die letzte Ehre erwiesen, hätte
er sich auch alsogleich wieder aufgemacht und befunden, daß Se. Fürstliche
Gnaden unterdes ihr Wort gehalten. Mit solchen Scriptis wäre er nacher Wien
abgeritten, und wiewohl er viel Leid, Mühe und Gefahr unterwegs ausgestanden
(so er uns ein andermal erzählen wölle), wäre er doch glücklich in diese Stadt
gelanget. Alldorten hätte er aber von ungefährlich einen Jesuiten getroffen,
mit welchem er einstmalen als Studiosus etzliche Tage sein Quartier in Prag
gehabt, und selbiger ihme auf sein Anliegen geantwortet, er solle guten Muts
sein, angesehen Seine Majestät in diesen schweren Kriegsläuften Geld gebrauche,
und wölle er, der Jesuit, allens machen. Solches wäre auch beschehen, und hätte
die Kaiserliche Majestät nicht bloß meinen Adelsbrief renovieret, besondern
auch die Ehrenerklärung Sr. Fürstlichen Gnaden, des Herzogen, bestätiget, so
daß er nunmehro männiglich Red und Antwort von wegen seiner Braut stehen könne
wie nachgehende von wegen seiner Frauen. Und als er nunmehro die Akta aus
seinem Busen herfürzog und mir selbige in die Hand gab, sprach er: »Aber
jetzunder muß Er mir auch einen Gefallen tun, Ehre Abraham, nämlich mich
morgen, wo ich mit meiner Braut zu Gottes Tisch zu gehen verhoffe, mit seinem
Töchterlein einmal für allemalen abzukündigen und nachgehende schon übermorgen
zu trauen. Sage Er nit nein hiezu, denn mein Pfarrer, Ehre Philippus, spricht,
daß solches bei Adligen in Pommern nicht ungebräuchlich, wannenhero ich auch
zum Montage die Hochzeit in meiner Burg allbereits angesaget, als wohin wir
fahren wollen und wo ich auch mein Beilager zu halten gedenke!« Gegen solches
Ansehen hätte nun mancherlei zu monieren gehabt, aber da ich meim Töchterlein
ansahe, daß sie auch gern recht bald Hochzeit hätt, kunnt ich es ihnen nicht
abschlagen, sondern versprach allens, was sie wollten. Hierauf vermahnete sie
beide zum Gebet, und nachdem ich meine Hände auf ihr Haupt geleget, dankete ich
dem Herrn so brünstiglich, wie ich ihm noch immer gedanket, also daß ich
letzlich für meinen Tränen nicht weiterkommen kunnte, sondern sie mir meine
Stimme ersäufeten.

Hierzwischen war aber des Junkers sein Wagen mit vielen Truhen und Koffers vor
der Türen angelanget, und sprach er: »Jetzo soll Sie auch sehen, liebe Jungfer,
was ich Ihr mitgebracht!« und gab Befehl, allens in das Zimmer zu tragen. Ei,
Lieber, welche schöne Sachen hatte es darinnen, so ich mein Lebtage nit
gesehen! Als mein Töchterlein dieses allens sahe, wurde sie aber betrübt, daß
sie ihme nichts mehr geben könne denn ihr Herz allein und die Ketten von dem
schwedischen König, so sie ihme umb den Hals hing und ihn weinend bate, sie vor
ein Brautgeschenk zu behalten. Solches versprach er auch letzlich, und daß er
sie mit in seinen Sarg nehmen wölle.

Doch mit der Magd begab sich noch ein seltsamer Fürfall, so ich allhier noch
notieren will. Denn nachdem das alte, treue Mensch gehöret, was hieselbsten
geschehen, war sie für Freuden außer sich, sprang und klatschete in ihre Hände
und sagete letzlich zu meim Töchterlein, nunmehro würde sie sicherlich nicht
mehr weinen, wenn der Junker in ihr Bette liegen wölle, worüber selbige also
erschamrotete, daß sie aus der Türen lief. Und als der Junker nunmehro wissen
wollte, was sie damit sagen wölle, verzählete sie ihme, daß er schon einmal,
als wir von Gützkow kommen, in meines Töchterleins Bette geschlafen, worüber er
den ganzen Abend seinen Kurzweil mit ihr hatte, als sie wiederkam. Der Magd
versprach er aber, da sie schon einmal meines Töchterleins Bette vor ihn
gemacht, sölle sie es auch zum andernmal machen, und übermorgen, wie auch mein
Ackersknecht, mit nacher Mellenthin fahren, damit Herrschaft und Gesinde sich
nach so viel Trübsal zusammen freuen könnten.

Und da der liebe Junker bei uns die Nachtherberge nehmen wollte, mußte er bei
mir in der kleinen Achterstuben schlafen (denn ich kunnte doch nit wissen, was
fürfallen würde). Schlief auch bald wie ein Dachs, aber in meine Augen kam kein
Schlaf für Freuden, sondern betete die ganze liebe Nacht oder gedachte an meine
Predigt. Erst umb die Morgenzeit drusete ich ein wenig ein, und als ich
aufstund, saß der Junker schon in der Vorderstuben bei meim Töchterlein, welche
allbereits das schwarze seidine Kleid anhatte, so er ihr mitgebracht, und wie
durch ein Wunderwerk frischer aussahe, denn da der schwedische König kam, so
daß ich sie mein Lebtage nit frischer und hübscher gesehen. Item hatte der
Junker schon ein schwarz Wammes an und suchte ihr die besten Zweigleine zum
Myrthenkranz aus, den sie sich wunde. Legte aber ihren Kranz sogleich auf die
Bank, faltete ihre Händeleins und betete nach ihrer Gewohnheit den Morgensegen,
als sie mich ankommen sahe, welche Demut den Junker sehr erfreuete, und er bat,
es in Zukunft bei ihme auch also zu halten, was sie auch zu tun versprach.

Bald hierauf gingen wir auch zur lieben Kirchen in die Beichte, und dieweil der
Junker mein Töchterlein unter ihren Arm gefasset, blieb alles Volk für
Verwunderung stehen und rissen den Hals auf, so weit sie kunnten. Sollten sich
aber annoch mehr verwundern, als ich nach der Predigt erstlich die
Ehrenerklärung Sr. Fürstlichen Gnaden mit der Bestätigung der Kaiserlichen
Majestät und nachgehende meinen Adelsbrief auch deutsch ihnen fürlas und
letzlich mein Töchterlein mit dem Junker zu kündigen begunnte. Lieber, da
mürmelte es in der Kirchen nit anders, als wenn die Bienen summen. (N. N. Diese
Scripta seind jedoch bei dem Feuer, so vor einem Jahr in der Burg auskam, wie
ich nachgehende vermelden werde, verbrennet, wannenhero ich sie allhier nicht
nach dem Original zitieren kann.)

Darauf gingen meine lieben Kinder mit vielen Volk zu Gottes Tisch, und nach der
Kirchen kamen sie fast alle umb sie und wünscheten ihnen Glück. Item kam der
alte Paasch noch auf den Nachmittag zu mir ins Haus und bat mein Töchterlein
abereins umb Vergebung, daß er sie unwissend beleidiget. Er wölle ihr gerne ein
Hochzeitsgeschenke verehren, aber er hätte jetzunder nichtes, doch sölle seine
Frau ihr zum Frühjahr ein Huhn setzen, und wölle er dann selbsten die Küken
nacher Mellenthin bringen. Hierüber mußten wir allzumalen lachen, insonderheit
der Junker, welcher letzlich sprach: »So du mir ein Hochzeitsgeschenke machest,
mußtu auch zur Hochzeit geladen werden, darumb magstu wohl morgen mitkommen!«
Worauf mein Töchterlein sprach: »Und Eure kleine Marie, meine Pate, soll auch
mitkommen und soll meine Brautjungfer sein, wenn es mein Herre erlaubet!« Und
als er solches versprach, hieß sie den alten Paasch sein Mädken ihr anhero zu
schicken, umb ihr ein neu Kleid anzupassen, welches allens den alten, guten
Kerl so erbarmete, daß er laut zu weinen begunnte.

Als er weg war und der Junker nichts anders täte, denn mit seiner Braut
schwätzen, beides, deutsch wie lateinisch, macht ich es besser und ging auf den
Berg zu beten, wobei ich ihr nachfolgete und auf den Scheiterhaufen stieg, umb
hier einsamlich dem Herrn mein ganzes Herze zu einem Dankopfer zu bringen.

Die Nacht nahm ich den Junker wieder bei mir, aber als am andern Morgen kaum
die Sonne auf...

Hiermit enden diese interessanten Mitteilungen, die ich nicht die Absicht habe,
mit eigenen Zutaten zu verwässern. Meine Leser, und insonderheit meine schönen
Leserinnen, mögen sich nun nach Gefallen das Glück dieses vortrefflichen Paares
weiter ausmalen.

Alle weiteren historischen Spuren seines Daseins, wie des Daseins des Pfarrers,
sind verschwunden, und nur ein in die Wand der Kirche zu Mellenthin gefügter
Denkstein ist übriggeblieben, auf welchem der unvergleichliche Junker mit
seinem noch unvergleichlicheren Weibe abgebildet ist, noch die güldene Ketten
mit dem Konterfei des schwedischen Königs auf seiner treuen Brust. Beide
scheinen kurz hintereinander gestorben und in einem Sarge begraben zu sein.
Denn im Kirchgewölbe sieht man einen großen Doppelsarg, in welchem, der
Tradition zufolge, sich auch eine goldene Kette von unschätzbarem Wert befinden
soll. Vor einigen zwanzig Jahren wollte der Gutsbesitzer v. M., welcher durch
seine unerhörte Verschwendung nahe an den Bettelstab gekommen war, diesen Sarg
öffnen lassen, um daraus das kostbare Kleinod zu entwenden, aber er vermochte
es nicht. Wie durch einen mächtigen Zauber wurde er in seinen Fugen
festgehalten und ist bis auf den heutigen Tag noch uneröffnet geblieben.

