Wilhelm Raabe

Keltische Knochen

 

Festgeregnet! … Wem und Welcher steigt nicht bei diesem Worte eine
gespenstische Erinnerung in der Seele auf? eine Erinnerung an eine Stunde –
zwei Stunden – einen Tag – zwei, drei, vier – acht Tage, wo sie ebenfalls
festgeregnet waren – festgeregnet an einer Straßenecke, unter einem Thorwege,
bei einem Freunde oder einer Freundin, in einer Dorfkneipe, auf dem Brocken,
dem Inselsberge, dem Rigi oder dem Schafberge?

Es ist eine leidige Vorstellung – festgeregnet! Grau, greinend und
griesgrämlich kriecht sie heran, streckt hundert fröstelndkalte, feuchte
Fangarme nach dem warmen Herzen aus und ist so schwer los zu werden, wie alles
andere Unbehagliche, Unbequeme, Ungelegene in der Welt.

In Ischl spazierten die schönen Damen auf der Esplanade im glänzendsten
Sonnenschein, als wir ausfuhren, und sämmtliche arme Hämorrhoidarier, Drüsen-
und Scrophel-Kranke hatten ihren Jammer in die freie Luft getragen: auch die
königlich-kaiserliche Familie fuhr spazieren.

In der Nähe von Laufen, im heiligen Bezirk der schönen, holdseligsten Maria im
Schatten zog die allerschönste aber auch allereigensinnigste Dame Natur den
Nebelschleier über das Gesicht, und als wir auf dem See schifften, wurde dieser
Schleier und unsere Hoffnung auf einen schönen Tag vollständig zu Wasser. Es
scheint eben in den angenehmsten Gegenden am liebsten zu regnen; aber
vielleicht war auch der fromme Dichter, welchen wir mit uns führten, und
welcher jedenfalls unter dem Zeichen des Wassermannes geboren war, Schuld
daran.

Wir waren unserer Drei, und trotz allem, war der Dichter der Edelste von uns;
er hieß leider Krautworst und war aus Hannover, sagte natürlich beides nicht
gern; sondern stellte sich meistens als den Verfasser der Lebensblüthen vor und
dar, sonst nannte er sich auch wohl, glänzenden aber auch von der Prosa ihres
Namens oder Geburtsortes erdrückten Beispielen folgend, Roderich von der Leine.
Er hatte uns in Linz im Erzherzog Karl aufgegabelt, hielt krampfhaft wenigstens
an mir fest, schwärmte für Linz und ließ nicht selten geheimnißvolle
Andeutungen fallen, daß er daselbst etwas erlebt habe. Seine öftere
Geistesabwesenheit und Zerstreutheit gab Anlaß zur Vermuthung, daß er dieses
Erlebte poetisch zu verwerthen im Begriff sei; seine lyrischen Wehen hatten oft
etwas Beängstigendes für mich; afficirten jedoch den Dritten in unserem Bunde
weniger. Dieser Dritte war, ohne sich dafür zu geben, ein Geheimniß, und eben
so verschlossen, als der Poet offenherzig und mittheilungswüthig war. In die
Fremdenbücher zeichnete er sich kurz als Zuckriegel; ich hegte aber einigen
Zweifel, ob dies wirklich sein Name sei; bis er in Wien in den drei Raben
höchst unmotivirter Weise in einen Streit gerieth, der ihn und mich vor die
königlich-kaiserliche Polizei führte und ihn zwang, mit seinem Paß
herauszurücken. Er hieß in der That Zuckriegel, ohne sich dessen zu schämen,
und war Prosector an einer kleinen norddeutschen Universität, hatte jedoch in
seinem Aeußern sowohl als in seinem Innern sehr viel vom Scharfrichter. Nur ein
schlechter Charakter gleich dem seinigen, konnte es über sich gewinnen, einen
so guten Menschen wie den Dichter durch ein ewig wiederholtes Auftischen des
gehaßten Familiennamens Krautworst an allen Nervenenden zu zupfen und zu
kitzeln.

Zuckriegel's Reisezweck war, die Knochen des unbekannten Volkes am Rudolfsthurm
über Hallstadt zu besuchen, und womöglich einen Schädel und einige sonst
überflüssige Gebeine für seine osteologische Sammlung zu stehlen oder, wie er
sich euphemistisch auszudrücken beliebte, an sich zu nehmen.

Er liebte es, irgend etwas an sich zu nehmen, wie zum Beispiel den besten Platz
im Wagen, die besten Stücke an der Wirthstafel, sämmtliche Zeitungen nach
Tisch, und so weiter. Auf der Fahrt über den Hallstädter See hatte er im
»Einbaum« die Bank dicht hinter dem breiten Rücken und den Röcken des
lieblichen Schiffermädchens eingenommen und saß sehr geschützt gegen den Regen,
welchen der Wind uns in's Gesicht trieb.

Unser Kleeblatt hatte in Ischl trotz dem prächtigen Sommerwetter arg gelitten:
der fromme Dichter an den reizenden Toiletten der Damen; Zuckriegel an sich
selber und an einem amerikanischen Reverend nebst Familie, welche, nur durch
eine dünne Wand von ihm getrennt, ihn durch nächtliche unendliche Gebete und
näselnden Lobgesang sehr erbost hatten; ich hatte mich durch die Inschrift am
Kurhause: In sale et in sole omina consistunt verleiten lassen, das entsetzlich
salzige Gesöff und seine Wirkung auf meine gottlob gute Constitution zu
versuchen, und hatte mich nicht vergeblich in die Gefahr begeben.

Die Inschrift an der Hygeia:

»Man nennt als größtes Glück auf Erden
Gesund zu sein –
Ich sage nein!
Ein größres ist, gesund zu werden;«

gab mir nur einen mittelmäßigen Trost; das »Gesundwerden« nach diesem
höllischen Schoppen war längst nicht so angenehm als der behagliche Zustand vor
meinem fürwitzigen Anlecken an den Becher der Hekate. Wir mietheten den
Einspänner, setzten Roderich von der Leine neben den Kutscher auf den Bock,
fuhren wie gesagt an der holdseligen Jungfrau Maria im Schatten und – Regen
vorüber und durch Goisern und Sanct Agatha zur Gosaumühle, wo wir feucht
abstiegen, und wo Zuckriegel sich in einen Wortwechsel mit dem Kutscher
verwickelte, in welchen wir beiden Andern uns nicht einmischten, weil wir dem
Rosselenker Recht geben mußten, und dieser sich selber zu helfen wußte.

Wir mietheten den Einbaum, das heißt einen Kahn mit einer dicken Jungfrau und
einem Jungen, und wurden von jener Schifferin, welche der Dichter der
Lebensblüthen »sich poetischer gedacht« hatte, über den See gerudert, und ich
für mein armes Theil bedauerte in diesem Augenblick nicht mehr, daß der Tag
dunkel war, denn er paßte zu der Gegend. Wären meine beiden Begleiter, der
Junge und das Schiffermädchen nicht gewesen, so würde höchst wahrscheinlich der
Schatten Virgil's aus den schwarzen Wassern emporgestiegen sein, um sich mir
als Führer auf dem fernern Wege gegen die gebräuchliche Taxe anzubieten.

Ja, das Wasser des Sees war schwarz; schwarz waren die steilrechten Felsen, die
sich im schwarzen Gewölk verloren; es konnte Niemand von uns drei Touristen
wissen, ob nicht hinter dem düstern Nebelvorhang die erweiterte Hölle mit allen
seit dem vierzehnten September Dreizehnhunderteinundzwanzig hinzugekommenen
großen und kleinen Missethätern ihren Anfang nehme und in Roderich von der
Leine ihren neuen Schilderer erwarte. Der Name des Menschen, Krautworst, konnte
dabei nicht hinderlich sein; denn Dante bedeutet in deutscher Zunge auch nichts
weiter als »Hirschleder;« aber Krautworst selber war hinderlich; denn die
wunderlich ergreifende Scenerie machte nicht den geringsten Eindruck auf ihn;
ihn fror, er sprach vom Wechseln der Strümpfe, von rheumatischem Zahnschmerz
und jammerte nach einer Tasse heißen Kaffees.

Zuckriegel war schon ein anderer Mann; die Nähe der keltischen oder sonstigen
Gebeine, und der Sitz hinter dem walfischhaften Rücken unseres weiblichen
Charons stimmten ihn milde; er glich in diesem Augenblicke weniger einem
Scharfrichter als einem vacirenden Metzger; ob sein Sitz ihn auch erotisch
stimmte, kann ich nicht bestimmt behaupten, stellenweise schien es so.

Nach einer Fahrt von zwei Stunden gewannen wir die Ueberzeugung, daß hinter dem
Nebel- und Regen-Vorhang nicht l'inferno seinen Anfang nehme und seinen Eingang
habe; sondern daß daselbst Hallstadt liege oder vielmehr klebe, und daß die
Taxe für die Fahrt nicht unbillig zu nennen sei. Der Einbaum schoß beim Seeauer
an's Land; und wie erotisch Zuckriegel durch unsere solide Schifferin gestimmt
sein mochte, er fühlte sich keineswegs dadurch gehindert, beim Zahlen mit ihr
in Conflict zu gerathen.

Von einem weiblichen Kellner geleitet, stiefelten wir durch den triefenden
Garten selber triefend in das gastliche Haus, und Roderich bestellte
zähneklappernd eine Tasse heißester Kraftbrühe. Hinter ihm rauschte der See,
jedoch ohne ihn als Opfer haben zu wollen; im Gegentheil schien er herzlich
froh, ihn los geworden zu sein. Auch ich trank Bouillon, Zuckriegel aber
entschloß sich zu einem starken Grog, dessen Bereitung er dann in der Küche
selbst überwachte, da er diesen abgelegenen Erdenwinkel nicht mit Unrecht der
richtigen Mischung dieses angenehmen Getränkes nicht gewachsen glaubte. Seinen
Anzug wechselte er nicht; er blieb, wie er war, und fing nur in der Atmosphäre
der geheizten Gaststube an, leise zu dampfen. Der Poet erschien nach einer
Pause, während welcher man ihn nicht vermißte, wie ausgewechselt. In blendendem
Weiß von Kopf bis zu den Füßen war er von Ischl ausgefahren, jetzt stellte er
sich von den Füßen bis zum Kopfe carrirt dar, und wenn es seine Absicht war, in
Hallstadt Aufsehen zu machen, so war dieses Costüm wahrlich geeignet, ihn
seinen Zweck erreichen zu lassen; auf einem nach der Kirchthurmspitze
ausgespannten Seile würde es das natürlichste von der Welt gewesen sein.
Sämmtliche in der Gaststube anwesende Augen sprangen fast aus ihren Höhlungen,
und die Kellnerin sprang mit einem recht uncivilisirten Aufkreisch in die
Küche, worauf einen Moment später ein seltsames Gedränge von plattgedrückten
Nasen an den Scheiben des dunklen Schiebfensters neben dem Ofen zu sehen war.
Der Poet konnte mit dem Eindruck, welchen er hervorbrachte, zufrieden sein. Er
war es auch, und setzte die Gaststube zum zweiten Male dadurch in Verwunderung,
daß er seine Bouillon wie jeder andere, gewöhnliche, nicht carrirte Mensch
trank; Jedermann schien das Gegentheil erwartet zu haben.

Der Himmel zeigte jetzt, daß er es gut mit uns gemeint habe; wenn er während
der Fahrt nur leise auf uns herabtröpfelte, so that er jetzt, da er uns unter
Dach und Fach wußte, seinen Gefühlen keinen Zwang mehr an und zog seine
Reserveschleusen. Es war zwei Uhr und es regnete entsetzlich; der Wirth freute
sich unseres Daseins in seinem Etablissement, und ein Autochthone tröstete uns
aus einem fernen Winkel, daß wir nicht die Ersten seien, welche bei solchem
Wetter in Hallstadt anlangten, und daß wir wahrscheinlich auch nicht die
Letzten sein würden, welche bei eben solchem Wetter es wieder verließen. Den
Faust kannte der Eingeborene nicht und verwunderte sich deshalb zum dritten Mal
über den carrirten Dichter, welcher hohläugig und mit hohler Stimme recitirte:

»Jammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen, daß mehr als ein Geschöpf
in die Tiefe dieses Elends versank, daß nicht das Erste genug that für die
Schuld aller übrigen.«

Frech setzte der Prosector das Geschäft fort und fragte mit den Worten
Mephisto's:

»Warum machst Du Gemeinschaft mit uns, wenn Du sie nicht durchführen kannst?
... drangen wir uns Dir auf oder Du Dich uns? Fahren Sie fort, Herr Krautworst,
und sehen Sie nicht so mürrisch aus? ich habe Sie doch nicht contrecarrirt?«

Herr Krautworst fuhr nicht fort, er ärgerte sich sehr über das Citat
Zuckriegel's, konnte jedoch nichts dagegen machen und besann sich erst fünf
Minuten später, als der Prosector dem Wirth das Küchenbulletin abverlangte, auf
den empörten Ausruf Faust's: »Fletsche Deine gefräßigen Zähne mir nicht so
entgegen! mir eckelt's!«

Es war zu spät, auch dieses Citat noch anzubringen; – wir speisten zu Mittag
und es gelang mir, einen mit Messer und Gabel bewaffneten Frieden zwischen dem
Manne der Wissenschaft und dem Manne der Poesie herzustellen. Als aber nach
Tisch der Prosector bemerkte:

»Wahrhaftig, es regnet wahrhaft musenalmanachartig: das ist ein Wetter für
einen Dichter, Herr Krautworst! wenn es mir nur nicht meine Knochen
fortschwemmt!« da schob der Poet den Stuhl zurück, griff nach dem Regenschirm,
hing das Plaid über die Schultern und schritt mit einem vernichtenden Blick auf
den Spötter aus der Thür. Es war, als ob Prometheus dem Geier mit titanenhafter
Verachtung den Rücken zeige. »Um Gotteswillen, halten Sie ihn fest!« rief mir
Zuckriegel zu. »Jetzt habe ich ihn in die rechte Stimmung versetzt; in einer
halben Stunde ist er mit seinen gereimten Linzer Erlebnissen wieder da. Geben
Sie Achtung, ob er sich nicht rächt; halten Sie ihn, bringen Sie ihn zurück,
ich will Abbitte thun.«

»Sie lobe ich mir als Reisegefährten,« sprach ich und ging dem guten Roderich
nach. Solus cum solo war der Prosector bei solchem Wetter doch nicht zu
ertragen, die Last war zu schwer für die Schultern eines einzelnen Menschen.
Von der Thür aus sah ich noch, wie er sich so gleichmüthig als lang auf drei
Stühlen ausstreckte und seine Reiselectüre, einen Band von Avé-Lallemant's
Geschichte des deutschen Gaunerthums, durch deren Studium er sich mit Eifer auf
sein großes Unternehmen vorbereitete, hervorzog; – durch einen dunkeln niedern
Gang gelangte ich in's Freie, oder das, was man in Hallstadt das Freie nennen
kann, und traf am Ausgang auf den Hospes, welchen ich fragte, was man bei
solchem Regen »am Hallstädter See sehen« könne?

»Hallstadt!« sagte der Wirth, und er hatte Recht, dreifach Recht; Hallstadt ist
bei jedem Wetter eine Merkwürdigkeit. Nirgends in der Welt vielleicht gibt es
so viel Treppen auf so engem Raume als hier. Der Flecken macht den Eindruck,
als sei er von einer Riesenhand, tüchtig durcheinander gerüttelt und
geschüttelt, an den lothrecht aus dem schwarzen See aufsteigenden Felsen
geworfen und kleben geblieben. Zwei Monate im Jahre soll ihn die Sonne nicht
erreichen, und ich glaube es gern. Wo die Dächer aufhören, fangen die Straßen
an; in keiner Stadt der Erde muß es so gefährlich sein, sich einen Rausch zu
trinken, als hier. Man schwindelt, wenn man empor- und man schwindelt, wenn man
hinuntergeht; – man fühlt sich selbst ohne Rausch keineswegs sicher auf seinen
Füßen, und das Entzücken, mit welchem man zwischen zwei grauen Hauswänden, oder
sonst eine Lücke in dem Mauer- und Felsenwerk auf den Spiegel des See's und die
steier'schen Alpen am jenseitigen Ufer sieht, ist stets von einer gewissen
Beklemmung, einer nahen Cousine des Alpdrückens begleitet. Die Häuser haben in
Hallstadt das Recht, betrunken zu sein; die Vorsehung wacht über sie und
behütet sie an den unmöglichsten Orten vor Schaden; wenn aber, was ebengenannte
Vorsehung jedenfalls verhüten wird, einmal eins von diesen Häusern einfallen
sollte, so wird es unzweifelhaft seine sämmtlichen Genossen mit sich in den
Abgrund reißen, und das ganze Nest wird zusammenfallen wie ein Gartenhaus,
jedoch mit mehr Gepolter. Sehr richtig bemerkt Bädeker, daß in Hallstadt weder
Pferd noch Wagen zu finden ist, und es kann Einen nur wundern, daß der große
Tourist hiesigen Orts danach gesucht hat. Ich erblickte nicht einmal einen
Esel; als ich aber, vom Hospes auf den Mühlbach des Ortes aufmerksam gemacht,
von zarter Hand zurecht gewiesen, an das romantische Wasser gelangte, stand
Roderich von der Leine mit der Brieftasche in der Hand und dem Silberstift an
den melodischen Lippen in einem dunkeln Thorbogen neben dem Gesprüh und
Geplätscher, umgeben von einem achtungsvollen aber erstaunten Kreis älterer und
jüngerer Hallstädter von beiden Geschlechtern. Da ich weder ihm noch mir die
Stimmung verderben wollte, so verschob ich die Besichtigung dieses berühmten
Mühlbaches auf eine andere Stunde und ließ den Dichter für jetzt im
unbestrittenen Besitz des Wasserlaufes; – man soll weder Diana, noch den Poeten
im Bade stören, so verlockend die Gelegenheit dazu sein mag.

Scheu wich ich zurück und gerieth auf Umwegen zu der neuerbauten Kirche der
Protestanten, welche ihren Zweck erfüllte und deren Erstehung nach langem
Kampfe mich sehr befriedigen mußte, welche ich jedoch, da sie verschlossen war,
links liegen ließ, um mich zu der katholischen Kirche zu wenden.

Die katholischen Kirchen sind immer geöffnet, und den Weg zu ihnen findet man
auch, wenn man ihn recht sucht, wozu Roderich von der Leine, oder wie ich ihn
hier nennen darf, Krautworst aus Hannover, merkwürdige Belege auf seinem
Erfahrungskreise liefern konnte.

Treppen, Treppen, Treppen! Hinauf, hinunter, hinauf! Feuchte, mit üppigen, sehr
gesunden Mauerpflanzen bedeckte Mauern, tröpfelndes überhängendes Gebüsch aller
Art – ein Kirchhof mit prächtigem, beperltem Grün, alten und neuen Denksteinen,
Kreuzen, verregneten natürlichen und künstlichen Blumen, Goldflittern und
Bändern, ein Kirchhof mit Aussicht über eine niedere Mauer, ein Kirchhof mit
einer Aussicht über den wunderbarsten See auf das »todte Gebirge!« – ich freute
mich, daß ich kein Gedicht zu machen brauchte und keinen Ruf aufrecht zu
erhalten hatte, wie der Verfasser der Lebensblüthen; sondern nach einem
trunkenen Blick auf all die keusch vom Regen verschleierte Schönheit ruhig
meinen Regenschirm und meine ästhetischen Fühlhörner einziehen konnte, um auch
das Innere des trefflichen alten Kirchleins zu besichtigen. In welchem Jahre,
und von welchem Künstler der Altarschrein geschnitzt ist, weiß ich nicht, und
es geht mich auch gar nichts an, und das alte Weib, welches davor kniete,
ging's ebenfalls nichts an. Ich setzte mich in einen dämmerigen Kirchstuhl und
hörte dem Murmeln der Alten und dem Klingen der Tropfen draußen vor den
Spitzbogenfenstern und dem Rauschen des Regens in den Bäumen zu und duldete es
ohne Widerstreben, daß Zuckriegel und Krautworst in meiner Seele allmälig immer
mehr zu mythischen Personen wurden, und ich selber ein Ding ohne Bedeutung für
das reale Leben, die Geschäftswelt und die Schreibstube. Ich entschwand mir
selber in dieser märchenhaften Minute, verwahre mich übrigens ernstlich gegen
jeden Gedanken an Einschlafen; ganz genau und ohne jedes schreckhafte Auffahren
wußte ich, was es bedeuten sollte, als die Alte nach beendigtem Gebet auf mich
zu humpelte und mir die offene knöcherne Pfote unter die Nase hielt. Ich habe
es nicht geträumt, daß sie Dominica Schönrammer hieß und ihr Sohn Seppel
Schönrammer, und daß sie mir zur Begründung ihres Anspruchs an mein gutes Herz
und meinen Geldbeutel die ängstliche und thränenvolle Mittheilung machte, wie
genannter Seppel augenblicklich nicht daheim, sondern drüben – hinter den
Bergen, – drunten – in Italien sei, um dem Kaiser das Land zu vertheidigen.

Nun wußte ich auf einmal wieder, daß wir Achtzehnhundertneunundfünfzig
schrieben, und daß ich nur deshalb Wien verlassen und mich in die Berge
geflüchtet hatte, um den Jammer wenigstens stundenlang von der Seele los zu
werden. Dies liederliche Wien! bei allem Elend konnte es Einem doch noch Spaß
machen durch die Art, wie es sich unter den sich häufenden Kalamitäten zu
trösten suchte. Während das junge kräftige Kind Italia seine Windeln sprengte
und der alten grämlichen Wartefrau Austria das Saugfläschchen an die Nase warf,
studirte Wien, bekanntlich die sittenloseste Stadt der Welt, die
statistisch-moralischen Tabellen Frankreichs, zog Trost aus der Auflockerung
aller sittlichen Bande in der gallischen Nation, und erwartete sein Heil von
der Abnahme der Bevölkerung, welche unausbleiblich die Folge solcher gräulichen
Verderbniß war. Was für einen Orden jener kluge Mann erhalten hat, der zuerst
dem denkenden Oesterreicherthum dieses treffliche und einleuchtende Theorem in
die Hände gespielt hat, kann ich leider nicht sagen. Verdient hat er einen.

Aber Seppel? Seppel Schönrammer?! Können wir uns diesen Joseph Schönrammer
entgehen lassen? Ein Kirchhof mit der Aussicht auf den Hallstädter See, eine
arme, alte Mutter unter dem weinenden Himmel – eine bleiche, liebliche,
ländliche Braut, welche die Stufen zur Kirche emporsteigt, um der Jungfrau
Maria eine geweihte Kerze zu bringen und der alten Mutter für das Leben des
Sohnes bitten zu helfen, drei Seiten Manuscript, welche, die pekuniären
Vortheile ganz bei Seite gelassen, die Actien unseres schriftstellerischen
Verdienstes in jeder milden Frauenbrust hochsteigen lassen würden, – – o
Roderich von der Leine, o Rodrigo, Rodrigo!

Es ist traurig, nicht nur für die Damen, sondern auch für mich: eine
novellistische Rührung kann an dieser Stelle nicht statuirt werden. Seppel
schien den schmelzenden Gefühlen der Liebe bis dato gänzlich fremd geblieben zu
sein; auf diesem »unberührten Clavier« war der »erste einweihende Silberton«
noch nicht erklungen. Seppel Schönrammer ließ keine in Angst und Schmerz
vergehende Braut hinter sich zurück; aber sakrisch geflucht hatte er, als er
mit Knappsack, Kuhfuß und Feldkessel ausziehen mußte, um das zu schützen, was
Andere zusammengeheirathet hatten. Böse Ahnungen in Betreff des Feldkessels
bewegten seine sonst sehr ahnungslose Brust; ach sie erfüllten sich, der
Blechtopf sollte leer bleiben wie Seppel's Herz und Schädel und nur durch
hohles Geklapper auf dem Tornister seine Unentbehrlichkeit zur Kriegsausrüstung
des tapfern österreichischen miles impeditus auf dem Marsche wie in der
Feldschlacht darthun.

Wenn ich nun auch nicht hoffen darf, durch diese Episode meines Hallstädter
Aufenthalts meine Leser und Leserinnen zu rühren, so rührte mich selber doch
die Erzählung der Alten tief, und ich schenkte ihr einen von jenen
Guldenzetteln, welche die Regierung, wenn auch nicht über den Bedarf, so doch
über die Verabredung hatte drucken lassen.

Mit den besten Wünschen für einander und den Joseph in der Lombardei nahmen wir
Abschied; nach einem letzten Blick über die Mauer des Kirchhofs verließ ich ihn
und stieg wieder abwärts dem Seeauer zu, getrieben von dem Bedürfniß, mich zu
erkundigen, wie Zuckriegel während meiner Abwesenheit seines Daseins Last
ertragen habe. Es regnete selbstverständlich ruhig weiter.

Mein trefflicher Ortssinn, der mir nirgend so sehr zu statten kam wie in
Hallstadt am Hallstädter See, führte mich ohne viele Umwege zum Wirthshaus
zurück, und durch die bereits erwähnte Hinterpforte und den dunkeln Gang
gelangte ich wohlbehalten zur Thür der Gaststube. Aber lauschend stand ich
still; – Zuckriegel hatte drinnen die höchsten Register seiner Stimme gezogen,
und eine andere Stimme sang die Antistrophe mit ihm zu gleicher Zeit, was von
ausgezeichnet unharmonischer Wirkung war. Das Küchenpersonal drängte sich
verschüchtert exaltirt auf dem Gange; ich aber, der ich bereits wußte, daß
unser Reisegenosse sehr gern und sehr leicht in einen Wortwechsel gerieth,
öffnete die Stubenthür und trat ein. Starr, zweifelnd blieb ich auf der
Schwelle stehen und sperrte den Mund auf, ohne die Thüre zu schließen.

Ich habe im Wiener Prater einen Tausendkünstler gesehen, welcher ein lebendiges
Kaninchen an den Hinterbeinen packte, es in der Mitte durchriß und dem
erstaunten und begeisterten Publico nunmehr in jeder Hand ein lustig zappelndes
Thierchen präsentirte. Ein ganz ähnliches Experiment schien mit dem Prosector
Zuckriegel vorgenommen worden zu sein; – er war zum zweitenmal in der Gaststube
beim Seeauer vorhanden und – zankte sich bereits auf's heftigste mit seinem
Seitenstücke. Das Buch vom deutschen Gaunerthum war verächtlich zu Boden
geworfen, ebenso zwei von den Stühlen, auf welchen der nicht nur große sondern
auch lange Mann seine Mittagsruhe gehalten hatte. Mit ihren Brieftafeln in den
Händen gesticulirten beide streitende, hagere, lederfarbene, grau in grau
colorirte Gesellen aufeinander ein und suchten sich gegenseitig zu
überschreien. Der Fremde dampfte, wie Zuckriegel gedampft hatte, – ein Beweis,
daß er vor noch nicht langer Zeit eingetroffen sein konnte.

»Um Gotteswillen, Herr Prosector! meine Herren! meine Herren!« rief ich
beschwörend zwischen die beiden erhitzten Kämpfer springend. »Mäßigen Sie sich
doch, Herr Zuckriegel! Was gibt es denn? was ist denn vorgefallen?«

»Und ich sage Ihnen, Sie irren sich durchgängig!« schrie Zuckriegel. »Ich
widerlege Ihre Aufstellung Punkt für Punkt; – – wollen Sie mich endlich ruhig
anhören?«

»Nein!« krächzte sein ihm so ähnliches Gegenpart. »Weshalb sollte ich Sie ruhig
anhören, da Sie mich nicht aussprechen lassen wollen? Beharren Sie nur auf
Ihrer Meinung; ich werde gegen Sie schreiben; – – ich werde der Welt Ihre
Hypothesen vorlegen und in der rechten Beleuchtung zeigen!«

Zuckriegel schoß auf und nieder, wie der Kerl mit dem langen Halse im
Puppenkasten. Sein Hals entwickelte eine grauenerregende Dehnbarkeit; er mußte
jedenfalls aus einem elastischeren Stoffe als Gummielasticum bestehen.
»Schreiben Sie, schmieren Sie! Ich werde Sie niederschreiben, ich werde Sie
platt schreiben wie eine Bettwanze. Ich werde Ihren crassen Ignorantismus vor
der Welt ausklopfen, daß die Motten herausfliegen sollen; ich werde –«

Ich faßte den empörten Reisegenossen um den Hals und schob ihn zurück; ich
schob auch den nachrückenden grauen Fremdling zurück und hielt die beiden
Streithähne mit meinem triefenden Regenschirm auseinander.

»Herr Prosector«, sagte ich, »ich bitte jetzt höflichst, mir diesen Herrn
vorzustellen – Herr Prosector, ich bitte Sie, sich zu beruhigen – mein Herr,
lassen Sie mich den Neutralen spielen, lassen Sie mich den Friedenscongreß
eröffnen –«

»Ich bin der Professor Steinbüchse aus Berlin,« sprach der Fremdling.
»Professor der Alterthumskunde Steinbüchse, auf einer wissenschaftlichen Reise
zu den neuentdeckten Leichenfeldern am Hallstädter See im Salzkammergut
begriffen.«

»Ah!« sagte ich, aber Zuckriegel schrie:

»Er behauptet, es seien keltische Knochen; jedes Kind sieht –«

»Ein Kind sieht hier germanisches Gebein,« schrie Steinbüchse, »aber jeder
unver–«

»Halt, halt, halt, meine Herren!« schrie auch ich jetzt mit aller Kraft meiner
Lungen. »Keinen neuen Friedensbruch! keine unnöthigen Anzüglichkeiten! keine
gelehrten Redeblumen! Bitte, Herr Professor, kommen Sie so eben von diesen
fraglichen Knochen zurück?«

»Ich bin auf der Reise dorthin begriffen.«

»Also haben Sie eben diese Knochen noch gar nicht gesehen?«

»Nur durch das Medium der öffentlichen Blätter.«

»Und Sie sind auch noch gar nicht oben am Rudolfsthurm gewesen, Zuckriegel?«

»Bei diesem Wetter! Müßte doch ein Narr sein! Die Knochen schwimmen nicht fort,
und ich kann warten. Lag ruhig auf dem Rücken und las den Avé-Lallemant, als
ich überfallen wurde von diesem – – –«

Der Rest der Rede ging in einem undeutlichen Gemurmel verloren, ich glaube
etwas von »böotischem Hochstapler« vernommen zu haben; heiser wie ein
vermittelnder neutraler Gesandter auf einer Friedensconferenz rief ich:

»Reichen Sie sich die Hände, meine hochverehrten Herren. Ohne Umstände – seien
Sie Brüder, wie Sie Collegen sind. Die Wissenschaft schreitet am besten durch
das heitere Bündniß aller Kräfte fort. Lassen Sie uns friedfertig zusammen zu
Abend essen und morgen früh frisch, fromm, froh empor steigen zu diesen
geheimnißvollen Gebeinen, und den Streit an Ort und Stelle zum Austrag
bringen.«

Durch mehrere verhängnißvolle Augenblicke sahen sich die beiden Gelehrten
grimmig an; dann aber zeigte Steinbüchse, daß er noch nicht ganz dem Prosector
ähnlich sei; er erklärte sich bereit, Frieden und den Mund zu halten bis morgen
früh; setzte jedoch hinzu, daß er morgen früh bei jedem Wetter zum Rudolfsthurm
hinaufklettern werde.

Knurrend nahm Zuckriegel sein Gaunerbuch wieder vom Boden auf, zu einem weitern
Zugeständniß in Bezug auf diese so mühsam errichtete treuga Dei ließ er sich
nicht herab. Daß der fromme Dichter in diesem Augenblick in's Zimmer hüpfte,
trug mehr als alles Uebrige dazu bei, die Gemüther zur Ruhe zu bringen, der
besänftigende Zauber der Poesie trat einmal wieder so recht klar zu Tage.

Roderich von der Leine war sehr naß, so naß, daß er sich am besten selbst auf
die Leine zum Trocknen gehängt hätte. Aber er dachte nicht daran. Seine
Sehorgane rollten in dem bekannten schönen Wahnsinn; auch er hielt seine
Brieftasche in der Hand und es tröpfelte aus ihr. Die Geburt war vollendet, der
Verfasser der Lebensblüthen hatte seine Linzer Erlebnisse, unter dem Einfluß
des erfrischenden Gestäubes des Hallstädter Mühlbachs in Reime gebracht;
Zuckriegel stöhnte schwer.

Ich stellte den Professor Steinbüchse und den Dichter einander vor, und der
Professor offenbarte eine neue Unähnlichkeit mit dem Prosector; er war höflich,
er war duldsam, ja er war sogar zuvorkommend gegen den Poeten, und bat ihn
herzlich, sich doch ja nicht durch seine Gegenwart abhalten zu lassen, sein
Gedicht vorzutragen. Vielleicht war und that er das Alles nur, weil er die
Grimassen, das Schnauben, Achselzucken, all die kläglichen Windungen
Zuckriegel's bemerkte und deutete.

»Ja lesen Sie, tragen Sie vor,« sagte ich, nicht ohne den Spuren des
Professor's zu folgen.

»Würde es nicht besser sein, wenn Sie erst den Anzug wechselten?« seufzte
Zuckriegel. »Sie können sich leicht sehr arg erkälten, Herr Krautworst. Es wäre
doch recht Schade, wenn Sie durch jugendliche Unbesonnenheit sich selbst um,
und die Nachwelt um Ihre noch unerschaffenen unsterblichen Werke brächten.«

Da die weißen Gewänder noch immer naß in der Küche am Herde hingen, so hätte
Rodrigo sich nur in das Costüm Adams werfen können, wenn er den zärtlichen,
besorglichen Rathschlägen Zuckriegel's hätte Folge geben wollen. Die innere
Aufregung hob ihn übrigens über alle rheumatischen, katarrhalischen
Befürchtungen hinweg:

»Den hohen Göttern war eigen,
Ihm durft' nichts Irdisches sich nahn.«

»Wollen Sie nicht wenigstens andere Strümpfe anziehen? ich würde sehr dazu
rathen. Junge Dichter sind so schon sehr zu Congestionen nach dem
Cerebralsystem geneigt,« sagte Zuckriegel in wahren Flötentönen.

Der Dichter schüttelte nur zerstreut das Haupt; er blätterte heftig in seinem
Notizbuche.

»Nun denn, in drei Teufels Namen, so lassen Sie's laufen!« schnauzte
Zuckriegel, zum Aeußersten und um seine Kosten in Hinsicht auf die vorige
Höflichkeit und Milde gebracht.

Roderich von der Leine wendete sich zu uns:

»Haben Sie bereits den Mühlbach gesehen, meine Herren?«

»Nein,« sagte ich, und auch Steinbüchse hatte noch nicht das Vergnügen gehabt.

»Sie müssen ihn sehen!« rief emphatisch der Poet. »Originell, – romantisch im
höchsten Grade. Da ist ein alter dunkler Bogen mit einer Nische und einem Bild,
einem Bild des heiligen – wenn ich nicht irre, des heilgen Sebastian drin; ich
habe über zwei Stunden dort gestanden.«

»Den Mühlbach sah ich nicht; Sie aber sah ich, liebster Freund, wollte Sie
jedoch nicht stören.«

Dankend neigte Roderich das Haupt gegen mich, dann aber fuhr er mit der
Brieftafel ruckartig gegen die Nase und begann, anfangs schüchtern, dann aber
immer muthiger, mit den bekannten Seitenblicken auf die Zuhörerschaft:

»Grau verschleiert schau'n die Berge
Auf die fremde Stadt herein,
Unablässig rieselt's nieder,
Und ich gähne kläglich drein.«

»Grade wie ich!« knurrte Zuckriegel, der die verdrießliche Nase wieder in
seinen Avé-Lallemant gesteckt hatte.

»Gott, o Gott, ach woll' es wenden,
Gott, Erbarmen habe Du!
Sende mir in dieser Trübsal
Einen Deiner Engel zu!«

»Mir auch! ich bitte dringend!« seufzte Zuckriegel.

»Goldgelockt, mit blauen Augen,
Schlank, und weiß von Angesicht
Laß ihn sein, um mich zu trösten; –
Flügel, – Flügel braucht er nicht.«

»Ich aber könnte sie gebrauchen!« seufzte Zuckriegel.

»Von dem Dome summt die Glocke,
Und die frommen Christen schleichen
Durch den Schmutz der Stadt zur Messe
Gott, o Gott laß Dich erweichen.«

»Was solch' ein Mensch doch Alles verlangt. Selber kennt er kein Mitleid,«
brummte Zuckriegel.

»Einen Engel send' hernieder
Oder einen Sonnenstrahl,
Lasse mich nicht untergehen
Hier in dieser Jammerqual.«

»Auch mich nicht; ich flehe inständigst darum!« sagte Zuckriegel; der Dichter
aber machte uns darauf aufmerksam, daß sein Gedicht durch feine Einschnitte
gegliedert sei, daß nunmehr eine neue Bilderreihe anhebe. Er fuhr fort:

»Bläulich ringelnd, sanft verwehend
Schwindet der Cigarre Duft;
Unablässig rieselt's nieder,
Und ich schnappe wild nach Luft.«

Zuckriegel ächzte: »Ich nicht weniger.«

»Aus dem Fenster, halben Leibes
Häng ich jetzt und hör' die Tropfen
Drunten in der engen Gasse
Auf die Regenschirme klopfen.«

Zuckriegel wußte ganz genau, auf was er am liebsten klopfen würde.

»Und das Auge schläfrig müde,
An dem Hause gegenüber
Von dem Keller bis zum Dache
Kriecht's hinauf und senkt sich wieder.«

Zuckriegel's Auge kroch auch unheilverkündend an dem Poeten in die Höhe und
senkte sich erst wieder, als Jener weiter sprach:

»An des Metzger's Thür dem Hammel
Ausgeweidet, halbzerfetzt,
Ach wie gleicht ihm schauderhaftig
Meine arme Seele jetzt!«

Zuckriegel brummte: »Ein schauderhaftiger Vers, sonst aber der einzige, der bis
jetzt meine ganze Billigung hat.« Laut rief er: »Herr Krautworst, ich mache
Ihnen mein Compliment über Ihre Kenntniß des menschlichen Innern. Bitte, tragen
Sie die letzten Reime noch einmal vor; – wem glich Ihre arme Seele in jenem
denkwürdigen Moment und Seelenzustande?«

»Abtheilung drei!« sagte Roderich von der Leine, den Prosector verachtend.

»Hinter hohen Spiegelscheiben
In dem blanken Messingbauer
Kreischt ein grüner Papageie
Und erweckt mir neue Schauer.«

»Aber es scheint doch eine gute Schule gewesen zu sein!« accompagnirte
Zuckriegel.

»Eine Dam' in rothem Sammet
Füttert ihn mit Zuckerbrocken
Merci! kreischt er, klettert, flattert: –
Alle meine Pulse stocken;

Denn ein neues Bild ist er mir
Aus dem wildbewegten Leben;
Denn mit Flattern, Mercisagen
Hab auch ich mich abgegeben.«

Die Verachtung Zuckriegel's stieg zu einem solchen Grade, daß er sie während
der folgenden Verse nur noch durch Gesten, die nahe an Verrenkungen grenzten,
auszudrücken vermochte.

»Und 'ne Dam' in rothem Sammet
Reicht' auch mir einst Süßigkeiten;
Merci! merci! rasend werd' ich,
Denk' ich heute jener Zeiten.

O Du grüner Papagoye
In dem blanken Silberringe,
Häng Dich auf an Deiner Kette:
Sauer werden süße Dinge.«

»Sehr!« seufzte Zuckriegel und fügte mit wahrhaft secirenden Blicken hinzu:
»Ja, wenn er sich nur hängen wollte!«

»Vierte Abtheilung!« sagte der Dichter.

»Und von Neuem schläfrig gähnend,
Heb ich jetzt die Augenlider;
Hoch und höher schweift das Auge,
Nah dem Dache haftet's wieder.

Nah dem Dache – Gott, was seh ich?
Gott, o Gott, kann's möglich sein?
In des Regens trostlos Plätschern
Schießt ein Sonnenstrahl herein!

Nah dem Dach ein offen Fenster,
Ganz von Bohnenblüth umwoben!
Gott, o Gott, Du hast gerettet!
Dank Dir Dichtergott dort oben!«

»Meine Complimente an ihn,« grunzte Zuckriegel, »aber er hätte etwas Besseres
thun können.«

»Nah dem Dach ein offen Fenster,
Und darin ein Engelsköpfchen, –
Blaue Augen, weiße Arme,
Rosig Mündlein, goldne Zöpfchen!

Nah dem Dach der ganze Himmel;
O wie fern dem Erdenschmutz!
Nah dem Dach die ew'ge Wonne!
Schöne Heil'ge, Deinen Schutz,

Deinen süßen Schutz erfleh' ich, –
Nicht mit Winken – kaum mit Blicken!
Schöne Heil'ge, schöne Sel'ge,
Willst Du nicht hernieder nicken?«

»Sie wäre doch rein verrückt, wenn sie dem Narren den Gefallen thäte!« grunzte
Zuckriegel, sich ganz in die Situation versetzend.

»Ach sie hebt sich von dem Sitze;
Elfenhaft, im Blüthenkranz,
Um den Mund ein Engellächeln
Steht sie hold im Sonnenglanz.

Alle Teufel! Tod und Hölle!
Gott, o Gott, was soll das wieder?
Schönster Engel! Süße Heilige!
Gott, sie läßt den Vorhang nieder.«

»Brava! Brava!« schrie Zuckriegel grinsend in die Hände klatschend; doch mit
einem triumphirenden Blick auf ihn sprach Roderich von der Leine:

»Abtheilung fünf!« und der Prosector versank wieder hinter dem deutschen
Gaunerthum.

»Unablässig rauscht's herunter.
Und ich seufze klagend drein!
Grau verschleiert sehn die Berge
Auf die fremde Stadt herein.

Und das rothe Reisehandbuch
Greif ich auf und sink zurück,
Schwer und mit gelösten Gliedern
In den Sessel, und der Blick

Sucht die Stelle, wo es lautet:
»Linz ist eine schöne Stadt,
Die kein Pflaster, einige Menschen
Und auch ein Theater hat.«

Linz, o Linz am Donaustrande.
Ewig, Linz, gedenk' ich Dein;
Deinem Ruhme und Theater
Will ich diese Verse weih'n.

Linz, o Linz am Donaustrande,
Linz in Oberösterreich,
Denk' ich Deiner, wird das Auge
Feucht, und wird das Herze weich.

Jener weiße, kleine Vorhang
Vor dem Fenster nah dem Dach, –
Denk ich sein, was wird da Alles
In dem dummen Herzen wach!

Alle Götter und Göttinnen
Sind dem Dichter stets zur Seit,
Geben ihm durch Blut und Flammen,
Durch den Regen das Geleit.

Jenen weißen, kleinen Vorhang,
Liebchen, Liebchen, laß ihn zu;
In der holden Götterdämmrung,
Liebchen, lieblicher bist Du!«

Bedeutungsvoll klappte der Dichter seine feuchte Brieftasche zusammen, und es
begab sich etwas, das einem Wunder glich. Zuckriegel warf das Buch vom
deutschen Gaunerthum zum zweiten Mal auf den Boden, doch diesmal nicht im Zorn.
Er erhob sich, schritt auf den Poeten los, drückte ihm mit verdächtiger
Zärtlichkeit die Hand und sagte nun wiederum mit seinem Flötenton:

»Herr Krautworst, ist dieses Poem wirklich von Ihnen? Haben Sie wirklich das
selbst gemacht, Sie jugendlicher Heinrich Heine, oder wie der Mensch heißt?! In
der That, wenn Ihre bis jetzt mir gänzlich unbekannten Kneipenblüth– nein,
Lebensblüthen, sämmtlich aus ähnlichem Stoff zugeschnitten und verarbeitet
sind, so bitte ich Sie höflichst, mir ein Freiexemplar derselben zu schicken.
Hier ist meine genauere Adresse – portofrei, wenn ich so frei sein darf, Sie
darum zu ersuchen. Wenn später einmal die Rückenmarksdürre –«

»Herr,« schrie Roderich jetzt außer sich vor Zorn, »Herr, ich bin so frei, Sie
zu ersuchen, mich ungeschoren zu lassen; Ihre Unverschämtheit überschreitet
allmälig alle Grenzen!«

»Ruhig, ruhig, mein junger Freund,« lächelte Zuckriegel. »Sie haben freilich
ein treffliches Gedicht hervorgebracht. Genial! Ein funkensprühendes kleines
Meisterwerk! Unser Lob muß Ihnen sehr schmeichelhaft sein; aber ich bitte,
sehen Sie nicht zu verachtend von der Höhe, auf welche unsere Bewunderung Sie
erhebt. Ich weiß, daß dem furor poeticus etwas zu gut zu halten ist; in unserer
Abtheilung für Geistesabwesende hatten wir –«

Professor Steinbüchse und ich erkannten zu gleicher Zeit, daß es die höchste
Zeit sei, einzuschreiten. Wir überhäuften den Dichter mit ernstgemeinten und
eben so ernst ausgesprochenen Lobeserhebungen. Ich machte ihn außerdem noch
darauf aufmerksam, wie der Poet im schönen kalten Egoismus die Menschen nur als
einen Thon, der für ihn zum Kneten und Formen geschaffen sei, ansehen müsse.
Ich überzeugte ihn, daß der Prosector nur als »Stoff«, niemals als »beleidigen
könnendes« Wesen für ihn Bedeutung und Inhalt haben könne; – Roderich von der
Leine maß seinen Werth an Zuckriegel's Unwerth, und in erträglicher Harmonie
aßen wir vier für einander geschaffene Charaktere zu Nacht. Aber nach Tisch
erhob sich eine ungeheuerliche Schwierigkeit.

Als wir uns nämlich nach unsern Schlafgemächern erkundigten, verkündigte der
Hospes, daß er uns nur zwei Kammern zur Verfügung stellen könne, und daß die
Herren sich drein finden müßten, zu zwei und zwei in einem Zimmer zu schlafen;
die Betten aber seien ausgezeichnet und ließen nichts zu wünschen übrig; beide
Kammern seien auch nur durch eine Wand von einander getrennt und hätten beide
die Aussicht auf den See.

»Worauf ich huste!« sagte Zuckriegel. »Herr Krautworst, wir Beide schlafen
zusammen, – und am liebsten unter einer Decke. Wir haben uns noch nicht völlig
gegen einander ausgesprochen, und werden nunmehr die angenehmste Gelegenheit
dazu haben; ich pflege gewöhnlich erst gegen Morgen einzuschlafen.«

Roderich sah auf den Prosector, wie die böse Stiefmutter auf das Faß voll
scharfer Nägel und Ottern, in welches sie gesteckt werden sollte. Entsetzen,
Abscheu, Ekel und Angst malten sich in seinen weichen Zügen.

»Wir übernachten natürlich zusammen,« flüsterte ich ihm zu. »Sie sollen gerächt
werden, wie Sie es nur wünschen können; Steinbüchse und Zuckriegel werden
zusammengepackt.«

Der Dichter drückte mir gerührt unter dem Tische die Hand und verließ ihn –
nämlich den Tisch – so eilig als möglich, um für mich und sich unter dem
Vorleuchten des Wirthes Besitz von dem einen Schlafgemach zu ergreifen.

»Na, Professor, so müssen wir Beiden doch wohl zusammenkriechen, ich rieche
es,« sagte Zuckriegel, einen hohnlächelnden Blick auf mich schießend. »Wir
wollen aber die süßen Hoffnungen dieser beiden jungen Männer zu Schanden
machen; wir wollen den abgeschlossenen Waffenstillstand nicht brechen;
schnarchen wollen wir.«

»Versteht sich,« sprach Steinbüchse, vollkommen von der Festigkeit seines
Willens und Charakters überzeugt. »Ich denke einen guten Schlaf zu thun,«
setzte er mit Wallenstein'schem Glauben an die Sterne hinzu, und ich gestehe,
daß ich mit Bedauern anfing, an den Vorsatz der zwei Gelehrten zu glauben.

Wir wünschten uns gegenseitig eine angenehme Nachtruhe, und als ich mein
Schlafgemach erreichte, fand ich den Verfasser der Lebensblüthen bereits
behaglich in seinem Federbett eingekapselt. Nur sein mit einem rothen seidenen
Tuch umwickeltes unsterbliches Haupt sah aus dem Kissen hervor.

»Was beginnen sie? Sind sie zu Bett?« fragte er.

»Jeder hat noch ein Glas Punsch bestellt. Ich fürchte, die Nacht wird ruhiger
vergehen, als wir hoffen.«

»Ich glaube an das Gegentheil; – schlafen Sie wohl, liebster Freund; ich will
Sie wecken, wenn's Zeit ist.«

»Meinen besten Dank im Voraus. Gute Nacht.«

Dumpf hörte ich noch im ersten Schlummer den Dichter citiren:

Quam juvat immittes ventos audire cubantem,
Et dominam tenero detinuisse sinu; –

aber ich ruhte, »vom Geplätscher in den Schlaf gerauscht,« zu sicher, um die
üppigen lateinischen Schulreminiscenzen Roderichs noch weiter zu verfolgen; der
See und der Regen übten denselben beruhigenden Einfluß auf mich wie der
letztere einst auf den Elegiker Albius Tibullus.

Wie lange ich geschlafen hatte, weiß ich nicht; aber mir hatte schon längere
Zeit geträumt wie dem Ritter Don Quixote, daß ich mich im Lager des Agramant
befinde und gleich dem König Sobrino berufen sei, die ausgebrochene Verwirrung
zu lösen, als ich plötzlich durch das Geflüster Roderich's von der Leine
geweckt wurde:

»Liebster Freund! bester Freund! Sie haben sich! Sie liegen sich in de n
Haaren! Horchen Sie! Hören Sie! ah!«

Eben noch hörte ich Messer Ludovico Ariosto beim Schreiben seines rasenden
Roland's lachen und sah ihn sich den wohlgepflegten Bart streichen; nun lag ich
wieder beim Seeauer am Hallstädter See im warmen Bett, eine Stunde nach
Mitternacht, hörte den Regen vor dem Fenster, sah beim trüben Schimmer des
Nachtlichts den hannoveranischen Dichter aufrecht auf seinem Lager sitzen und
vernahm hinter der dünnen Bretterwand der Kammer ein Kampfgetöse, welches nur
von dem Aufeinanderfahren der Geister Steinbüchse's und Zuckriegel's herrühren
konnte.

Wie viele Gläser Punsch die beiden Trefflichen noch getrunken hatten, mußte die
Rechnung des folgenden Tages ausweisen; jedenfalls hatten sie genug, und warfen
sich die Knochen der Kelten und Germanen in einer Weise an die Köpfe, welche
den unbefangenen Lauscher ergötzen, aber den befangenen, wie Roderich von der
Leine, auf's Höchste entzücken mußte.

Ob die beiden Helden bereits im Zank die Kammer beschritten hatten, oder ob der
gelehrte Zwist sich erst von den Betten aus angesponnen hatte, weiß ich nicht;
Rodrigo behauptete das Erstere; ich jedoch kann nicht recht daran glauben; denn
Zuckriegel war nicht der Mann, der sich ruhig auf den Rücken legte, ehe er den
Gegner darauf hingestreckt hatte, und Steinbüchse, wenn auch in andern Dingen
etwas weicher, milder, menschlicher, gab dem anatomischen Vorschneider auf dem
Felde der Wissenschaft an hartnäckiger Behauptung seiner Meinungen wenig oder
nichts nach.

Jetzt fühlte ich mich nicht mehr berufen, als Vermittler einzuschreiten;
sondern vergnügte mich königlich, und das Gesicht des Verfassers der
Lebensblüthen in der gedämpften Beleuchtung des Nachtlichtes war auch der
Betrachtung werth.

Diesmal vernahmen die Horcher hinter der Wand nicht ihre eigene Schande: die
beiden bepunschten Mitglieder der universitas literarum sagten sich die
entsetzlichsten Grobheiten mit wahrhaft classischer Naivetät. Je schwieriger es
für sie wurde, sich gegenseitig zu überbieten, desto genialer wurden ihre
Eräußerungen, und kein Wort des Einen war so hoch, daß nicht der Andere ein
noch höheres darauf setzte. Sie spuckten sich moralisch in's Gesicht, und ich
bin überzeugt, daß Zuckriegel mehrmals nur um die Breite eines Haares von dem
Schicksal, auf Jahrmärkten vor einem morithätlichen Orgelbilde abgesungen zu
werden, entfernt war.

»Jetzt beißt er in den Bettpfosten! So wahr ich lebe, bester Freund, er beißt
vor Wuth in den Bettpfosten!« jauchzte der fromme Dichter in verhaltener Lust.

»Und der Andere hat sich die Decke in den Mund gestopft. Wahrhaftig, lieber
Freund, sie werden Beide morgen am Gallenfieber krank liegen, wenn wir nicht
mit dem Stiefelknecht an die Wand klopfen!«

»Um Alles in der Welt nicht!« bat der Poet. »Stören Sie ihre Kreise nicht!
Gallenfieber? Bah, sehen Sie nur in die Jahrbücher für Philologie, in ihre
medicinischen Zeitschriften. Sie können viel vertragen, ohne Schaden an ihrer
Gesundheit zu leiden. Hören Sie nur, da geht der Berliner wieder in's Zeug. So
ist's Recht! Faß' ihn, Professor – drauf! drauf! Hurrah, der Hieb saß! Das
nenne ich ausgeschmiert!«

Ein Gepolter hinter der Wand folgte auf und unterbrach den Jubel des Dichters;
auf das Gepolter erscholl ein dumpf dröhnender Fall, mit beiden Füßen fuhren
Roderich und ich diesseits des Verschlages aus unseren Betten; denn nun schien
es doch wieder Menschen- und Christenpflicht geworden zu sein, das
Blutvergießen zu verhindern. Aber eine höhere Macht war bereits eingeschritten.

Wohl sang Professor Steinbüchse aus Berlin Io triumpho; doch Prosector
Zuckriegel faßte ihn nicht mit seinem guten Gebiß an der Kehle. Wohl war
Prosector Zuckriegel vom Lager aufgesprungen, um den Gegner zu packen; doch der
Geist besiegte den Geist, der wackere Anatom hatte viel zu viel Punsch
getrunken; er maß den Boden seiner ganzen Länge nach und schnarchte wie ein
Kind an der Brust der Mutter, nur etwas lauter.

Noch fünf Minuten gluckste der Professor triumphirend, dann entschlummerte auch
er, alle Register seines Nasen-, Kehlkopf- und Gaumen-Systems ziehend. Nun
hielten die beiden Würdigen doch das sich selber und mir gegebene Versprechen:
sie schnarchten, allein erst nach dem Kampfe.

Diesseits der Wand horchten wir noch eine Weile, aber da das Sägen, Blasen und
Raspeln immer regelmäßiger, wenn auch nicht melodischer wurde, so überließen
auch wir uns dem balsamischen Schlaf. Roderich entschlief mit einem Ach der
unsäglichsten Befriedigung. So ward Zeus' Wille für heute vollendet; wie sich
aber die Dinge am nächsten Morgen gestalten sollten, das lag ebenfalls auf dem
Schooß des Wolkenversammlers. Warum regnete er uns fest am Hallstädter See? –

Ich hatte mir vorgenommen, früh wieder aufzuwachen, um beim ersten Erscheinen
Zuckriegel's und Steinbüchse's zugegen zu sein und pflichtmäßig als höflicher
und auch jüngerer Mann mich nach der Nachtruhe der beiden Herren zu erkundigen.
Als ich aber die Augen aufschlug, merkte ich, daß auch ich meine moralischen
Kräfte gleich den beiden Gelehrten ein wenig überschätzt habe, und als ich
halbbekleidet zum Fenster eilte, um mich auch durch den Augenschein zu
überzeugen, daß der Regen noch nicht zu Ende sei, erblickte ich zu meinem
höchsten Erstaunen unter zwei Regenschirmen vier graue Beine, welche einander
entgegen vor dem Gartenpavillon auf und ab liefen. Und als der Wind zu gleicher
Zeit aus den beiden Regenschirmen zwei Tulpen bildete, da sah ich mit
zweifelnder Verwunderung, daß sie es waren – sie – Zuckriegel und Professor
Steinbüchse.

Der Dichter suchte höchst wahrscheinlich in seinem tiefen Morgenschlummer einen
Reim auf Mensch; denn er stöhnte fürchterlich und griff ängstlich mit
krampfhaftem Zucken der Hände auf der Bettdecke umher. Ich fühlte mich nicht
berufen, ihm aus dem Dilemma zu helfen; in beflügelter Eile machte ich
Toilette, um mich den beiden grauen Lustwandlern im Garten anzuschließen und zu
erkunden, welch' ein Geist diese Peripatetiker nach solcher stürmischen Nacht
in solcher Weise neben und gegen einander am nebelverhangenen Ufer des
Hallstädter See's auf und abführte.

Ich eilte die Treppe hinab, rief nach dem morgendlichen Kaffee, trat dann,
ebenfalls unter aufgespanntem Regenschirm, in den Garten und schloß mich mit
unbefangenster Miene den zwei Weltweisen an, um ihnen das, was ich ihnen
freilich nicht geben konnte, zu bieten, nämlich einen guten Morgen.

Sie sahen verstört, übernächtig und verdrießlich genug aus; aber bewundern
mußte sie jeder denkende Mensch; und ich, der ich für jedes geniale Sich finden
in die Stunde und ihre Verhältnisse einen feinen und freien Blick habe, ich
fühlte plötzlich eine Achtung für sie, von welcher ich bis dahin keinen Begriff
gehabt hatte.

Wie sank Roderich's von der Leine kleinliche, aber unversöhnliche Gereiztheit
vor der wahrhaft großartigen Charakterentfaltung dieser beiden Männer der
Wissenschaft auf ihr rechtes Maß herab! Zuckriegel und Steinbüchse hatten sich
auch gegenseitig gereizt, hatten sich schöne Dinge gesagt; aber was war ihre
Persönlichkeit gegenüber den hohen Zwecken ihres Daseins am Hallstädter See?
Die gelehrten Leidenschaften, welche nächtlicherweile die Seelen der zwei
streitbaren Helden so furchtbar gegeneinander empört hatten, lagen geduckt, so
weit es möglich war, am Boden. Die spirituosen Wolken, welche das Gehirn der
Männer füllten, hatten sich bis auf einen leichten, schleierartigen Duft
verzogen; Zuckriegel war zu groß, die Brausche seiner Stirn an dem Professor zu
rächen, und Steinbüchse aus Berlin war zu geistig klar, um sich zu erinnern,
daß er um Mitternacht ein »blödsinniger Esel« genannt worden sei. Von den
Erinnerungen des letzten Tages und der vergangenen Nacht waren nur die
vertraulichen Mittheilungen der behaglichen Abendstunden, als der Punsch noch
nicht gewirkt hatte, übrig geblieben: Steinbüchse hatte Zuckriegeln in's Ohr
geflüstert, daß auch er gekommen sei, um auf dem Leichenacker des unbekannten
Volkes am Rudolfsthurm sich nach »etwas Brauchbarem umzusehen,« und im Fall man
es nicht willig, billig oder gegen gute Worte ablassen würde, sich »seines
gelehrten Rechtes« zu bedienen. Da nun des Professors Blick mehr auf bronzene
Fibulae, Nadeln, Schwertgriffe und Pfeilspitzen gerichtet war; der Prosector
aber nur Knochen, Knochen, Knochen für seine Sammlung gebrauchen konnte, so
kamen die beiden lüsternen Gemüther einander hier in keiner Weise in's Gehege.
Sie hatten sich also über ihren dampfenden Gläsern innigst die Hände
geschüttelt, und, um einander die Jagd nicht zu verderben, gegenseitig
geschworen, nur in Gemeinschaft darauf ausgehen zu wollen, und sich in allen
Fährlichkeiten des Unternehmens mit Beredtsamkeit, List, ja mit Gewalt
gegenseitig beizustehen. Die Vorgänge der Nacht konnten an diesem Feldzugsplane
nichts ändern, und so liefen die gelehrten Verschwörer nach eingenommenem
Kaffee im Garten am See auf und ab, und sahen sich bei jedem neuen
Vorüberstreifen mit finstern Blicken und Widerwillen, aber doch ohne Mordlust
an.

Um neun Uhr wollte man aufbrechen zu diesem neuen Argonautenzug, Raub der
Helena oder Raubzug ohne Umschweife. Es schlug eben Acht, ich hatte also
vollkommen Zeit, in Behaglichkeit ebenfalls Kaffee zu trinken und das Erwachen
des Poeten zu erwarten.

Gegen halb neun Uhr erschien Roderich von der Leine, diesesmal wieder in seinem
weißen Costüm. Jetzt hing der carrirte Anzug auf der Leine am Küchenherde, und
wurde von vielen Gebirgsbewohnern, die in ebengenannter Küche sonst nichts zu
suchen hatten, angestarrt, betastet und grinsend bewundert.

Die Begrüßung zwischen dem Dichter und den beiden andern Herren hatte ihre
Reize für den aufmerksamen Beobachter; aber Zuckriegel hatte seine Galle und
Bosheit in der Nacht so reichlich ausgeströmt, daß er am frühen Morgen
verhältnißmäßig matt war; seine Stimmung war ungefähr die einer
Brillenschlange, welcher der fromme aber schlaue Hindu einen Flanelllappen vor
die Zähne geworfen hat, und welche ihr Gift daran losgeworden ist. Als ich
jedoch dem trefflichen Jüngling Hannovers meine Absicht, die beiden Gelehrten
auf ihrem gefahrvollen, aber ruhmreichen Wege zu begleiten, mittheilte, da fuhr
er, ohne der Zuckriegel'schen Mildigkeit zu trauen, erschreckt vom Stuhle auf,
warf ihn und den Milchtopf um, zog mich in einen Winkel und flüsterte:

»Ich bitte, ich beschwöre Sie! Was wollen Sie thun? Bleiben Sie bei mir, gehen
Sie nicht mit diesen zwei seelenlosen Ungeheuern. Ich habe es mir überlegt, man
kann Hallstadt nicht verlassen, ohne den Schleierfall, den Sprattenfall, den
Waldbachstrub gesehen und einen entzückten Blick auf den Dachstein und das
Karlseisfeld geworfen zu haben. Man würde uns auslachen, wenn wir ohne diese
Erinnerung heimkehrten; – ich flehe Sie an, rennen Sie nicht in ihr Verderben,
gehen Sie mit mir; ich habe Ihnen noch so Vieles zu sagen, wir sympathisiren so
trefflich miteinander. Auf dem Wege nach dem Rudolfsthurm regnet es eben so
sehr wie im Echernthal, o kommen Sie mit mir!«

Wenn mich etwas hätte dazu bringen können, den glänzenden Fußstapfen des
göttlichen Sängers zu folgen, so wäre es die letzte so unbeschreiblich wahre
Bemerkung gewesen. Aber mein Entschluß stand fest; ich wollte mich lieber auf
dem Wege nach den unbekannten Knochen als nach dem Waldbachstrub auswaschen
lassen. Ich ziehe überhaupt der schönen Natur eine schöne Menschenseele weit
vor, und um Zuckriegel's und Steinbüchse's Gesellschaft an diesem Morgen hätte
ich alle landschaftlichen Herrlichkeiten des Salzkammergutes sammt dem
himmlischsten Sonnenscheine mit tausend Freuden fahren lassen, und alle
Singvögel und frommen Thiere des Waldes gratis zugegeben.

Ich entzog mich also mit bedächtigem Hauptschütteln den umschlingenden Armen
des Verfassers der Lebensblüthen und sagte:

»Theuerster Freund, ich kann Sie nicht zwingen, uns zu folgen; aber ich wollte,
ich könnte es. Wann wird Ihnen ein besserer Stoff zu einem Lustspiel wieder vor
die Füße laufen?«

Roderich von der Leine stutzte, sah auf, sah auf mich, sah auf die beiden
Gelehrten, welche eben in grimmiger Entschlossenheit ihre Reisetaschen packten
und Platz für ihre Beute darin ließen; – einen Augenblick glaubte ich, sein
Schicksal an das unsrige gebunden zu haben; aber im nächsten Moment sank er
wieder in sich zusammen und seufzte:

»Ich kann es nicht! Ich vermag es nicht! Ich kann diesen Menschen nicht länger
ertragen. Heute beim Erwachen nach dem Triumph der Nacht glaubte ich fest, daß
es mir möglich sein würde; aber ich habe mich getäuscht; ich bin der Vogel und
er ist die Schlange, welche mich mit ihren giftigen Blicken verzaubert. Ich
kann den Kerl nicht einmal mehr von hinten ansehen.«

Da ich sah, daß alle weitern Ueberredungsversuche vergeblich sein würden,
überließ ich den nervenschwachen Dichter seinen einsamen Wegen und wandte mich
zu den beiden wissenschaftlichen Abenteurern; ihre wahrhaft antike Ruhe
erfüllte mich mit neuer Bewunderung.

Niemals hatten zwei determinirtere Strauchdiebe sich die Korbflaschen vom
Hospes mit Rum füllen lassen, als diese beiden akademischen Raubgenossen.
Leonidas in den Thermopylen, Curtius, als er in den Schlund sah, ehe er
hinabsprang, und aus neuerer Zeit Blücher, als er auf dem Wege von Ligny nach
Waterloo sagte: »Es ginge eigentlich nicht, aber es muß gehen!« mochten ähnlich
geblickt haben als Zuckriegel und Steinbüchse in diesem feierlichen Moment.
Auch ich reichte meine Reiseflasche dem Wirthe, und dann – dann brachen wir im
ahnungsgrauen Morgennebel und hartnäckigsten Platzregen todesmuthig auf, und
Roderich von der Leine sah uns fröstelnd in unwillkürlicher widerwilliger
Bewunderung nach. Vielleicht war er in seiner Hinfälligkeit einen Augenblick
lang sogar neidisch auf den gehaßten, aber stahlherzigen anatomischen
Reisegegner.

Da Zuckriegel und Steinbüchse jetzt die ersten Schritte in die wunderlichen
Gassen Hallstadts thaten (sie hatten es bis jetzt nicht der Mühe werth
gehalten, die Nase aus dem Gasthaus herauszustrecken), so äußerten sie
ebenfalls einiges Erstaunen über die Treppen, und Steinbüchse versicherte, so
etwas kenne man gottlob in Berlin nicht. Im steilen Zickzack lief aber die
Treppe von den letzten Häusern aus weiter den Berg hinan, bis sie nach einer
Viertelstunde in einen ebenfalls im Zickzack laufenden dichtbeschatteten Fußweg
überging. Der Pfad nach dem Rudolfsthurm ist schwer zu verfehlen, selbst für
zwei Gelehrte, deren Gedanken außerhalb ihres Pfades laufen.

Munter aber stumm stapften Steinbüchse und Zuckriegel zu; unterhaltend war ihre
Gesellschaft bis jetzt noch nicht. Beide hatten die Hüte so tief als möglich
auf die Nasen herabgezogen, Beide hatten die Regenschirme so dicht als möglich
auf die Filzdeckel herabgezogen, Beide thaten nicht einen einzigen Fehltritt,
obgleich der Weg sehr aufgeweicht und schlüpfrig vom Regen war. – Beide sahen
aber auch nichts von dem, was man durch die Lücken und Einschnitte in der
triefenden Waldung erblicken konnte, nämlich den großartigsten Theil des
Seekessels mit allen kochenden, wallenden Nebeln und Dünsten. Ihre Gedanken
waren bei den Knochen, und jeder überdachte bei sich die verschiedenen
Stratageme großer Feldherren, die auch ausgezogen, um etwas »an sich zu nehmen«
oder sich »ihres Rechtes zu bedienen.«

So eilte ich denn den beiden wundervollen Burschen von Zeit zu Zeit ein wenig
voraus, um dann das Recht zu haben, an der passenden Stelle stehen zu bleiben
und die sich immer mehr erweiternde Aussicht zu genießen. Wenn die beiden
Regenschirme dann allmählich sich zu mir emporarbeiteten, stieg auch ich
weiter. Plötzlich fiel auf halbem Weg nicht des Menschenlebens, sondern des
Saumpfades, mein Blick auf eine sehr nasse Bank, über welcher eine, wie es
schien, nicht neue Inschrift zum Lesen und Nachdenken aufforderte; – die beiden
Regenschirme waren wieder ganz in meiner Nähe, und ich stand und las:

»Hier hat gesessen der hochlöbliche römische König Maximilian, als er gangen
ist, die Salzperg zu besehen, am fünften Tage Januarii Anno
Fünfzehnhundertundvier.«

»Wer hat hier gesessen? Wo hat wer gesessen? Wann hat wer hier gesessen?«
schrie in demselben Augenblicke Professor Steinbüchse aus Berlin, tigerhaft
heranspringend und mich ohne weitere Umstände bei Seite schiebend, ehe ich
antworten konnte:

»Kaiser Maximilian der Erste, sonst auch der letzte Ritter von Anastasius Grün
in Wien.«

Professor Steinbüchse überzeugte sich von der Wirklichkeit des Factums, notirte
die Inschrift in seinem Taschenbuch, und setzte sich auf die nasse Bank, um
auch diesen Eindruck an und in sich aufzunehmen. Zuckriegel aber schritt
verachtungsvoll vorüber, ohne einen Blick auf die ewig denkwürdige historische
Stelle zu werfen.

»Mir ganz einerlei, wer da gesessen hat, ob Sie, College, oder der König
Maximilianus; wenn ich nur meinen Schädel bekomme,« sagte er.

Diese Bemerkung trieb auch den Professor frisch wieder vorwärts, und nach einer
halben Stunde weitern Kletterns erreichten wir den Rudolfsthurm und damit den
Schauplatz der größten Abenteuer.

An die Rippen pochte das Männerherz, als wir vor dem vom Kaiser Albrecht
errichteten Gemäuer standen und die Glocke des jetzt darin hausenden
königlich-kaiserlichen Salzinspectors zogen, um zuerst in das in dem Thurm
angelegte kleine Museum von aufgefundenen Alterthümern, Ammoniten und sonstigen
Merkwürdigkeiten eingelassen zu werden. Eine Maid beaufsichtigte uns dabei, und
es interessirten mich vorzüglich in dieser Sammlung die keltischen oder
urgermanischen Punschbowlen, welche mit vielem Geschick und Geschmack
gearbeitet, aber leider sehr verrostet waren. Hier versuchten wir noch nicht zu
stehlen, denn es wäre doch zu gewagt gewesen; aber Zuckriegel benutzte den
Moment, in welchem die Aufmerksamkeit der Gebirgsmaid ganz von dem Vergnügen an
dem, über ein grün angelaufenes priapisches Scheusal in Entzücken gerathenen
Steinbüchse in Anspruch genommen war, um mich am Knopf zu fassen und mir
zuzuzischeln:

»Mein Bester, von Ihnen allein hängt's jetzt ab, ob ich den Zweck meiner Reise
erreichen soll. Jedenfalls wird uns dieses Frauenzimmer zu der Gräberstätte
führen; – Sie sind ein hübscher, gewandter Mensch – merken Sie auf – Sie sind
mein Freund, Sie sind – die Person guckt her! – kurz, führen Sie sie ab –
halten Sie ihre Aufmerksamkeit nur einen kurzen Augenblick fest – ich werde
Ihnen ewig dankbar sein; – das Mädchen ist gar nicht übel; lassen Sie sich
einen Kuß, nur einen einzigen Kuß geben, wenn wir an den Knochen der Vorwelt
stehen. Auf einen Kuß kann es Ihnen doch nicht ankommen, wenn es einen so
erhabenen Zweck wie die Osteologie gilt.«

»Man sieht doch, daß Sie aus Ihrer Reiselecture etwas gelernt haben; aber
wollen Sie mich denn ohne alle Gewissensbisse Ihrem wissenschaftlichen Drange,
Ihren wüsten Begierden opfern?« fragte ich vorwurfsvoll.

»Keineswegs, Verehrtester! Was riskiren Sie? Ich reiße mit meinem Schädel aus;
Steinbüchse mag für sich selber sorgen, und es würde weder Sie noch mich
kränken, wenn man ihn am Kragen nähme. Sie selber, Bester, kommen als
unbetheiligter, harmloser Tourist, unschuldig, kühl und langsam nach. Am
Seeufer, beim Seeauer treffen wir wieder zusammen und feiern den Sieg, und zu
allem Uebrigen schicke ich Ihnen auch gleich nach meiner Heimkehr meine
Abhandlung über die Schädelbildung der ältesten, alten, neuen und neuesten
Völkerstämme. Was sagen Sie dazu? Können Sie noch widerstehen?«

»Nein!« sagte ich. »Hier haben Sie meine Hand darauf; an mir soll's nicht
liegen, wenn Sie Ihres Herzens Wunsch nicht durchsetzen. Lassen Sie uns denn
gehen.«

»Nun mein reizendes Kind,« sagte Zuckerriegel kosend, indem er leise wie eine
Blindschleiche zu der bergbewohnenden Schönen schlüpfte, »nun mein Engel, diese
angenehmen Kleinigkeiten haben wir jetzt zur Genüge betrachtet; wie wär's denn
nunmehr mit den Gräbern, meine Rose an den Gräbern.«

Er wollte, um sich mehr einzuschmeicheln, der Holden die Wangen streicheln,
doch sie wich böse vor seiner Prosectorhand zurück und suchte aus ihrer unter
der Schürze hängenden Ledertasche einen verrosteten Schlüssel hervor, indem sie
mit einem Trinkgelderblick uns aufforderte, ihr zu folgen.

»Eine wirklich allerliebste Thürhüterin an der Pforte der Unterwelt, Herr
College!« sagte Zuckriegel sehr laut zu dem Gelehrten aus Berlin; aber
Steinbüchse flüsterte nur:

»Jetzt gilt es! Versäumen Sie ja den günstigen Augenblick nicht. Können Sie
laufen?«

»Mit meinem Schädel wie eine telegraphische Depesche.«

»Ich auch! Das Uebrige liegt in der Hand der Götter,« sagte Steinbüchse
selbstbewußt, und durch Sumpf und Moos, tropfende Brombeerstauden und sonstige
Hindernisse wanden wir uns dem Leichenacker zu.

Man hat eine eigenthümliche Vorrichtung getroffen, um die aufgedeckten Gräber
mit ihren Gerippen zu conserviren und sie dem neu- oder wißbegierigen Publicum
gegen eine Gratification vorweisen zu können. Ueber das vorsichtig aufgegrabene
und in seiner Lage unverrückt erhaltene Skelett ist ein hölzerner Kasten in die
Erde gesenkt, ein sargähnlicher Kasten mit einer Klappe und einem großen
Vorlegeschloß. Publicus versammelt sich um diesen Kasten, die Gebirgsmaid
versucht längere Zeit vergeblich, den rostigen Schlüssel in das Schloß zu
zwingen: endlich springt der Deckel auf, Publicus reckt den Hals, stellt sich
auf die Zehen und giebt seine Befriedigung, sein Interesse, seinen Abscheu und
selten sein Mitleid in Worten und Gesten kund. Publica kreischt natürlich auf
weil sie keine Gerippe sehen kann.

Diese armen todten Krieger, Weiber, Jünglinge und Jungfrauen! Es ist nicht
angenehm, sich nach so vielen Jahrhunderten ruhigen, ungestörten Schlafes von
einem so verzerrten, verkümmerten, närrischen Geschlecht wecken und angaffen
lassen zu müssen. Wie wäre es, wenn plötzlich solch ein tausendjähriges
zerfallendes Gebein sich rasselnd zusammenraffte, aufrichtete, den Schlaf aus
den hohlen Augenhöhlen riebe und ärgerlich nach dem Bronzeschwert griffe, um
unter die Hämorrhoidarier, die Crinolinen, Professoren und gähnenden
Reisebummler zu fahren?

Das würde ein lustiges Laufen und Springen bergab werden; was würde das
neunzehnte Jahrhundert Alles verlieren auf dem Schlangenwege nach Hallstadt
hinunter! Was würde der alte Kelte oder Germane Alles aufraffen können an
Brillen, falschen Locken, Schnupftabacksdosen, Sonnen- und Regenschirmen,
Gummischuhen, Plaids, Lorgnetten! Hussah, was für eine Reiseerinnerung würde
das sein, meine Herren und Damen, wenn man wieder sicher auf der Eisenbahn oder
zu Hause säße und des vorweltlichen Spukes gedächte!

Aber ich schweife ab; ich habe ja auch noch von einem Bergunterlaufen und
Springen zu erzählen, bei welchem ebenfalls Mancherlei auf dem Wege verloren
wurde, welches der verfolgende Rächer der Todten von Rechtswegen für gute Beute
erklärte. –

Das Mädchen vom Rudolfsthurm kniete neben ihrem Kasten und mühte sich mit
steigendem Verdruß an dem widerspenstigen Schloß.

Zuckriegel griff nach der Hand Steinbüchse's, drückte sie bedeutsam und
ermuthigend, ließ sie fahren und flüsterte:

»Bruder! College! Jetzt gilt's! Muth, Muth! Jeder greift nach dem, was er
packen kann – ohne Unterschied der Wissenschaft! Bruder, unten am Berg sortiren
und theilen wir brüderlich!«

Mir rief er laut zu:

» Memento! Cedo tibi puellam!« zu deutsch: »Achtung, mein Bester! führen Sie
die Jungfrau abseits!« –

Mit einem Krach öffnete sich jetzt das Schloß; die Maid schlug den Deckel des
Kastens zurück, mit gierig funkelnden Blicken schossen die zwei Gelehrten vor,
– da lag der Kelte oder Urgermane wohlerhalten, ruhig und behaglich auf der
linken Seite, das Schwert zur Seite, auf der Brust eine grüne Spange, die einer
plattgesessenen Sophasprungfeder ungeheuer ähnlich sah. Es war, als spiele ein
schlaues Lächeln um das entblößte Gebiß des Skelets, ein Ausdruck wie: Komm und
küß mich! und Zuckriegel hätte Letzteres mit Wonne gethan.

Nun aber geschah es wieder einmal, daß ein wohlerdachter, fein zurecht gelegter
Angriffsplan von der Hast und Gewalt des Augenblicks über den Haufen geworfen
wurde. Die Gier der beiden wissenschaftlichen Leichenräuber litt es nicht, daß
ich meinem Versprechen, die Aufmerksamkeit der Jungfrau durch Liebenswürdigkeit
zu fesseln, nachkommen konnte.

Mit einem Schrei, der aus dem Thierreich zu stammen schien, stürzten sich
Zuckriegel und Steinbüchse auf den Kelten und griffen zu. Einen Schrei stieß
aber auch das Mädchen vom Rudolfsthurm aus:

»Hilfe! Räuber! Diebe! Heilige Jungfrau! Maria und Joseph! Maxerl! Herr
Inspector! Franzel! Hilfe um Gott und Jesu, s' gehet mit's G'ripp durch!«

Und aus dem Loche sprangen Steinbüchse und Zuckriegel, der Erste nach des
Geschickes Willen mit dem Schädel des Kelten in der einen Hand und mit zwei
riesigen Armknochen und einem Rippenstück im andern Arm! der Zweite hatte das
Bronzeschwert, die Brustspange und verschiedene sonstige antiquarische
Kleinigkeiten gegriffen. Ueber Moos, Gestein und Gestrüpp flogen sie, die
Regenschirme zurücklassend und die Hüte verlierend. Ich sank, halb ohnmächtig
vor Entzücken, auf den nächsten Baumstumpf.

Aber ringsumher regte es sich. Von allen Seiten strömten auf den Hilferuf der
Jungfrau rüstige Nachkommen des fraglichen Kelten oder Germanen herzu, einige
mit Aexten, andere mit mächtigen Knüppeln. Einige athemlose Worte der Maid
genügten, um sie den Spuren der Räuber, deren flatternde Rockschöße eben in der
Tiefe des Waldes verschwanden, nachzusenden. Fern verhallte der Lärm der Flucht
und Verfolgung, und ich ließ mich, ohne Widerstand zu leisten, als verdächtigen
Spießgesellen der Knochendiebe durch den Regen vor den erstaunten Salzinspector
führen.

Nicht leicht wurde es mir, meine Unschuld an dem unglaublichen Vorfall zu
beweisen. Man sprach davon, mich in Eisen nach Salzburg transportiren lassen zu
wollen; man sprach in immer höherem und schärferem Ton, doch ich hielt gut,
blieb kühl und gelassen und verwies auf meine Papiere, welche mich als einen
anständigen Menschen und harmlosen Touristen und keineswegs als einen Gelehrten
oder Leichenräuber darstellten. Es wäre auch sehr merkwürdig gewesen, wenn sich
vor der hohen sittlichen Entrüstung, die auch ich über den schändlichen Vorgang
an den Tag legte, die Zorneswogen des verständigen Mannes und Beamten, der mich
verhörte, nicht gesänftigt hätten. Auch die zurückgelassenen Regenschirme und
Hüte, sowie das seidene Taschentuch Steinbüchse's, welches von einem loyal
gesinnten Dornstrauch festgehalten war, trösteten. »Verehrter Herr,« sagte ich,
»Ihr antediluvianischer Leichenacker scheint sehr ausgedehnt zu sein; lassen
Sie einen andern Urgermanen bloßlegen und Ihren Kasten mit Klappe, Schloß und
Riegel darauf setzen. Was liegt Ihnen an dem einen Kelten? Daß Sie durch
ruhiges Nachsehen der Wissenschaft, der Osteologie und Alterthumskunde
vielleicht einen unendlichen Dienst leisten, muß sie außerdem warm anmuthen.«

»Wir wollen sehen, was die Leute zurückbringen,« sprach der Beamte. »Eher lasse
ich Sie nicht los, Herr ...«

Ein rauhes Siegesgeschrei vor der Pforte des Rudolfsthurmes unterbrach ihn; –
die Verfolger brachten Alles zurück, Schädel und Armknochen, Rippen, Schwert
und Spangen, und außerdem die Perrücke Zuckriegels und die Brille
Steinbüchse's. Steinbüchse und Zuckriegel selbst hatten sie laufen lassen.

»S' habet Alles hinter sich g'worfen, und d' Atzel und d' Brill habet s'
verloren!« jubelten die Unholde.

»So«, sprach der fröhlich lächelnde, sehr befriedigte Beamte, »jetzt wollen wir
dem Abgeschiedenen das Seinige zurückerstatten, und dann, mein lieber Herr,
bitte ich, meine gehorsamsten Empfehlungen an Ihre gelehrten Freunde zu
bestellen. Die zurückgelassenen Gegenstände verbleiben natürlich den Leuten für
ihre gehabte Mühe. Küß' die Hand' und bitt' mir auf ein andermal die Ehr aus.«

Damit empfahl sich der Inspector und ging, seinen Kelten wieder
zusammenzuflicken. Ich ging auch und stieg langsam nach Hallstadt hinunter,
mußte aber alle fünf Minuten stehen bleiben, um meiner innern Heiterkeit Luft
zu machen, und der Phantasie Freiheit zu lassen, sich das demnächstige
Wiederfinden beim Seeauer auszumalen. –

Unter der Hinderpforte des Gasthauses stand Roderich von der Leine und sah, wie
es schien, sehr aufgeregt in den Regen hinaus. Er hatte sich nach seinem
Ausflug zum Waldbachstrub wieder in's carrirte Costüm werfen müssen und
erwartete mich mit prickelnder Ungeduld. Als er meiner ansichtig wurde, begann
er, mit erhobenen Händen winkend, einen Tanz des Entzückens.

»Da sind Sie! da sind Sie endlich! O Freund, was für eine Geschichte! Herrlich!
prachtvoll, o ich kann nicht mehr!« schrie er mir entgegen.

»Wo sind die beiden andern Herren?« fragte ich mit möglichster Gefaßtheit, doch
der Dichter war zu aufgeregt, um einen klaren Bericht erstatten zu können; nur
das verstand ich zu meinem Leidwesen, daß Professor Steinbüchse aus Berlin
bereits, »naß wie ein Kater und in einer alten Mütze des Wirths« einen
Einspänner gemiethet habe und außer sich vor Wuth nach der Gosaumühle
abgefahren sei.

»O, wie haben sie sich noch gefaßt! O, was haben sie noch einander gesagt! O,
wie sahen sie aus!« schrie Roderich, und ich schritt, von ihm gefolgt, in die
Gaststube.

Da saß Zuckriegel! Ein Bild äußerster menschlicher Wuth und ohnmächtigster
Empörung. Er hatte seinen Anzug nicht gewechselt, und nur um den kahlen Kopf
einige bunte Taschentücher gewickelt. Als er mich erblickte, stieß er ein
zischendes Geheul aus und umfaßte besagten Kopf mit beiden Händen;
zähneknirschend, wuthwimmernd, spie er mir, so zu sagen, die Fragen entgegen:

»Wissen Sie's? Haben Sie's gehört? Wissen Sie, wie's abgelaufen ist?«

»Nur im Umriß, Herr Prosector.«

»O der Hallunke, der Hallunke, der niederträchtige Berliner Hallunke! Ich sage
Ihnen, wir wären durchgekommen; ich sage Ihnen, wir hätten das Unsrige
davongetragen, ohne den Jammermann! Was thut er, in seiner erbärmlichen Angst,
als uns das nachsetzende pecus an einer Stelle etwas näher rückt? Meinen
Schädel, wirft er den Verfolgern vor, höchst wahrscheinlich um sie aufzuhalten,
und damit ich mich mit seinem rostigen Blechwerk desto sicherer rette. Wüthend
werfe ich natürlich auch das alberne Käsemesser mit demselben Recht zum Henker
und heiße ihn im Rennen und in meiner Verzweiflung und Raserei einen Hornochsen
oder dergleichen. Da schleudert die Bestie auch meine Armknochen und Rippen von
sich und schreit: Hornochse? da! da! so mag denn Alles zum Teufel gehen! Ich
werfe ihm natürlich das andere alte Eisen an den Kopf, und hinter uns brüllen
die Lümmel wie der Satan; denn sie scheinen zu wissen, daß sie nun Alles
wiederhaben, was wir mit so vieler Mühe aus ihrer verdammten Wildniß ihnen
abgeholt hatten. Sie ließen uns laufen, und – hier – hier sitze ich, und meine
Atzel ist auch zum Teufel. Herrgott, Herrgott, wenn es doch eine ewige
Gerechtigkeit gäbe! Oleum et operam perdidi, das Oel auf dem verruchten Wege
nach dem Rudolfsthurm, und die Gelegenheit, den Berliner Ignoranten und
Hasenfuß durchzuprügeln eben jetzt. Den Tag vergesse ich nicht und wenn ich
tausend Jahre alt würde; – wenn ein Object, auf das ich von rechtswegen als
todt Ansprüche hätte, mir unter dem Secirmesser, vor dem ersten Schnitt wieder
aufleben würde, könnte ich keine blutigeren Thränen weinen. Ach es gibt keine
Gerechtigkeit – keine Gerechtigkeit in der Welt!«

Der Prosector Zuckriegel legte den Kopf auf das Buch vom Gaunerthum, welches er
bei seinem Ausmarsch zu den keltischen Grabstätten auf dem Tische hatte liegen
lassen, und war von jetzt an für uns todt. Wir nahmen ihn wie ein Packet wieder
mit nach Ischl, wo wir im schönsten Sonnenschein anlangten. Roderich von der
Leine verfiel hier natürlich wieder dem schönen Geschlecht, und ich setzte die
Fahrt nach Salzburg allein fort.

Auch Salzburg lag im schönsten Sonnenschein in seinem Kessel und brätelte; aber
man hing soeben die Verlustlisten der ersten italienischen Gefechte an die
Straßenecken, und das warf einen bösen Schatten über die reizende Stadt.

Ich hatte freilich keinen Verwandten oder Bekannten, für welchen ich zu sorgen
brauchte, in der österreichischen Armee, aber es fiel mir auf die Seele, als
ich die unheilvollen Reihen der Todten und Verwundeten überblickte, daß ich
füglich ein Interesse an dem tapfern Jüngling aus Hallstadt, Seppel
Schönrammer, nehmen könne. Es würde mir sehr leid gethan haben, wenn ihn der
Tod in der Blüthe seiner Jahre dahingerafft hätte; glücklicherweise stand sein
Name jedoch nur unter den Leichtverwundeten. Der junge Held hatte nur eine
unbedeutende Contusion von einem Schuß durch den Feldkessel in den Tornister
bekommen. Er mußte sich also beim Eintritt dieses nicht allzu bedeutenden
Unglücks bereits auf dem Rückzuge befunden haben.

