Wilhelm Raabe

Der heilige Born

Blätter aus dem Bilderbuche des sechzehnten Jahrhunderts

 

Entstanden in der ersten Hälfte des Jahres 1860.
Erstdruck: Kober & Markgraf
Wien und Prag 1861
(Pseudonym: Jakob Corvinus.)
548 Seiten.

Vorwort zur zweiten Auflage

Dieses Buch ist in den Jahren 1859 und 1860 geschrieben und im Jahre 1861 zum
erstenmal gedruckt worden. Und nun, da ich es im Jahre 1891 behufs einer
zweiten Auflage durchblättere, da kann es mir wohl zumute sein wie einem Alten,
der in einem vergessenen Wandschrank, im hintersten, dunkelsten Winkel, ein
Gerät, ein Spielwerk – sagen wir ein Steckenpferd! – aus seiner Jugendzeit
wiedergefunden hat.

Der Graubart steigt heute nicht mehr auf den närrischen, buntfarbigen Gaul mit
dem drolligen, nach Urväter-Kinderkunst geschnitzten Märchenkopf und dem langen
Holzstecken, der dort herauswächst, wo dem Herrn von Münchhausen bei der
Erstürmung von Oczakow das Hinterteil seines »feurigen Lithauers« unterm Leibe
abhanden kam. Er verbirgt ihn aber auch nicht wieder im Schrank und wirft den
Schlüssel zu dem letztern verdrießlich aus dem Fenster. Im Gegenteil! Ihm ist
sehr sonderbar, sehr wehmütig-vergnüglich und vor allem sehr mitteilungssüchtig
zumute:

»O du schöne Zeit, als man noch so zu Pferde saß und als solch ein Ding
Schwingen ausbreitete, wie je ein Flügelroß, das einen geweihten Sänger in das
ewige Blau emportrug!«

Und damit trägt der alte Herr seine alte Merkwürdigkeit zu den jetzt jungen
Leuten:

»Seht einmal hier! Was der Mensch doch nach dreißig Jahren von sich
wiederfinden kann!« –

Darin liegt etwas, was mir erst in diesem Augenblicke ganz deutlich wird;
nämlich, daß jeder Autor so schreiben soll, daß er sich ein Menschenalter
später nicht vor seinem Geschriebenen zu fürchten braucht. Über sich und sein
Geschreibsel lachen oder sich ärgern darf er ruhig; aber mit dem Sichfürchten
ist es eine andere Sache. Das bringt zu viel Unruhe in das Blut!

Und noch etwas liegt drin. Nämlich daß ein wenig Kinderromantik zu allem
gehört, was dem Menschen auf dieser Erde hilft, ihm weiterhilft, wenn auch nur
etwas behaglicher bis in den nächsten Tag hinein.

Braunschweig, im Februar 1891

Raabe

Erster Teil

Erstes Kapitel

beginnt unter drohenden Aspekten, zeigt aber auch, daß junges Volk sich nicht
gleich fürchtet, auch nicht allzuleicht den Mut verliert.

Das Jahr nach der Geburt unseres Herrn Jesus Christus
eintausendfünfhundertsechsundfünfzig fing auf eine klugen Leuten und
Einfaltspinseln gleich bedenkliche Weise an.

Seit dem achtundzwanzigsten Februar nämlich blickte alles Volk, alt und jung,
vornehm und gering, gelehrt und ungelehrt – mit Grausen und Entsetzen
allabendlich, wenn die Sterne aufgingen, nach einem großen Himmelswunder,
welches um diese Zeit mit den gewohnten freundlichen Lichtern im himmlischen
Saal emporstieg und, von Nacht zu Nacht gewaltiger und dräuender werdend,
seinen Weg dem mitternächtlichen Meerstern zu nahm.

Dieses greuliche Wunderzeichen und Schrecknis war von weißer und bleicher
Farbe, als ob ein Stern gestorben sei und nun wegen der Sünden, so auf ihm
geschehen, als ein Totengespenst umgehen müsse, die andern, noch in Leben und
Licht wandelnden Geschöpfe Gottes zu schrecken. Es zog einen grausamen Schwanz
hinter sich her durch den Luftraum, nach der Meinung und Rechnung der
Sternkundigen wohl hundertundachtzig oder noch mehr Meilen lang.

Viele arme Kindlein lagen dazumal krank an der schweren Not und starben ohne
Hülfe haufenweise. Unglück aller Art – Teuerung und Krieg – wurde vorhergesagt
und traf auch in Hülle und Fülle ein.

Erst am letzten April glitt das letzte Stücklein des feurigen Sternschweifes
hinter den Horizont hinab, und wurde von da an nichts mehr gesehen am
Nachthimmel als der gewohnten Sterne »Lauf, Licht und Figur«; und wenn auch auf
diesen Kometen nach altem Recht ein gar heißer, schwerer Sommer erfolgte, so
tat das doch dem nahen Frühling fürs erste nichts.

Im Gegenteil rückte derselbe recht fröhlich und prächtig ein in das Land. Die
Frösche hüpften vor aus ihren Schlupflöchern und sonnten sich auf den Wegen und
hatten durchaus nicht die geringste Ahnung davon, daß es besser für sie gewesen
wäre, wenn sie in ihren Winterwinkeln geblieben wären. Bäume und Büsche
entfalteten wie gewöhnlich ihre großen Blattknospen und begrünten sich, die
Vögel sangen ihre Loblieder, die Eichkätzchen rieben sich den Schlaf aus den
klugen Äuglein, erzählten sich ihre Winterträume und fingen an, muntere Jagden
zu halten um die Stämme der Buchen und Eichen. Alles Tierleben regte sich
allgemach, munter und guter Dinge, und zuletzt fingen die Menschen auch wieder
an freier zu atmen, da sie nur allein die gewöhnlichen lieben Sternbilder, den
großen Bär und den kleinen, den Orion und die andern alle, so viel sie Namen
haben oder nicht haben, am nächtlichen Himmelszelt erblickten, ehe sie schlafen
gingen, nicht aber mehr das gräßliche geschweifte Ungetüm, dessen Art noch
niemals der Menschheit viel des Guten gebracht hat und bringen wird.

Doch so weit sind wir noch nicht!

Am fünfundzwanzigsten März abends, wo unsere Geschichte ihren Anfang nimmt,
steht der Komet noch schrecklich am schwarzen Himmel und durchzieht gleich
einem alles verschlingen wollenden Drachen die Herde der übrigen silbernen
Lichter.

Die Unruhe und Angst ist noch groß in der Welt, also auch groß in dem Städtlein
Holzminden an der Weser, allwo der lutherische Pastor Herr Magister Valentin
Fichtner über seinen Studiertisch weg und seinen Garten, welcher sich gegen den
Fluß hin erstreckt, den drohenden Boten Gottes gerade vor Augen hat – recht
bequem, um über das Manuskript seines großen Werkes: De Daemonibus von Zeit zu
Zeit durch das Fenster zu ihm auflugen zu können.

Ein geistlicher Herr des neunzehnten Jahrhunderts würde dabei jedenfalls sehr
nachdenkliche Rauchwolken aus seiner Tabakspfeife gesogen haben; Ehrn Valentin
Fichtner tat das aber nicht. Zwar rauchte man bereits um diese Zeit in England
das neue virginische Kraut, und nach Portugal schwamm eben über den
Atlantischen Ozean das Schiff, welches den Leibarzt des spanischen Königs,
Philipps des Zweiten, Don Francesco Hernandez, welcher den Tabak nach Portugal
brachte, trug; im deutschen Reich kannte man jedoch dieses tröstende Labsal in
jeglicher Bekümmernis und Bedrängnis, dieses Stärkungsmittel bei jeglicher
Arbeit noch nicht. So mußte es denn auch der Pastor Fichtner entbehren,
obgleich es ihm gewiß die besten Dienste geleistet haben würde bei der
Abfassung des unheimlichen Kapitels seines Werkes, an welchem er eben schrieb:
»Von den vielen und mancherlei Naturen der Teufel«, bei der Betrachtung des
unheimlichen Sternes, welcher ob seinem Studium leuchtete.

Viele dickleibige und schweinslederne Folianten und Quartanten hatte der
wackere Mann nachgeschlagen, vieler hochgelehrten und frommen Männer Zeugnis
hatte er treulich und ordentlich erforscht; und so wollen wir ihm über die
Schulter schauen und seine Klassifikation des bösen Prinzips ablesen von dem
Blatte vor ihm.

Da hat er gefunden:

»Zuerst – die Pseudothei, hoc est falsi Dei, das ist, falsche Götzen und
abgöttische Teufel, welche sich Gottes allmächtigen Namen anmaßen und wie Gott
selbst verehrt werden wollen. Der Fürst dieser Ordnung heißt: Beel-Zebub, ein
Gott der Teufel.«

»Zum andern – Spiriti mendaciorum, Lügengeister, wie deren einer aus dem Munde
des Propheten Ahab ging. Der Fürst dieser Ordnung ist Python, die Schlange, von
welcher der heidnische Abgott Apollo, Epythius genannt wird.«

»In der dritten Ordnung stehen die Geister, so man vasa iniquitatis nennt:
Instrumente, Werkzeuge und Gefäße aller Sünden, Laster und Schanden. Ihr Fürst
ist Belial, ein ungehorsamer, schändlicher und verderblicher Geist.«

»Der vierten Art sind die Rachegeister, ultores scelerum; deren Fürst wird
Asmodeus genannt. V. Tob. 3.«

»In der fünften Ordnung sind die Prestigiatores, die Zaubergeister. Ihr Fürst
ist Satan, das ist: Feind und Widersacher Gottes.«

»Zum sechsten stehen die acreae potestates, die Luftgeister. Dieser Fürsten
nennen sie Meririm.«

»Im siebenten Gliede sind zu zählen die Furiae, die unruhigen Geister, durch
welche in der Welt greulicher Aufruhr, Zwietracht, Haß, Neid, Mord, Empörung
und allerlei Uneinigkeit angerichtet wird. Diesen setzen sie zum Fürsten
Abadonna, davon in der Offenbarung Johannis am neunten Kapitel gemeldet wird.«

»Zum achten folgen die Criminatores, die Schmähgeister, deren Fürst ist
Diabolus, ein Lästerer. Es tun etliche Gelehrte aber hinzu die Daemones
exploratores, welcher Fürst Astaroth sein soll, ein Erforscher und Verführer.«

»In der neunten und letzten Ordnung sind die Tentatores et insidiatores, die
Verführer und arglistigen Geister, welche dafür gehalten werden, daß ein jeder
insonderheit einen Menschen zu verführen in die Hand nehme. Sie werden auch
genii mali, das ist: böse Engel genannt. Den Fürsten unter ihnen nennen sie
Mammon.«

Das war nun in der Tat eine diabolische Nomenklatur, bei deren Abfassung ein
Theologe des sechzehnten Jahrhunderts wohl scheue Blicke nach dem dunklen
Nachthimmel, allwo die Zornrute des allmächtigen zürnenden Gottes, der große
Komet, in furchtbarlichster Schrecklichkeit brannte, werfen konnte.

Von Zeit zu Zeit erhob sich der Alte auch unruhig genug aus seinem
umfangreichen, gradlehnigen, schwarzbeschlagenen Lehnsessel und trat, die Feder
in der Hand, an das niedere Fenster seiner Studierstube. Dann schüttelte er
jedesmal bedächtig, sorgenvoll das ergrauende Haupt und hatte seine zweifelnden
Gedanken, ob der im vorigen Jahre zwischen Kaiserlicher Majestät und den
protestierenden Ständen zu Augsburg abgeschlossene Religionsfriede wohl
stichhaltig und von Dauer sein werde.

»Was Gott nicht hält, das geht zu Grund,
Wenn's gleich auf eisern Mauern stund!«

murmelte er mehr als einmal, wenn er so stand und die sorgengefurchte Stirn
gegen die kalten Glasscheiben drückte.

Jedesmal ging er schwer seufzend zurück zu seinem Tisch und seiner Arbeit, und
die stumpfe Feder nahm ihren abgebrochenen Weg wieder auf über das handfeste
Papier jener Zeiten.

Wahrlich, es mußte das Papier damals handfester sein als das unsrige!

Sie schrieben mit gar gewichtiger Faust, die alten Kämpfer im Chorrock und
Mönchsgewand, die Kämpfer in ritterlicher Rüstung!

Und die gewaltigen Folianten, die riesenhaften Dintenfässer paßten ganz zu dem
Papier und den Handschriften. Wohl waren diese Dintenfässer geeignet, dem
Gegner wie dem Teufel damit ein Loch in den widerborstigen Kopf zu werfen!

Und wie das Rüstzeug, so waren auch die Leibesgestalten. Schaut diesen
grübelnden Streiter des neuen Glaubens!

Wie vierschrötig, gediegen steht der Mann auf seinen Füßen! Es gehört ein
tüchtiger Sturm dazu, diese knorrige Eiche umzuwerfen. Auf dem kurzen Halse
über den breiten Schultern hebt sich ein Kopf, wie man ihn sich nicht
charakteristischer vorstellen kann. Breite Stirn und breites Kinn, graue,
kluge, leuchtende Augen, kurz geschnittenes, graues, sprödes Haar und ein Bart
von gleicher Art und Farbe – sind äußere Merkmale: wer kann das innerliche
Feuer des wunderbaren Jahrhunderts, welches aus diesen Augen glüht, malen? ist
nicht dieser lutherische Pastor zu Holzminden ein prächtiges Beispiel dieses
Geschlechtes, welches so gewaltig war in seinen Siegen wie in seinem
Unterliegen, in seinen Leiden wie in seinen Freuden, in seinem Haß wie in
seiner Demut, in seinem Stolz wie in seiner Liebe?

Seht ihn euch an, wie er da sitzt in dem schwarzen, pelzbesetzten Gewande
seiner Zeit – tausend und aber tausend Bilder euerer Vorfahren in euren alten
Bürgerhäusern zeigen ihn euch! – –

Und jetzt legte Ehrn Valentin Fichtner, der Prediger der Kirche Gottes zu
Holzminden, seine Feder zum letztenmal an diesem Abend nieder und trat wiederum
an das Fenster.

»Jawohl, tentatores et insidiatores!« murmelte er. »O wie ist die Welt voll
davon in jeglicher Gestalt! O wie ist ihrer Zahl Legion!«

Rückwärts über die Schulter blickte er auf das lebensgroße Bildnis des großen
Doktors und teuren Mannes Gottes, Martin Luther, welches neben dem Ofen von der
Wand herabschaute und neben welchem das Schwert hing, welches Johannes
Fichtner, der einzige Sohn des Alten, so wacker geführt hatte vor Ingolstadt,
bei Rochlitz und in den bösen Unglücksschlachten bei Mühlberg, wo der Johannes
den Ritter- und Märtyrertod für den reinen Glauben starb, wo der Kurfürst
gefangen wurde und der Schmalkaldische Bund, wie die Zeitgenossen sagten,
wirklich zu einem »schmalen« und »kalten« Bunde ward.

Das Bild, die Bibel, das Schwert und – die Monika, das waren die vier Schätze,
an welchen das Herz des alten Pastors hing in dem Jammertale dieser Welt.

Das Bild, die Bibel und das Schwert des toten Sohnes befanden sich an ihrem
gewohnten Platze: wo aber war das Töchterlein, die Monika?

»Was hat sie noch zu schaffen im Garten zu solcher nächtlichen Zeit, wenn
solche unheimlichen Zeichen am Himmelsgewölbe einherziehen?« fragte sich der
Pastor Fichtner, welcher plötzlich durch das Knarren einer Tür aus seinen
tiefen Gedanken aufgeschreckt wurde und welcher gleich darauf einen Schatten
durch den Garten gleiten sah.

Er nahm sich vor, sein holdes Kind darüber auszufragen während der
Abendmahlzeit, und schritt zu dem Ofen, um neues Holz auf die erlöschende Glut
zu werfen; denn man spürte den abziehenden Winter doch noch recht gut an
solchem Märzabend, und draußen ging ein gar kühles Wehen. –

Wir lassen den von der Arbeit und dem Nachdenken und der Sorge ermüdeten
Prediger seinen Sessel vor die Glut rücken und übergeben ihn bei den
aufknatternden Flammen seinen Träumereien. Wir steigen die enge Treppe
hinunter, welche in die untern Räume des Hauses führt, und gelangen durch den
Hausflur, vorüber an dem großen Schranke, in welchem die fleißige Monika
langsam ihre selbstgesponnenen Schätze an Leinen und feinen Tüchern sammelt und
aufhäuft und allerlei allerliebste und heimliche Gedanken dazu legt, – durch
einen abschüssigen, dunklen, engen Gang in den Garten.

Die jungen, eben sich erschließenden Blattknospen des niedern Gebüsches sind
mit Tautropfen behängt, einige frühe weiße und gelbe Blümchen leuchten von den
Beeten matt durch die dämmerige Nacht, unter der Mauer des Gartens rauscht und
murrt der alte Fluß, und, an die Brüstung gegen den Fluß zu gelehnt, steht die
Monika Fichtner und blickt träumerisch scheu über den Spiegel der Weser, in
welchem die Sterne und der große Komet ihr tausendfach gebrochenes Bild
beschauen. Am gegenüberliegenden Ufer im Dorfe Stahle leuchten einige helle
Hüttenfenster unter dem Wirenberge, auf welchem die Kapelle der holdseligen
Jungfrau Maria steht, durch die Nacht. Der hellste Lichtschein fällt aus dem
ebenfalls dicht am Ufer gelegenen katholischen Pfarrhause, wo der junge
Vikarius Festus über seinem Breviarium sitzt, aber ohne darin zu lesen. Der
uralte, halb blinde Pfarrer Chrysostomus hat bereits das Lager gesucht; er ist
jetzt immer so leicht müde und weiß recht wohl, daß die Stunde nicht mehr fern
sein kann, wo er der weckenden Hand und dem leisen Zuruf seines jungen Vikars
nicht mehr antworten wird, wo sein Schlummer zu einem ewigen geworden ist. Er
fürchtet diese Stunde durchaus nicht, er hofft sogar auf sie. – –

Die Gärten der Bürger von Holzminden erheben sich terrassenförmig in ziemlicher
Höhe über dem Flusse und werden durch schräge, tüchtige Mauern, die aber doch
sehr oft nicht ausreichen, gegen die anstürmende Wut der Frühlingswasser
geschützt. Zwischen diesen Gartenmauern und dem Strome läuft ein abschüssiger
Kieselweg hin, zertreten von den Schiffern und Schifferpferden. Allerlei
verwelkte Wassergewächse des vergangenen Jahres, Narrenkolben, Weiden, Rohr und
Schilf flüstern und säuseln und rascheln am Ufer entlang, und dazwischen
erschallt jetzt, kaum vernehmbar, ein elastischer Schritt. Ein Schatten
schlüpft über den Pfad gegen die Mauer des Pfarrgartens heran; höher und
ängstlicher beginnt das furchtsame Herz des jungen Mädchens auf der Höhe zu
klopfen.

Jetzt drückt sich eine jugendliche Männergestalt in den Schatten der Mauer, und
leise ruft's empor:

»Monika, liebe Monika! Bist du da, liebe Monika?«

Das junge Mädchen kannte diese bittende, fragende Stimme sehr gut, und wenn es
bei ihrem Klang auch noch mehr zusammenschrak, so beugte es sich
dessenungeachtet schnell vor. Im nächsten Augenblick griff eine Hand über die
Brüstung der Mauer, und eine halbe Sekunde später stand der jugendliche
Nachtwandler vor dem Töchterlein des Pastors und hielt ihre Hände in den
seinigen.

Die Lippen der beiden begegneten sich im Kusse, fuhren aber sogleich, wie im
höchsten Schrecken über solch ein ungeheuerliches Wagstück, schnell
auseinander, und die Maid schob die ganze Schuld auf den Buben und rief leise:

»Ach böser Klaus! Wie konntest du ...«

Sie sprach nicht weiter, denn der Knabe zog sie tiefer in den Schatten; sie
schob nur, wie gesagt, die Schuld des süßen Wagstückes dem Klaus allein zu, und
das war ihr Mädchenrecht, und der Klaus nahm auch alle Verantwortung auf sich.

In dem katholischen Pfarrhause drüben erlosch in demselben Momente das Licht.
Der Vikar Festus trat aus der Tür, schritt langsam gegen den Fluß hinab,
tauchte die heiße Hand in die kalte Flut und benetzte damit die glühende Stirn.
Er erzitterte dabei, richtete das dunkle Auge auf und sagte ebenfalls: »Monika!
«

Wiederum erzitterte er am ganzen Körper. Seine Zähne schlugen zusammen wie im
Fieberfrost. Er wußte, daß er sündige, indem er den Namen eines Mädchens auf
solche Weise aussprach – und doch wiederholte er: »Monika!«

»O du böser Klaus«, flüsterte auf der andern Seite der Weser das ängstliche
Kind, »ich habe es also doch wieder gewagt?«

»Wieder gewagt? Was gewagt? Hieher zu kommen? mich zu sehen? Ach Monika, wie du
wieder sprichst!«

»Ich fürchte mich so sehr! Wenn der Vater es merkte, der Vater, den du so sehr
gekränkt hast? Und schau nur den Stern, den Schweifstern da oben. Sie sagen, er
bedeute so viel Unheil. Ach Klaus, wenn er uns nur nicht auch Unheil und
Schmerzen droht!«

»Ach, laß nur den Vater und den Stern. Was können sie uns tun, wenn wir uns
nicht auseinander bringen lassen? Und da ist keine Not; denn wir haben uns ja
tausendmal versprochen, daß nur der bittere Tod uns scheiden soll. Freilich
würde mich der Vater schön vornehmen und aushunzen, wenn er mich hier auf
seiner Gartenmauer ertappte; aber er sitzt ja ruhig über seinen dicken Büchern,
um welche wir in Unfried auseinander kommen sind. Und was den Stern angeht –
na, da sind alle die alten Weiber noch schlimmer, welche so viel Böses und so
viele Lügen über mich umtragen und sagen, ich sei ein Taugenichts, ein
Nichtsnutz, ein Galgenstrick und noch viel was Schlimmeres! Aber dafür kann ich
doch nichts und – ach Monika, ich wäre noch viel – viel böser, wenn, wenn – du
– du nicht so gut wärst!«

»Was böse? Was gut?« fragte urplötzlich eine wohlbekannte Stimme hinter den
beiden jungen Leuten. Monika stieß einen Schrei des Schreckens aus; der
Jüngling fuhr unwillkürlich drei Schritte zurück, bis an die Mauer: Ehrn
Valentin Fichtnerus, der gestrenge Pastor von Holzminden, stand zwischen den
beiden Liebenden und griff erzürnt nach der Hand seiner Tochter.

»Was gut? Was böse?« wiederholte er und fuhr fort: »O Gott, heiliger Gott im
Himmel! ist es denn eine Wahrheit, daß mein eigen Kind mein graues Haar zum
Gespött der Welt machen will und mit einem solchen Buben buhlt in dunkler
Nacht?«

»Halt«, rief hier der junge Mann in die Rede des Alten und trat die drei
Schritte, welche er zurückgewichen war, wieder vor. »Haltet, Ehrwürden! Eure
Tochter, meine liebe, liebe Monika treibt nicht Spott mit Euren weißen Haaren,
und ich bin auch kein loser Bube, wenn ich gleich das Latein nicht bei Euch
erlernen konnt und mich nicht zum Schulmeisterlein machen lassen wollt, wozu
ich schon im Mutterleib verdorben gewesen bin, allwo ich schon nicht hab
stillsitzen können. Ich will sprechen – Monika – Monika, sage du ihm, daß du
mich lieb hast und mich lieb haben wirst bis zum letzten Gerichtstage und
drüber hinaus! Sage du ihm, daß ich gut sein und gut tun will –«

Mit ganz veränderter Stimme fuhr der alte Pastor in die sich überstürzenden
Beteuerungen des jungen Mannes hinein. Der Zorn, welcher ihn ob der Aufdeckung
des längst geahnten verstohlenen Liebeshandels überkommen hatte, war bereits
verraucht; der Pastor griff die Sache jetzt beim rechten Zipfel an. »Und ich
sage dir, Klaus Eckenbrecher, daß meine Tochter, die Monika Fichtnerin – mit
mir – in das Haus gehet und dich jungen Naseweis und Hansaffen, welchem noch
nicht das Gelbe vom Schnabel gewischet ist, hier stehenläßt auf einem fremden
Grundstück, bis der Flurschütz dich mitnimmt als einen Gartendieb und dir frei
Losament im Turme anweist. Vale, wenn du's kannst, du ungeratener Knabe! He, du
Dummkopf willst wohl deine Frau ernähren mit deinem Fischfang und Vogelfang?
Gedenk an den alten Spruch:

Drei Jäger, drei Fischer, drei Vogelsteller
Könn'n nicht ernähren ein' Müßiggänger.

Genug davon – und nun fort ins Haus mit dir, du Gänselein, daß nicht ein
Schnupfen auf dich falle in der Nachtkühle. Ich will dir auch ein Sprüchlein
sagen:

Halt dich rein und acht dich klein,
Sei gern mit Gott und dir allein,
Mach dich nicht gar zu gemein,
So bist ein frommes Jungfräulein!

Ergo, laß den Burschen stehen, bis er hinter den Ohren trocken worden ist! Ins
Haus mit dir!«

»O haltet, haltet, Herr Pastore!« rief Klaus Eckenbrecher. »Höret mich erst an;
denn ich verspreche Euch, Ihr sollt mich nicht wieder anschauen in langer,
langer Zeit.«

»O Klaus?!« flüsterte die arme Monika.

»Halt den Schnabel, junges Ding!« sprach aber der Alte und wandte sich noch
einmal halb zurück gegen den Knaben: »Deine Bedingung ließe sich hören. So
sprich denn!«

»Nun also, sehet, ehrwürdiger Herr, Euer Töchterlein, die Monika, die hole ich
mir heim, das stehet so fest als Gottes Erde – das ist das erste! Und nun
sehet, dort oben zieht der grimmige Stern, welcher Mord, Brand, Krieg und
wieder Krieg ankündigt, – und nun schauet hier meinen Arm, welchen der stärkste
Mann nicht biegt, wenn ich's nicht will, welchen ich mir aber abhacke, wenn die
Monika es verlangt und darum bittet – und hier meine Hand sehet. Mit diesem Arm
und mit dieser Hand will ich mir meine holde Braut, die Monika, erobern, und
der liebe Gott wird mir dazu helfen, denn ich bin wahrlich nicht so schlimm,
als man mich hält hier in Holzminden, allwo ich's auch satt, übersatt habe. Das
ist das zweite.«

»O Klaus, Klaus!« rief schluchzend Monika; aber der Pastor lachte:

»Lirum, larum, das ist alles Wäscherei. Da also läuft's hinaus? Recht, folge
nur des Teufels Heertrummel, denn das ist doch der langen Rede kurzer Sinn!
Merke dir aber, daß ein allzu großes Maul noch niemalen was Rechtes erschrieen
hat. Ich will nichts weiter hören, – komm Monika. Das ist das dritte und
letzte.« Damit faßte der Pastor sein händeringendes Töchterlein, welches noch
einmal gegen den Geliebten zueilen wollte, bei den Schultern und schob es vor
sich her, dem Haus zu, wobei er sagte:

»Geh, geh, du dummes, einfältiges Dirnlein. Laß den Buben laufen, der nur im
großen Teich gut zu fischen vermeint. Hei, mit seiner starken Hand will er dich
erobern. Laß es ihn versuchen; es ist wieder ein altes Wort:

Wer nach ein'm güldnen Wagen ringet,
Vielleicht davon ein Rad erzwinget.

Verlier den Mut nicht, Monika; aber voran mit dir und sorge für das Nachtmahl
und bitte Gott, daß er dich und den Burschen erleuchte und euch zeige, was für
Kinder ihr seid, alle beide.«

Damit verschwand der Pastor samt seinem weinenden schönen Kinde im Hause. Klaus
Eckenbrecher hörte mit wirbelndem Kopf und Herzen, wie der Türriegel
vorgeschoben wurde, und stieß dann einen gewaltigen Seufzer aus. Ein Schwindel
ergriff ihn, er mußte sich niedersetzen auf die Gartenmauer. Er ließ die Beine
baumelnd herabhängen und hatte trotz seinem großen Mute die allergrößte Lust,
bitterlich zu heulen, und mußte sich sehr zusammennehmen, daß er nicht durch
einen raschen Sprung in die Weser seinem Kummer ein Ende machte und sich auf
immer abkühlte von Liebesglut und Liebespein.

Drüben am linken Ufer ging noch immer der Bruder Festus auf und ab, seufzte und
sagte:

»Monika!«

Der große Komet aber stieg immer höher am dunklen Nachthimmel, und die Wasser
unten rauschten und murmelten, als ob auch sie zu seufzen und zu klagen hätten,
aber ebenfalls ihre Seufzer und Klagen ersticken und unterdrücken müßten.

Zweites Kapitel

handelt von der Berechtigung der Existenz des Städtleins Holzminden und
insbesondere von der Berechtigung der Existenz Klaus Eckenbrechers.

Auf dem Rathause der Stadt Holzminden befinden sich wenige Dokumente, Urkunden
und Belege über die Stadt selbst und noch weniger oder vielmehr gar keine über
den Klaus. Wir haben aber trotz dem Zahn der Zeit und den Zähnen der Ratten und
Mäuse durch unermeßlichen, fabelhaften Fleiß und nächtliches Studium mancherlei
in Erfahrung gebracht, wofür wir uns den Dank der Gelehrten, welchen wir hier
auf diesem Feld den ersten Pfad durch den Urwald bahnten, bei Gelegenheit
ausbitten.

Wir beginnen mit der Geschichte der Stadt, sagen, wo sie gelegen ist, was für
ein Volk sie bewohnt, und gelangen dadurch endlich auch zu der Vorgeschichte
unseres Klaus, der eine »historische Figur« ist und wohl wert, ein wenig aus
der Nacht der Vergessenheit ans Licht und unter die Augen und Brillen des
deutschen Publikums gehoben zu werden.

Holtesminne oder Holtesmeni oder auch Holtesminnethun hieß bereits zur Zeit
Karls des Großen dieser vergessene Erdenfleck. Die erste Benamsung steht auf
dem alten Stadtsiegel.

Was Minne ist, weiß ein jeder, oder sollte wenigstens ein jeder wissen, und
Holtesminnethun bedeutet ein gar angenehmes, liebliches, minnigliches Ding und
Örtchen am Holze – ein Winkelchen im grünen Walde, versteckt zwischen Berg und
Tal – ein Eckchen gemacht für ein glückliches weltvergessenes Dasein! Und
wahrlich, es ist gar kein übel gewählter Name für das Nestchen!

Der große Wald, der Solling, zieht sich von Osten und Süden gegen die Feldmark
der Stadt hinab, und hübschgeformte Berge blicken über die Stifter Corvey und
Paderborn herein. Im Westen erheben sich der Ziegenberg und der Brunsberg über
der Stadt Höxter, dann folgt der hohe Köterberg, welcher mit dem alten Brocken
die zweifelhafte Ehre teilt, ein Lieblingsaufenthalt, Absteigequartier und
Tanzplatz des bösen Feindes und des verruchten, schadenfrohen Volkes der Hexen
zu sein. Gegen Nordwest bespült die Weser den Fuß der Klippen des Kiekensteins,
welcher mit dem Knapp, der Graupenburg, dem Borrberg und dem Eberstein im
Nordosten jenen Teil des Oggegaus – pagus Auga – , in welchem die Stadt
Holzminden liegt, schließt.

Römische Kohorten sind hier durch den schreckenvollen, geheimnisvollen Urwald
gezogen und haben die gebleichten Gebeine vorangegangener Kriegsgenossen unter
Schaudern vor den unbekannten Wäldern, Göttern und Menschen bestattet. Sie
haben auch versucht, Siegeszeichen hier aufzurichten wie überall; es ist ihnen
jedoch nicht gelungen.

Cherusker und Sachsen haben hier gehaust, und letztere hausen hier noch. Die
Sachsen hatten auch eine Feste auf dem Brunsberge, einen Ringwall, welchen der
große Kaiser Karl mit gewaltiger Heersmacht belagerte und welchen Wittekind »de
Heertog« entsetzen wollte, wobei aber ein großer Teil seines Volkes von den
Franken in die gelben Fluten der Weser getrieben wurde und elendiglich umkam,
die alten Götter anrufend.

Viel könnte ich erzählen von dem Kaiser Ludwig dem Frommen, welcher das Stift
Corvey gründete, die Gebeine des heiligen Märtyrers Stephan dahin führte und
darauf mit unendlichem Gefolge von Pfaffen und Laien, singend, betend und sich
geißelnd, die Reliquien des heiligen Vitus, dessen Bild noch zu sehen ist in
der Abteikirche, allwo es steht und den abgeschlagenen Kopf in dem Arm trägt.

Viel könnte ich sagen von den schrecklichen Einfällen und der grausamen
Tyrannei der Hunnen, von dem großen Abt Saracho und den berühmten Grafen von
Eberstein, deren letzter am Altar der Klosterkirche zu Amelungsborn erschlagen
wurde und begraben liegt und denen die Stadt Holzminden vor undenklichen Zeiten
zugehörig war. Ich bescheide mich aber und sage nur noch, daß die Grafen den
Flecken Holtesminne schon im zwölften Jahrhundert zur Stadt machten und daß die
Stadt im grausigen Jahr eintausendvierhundertsiebenundvierzig viel litt, als
hier dreißigtausend Hussiten über die Weser gingen, nachdem sie eine blutige,
brandschwarze Spur durch das deutsche Land gezogen hatten.

Ich bescheide mich und versetze mich samt meinem großgünstigen Leser sogleich
in das Jahr eintausendfünfhundertneunzehn, von welchem Jahre der Vers geht:

»Dusend Fivhundert un Negentein
Ward Dassel leider allto rein.«

Das hat seine Bezüge auf unsern Klaus Eckenbrecher, und läuft der Faden davon
also:

Die großen Herren damaliger Zeit, Pfaffen und Laien, faßten sich und ihre
Untertanen in ihren Mißhelligkeiten gegenseitig nicht mit Sammethandschuhen an,
sondern zerzausten sich und ihnen so oft als möglich weidlich auf eine Art,
welche eben nicht die allerchristlichste und gelindeste war, das Fell. So war
nun in der berühmten und berüchtigten Hildesheimschen Stiftsfehde der Flecken
Dassel am Sollinge, der gut bischöflich war, von den Braunschweigschen übel
behandelt und ausgeplündert worden. Als nun im obengemeldeten Jahre des Herrn
1519 die hildesheimschen Herren und Obersten, Bischof Johann, Herzog Heinrich
von Lüneburg, Karl von Geldern auf der Soltauerhaide so wacker dreingeschlagen
hatten, daß sie nicht nur das Heer der Herzoge Erich und Wilhelm samt dem Zuzug
eines ehrbaren Rates der Stadt Braunschweig vollständig zersprengten, sondern
auch die beiden feindlichen Kriegsherren selbst gefangennahmen, da gedachten
die Einwohner von Dassel sich rächen und ihren Schaden ungestraft gleichmachen
zu können. Sie überfielen unversehens die feindlichen Dörfer Vorwohle und
Bevern, trieben großen Unfug darin und zogen, nachdem sie ihr Mütlein gekühlt
hatten, mit tüchtiger Beute wieder ab. Aber – übel gewonnen, übel zerronnen! –
die Sturmglocken riefen die Geschichte bald aus im Lande, und was einen
Harnisch, einen rostigen Schild, einen Flamberg, einen Spieß, eine alte
Luntenbüchse oder nur eine Mistgabel, einen Dreschflegel, eine Holzaxt
aufbieten konnte, war damit bereit und zog unter großem Geschrei aus, den
»Pfaffenknechten« ihren Lohn heimzuzahlen und ihnen die Hellebarden, Kraut und
Lot zu kosten zu geben.

Zuerst waren die ergrimmten Bürger von Stadtoldendorf, das Volk der Leinweber,
auf den Beinen; ihnen folgten die von Holzminden. Die umhersitzenden Edlen und
Ritter, gleich den Wespen und Hornissen, die einen Honigtopf wittern, sattelten
ebenfalls und zogen mit ihren Hintersassen den Städtern zu.

Nun kam das Unheil den Leuten von Dassel auf die ungekämmten Köpfe!

Unvermutet wurden sie mitten in ihrem Triumphe überfallen. Die Feinde stießen
die eben erst wieder aufgebauten Häuser des Fleckens mit Brand an und machten
so lustigen Kehraus, daß keine Wurst, keine Speckseite, kein Schinken, kein
Huhn, keine Gans und Ente, kein Kuh- und Pferdeschwanz im Orte blieb.

Die Chronisten streiten sich über die Kopfzahl des weggeführten Viehes; aber
darin sind sie allesamt einig, daß Johann von Grone, Ritter, allein fünfhundert
Malter Getreide ausdreschen und nach Jühnde im Göttingschen führen ließ.

Ausnahmsweise ging aber das Fest ohne viel Verstürzung von Menschenblut ab.
Hans Holtegel, ein Bürger von Dassel, wurde im ersten Anlauf erschossen, und
einem andern, von dem sogleich die Rede sein wird, ward der Prozeß gemacht. Das
war alles, und das war wenig.

Das Rathaus des Fleckens stand in Flammen; Weiber und Kinder schrieen und
heulten zwischen den schreienden und heulenden Angreifern; die waffenfähigen
Bürger hatten sich in ihrer Not in die Kirche und auf den Turm der Kirche
gerettet. Aber auch an dieses heilige Gebäude hielten nun die Sieger in ihrer
Wut die Brandfackel und ließen johlend und brüllend von allen Seiten ihre
Hakenbüchsen darauf abgehen, bis sie die unglücklichen Eingeschlossenen auf
Ehrenwort: ihnen solle nichts an Leib und Leben geschehen – herausgeräuchert
hatten.

Halbgebraten krochen die Männer von Dassel hervor, und man hielt ihnen Wort bis
auf ein Bruchteil, indem man dem Rädelsführer und Haupthahnen beim
übelberatenen Beutezug, Lüdike Leifheit, den Kopf auf der Stelle vor die Füße
legte.

In diesen Wirrwarr versetzen wir uns nun.

Noch brannte es lichterloh rings um die Kirche: die Schafe, Rinder, Kühe,
Ochsen blökten, die Schweine quiekten, die Pferde wieherten, die Menschen
jammerten und jubelten.

Um die Beute und die Gefangenen tanzten die betrunkenen Sieger gleich
Besessenen in der Berserkerwut ihrer gloriosen Heldentat, und ruhig hielt sich
nur ein Reiter in all dem Spektakel.

Mann und Roß sind wohl einer Beschreibung wert.

Der Mann trug einen arg vom Rost zerfressenen Brustharnisch über einem
langgedienten, abgeschabten, hellgrünen Wams, einen eingedrückten, grünen
Spitzhut mit einer roten Hahnenfeder, an welcher Ratten genagt zu haben
schienen. Ein Faustrohr hatte er vor sich quer über den schäbigen, mit einem
Schaffell überzogenen Sattel gelegt, und ein breites, kurzes Schwert hing an
einem breiten Bandelier an seiner linken Seite. Auch fehlte nicht ein tüchtiges
Dolchmesser im Gürtel an der Rechten. In der rechten Hand hielt er eine
Trompete, welche eigentlich seine Hauptwaffe war, – er nannte sich Tileke
Eckenbrecher und war Stadttrompeter von Holzminden.

Kleine, schwimmende, blinzelnde Augen blickten lustig und verwegen über eine
große, rote, versoffene Nase, unter welcher ein verwahrloster Schnauzbart
struppig über einen sehr respektablen Mund herabhing.

Eine gewisse zwanglose Ungebundenheit sprach sich in allen Bewegungen des
Mannes aus und schien sogar sich auf gewisse Weise dem Reittier desselben,
welches ganz zu seinem Reiter paßte, mitzuteilen.

Hochbeinig, hager, das Knochengestell behangen mit einem schlotternden, viel zu
weiten, abgetragenen fuchsfarbenen Fell, stand es da und schien gleich seinem
Herrn sein Seelengaudium an dem vorgehenden Spaß der Plünderung von Dassel zu
haben und die ganze Sache für eine höchst angenehme Abwechselung des
Alltagslebens zu nehmen. Für gewöhnlich ging es nämlich neben einer
schwarzbunten Kuh einträchtiglich vor dem Pfluge oder dem Mistwagen und

dulce est desipere in loco. –

Seit man die unglücklichen Burschen von Dassel aus ihrer qualmenden Kirche
hervorgezogen hatte, hatte Tileke Eckenbrecher seine ganze Aufmerksamkeit einem
jungen Weibe zugewandt, welches bis zum letzten Augenblick mit großem Geschrei
sich dem kurzen Prozesse widersetzte, den man mit dem armen Teufel Lüdike
Leifheit machte.

Dem gutmütigen Bürgermeister von Holzminden hatte dieses Weib die Gewährung der
Gnade abgefleht und abgejammert; aber leider waren der Bürgermeister von
Stadtoldendorf, die Ritter und das wüste, grimmige Volk aus den Bergen
unerbittlich geblieben. Der Bürgermeister von Holzminden mußte also das Ding
laufen lassen, wie es lief, so daß der armen Alheit Leifheit endlich nichts
mehr übrig war, als sich die Haare zu raufen über dem kopflosen Tölpel Lüdike,
ihrem – seligen Manne.

Der Stadtzinkenist von Holzminden schüttelte bedachtsam das würdige Haupt,
schneuzte sich mit dem Daumen und dem Zeigefinger und strich mit dem
spiegelblanken Ärmel unter der Nase her – alles aus Rührung! Sein Fuchs
schüttelte natürlich ebenfalls den verwegenen Kopf und blickte grade so seltsam
verstört unter dem kurzen Stirnhaar hervor wie sein Herr unter seinem in die
Stirn gezogenen Hute.

»Alle Hageldonnerwetter – ist das ein Vergnügen!« sagte der Stadtzinkenist von
Holzminden. –

Als nun zuletzt keine Häuser mehr zu verbrennen, keine Töpfe und Pfannen mehr
den unglücklichen Weibern vor der Nase zu zerschlagen waren, als alles Vieh und
sonstige Wertvolle unter die Plünderer verteilt war, Holtegel und Leifheit nach
besten Können und Kräften abgetan waren, fing die Heldenschar an, auf den
Abmarsch aus dem verwüsteten Flecken zu denken, und fand, daß dem nichts mehr
im Wege stand.

Man knebelte also zum Beschlusse sechzehn der angesehensten Einwohner von
Dassel die Hände auf dem Rücken zusammen, um womöglich späterhin noch
Lösegelder von ihnen zu erpressen, teilte sich auch darin, und dann zogen
Ritter, Bürger und Bauern, sehr zufrieden mit ihrem Tagewerk, am Martinsabend
eintausendfünfhundertundneunzehn von dannen, ein jeglicher in seine Heimat.

Das war die fünfte Verheerung, welche Dassel im Laufe des gesegneten
sechzehnten Jahrhunderts auszustehen hatte!

Einige Weiber nahm man ebenfalls als gute Beute mit, und der Bürgermeister von
Holzminden, wie gesagt, ein weichherziger Herr, welcher in seinem Heimwesen
bedeutend unter dem Pantoffel stand, hatte nichts gegen die Bitte seines
Stadtpfeifers, sich der Alheit Leifheit annehmen zu dürfen, einzuwenden.

»Bei Gott und Sankt Georgens Gaul«, sagte Meister Eckenbrecher, »es soll nichts
Unehrenhaftes damit gemeint sein, Euer Gestrengen! 's ist mir nur von wegen der
Einsamkeit in meinem Haus. Zu Holzminden will sich keine meiner erbarmen, und
so mag das arme Ding mir das Wesen führen und mich zur Ordnung anhalten.«

»Und das letztere ist Euch so notwendig wie das liebe Brot! Na, setzt nur das
arme Geschöpf auf den Wagen dort und sprecht ihr ein wenig Trost zu und sagt
ihr: ich könne nichts dafür, daß die Geschichte vorhin so übel ausgelaufen
sei.«

»Soll geschehen, Euer Gestrengen!« sprach der Stadttrompeter und tat, wie ihm
geheißen war.

Man brach auf.

Nun gab es auf dem Wege durch den Sollinger Wald genug Gelegenheiten für den
Trompeter, dessen sich keine mitleidige weibliche Seele in seiner Heimatsstadt
annehmen wollte, die blutjunge Witwe von Dassel über den Verlust ihres
rotköpfigen Ehemannes zu trösten, und es ist historisch zu beweisen, daß
Meister Tileke Eckenbrecher keine einzige dieser Gelegenheiten unbenutzt
vorübergehen ließ. Fort und fort trabte der Fuchs im Hahnentritt dicht neben
dem Wagen her, auf dem die Alheit auf einer bunten Kiste, welche einst ihren
Brautschatz enthalten hatte, saß. Es ist ebenfalls erwiesen, daß die Witwe nur
auf der Hälfte des Weges ihr Gesicht weinend in der Schürze verbarg, daß sie
dann anfing, von Zeit zu Zeit prüfende Seitenblicke auf die drollige Gestalt
ihres Beschützers zu werfen, und daß sie sich zuletzt sogar in ein Gespräch mit
demselben einließ und seine Tröstungen seufzend, aber ganz bereitwillig annahm.

Im allerbesten Einvernehmen langte das Paar in Holzminden an, wo Glockenklang
und weißgekleidete Jungfrauen und ein Lobgedicht die tapfern Sieger empfing und
wo der Zinkenist der Marodeurswitwe bald darauf den annehmbaren Vorschlag tat,
nach einem anständigen Trauerjahr seine eheliche Hausfrau zu werden.

So etwas wäre gottlob jetzt freilich nicht mehr möglich; aber im Jahre
fünfzehnhundertneunzehn waren die Herzen noch lange nicht so zart besaitet wie
heutzutage.

Damals stand die Zeit der ewigen Prügeleien in ihrer Blüte. Wer keine Püffe und
Knüffe vertragen oder sie nicht mit Zinsen wieder heimzahlen konnte, der war
übel beraten, verloren und verkauft und wurde unter die vom Weltschmerz
Erfaßten gerechnet. Eine regelmäßig und unaufhörlich fortgesetzte Bearbeitung
der Epidermis bleibt denn auch nicht ohne Einfluß auf die seelischen Zustände
der Menschheit und stärkt nicht nur den Körper, sondern auch den Geist.

So hatte es durchaus nichts Auffälliges, daß ein Jahr nach der Verbrennung von
Dassel Tileke Eckenbrecher, der Stadttrompeter von Holzminden, und Alheit
Leifheit, die Witwe des enthaupteten Lüdike, durch einen Benediktinermönch aus
Corvey für die Zeitlichkeit und die Ewigkeit zusammengegeben und -genietet
wurden. Der selige Gatte mochte darüber oben im blauen Himmel soviel oder
sowenig Betrachtungen anstellen, als ihm gut dünkte.

Die neue Ehe wurde bis zum Jahre 1530 in kürzern oder längern Zwischenräumen
mit einem Kinde gesegnet, welches aber jedesmal, nachdem es kaum die Wände
beschrieen hatte, der Welt wieder Valet sagte. Dann trat hierin ein Stillstand
ein bis zum Jahre 1535, wo ein allerletzter Versuch, die Erde zu bevölkern, mit
Erfolg gekrönt wurde, indem er unserm Klaus Eckenbrecher das Leben gab, seiner
Mutter jedoch das ihrige kostete.

Der Vater Tileke hatte auf diesen letzten Sprößling eigentlich gar nicht mehr
gerechnet und durchaus nicht Anstand genommen, seine einstigen Erben soviel als
möglich um ihre Freude wegen seines etwaigen Abscheidens zu betrügen. Sein
ganzes Hab und Gut fast hatte er als ein lustiger Kauz zu seinem eigenen
Vergnügen verjubelt trotz der wiederholten Einsprache seiner Hausehre, die
manch liebes Mal über das schöne Sprichwort:

»Liebschläge fallen wie Rosenblätter«

zu seufzen hatte.

Musikanten waren schon in jener Zeit ihres grenzenlosen Durstes wegen bekannt,
und Hof und Haus, Kuh und Pferd glitten noch leichter, als jenes Kamel durch
das Nadelöhr, die Gurgel des Trompeters hinab. Darob färbte sich die Nase des
Wackern röter und röter, als schäme sie sich des übrigen Kerls.
Sonnenuntergangsfärbig beleuchtete sie im Jahre 1540 Tileke Eckenbrechers
Übertritt in die ewige Seligkeit, an deren Eingangstür der heilige Peter beim
Anmarsch des Trompeters jedenfalls höchst verwundert und zweifelnd auf dem
Schlüssel blies. –

Somit haben wir gezeigt, daß es eine Stadt Holzminden gibt, und bitten unsere
Leser, die Existenz unseres jetzigen Helden Klaus Eckenbrechers anzuerkennen.

Wir lassen denn auch zur Belohnung den Vorhang fallen und ziehen ihn erst
wieder im folgenden Kapitel auf, wo sich die Welt verändert hat, wie noch nie
in so kurzem Zeitraum auf Erden, wo mancherlei, was vorher oben gestanden hat,
nach unten gekommen ist und umgekehrt, wo aber Klaus Eckenbrecher als ein
zwanzigjähriger Bursch in Wehmut und Kummer noch immer auf der Mauer des
Pfarrgartens sitzen wird! –

Drittes Kapitel

Wie Herr Philipp von Spiegelberg, Graf zu Pyrmont, mit dem Abt von Corvey zu
Tisch saß, einen Brief erhielt, dem Gemeinwesen von Holzminden einen gewaltigen
Schreck einjagte und den Klaus Eckenbrecher mit sich nahm.

Ja, was war alles in dem kurzen Zeitraum von 1519-1556, dem Jahre des großen
Kometen, geschehen in der Welt!

Welche Namen hat während dieser Spanne Zeit die Geschichte eingegraben auf ihre
ehernen Tafeln!

Was knüpft sich alles an die leuchtenden Zeichen: Karl der Fünfte – Franz der
Erste – Soliman der Große – Luther – Melanchthon – Zwingli – Calvin – Ulrich
Hutten – Albrecht Dürer – Cortez – Magalhaens – Thomas Münzer – Fiesco –
Ariosto – Raffael – Michelangelo – Theophrastus Paracelsus – Lucas Cranach –
Kopernikus – Holbein! Hundert mindere nicht zu nennen!

Die Bibel war übersetzt, der Jesuitenorden gegründet, und der Zwiespalt der
deutschen Nation war zum Besten der Welt, zum Jammer des Vaterlandes aber, von
nun an auf lange, lange schwere, sich mühende, ringende Zeiten ein Faktum
geworden!

Und diese Teilung des Volkes in die zwei großen geistigen Heerlager war auch
auf den kleinen Schauplatz unseres stillen Wesertals nicht ohne Wirkung
geblieben. Von dem rechten Ufer des Stromes war der Katholizismus ziemlich
vollständig verdrängt worden durch das Licht der neuen Lehre. Die gelben Fluten
rauschten hier nun als Grenzmarke der beiden Glaubensparteien, in welche sich
die Nation geschieden hatte.

Doch was schwatzt der Geschichtenerzähler davon?

Möge er sich genügen lassen, von dem zu sagen, was er versteht, und möge er
seine Nase nicht in Dinge stecken, welche sehr kluge Leute viel besser
verstehen als er. –

Jetzt zogen nicht mehr die Zisterziensermönche von Amelungsborn, die
Benediktiner von Corvey, die Franziskaner aus den Paderbornschen Klöstern auf
der rechten Seite der Weser umher, zu taufen, zu trauen, zu firmeln und zu
begraben. Überall saßen hier die lutherischen Pastöre bereits fest genug in den
lutherischen Pfarrhäusern neben den lutherischen Kirchen, deren Turmhähne nach
wie vor nur nach dem Wind sich drehten und nicht nach den großen
Weltbegebenheiten.

In Holzminden aber saß Ehrn Valentin Fichtner, predigte das unverfälschte,
reine Wort Gottes und schrieb an seinem gelehrten Werke: De Daemonibus. Ehrn
Valentin hatte noch den großen Doktor zu Wittenberg lehren hören und war ihm
mit aller Glut der Seele zugefallen. Er war auf derselben Universität zum
Magister gemacht worden und hatte bald darauf eine Nonne aus einem aufgehobenen
und ausgeflogenen Kloster geheiratet. Katharina hieß diese treue Gefährtin,
welche ihm den Johannes und die Monika geboren hatte und dadurch selig wurde,
wie Katharina von Bora, deren Bildnis Meister Lucas Cranach zu Wittenberg mit
der Inschrift gemalt hat: K. von Bora salvabitur per filiorum generationem,
d. i. Katharina von Bora wird selig werden durch Kindergebären.

Längst ruhte nun die Gute auf dem Stadtkirchhof zu Holzminden dicht neben der
Kirche unter einem schmucklosen Leichenstein, auf welchem nur das Jahr ihrer
Geburt und ihres Todes eingegraben war, auf welchem aber ebensogut wie auf
jenem römischen Stein hätte stehen können:

Fuit lanifica pia, pudica, frugi, casta, domiseda.

Katharina Fichtnerin ahmte nicht jener dritten Katharina, dem Ehegespons des
guten Philipp Melanchthon, nach, von der Camerarius leider schreiben muß, sie
sei et victus et cultus negligens gewesen. Katharina Fichtnerin war fromm, eine
gute Hausfrau und Mutter, sandte mit blutendem, aber ergebenem Herzen den
einzigen Sohn in den heiligen Krieg, beweinte ihn und starb drei Jahre nach der
Geburt der kleinen Monika, welche im Jahre 1556 kaum achtzehn Jahre alt war und
welche der Taugenichts Klaus Eckenbrecher mit seinem starken Arm erobern
wollte.

Wir lassen die Toten und schauen wieder nach, wie die Lebendigen mit den
Verwickelungen des Lebens fertig werden!

Mancherlei trieb sich unter den wirren, blonden Locken und der harten
Hirnschale Klaus Heinrich Eckenbrechers im Kreis, wie er in seinem Kummer auf
der Mauer des Pastorengartens saß und, wie man zu sagen pflegt, mit den Beinen
den Esel ausläutete. Mit dem, was ihm sein Vater als Erbteil hinterlassen
hatte, war er ohne große Mühe bald genug fertig geworden. Von hundert Bürgern
und Bürgerinnen Holzmindens haßten und fürchteten ihn neunundneunzig wie das
Wildfeuer, den Brand im Getreide oder den Fuchs im Hühnerstall und den Marder
auf dem Taubenschlag. Er war verrufen wie der Türke und der Papst, und
sämtliche Hausväter der Stadt hätten ihn, seiner Streiche und Eulenspiegeleien
wegen, nur allzugern zu Brei geklopft, wenn sie es gewagt hätten. Aber ein
jeder hütete sich wohl, in ein Wespennest zu schlagen, und ein jeder kratzte
sich gar bedenklich und trübselig hinter dem Ohr, wenn er des Schwanzes
gedachte, den der Klaus, als ein Anführer und Häuptling aller wilden,
unbändigen Gesellen des Gemeinwesens, hinter sich herzog.

Die Monika aus dem Pfarrhause war bis jetzt fast das einzige Menschenwesen
gewesen, welches den Tollkopf bändigen konnte. Und Tränen, bittere Tränen
rannen eben diesem Tollkopf jetzt über die Wangen, wie er daran dachte, daß die
gute Maid ihn nun nicht mehr ausschelten und nachher, hinter dem Rücken des
Vaters, streicheln und küssen werde, sintemalen der »Alte« nun gar scharfe
Wacht halten werde mit seinen scharfen Augen und Fußangeln und Selbstschüsse
legen werde durch den ganzen Garten und rund um das Haus und rund um das holde
Töchterlein her.

Eben dieser Alte hatte es versucht, sich einen Gotteslohn an dem verwaisten
Klaus zu verdienen, indem er denselben nach dem Tode des Trompeters, als
niemand sonst sich um die junge Brut kümmern wollte, ins Haus nahm. Er gedachte
dabei seiner eigenen hungrigen, durstigen, frierenden Jugend, seines Gesanges
vor den Türen mildherziger Leute, und wie er zuletzt doch ein stattlicher,
wohlangesehener Mann und Pastor zu Holzminden geworden sei mit Gottes Hülfe
durch Gebet und Arbeit. Er hatte sich vorgenommen, aus dem Jungen etwas Rechtes
zu machen – einen Lateiner, einen Gelehrten, ein Licht der evangelischen
Kirche. Aber er hatte die Rechnung abgeschlossen, ohne das Musikantenblut und
das Dasselsche Räuberblut, welches in den Adern seines Zöglings floß, als
Faktoren aufzustellen. Je gedeihlicher der Bube an Körper aufwuchs, desto
weniger wollte er mit den Büchern zu schaffen haben, und er fürchtete dieselben
fast so sehr, wie die Nachbarn ihn fürchteten. Am liebsten strich er in Wald
und Feld umher auf der Jagd nach Vogelnestern und dergleichen. Wie ein Fisch
konnte er schwimmen, laufen wie ein Rehbock, klettern und springen wie ein
Eichhorn. Körperliche Schmerzen und Anstrengungen achtete er nicht, um desto
mehr aber geistige. Wie viele Prügel bekam er! Wieviel Gleichnisse, gute Lehren
und Exempel ließ er zum rechten Ohr hinein, zum linken hinaus gehen!

Gutmütig war der Bursch, eine frische, helle Stimme hatte ihm die Natur
ebenfalls gegeben, mit ihr auch ein feines Gefühl für jede Musik, sei es, daß
sie hervorgebracht wurde durch herumziehende Sänger und Pfeifer oder durch die
Vögel im grünen Wald oder durch die Orgel in der feierlichen Kirche. Sein
Lieblingsinstrument blieb aber das ganze Leben hindurch die Zinke – das hing
ihm an wie die Erbsünde.

Die Jahre kamen und gingen: der Knabe wuchs heran gleich einer jungen Tanne,
welche einen guten Stand hat. Was er wollte, lernte er, und der Pastor Valentin
Fichtner hielt es für sehr wenig. Er sagte deshalb auch seinem Zögling öfters
voraus, daß er ihn einmal aus dem Hause werfen müsse und werde. Und – dictum,
factum! – nach einer große Klage sämtlicher Nachbarn und Nachbarinnen trat das
Vorhergesagte ein.

»So geh, wenn du es nicht besser haben willst, du verlorener Sohn. Geh, und
komm mir nicht wieder vor die Augen; in Unschuld wasch ich meine Hände!«

Und der Klaus ging.

Beim Abschiednehmen wurde ihm zum erstenmal klar, daß er die kleine Monika doch
recht lieb habe und daß er wirklich ein recht großer Schlingel sei.

Aber er ging doch, seine Reuetränen herunterschluckend, und lief mit einem
Geleitbrief des guten Pastors zu einem Förster im Solling, dessen Freundschaft
er schon lange erworben hatte und der ihn in seinem halbwilden Waldleben gern
aufnahm. Hier, im düstern Forst, bildete er sich in allen den Künsten, an
welchen sein Herz hing, mit größerm Eifer aus, als er in dem stillen
Studierstüblein des geistlichen Herrn zu Holzminden an den Tag gelegt hatte. Er
lernte mit der Armbrust und der Büchse umgehen, lernte jeden Laut und Ton der
Vögel und Vierfüßler des Waldes nachahmen, so daß ihm der Jäger in Hellenthal
bald das Zeugnis geben mußte: es stecke ein weidgerechter Jägersmann in ihm.

Auf allerlei Kreuz- und Querwegen schlug sich Klaus Eckenbrecher durch die Welt
bis zum fünfundzwanzigsten März des Kometenjahres 1556, wo er uns zum erstenmal
vor die Augen trat. Wie alle im wilden Wald ohne Gnade, dem Erdenleben, von
einem Mißgeschick Betroffenen gab er sich, nachdem der Pfarrherr sein weinendes
Töchterlein fortgeführt hatte, einem etwas verworrenen Selbstgespräch hin,
welches endlich in folgenden Worten zum Abschluß gelangte:

»Ja, ich muß fort! Hier ist's vorbei für mich! Ich muß in die weite Welt; ich
halte es hier nicht mehr aus. Wahrlich, ich will sehen – bei Sankt Georgen
Gaul! wie mein Vater sagte – ob es hinter den Bergen auch noch Menschen gibt
oder ob da wirklich alles mit Brettern vernagelt ist, wie die Dummköpfe meinen.
Ja, in der weiten Welt will ich mir die schöne Braut erobern. Ach Gott, wenn
ich sie nur gleich mitnehmen könnte, die Monika! O du lieber Gott, warum hab
ich doch keinen Sinn und Schick gehabt fürs Lernen und für die grausamen
Bücher! Wenn der Alte nur wollte, so könnte sich wohl alles machen; aber der
Alte will ja nicht! – ach, der Alte, der Alte!«

Der Redner stand plötzlich auf den Füßen und schlug die Arme übereinander: »In
die weite Welt!«

Der Nachtwind, welcher in seinen Haaren wühlte, schien ihm zuflüstern und
auseinandersetzen zu wollen, daß die weite Welt, welche er aus Erfahrung kenne,
wohl das Beste für ihn – den Klaus – sein werde.

»Aber wohin, wohin?«

Klaus rieb sich die Stirn, biß die Zähne aufeinander und war eben daran zu
beschließen, die Sache sich während eines ruhigen Schlafes in der Dachkammer
eines seiner Kameraden zu überlegen, als eine ungewöhnliche Lichterscheinung am
Horizont seine ganze Aufmerksamkeit erregte und ihn fürs erste noch festbannte
auf der Mauer des Pfarrgartens.

In der Biegung, welche die Weser in der Nähe der Tonenburg macht, schlug
plötzlich ein roter Schein empor wie von vielen Fackeln oder von einer
Feuersbrunst. Zugleich glaubte Klaus den Klang ferner Trompeten und Hörner zu
vernehmen.

Er täuschte sich auch nicht. Die Töne näherten sich, und bald wurde es ihm
deutlich, daß der Feuerschein ebenfalls nicht an einer Stelle hafte, sondern
sich langsam den Fluß hinunter bewege.

Nach einiger Zeit vernahm der aufmerksam Horchende zwischen dem Hörnerklang
deutlich jubelnde Menschenstimmen und lauten, fröhlichen Gesang.

»Holla! Was gibt's da? Alle Teufel, was ist das?« ...

Das war Herr Philipp von Spiegelberg, der Graf zu Pyrmont, welcher von einem
Besuche beim Abt von Corvey, einem sehr liebenswürdigen und gastfreundlichen
Herrn, zurückkehrte nach seinem Schloß am heiligen Born und seiner Grafschaft,
nachdem er einen sehr dringenden Brief von seiner ältesten Schwester Ursula
erhalten hatte und dadurch zu seinem höchsten Ärger und zu größester Unruhe aus
dem angenehmen Leben der reichen Abtei aufgestört worden war.

Der Brief, geschrieben in der Orthographie der Damen jener Zeit, welche – ich
meine die Rechtschreibung – noch ein klein wenig schlechter war als die, in
welcher die weiblichen Gemüter heutiger Ära ihren Herzchen in Schimpf und
Glimpf Luft machen, lautete, nachdem der junge Graf mit Hülfe des Abtes die
»Uilen un Apen« – Eulen und Affen – , welche das Papier bedeckten, mühsam zu
Buchstaben und Worten umgesetzt hatte, folgendermaßen:

»Viel und sehr geliebter Herr Bruder!

Der Walburg und meinen besten Gruß allzuvoran Euch und unserm Herrn Abt von
Corvey, dessen geistlichen Segen wir allhier in Ehrfurcht erbitten. – Kehrt
doch, geliebter Bruder, nachdem Euch dieses zu Händen geworden ist, sobald
heim, als es angehen wird; denn wir finden uns allhier in großer Verlegenheit,
und schwindelt uns armen Weiblein der Kopf mächtiglich. Es hat sich auf einmal
angefangen das bresthafte Volk um unsern heiligen Born zu sammeln, daß nun eine
fast große Vergadderung daraus worden ist und niemand hier weiß, was noch
daraus werden wird. Erst kam es einzeln wie Tropfen vor dem Platzregen, dann
immer mehr und mehr, gleich dem Platzregen selbst, in ganzen Strömen. In hellen
Haufen hat sich urplötzlich das Volk versammelt, und jetzt liegt in allen
unsern Dörfern und in Lügde und weit ins geistliche Land hinein alles voll. Ja,
sie haben in den Gehölzen umbher ein ordentlich Heerlager aufgeschlagen, tun
großen Schaden an Wild und Wald, und ist ihnen nicht zu wehren und zu steuern.

Liebster Bruder, fahret doch heim; es tut weidlich not, daß Ihr zu Land und
Leuten sehet!

Die Knechte sitzen Tag und Nacht zu Pferde, Ordnung zu halten. Sie kommen aber
nicht dazu, weil der Herr im Haus fehlt. – Viel Gaukler und fahrend, liederlich
Gesindel hat sich allbereits auch schon angesammelt und treibet ein bös,
gottlos Wesen. Lieber Bruder, kommet doch gleich, das Volk hat nichts zu essen,
denn es ist ja nicht vorgesehen und vorgesorgt. Kommet doch ja bald, Philippe;
kommet gleich!

Sonst sind wir mit Gottes Hülfe hier allesamt wohl und heil, aber sehr unruhig
in dem großen, schreckhaften Lärm und Getümmel.

Es sind auch Briefe für Euch ankommen, geliebter Bruder, welche wir nicht
geöffnet haben, sintemalen sie so große Siegel tragen, von Brandenburg und von
Koburg.

Der Herr nehme Euch und unsern lieben Herrn Abt und Gastfreund in seinen
Schutz!

Eure Schwester
Ursula von Spiegelberg.

Nachgeschrift: Wir haben viel geschlagen Holz verkauft an die geistlichen
Herren zu Paderborn, und der Walburg weiße Stute hat geworfen ein schwarz
Füllen.

Ursula und Walburg.«

Weidlich hatte der junge Graf zu Pyrmont geflucht, und sehr nachdenklich und
bedächtig hatte der Abt von Corvey das ehrwürdige tonsurierte Haupt geschüttelt
und das milde, glänzende Gesicht in düstere Falten gelegt, als beide über der
Mittagstafel das schwesterliche Notschreiben zwischen den geleerten und vollen
Flaschen und Humpen, den geleerten und vollen Schüsseln studierten, während der
kotbespritzte Bote an der Tür wartete und das abgejagte Roß desselben im
Schloßhofe auf und ab geführt wurde.

Dann hatten beide Herren – der geistliche und der weltliche – diesen Boten
weitläufig ausgefragt, und derselbe hatte eine umständliche Beschreibung von
dem »seltsamen, tollen, unerhörten« Leben und Wesen in dem grünen Waldtal von
Pyrmont geliefert.

Darauf hatte der Abt betrübt gesagt:

»Da ist nichts weiter zu machen, Philippe! Die armen Weiblein scheinen in der
Tat drunten in großer Not zu sein. Also – macht, daß Ihr nach Haus kommt,
Philippe!«

Und der Herr von Spiegelberg, welcher den gastlichen geistlichen Herd gar
ungern so bald verließ, fluchte noch ingrimmiger als zuvor und schlug mit der
geballten Hand auf den Tisch, daß alles Geschirr klirrend hoch aufhüpfte.

»Bei des Teufels Schnupftuch, das hat man nur von dem heilsamen Wasser, der
allzu gesunden Gottesgabe! Nichts als Ärger und Not und Schaden! Der böse Feind
hole den Spaß – wartet, ich will euch auskehren, wenn ich heimkehre!«

Ob solcher bösen, unbedachten Worte bekreuzigte sich jedoch der Abt, verwies
sie ernstlich seinem jungen Gaste in einer zierlich gesetzten Rede und hob die
Tafel auf. Daraufhin hielt er dem Grafen eine zweite, noch eindringlichere Rede
über seine gottlose Ansicht von der Sache, daß endlich Herr Philipp, wenn auch
mit Widerstreben, einsah, der alte Herr habe recht.

Die Abreise des Gastfreundes wurde schon auf denselben Abend festgesetzt. –

Wohl war es unangenehm genug, dem behaglichen Leben, dem guten Keller, der
vortrefflichen Küche der berühmten Abtei auf so schnöde, schnelle Weise den
Rücken wenden zu müssen! Wer konnte es dem jungen Grafen verdenken, daß er,
nachdem sich der Abt entfernt, seinen Gefühlen doch noch nach Herzenslust Luft
machte?

Nichtsdestoweniger aber befahl er seinem Gefolge, sich zur Abreise
bereitzuhalten.

Auch in die große Halle des Klosters schlug die unerwartete Nachricht ein
gleich einem Blitzstrahl aus heiterem Himmel. Rosse und Reiter schüttelten
darob traurig entsagend die Köpfe, und gewaltiges Getöse bewegte die Gewölbe
und Höfe der sonst so stillen Abtei. Schon wurden auf Befehl des Abtes die
Schiffe des Stiftes gerüstet und die Ruderer aufgeboten; denn der Graf zu
Pyrmont wollte seine Heimfahrt wenigstens so lustig als möglich machen und zog
die Wasserfahrt dem Ritte quer durch das Land vor.

Gegen fünf Uhr des Nachmittags war alles bereit zur Fahrt die Weser hinunter.

Drei große Kähne lagen unter den hohen, noch kahlen Kastanienbäumen am Ufer des
Flusses und nahmen gegen sechs Uhr die Mannen von Pyrmont auf.

Der erste Kahn trug ein Zelt, geziert mit den Farben der Abtei. In dieses stieg
gestiefelt und gespornt, äußerlich beruhigt, aber innerlich grollend, Herr
Philipp samt seinen Adelbursen, seinem Bannerträger, seinem Stallmeister und
zwei Hornbläsern. In den beiden andern, größeren richteten sich die Knechte
ein. Neben jedem Reiter stand das aufgezäumte Roß.

Jetzt wurden Fässer mit Getränken, gut gegen die kühle Nachtluft,
herbeigetragen und ebenfalls in die Schiffe gebracht. Der Abt samt seinen
Mönchen gab den scheidenden Gästen das Geleit bis ans Ufer. Noch einmal
entstand ein bedeutendes Händeschütteln zwischen Laien und Pfaffen,
Beteuerungen, Freundschafts- und Dienstversicherungen aller Art mischten sich
darein; dann stießen die Ruderer ab vom Lande, und unter lautem Zuruf glitten
die Schiffe in die Mitte des Flusses.

Die Hörner bliesen der gastlichen Abtei und ihren frommen Bewohnern zu Ehren
zum Abschied ein lustiges Stücklein, die Reisigen riefen: Hallo und Vivat – die
Rosse wieherten und ließen sich kaum bändigen, die Pagen schrieen: Heil dem
Bruder Kellermeister! Heil dem Küchenmeister! Dreimal Heil dem Herrn Abt von
Corvey!

Die guten Benediktiner aber, mit ihrem freundlichen Abt an der Spitze, winkten
vom Ufer mit den Händen und den Sacktüchlein und lachten fröhlich in
geistlicher Dezenz ob dem unverhohlenen Unmut, mit welchem die Gäste schieden.
Die Hintersassen der Abtei drängten sich ebenfalls an das Ufer von den
Klosterfeldern her und schrieen ebenfalls aus vollem Halse: Vivat! Vivat! Heil!
Heil!

Aber schon ward die Dämmerung zur Nacht. Die Sterne und der große Komet mitten
unter ihnen traten hervor am Himmelsgewölbe. Auf den drei Kähnen zündete man
die mitgenommenen Fackeln an. Lustig spiegelte sich der Feuerschein im Strom,
in den Brustharnischen der Reisigen, in den Bechern, in den Augen und allem,
was sonst noch glänzen konnte.

Jetzt riefen die Glocken der in Nebel und Dämmerung schwindenden Abtei zur
Abendmette, und aus der Ferne drang leise das Geläut der Stadt Höxter herüber,
während das protestantische Ufer stumm liegenblieb.

Vorüber glitten die Berge und die Ebenen, die Dörfer und die einzelnen Gehöfte
und Häuser,

»Ho, ho, immer donne, immer donne!« erklang der Ruf der Ruderer, wie sie sich
kräftig an die Ruder legten. In den beiden letzten Schiffen stimmten die Männer
mit rauhen, unharmonischen Kehlen ein Wanderlied an, welches gar keine üble
Wirkung machte.

Nun lief der Schein der Fackeln an der Tonenburg herauf. Aus Albaxen strömten
die aufgeschreckten und neugierigen Bauern haufenweise an das Ufer – nun war
der Augenblick gekommen, wo Klaus Eckenbrecher von der Mauer des Pfarrgartens
verwundert nach dem seltsamen Lichterglanz auf dem Flusse ausschaute.

Aber nicht allein die Aufmerksamkeit der Albaxener Bauern und des Klaus wurde
erregt, sondern ein jäher Alarm lief blitzschnell durch das ganze Städtlein
Holzminden. Boten eilten zum Bürgermeister Herrn Henning Uhlenhut und zum
fürstlichen Amtmann.

Das Volk stürzte aus den Häusern in die Gassen und hinunter zum Fluß, und manch
eine Abendsuppe wurde kalt darob, und manch ein Krug voll Bier wurde schal und
stand ab.

Die wackeren Bürger, nun schon wochenlang durch den greulichen Kometen in
großer Aufregung gehalten, witterten in dieser ungewöhnlichen Lichterscheinung
das verderbenbringende Geschick, welches der Schweifstern verkündigt hatte. Sie
waren der Meinung, nun nahe das Schrecknis, nun komme Krieg, Mord und Brand,
nun seien die bösen Zeiten des Glaubenskrieges von neuem vor der Tür.

Mit unbegreiflicher Schnelligkeit hatte sich die Panik durch die Stadt
verbreitet. Es wurde ein Leben in den Gassen, wie wenn der Ruf durchs Dorf
erschallt: Der Weih kommt, der Weih kommt!, ein schwarzer Punkt, kaum bemerkbar
dem unbewaffneten Auge, in der blauen Luft schwebt und Weiber und Hühner vor
Angst und Not nicht wissen, wohin.

Die Mutigsten der Bürger langten die verrosteten Hakenbüchsen von den Wänden
und sahen sich nach Pulver, Kugeln und Lunten um; Spieße und Hellebarden wurden
aus den Winkeln gerissen, die alten Schwerter umgeschnallt oder auf die
Schulter gelegt, wenn die Mäuse das Lederwerk zerfressen hatten. Pickelhauben
wurden auf gekämmte und ungekämmte Köpfe gestülpt, Brustharnische wurden
umgeschnallt. –

Die Hasenherzen dagegen und die Weiber warfen trostlose Blicke auf die Tapfern
und auf ihre Habseligkeiten, ließen das Wertvolle unbeachtet und suchten mit
zitternden Händen allerlei Rumpelei zusammen, um sich im Notfall damit zu
retten aus der hereinbrechenden Verwüstung und dem Weltuntergang.

Der Bürgermeister Uhlenhut, der Amtmann, die Ratsleute und alles Federvieh samt
Ferkeln, Hunden, Katzen und Kindern war befehlend, rufend, gackernd,
schnatternd, quietschend, bellend, miauzend, kreischend urplötzlich auf den
Beinen.

Wer konnte wissen, was da feurig die Weser herabschwimme, ob der Kaiser, der
Teufel, der Papst oder der Türke? Alle vier gleich gefürchtet zu jener Zeit von
den Anhängern Martin Luthers.

Auf dem von der alten Burg der Grafen von Eberstein allein noch
übriggebliebenen festen, runden Turme brachten die strategischen Genies des
Gemeinwesens die einzige, verrostete Kartaune, welche die Stadt besaß, in
solche Lage gegen den Spiegel des Flusses, daß wenigstens sein Schuß – wenn es
Gottes Wille sein sollte und das alte Ding losging – ein Boot voll Übeltäter
und Raubgesindel treffen und in den Grund bohren könne.

Reisig häuften andere Kriegskundige an der Fähre zusammen, um es beim
Näherkommen des Abenteuers in Brand zu setzen, damit man doch sehen könne, mit
wem man es eigentlich zu tun habe.

Hinter den Holzhaufen, welche zum Verflößen am Ufer bereit lagen, postierten
sich die besten Schützen der Stadt, die Männer, welche gewöhnlich den Vogel auf
dem Schützenhofe abschossen, und eifrig bliesen sie ihre Lunten an.

Der Pfarrer Fichtner, welcher den Chorrock übergeworfen, die Bibel in die
Tasche gesteckt und das Schwert seines Johannes unter den Arm genommen hatte,
schritt hin und wider durch die Menge, ermutigend, tröstend, beruhigend, wie es
einem mutigen, echten Seelenhirten zukam; denn überall herrschte Verwirrung und
Not, und der einzige Gleichmütige und Sorglose in diesem wimmelnden und
aufgestörten Ameisenhaufen war Klaus Eckenbrecher. Er sah sogar den kommenden
Schrecknissen mit einem gewissen kitzelnden Behagen entgegen. Zu verlieren
hatte er nichts, und vielleicht konnte er alles gewinnen, wenn ihm das
Schicksal wohlwollte und ihm eine Gelegenheit gab, die holde Monika aus hundert
Fährlichkeiten zu retten.

Wie vortrefflich würde es dann sein, wenn der »Alte« nun einsähe und
eingestände, der Klaus sei doch ein ganz ausgezeichneter Bursche! Wie hübsch
würde es sein, wenn er – der Alte – aus Dankbarkeit ihn – den Klaus – auf der
Stelle mit der holden Monika kopuliere und alles Volk von Holzminden
dabeistünde mit abgezogenen Hüten und jämmerlich dem Klaus das angetane Unrecht
abbitte!

Mochte der Feuerschein bringen, was er wollte, dem Klaus Eckenbrecher sollte es
nicht zum Schlechten ausschlagen!

Der Bube hatte längst seinen Lugaus auf der Mauer des Pastorengebäudes
aufgegeben und trieb sich nun, die Hände in den Taschen, das kohlblattähnliche
Barett mit der Falkenfeder verwegen zur Seite gerückt, am Ufer der Weser umher,
um das nahende Abenteuer aus der ersten Hand zu haben. Den Bürgermeister
Uhlenhut, welcher in zitternder Hast, obgleich er vollkommen nüchtern war,
einherwackelte gleich einem alten Bacchanten oder einem Leinweber – trat er auf
den Fuß, ohne sich nur zu entschuldigen, ja, der abscheuliche Bösewicht lachte
sogar noch hämisch über den Würdigen, welcher sich kaum regen konnte unter
seinem Panzer und seiner Sturmhaube. Noch unverschämter aber gebärdete sich der
Eckenbrecher, als der Vater der Stadt verlangte, Klaus möge ihm das gewichtige
Schwert tragen, bis es zur Schlacht komme.

»Davon schreibt Lukas noch lange nichts!« brummte das Dasselsche Blut. »Tragt's
Euch selber oder reitet darauf; aber schneidet Euch um Gotteswillen um Eurer
Frau wegen nicht daran!« lachte der Spötter und drehte sich auf den Fersen kurz
um und wies dem ehrbaren Herrn den Rücken. Der Bürgermeister sah sich wütend
nach seinem Ratsdiener um, daß er den verwegenen Burschen beim Kragen nehme. Da
aber Schöppelmann, der Stadt-Haltefest, eben mit an der Donnerbüchse auf dem
Burgturm beschäftigt war, so mußte der ergrimmte Herr seine Wut
hinterschlucken.

Näher und näher kam der Fackelschein, immer deutlicher vernahm man die
Hornklänge, das Geschrei der Schiffenden. Immer größer wurde die Angst und
Aufregung des Städtleins Holzminden.

Jetzt war das Schrecknis grade der Stadt gegenüber funkensprühend und
waffenblitzend!

Eine tiefe Stille trat ein; die tapfersten Herzen klopften sehr vernehmbar, die
stärksten Kniee schlugen aneinander!

»Eins – zwei – drei!... Drei Schiffe! Drei Schiffe voll Kriegesvolk!« ging es
durch das atemlose Volk. Die Lunten waren aufgeschroben, die Spieße gesenkt;
alles hielt sich bereit zur mutigen Abwehr des unbekannten Feindes; und das
blutdürstige, brandsüchtige, heillose Geschöpf, der Komet, richtete vor
Vergnügen seinen Schweif steilrecht empor, und manch ein ehrlicher Bürger
behauptete nachher sogar, es habe damit gewedelt.

Und nun hielten die Schiffe grade auf das rechte Ufer und die Stadt zu; aber
damit – endete auch die Angst, denn zwischen dem Jauchzen und Rufen vernahm man
deutlich ein lustiges und friedfertiges Becherklingen, und aus Schlachtgesängen
wurden Trinklieder; einige scharfäugige Bürger erkannten die Farbe des
Zeltdaches über dem ersten Kahn und die Zeichen des Banners, welches sich im
Vorderteil entfaltete.

»Die Klosterschiff von Corvey! Die Fahn von Spiegelberg! Das Banner von
Pyrmont!« schallte es jubelnd aus jedem Mund. Alle Not und Angst machte sich in
einem unendlichen Geschrei Luft. Jedes Herz wurde leicht, jede Brust atmete
freier!

Man feuerte zum Willkommensgruß die Büchsen in die Luft und versparte die
Ladung der Kartaune auf eine andere Gelegenheit. Man sprang und tanzte das Ufer
entlang, man fiel sich um den Hals, langjährige Feinde schlossen einander in
die Arme.

Fröhliches Getümmel drängte sich um die landenden Schiffe und um Herrn Philipp
von Spiegelberg, welcher grüßend an das Land trat und nicht wenig über den
geharnischten Bürgermeister und seine mit allerlei Schwierigkeiten verknüpften
Verbeugungen lachte. Noch mehr lachte der der Stadt wohlbefreundete Herr über
die verworrene Erzählung der Bürgersleute und den unnötigen Angstschweiß, den
sie sich immer noch von den Stirnen wischten.

Der Graf zu Pyrmont war ein lustiger junger Bursch, kaum sechsundzwanzig Jahre
alt, und fuhr nicht gern umsonst in solch lauer Vorfrühlingsnacht den alten
Weserfluß hinab.

Die hübschen niedersächsischen Mädchengesichter in den Haustüren und
Fensteröffnungen den Strom entlang, die Wirtshäuser rechts und links waren wohl
schon manchmal eines kleinen Aufenthaltes wert, und ein lustiges Abenteuer war
auch nicht zu verachten. Ob das hübsche Mädchen oder das gute Bier
protestantischen oder katholischen Ursprungs war, kümmerte den Spiegelberg
wenig.

Wie hätte er vorüberfahren können, ohne der guten Stadt Holzminden einen
Abendbesuch abzustatten und wie der gemütlichste Vetter Michel ein klein
Geschwätz zu halten mit dem Senat und Volk? Einen Becher Rheinwein, Bastard
oder Muskatell aus dem Ratskeller auf das Wohl der Stadt, ihrer Bürger und
Bürgerinnen zu leeren, hatte auch durchaus nichts Unangenehmes an sich.

Solches geschah nun, und gewaltiger Jubel schlug an das Ohr des geschwänzten
Ungetüms oben in der Luft. In ritterlichem Barett und grünem Jagdgewand, die
goldenen Sporen an den Stiefeln, stand der Graf im Kreise der Bürgersleute,
wohlgemut den Becher, welchen des Bürgermeisters schönes Töchterlein errötend
kredenzt hatte, in der Hand haltend.

Von allem mußte Philipp von Spiegelberg wissen: von Heirat, Taufe und Tod, vom
letzten großen Viehsterben und vom greulichen Haselwurm, welchen man im Pipping
gesehen haben wollte.

Auf jede Gesundheit, welche im Kreise ausgebracht wurde, stieß er freudig an
und lachte herzlich über jede Schnurre, welche zu Tage gefördert wurde. Über
die Schulter des Bürgermeisters aber glotzte Klaus Eckenbrecher und hielt das
jetzige Ereignis für die günstigste Gelegenheit, hinauszukommen in die weite
Welt.

Er wußte ganz genau, daß Herr Philipp von Spiegelberg nur seinetwegen in dieser
Nacht an der Stadt Holzminden vorüber geschifft worden war.

»Also einen solchen Schrecken hab ich euch eingejagt, ihr guten Leut?« rief
nochmals lachend Herr Philipp. »Das ist mir wahrlich ein großes Leid, Herr
Bürgermeister. Auf Euer Wohl, Herr Pastor! ... Ja, denk wohl, ihr hättet mir
ein heißeres Willkommen gebracht als dies Gläslein kühlen Weines, wenn ich
kommen wär, eure Stadt mit Sturm anzulaufen! Na, nichts für ungut: wir bleiben
doch Freunde und Nachbaren, nicht wahr, ihr wackeren Männer und lieben Freunde,
ihr schönen Frauen allgesamt?«

»Ja, ja, ja – das sind und bleiben wir – vivat der Graf von Pyrmont!« schrie
und jauchzte man umher.

Nachdem man noch mancherlei hin und wider geredet hatte, nahm der Graf Abschied
und wandte sich, um in sein Schifflein zurückzutreten. Nun aber sprang ihm der
Klaus in den Weg, sein Barett in der Hand.

»O, gnädiger Herr, noch ein einziges Wörtlein! Braucht Ihr nicht einen Jäger,
einen Reiter, einen Büchsenspanner? O, gnädiger Herr, wollt Ihr mich nicht mit
Euch nehmen? Ach, wenn Ihr doch wüßtet, wie es mir hier zu eng geworden ist im
Nest!«

Graf Philipp warf einen gutlaunigen Blick auf die frische, kecke Gestalt vor
ihm.

»Ho, ho, zu enge ist's dir hier worden? Was will das bedeuten, mein Meister?«

»Gnädiger Herr«, fiel eifrigst der Bürgermeister Uhlenhut hier ins Gespräch,
»zu ewiger Dankbarkeit wär Euch die Stadt verpflichtet, wenn Ihr dem Buben
seine Bitte gewährtet.«

»Wahrlich, Herr Graf zu Pyrmont, nehmt ihn mit Euch!« sagte die ehrliche, rauhe
Stimme des alten Fichtner. »Vielleicht wird er draußen besser tun und gedeihen
als hier, wo er nichts als Unfug anstiftet.«

»Nehmet ihn mit, nehmet ihn mit, gräfliche Gnaden!« erschallte es im Chor rund
umher, und alle ältern Weiber waren voran dabei. Die jungen Mädchen jedoch
hielten sich ganz still; ihnen war der Eckenbrecher jedenfalls am wenigsten
verhaßt, und wenn ihn der Graf mit sich fortnahm, ging ihnen der beste Tänzer
auf den Kirchweihen, wenn man den Rosenkranz sang und den Ringelreihen schlang,
verloren.

»Nehmet das Unkraut mit Euch!« klang es lachend und ärgerlich zugleich, und
Herr Philipp von Spiegelberg lachte am lautesten und hellsten über den Eifer,
welchen das Weichbild von Holzminden, das räudige Schaf loszuwerden, an den Tag
legte.

»Wahrlich, mein Bub«, sprach er, »du scheinest mir ein loser Vogel zu sein. Was
hast du ausgefressen, daß niemand ein gutes Wort von dir zu sagen weiß?«

Klaus seufzte, schaute schief empor zum großen Kometen und zog nur die Achseln
ein wenig zusammen, als jetzt alle Schleusen sich öffneten und eine wahre Flut
von Vorwürfen und Anschuldigungen auf ihn einschoß.

»Ein Taugenichts, ein Tagedieb, ein Nichtsnutz ist er! Ein Vagant, ein
Galgenstrick, ein Fuchsschwänzer!«

»Nein, Herr Graf«, sprach aber der Pastor Fichtner, »nein, ein Fuchsschwänzer
ist er nicht, sondern nur ein Tollkopf, welcher sich die Hörner abrennen muß.
Aber dazu ist's auch die allerhöchste Zeit! ... Vielleicht kann noch durch
Hunger, Durst und Prügel bei ihm Rat geschafft und der Hangmann um seinen Hals
betrogen werden. Wollt Ihr Euch damit befassen, dem Burschen die Ränke und
Schwanke, deren er voll sitzt, wie der Buchenbaum voll Maikäfer, auszutreiben,
so greifet Ihr ein verdienstlich Werk an.«

»Und Euer Töchterlein, die süße Monika, führ ich doch heim!« schrie Klaus
Eckenbrecher schluchzend. »O, Herr Graf, kehret Euch nicht an das, was sie
sagen; ich tue wohl schon gut; aber meinen Schatz muß ich mir erreiten können!«

»Ha«, rief Herr Philipp, »eigentlich gefällst du mir, Bub! Also, du willst mit
mir gehen, in meinem Dienst dein Glück zu probieren? Kannst du schießen?«

»Den Vogel im Flug!« schrie Klaus.

»Ja, schießen kann er und Fische fangen und Vögel stellen!« riefen die
Bürgersleute.

»Und die Mädchen küssen!« schrie eine einzelne Stimme hell aus dem Haufen. Ein
Genosse des Eckenbrechers gab so seinen Senf dazu.

Einen wütenden Blick warf der Angeschuldigte nach der Seite, von welcher diese
letzte schnöde Behauptung kam.

»Nur die Monika! Bei Gott, nur die Monika, du Schuft!« brüllte er. »Komm
heraus, wenn du was willst, und verkriech dich nicht hinter den Weiberröcken!«

»Halt da!« rief der Spiegelberger lachend. »Ich will's schon glauben, daß du
nur die Monika küssest! Das ist auch recht! Immer nur eine, die aber dann
tüchtig! Wie nennst du dich eigentlich?«

»Klaus Heinrich Eckenbrecher!«

»Ins Schiff mit dir, Klaus! Ich geb dir ein Pferd, Wehr und Waffen und lasse
dich aufhängen, wenn du nicht gut tust. Ich nehme dich mit mir; die Schwester
schreibt mir ja, daß wir daheim nicht Leute genug haben, Haus und Hof zu
schützen. Ade ihr Herren allgesamt! Grüß euch Gott und schütz euch Gott!«

»Behüt Euch Gott und schütze Euch, Herr Graf zu Pyrmont!« rief das Bürgervolk
und schwang die Hüte hoch in die Luft. Philipp von Spiegelberg sprang zurück in
seinen Kahn, die Hornbläser setzten ihre Instrumente zu einem kräftigen Tusch
an die Mäuler, die Ruderer legten sich an die Stangen und stießen ab vom Ufer.

Wie im Traum stand Klaus Eckenbrecher neben dem Sitz des Grafen, seines
jetzigen Herrn. Im roten Licht der Fackeln starrten ihn alle die Gesichter der
Leute von Holzminden an, – er träumte, er träumte jedenfalls!

Und jetzt glitt das Schifflein, welches ihn forttrug, vorüber an dem
Pfarrgarten, und auf der Mauer stand, kaum erkennbar, eine zarte, schlanke
Gestalt, und es war dem Klaus, als höre er ein leises Weinen und den klagenden
Ruf:

»Lebe wohl, lebe wohl, Klaus, und behüt dich Gott in der weiten Welt!«

Zentnerschwer fiel's dem Knaben auf sein leichtsinniges Herz, er hob sich hoch
und rief in die Höhe zu der wohlbekannten Mauer empor:

»Ade, ade, ade, Monika! Bleibe treu; ich komme wieder! Ade, ade, ade!«

Mit der Mütze winkte er und schaute rückwärts, bis Städtlein und Pfarrgarten
und die Gestalt auf der Mauer versanken in der dunklen Nacht und das Schifflein
unter den Felsen des Kiekensteins in die Biegung und die Stromschnelle schoß.

»Wann sich zwei Herzen scheiden,
Müssen vier Augen darob weinen!«

In dieser Minute erst wurde dem wilden Klaus die ganze Bedeutung dieses alten,
trüben Reimsprüchleins klar. –

Viertes Kapitel

Von dem Bruder Festus, und wie Herzen und Gedanken in dieser Welt so gar
kuriosen Lauf nehmen.

Es war ein unbeschreibliches Gefühl, mit welchem der junge Vikar des Pfarrers
Chrysostomus auf dem westfälischen Ufer die Waldhörner des Grafen von Pyrmont
in der Ferne verhallen hörte und den Fackelschein verleuchten sah an den
Bergen. Ein unendlich tiefes, namenloses Sehnen, welches längst sein Herz
eingenommen hatte, überkam ihn ob diesen verzitternden Tönen in der dunklen
Nacht, während der große Komet am Himmel erglühte, mit doppelter Gewalt.

Es sagt der Spruch:

»Krieg, Aufruhr, Blutvergießen viel
Dir ein Komet besagen will;
Unter den Leuten große Not,
Auch großer Herrn und König Tod.«

Ja, »unter den Leuten große Not« deutete der fremde, furchtbare Stern an, und
dräuend leuchtete er auch über dem Haupte des Vikars Festus.

Erst eine kurze Zeit, kaum ein Jahr, war vergangen seit dem Tage, an welchem
Festus, der Mönch, aus seinem Kloster in der Pfaffengasse am Rhein in dem armen
Dorfe Stahle an der Weser angekommen war, grad wie »der Wind die Schwalben
herwehete«.

Der Bruder Festus kam zu Fuß, den Wanderstab in der Hand, ohne irgendein
anderes Hab und Gut als ein kleines Meßbuch, welches er selbst mit hübschen
Bildern und bunten, goldenen Initialen ausgeziert hatte; denn er war ein guter
Maler und wußte den Griffel und den Pinsel gleich wohl mit künstlicher Hand zu
führen.

Es war ein Abend gegen das Ende des April, als er in das Dorf an der Weser müde
einwanderte und das Pfarrhaus erfragte von den grüßenden Bauern, welche seiner
Ankunft schon lange entgegengesehen hatten. Sämtliche Kinder des Dorfes
geleiteten ihn nach der niedern, mit Stroh gedeckten Hütte, und aus der Pforte
derselben trat der alte Chrysostomus und streckte dem scheuen, errötenden
Ankömmling beide zitternde Hände entgegen und sprach:

»Gesegnet sei dein Eingang, mein liebes Kind! Sehnlichst haben wir dich
erwartet, geliebter Sohn; nun gehe ein unter das Dach deiner Heimat und ruhe
deine müden Füße!«

Und Festus hatte dem Greise die Hand geküßt und dieselbe Hand segnend auf
seinem Scheitel gefühlt. Dann hatte er sein Hülfsamt damit begonnen, daß er den
alten Mann, sorgsam ihn unterstützend, zurückführte in das Haus. Mit heiligem
Eifer widmete er sich dem ihm auferlegten Amte, in träumischer Gottinnigkeit
die stille Weise des Klosters in das Leben übertragend.

Bis in den fruchtreichen, segenvollen Herbst des Jahres 1555 saß er ruhig und
still, hörte die Weser unter seinem Fenster vorüberrauschen, tröstete die
Irrenden und die Betrübten, pflegte die Kranken und die Blumen des alten
Chrysostomus und malte auf zierlich ausgeschnittenes Papier für die Kinder des
Dorfes, die jungen Dirnen und Bursche den heiligen Georg und die heilige
Agathe, die Mutter Maria und Sankt Peter mit den Schlüsseln oder der Geiß, auch
viele andere heilige Männer und Frauen mit allerhand Marterwerkzeugen in den
Händen. Am liebsten gab er freilich allen seinen Märtyrern statt der blutigen,
grausamen Werkzeuge den stillen grünen Palmenzweig in die Hand. Und um jedes
Bildnis malte er fein und zierlich einen Blütenkranz von Rosen oder Lilien oder
von beiden zugleich. Der Bruder Festus liebte sehr die Rosen und die Lilien.

Aber nicht allein die katholischen jungen Herzen beschenkte er mit solchen
bunten Bildern; auch die lutherischen Kinder drüben am rechten Ufer des Flusses
hatten solche zierliche Blättlein gern, und manch ein farbenreiches Blatt von
der Hand des Bruders Festus flatterte über den Strom und nistete sich ein in
einem ketzerischen Gesangbuch.

Lag ja auch, zum Exempel, ein solches Bild der gottseligen Jungfrau in dem
Liederbuch Martin Luthers, welches Eigentum der holden Monika Fichtner war.
Klaus Eckenbrecher hatte es natürlich eingefangen, wer weiß wo, und es seinem
Schatz zugesteckt in der Nachmittagskirche. –

So flossen, wie gesagt, in müdem Frieden die Tage dem Bruder Festus dahin bis
in den Herbst hinein, wo ein seltsames Ereignis auf das Dorf Stahle und den
jungen Vikarius fiel und den letztern aus allem, was bisher einzig und allein
seine Welt gebildet hatte, herausriß, ihn verstörte, verwirrte, erschütterte
bis in das tiefste Herz.

Eine Woche nach dem ewig denkwürdigen Tage, an welchem der König Ferdinand zu
Augsburg den Religionsfrieden abschloß, zog gegen Abend ein grausames
Ungewitter nach einem schwülen Tage über den Heinser Wald heran und fing sich
in den Bergen, welche das Tal bilden, worin das Dorf Stahle und die Stadt
Holzminden liegen, wie in einem Sacke.

Tiefdunkel ward's, und alle Leute reckten mit Grausen die Hälse empor und
harrten in Furcht des Unwetters, welches da kommen sollte. Bald brach es auch
los mit aller Gewalt. Blitz folgte auf Blitz, Donner auf Donner. Ringsumher in
der Gegend läutete man auf allen Kirchtürmen – katholischen und
protestantischen – die Wetterglocke. In jedem Haus weit und breit streute man
Salz auf die Tischecken, betete man den Wettersegen.

Aber was geschehen sollte, geschah!

Es fuhr ein Strahl herab aus den schwarzen Wolken, zündete in Stahle ein
Strohdach an und brachte das ganze Dorf in die größte Gefahr; denn bald standen
mehrere Hütten und erntevolle Scheuern in lichten Flammen.

Vor einer Woche noch hätte das lutherische Ufer die Katholiken drüben mit Haus
und Hof, Weib und Kind, Katze und Kegel verbrennen lassen, ohne Hand und Fuß zu
rühren. Man würde nur die Achseln gezuckt, geseufzt und andächtige
Betrachtungen über das wohlverdiente Unglück der Leute, die es nicht besser
haben wollten, angestellt haben; jetzt aber stürzte sich die Bevölkerung des
Städtleins, der Pastor Fichtner an der Spitze, in alle vorhandenen Kähne und
Schiffe und kreuzte trotz Donner und Blitz, Wetter und Sturm den Fluß, um den
hochbedrängten Nachbarn christliche Hülfe zu bringen in ihrer Not.

Den vereinigten Anstrengungen der Dörfler und der Städter, sowie dem gleich
darauf lustig hereinbrechenden Platzregen gelang es denn auch bald, dem Feuer
Einhalt zu tun, und nach Löschung des Brandes feierten der Pfarrer Chrysostomus
und der Pastor Valentin Fichtner ein eigentümliches Wiederfinden.

In ihrer Jugend waren beide gute Freunde gewesen, wenn auch der katholische
Geistliche dem protestantischen bedeutend an Alter vorging. Der Sturm der
Reformation hatte sie auseinander gerissen, und sie waren als bittere Feinde
voneinander geschieden.

Wohl hatten sie sich dann das letzte Jahrzehent hindurch als Nachbarn gewußt –
nur durch den Fluß getrennt –, aber keiner hatte diese Nachbarschaft zu neuem
freundschaftlichen Anknüpfen benutzen wollen.

Nun saßen sie, nachdem sie das Schicksal auf solche Art durch einen andern
Sturm wiederum zusammengeführt hatte, beide alt und grau zum erstenmal nach so
langer Zeit unter demselben Dache zusammen. Und der Katholik und der Lutheraner
senkten die Häupter, sprachen von der Jugend, der alten Zeit und schüttelten
sich die Hände ob der halberloschenen Erinnerungen.

Die geistlichen Berührungspunkte vermieden sie sorgsam, denn beide Männer
kannten das damals aufkommende Wort: daß man mit dem Auge und der Religion
vorsichtig umgehen müsse, wenn man in guter Freundschaft zu bleiben wünsche.

Der Vikar Festus lehnte während des Gespräches der beiden Alten an dem Stuhle
seines Vorgesetzten und horchte mit allergrößter Gespanntheit.

Es war das erstemal, daß er einen lutherischen Priester, einen aus dem
Heerlager des Feindes, in der Nähe sah. So ließ er sich nichts entgehen und
hing mit ganzer Aufmerksamkeit an der rüstigen, festen, kernigen Gestalt und
dem ernsten, biedern Gesichte des Pastors von Holzminden. Er konnte nicht
anders, er mußte sich gestehen, daß wohl auch ein tüchtiger Geist in dieser
tüchtigen Körperhülle wohnen müsse.

Nun sprach der Mann gar, ganz unbefangen, von seiner guten, toten Ehefrau, von
seinem auf dem Schlachtfelde gefallenen Sohne und von seinem lieben Kindlein,
der Monika, als ob das alles etwas ganz Natürliches sei und als ob durchaus
nicht eine Verfinsterung des Himmels und ein Beben der Erde bis in die tiefsten
Eingeweide die Folge davon sein werde.

In eine ganz andere Welt, eine unbegreifliche Welt sah der Vikarius dabei. Ein
Gefühl tiefster Unruhe und Beängstigung überkam ihn, eine Beklemmung, welche er
auf keine Weise loszuwerden wußte, welche ihn nachher durch Tag und Nacht
verfolgte.

Also das waren die Ketzer, die nun schon nach Millionen zählten, welche
Tausende und aber Tausende von Schwertern, Speerspitzen und Büchsenmündungen
vorstrecken konnten, wenn man sie angriff; die Ketzer, welche blutige
Schlachten geschlagen hatten, besiegt worden waren, gesiegt hatten, die Ketzer,
welche so viele Bücher schrieben und druckten, so viele Kirchen bauten, so
viele Glocken läuteten durch die ganze Christenheit?! ...

Der geheimnisvolle, unheimliche Schleier, welchen die Ferne dem jungen Mönch um
die Anhänger des neuen Glaubens gewoben hatte, lichtete sich plötzlich: die
Gestalten, welche aus dem Nebel hervortraten, atmeten, sprachen, fühlten in
Leidenschaft und Liebe gleich den Kindern der alleinseligmachenden Kirche.
Gegen Schluß des Gespräches zwischen dem Pastor Fichtner und dem Pfarrer
Chrysostomus wagte der Bruder Festus selbst ein Wort mit in die Unterredung zu
werfen. Der Ring, welcher den Vikarius in den Kreis gewisser Meinungen und
Anschauungen bannte, war gebrochen! –

Die letzten Wetterwolken hatten sich längst zerstreut. Hier und da wälzten sich
freilich noch einige dunkle Massen über den Abendhimmel dem Norden zu; über den
westlichen Bergen aber ging die Sonne glühend unter. Die niedergebrannten
Hütten sandten nur noch unschädliche schwarze Rauchwolken aus ihren Trümmern
hervor.

Die meisten Kähne der Städter hatten bereits den Fluß wieder gekreuzt oder
schwammen eben über ihn hin, und zuletzt nahm auch der Pastor von Holzminden
seinen Abschied von dem greisen, wiedergefundenen Freund.

Chrysostomus und sein Vikarius begleiteten ihn bis zu seinem Schifflein und
blieben am Ufer stehen, ihm nachzuschauen, bis der Kahn den dunkelgewordenen
Augen des Greises verschwand. Darauf ging der Alte zurück, die abgebrannten
Pfarrkinder zu trösten und für ihr Unterkommen Sorge zu tragen; sein junger
Amtsgehülfe dagegen zögerte noch ferner am Ufer und verfolgte das heimkehrende
lutherische Schifflein mit den Blicken, bis zum gegenüberliegenden
Landungsplatz.

Er hatte sehr scharfe Augen und sah deutlich, wie der Pastor Fichtner von einer
Frauengestalt empfangen wurde. Lächelnd ertappte er sich über allerlei
Vermutungen, ob das wohl die Monika sei, von welcher der geistliche Herr vorhin
geredet hatte.

Dann kam aber auch über ihn die Not und das Gewimmel des erschreckten Dorfes
und riß ihn aus seinen Träumereien empor. Die Klagen der Abgebrannten, das
Weinen der Weiber um ihre verlorenen armen Habseligkeiten drängten seine
Gedanken gewaltig in eine andere Richtung, und er ging, für eine obdachlos
gewordene Ziege einen Unterschlupf ausfindig zu machen.

Der uralte Chrysostomus saß nach Sonnenuntergang noch lange in die Nacht hinein
– ganz gegen seine sonstige Gewohnheit; denn er ging mit den Vögeln zu Bette
und stand mit ihrem Morgenlied auf vom Lager. Er grübelte und sann und
gedachte; wie doch alles so ganz anders geworden sei in der Welt und welch ein
mächtiger Wille seine lenkende Hand ausstrecken müsse über all das in sich
kochende und brodelnde Gewimmel des wunderlichen Menschenvolkes. Ihm war die
Zeit des Hassens längst vergangen, mit der Hülfsbedürftigkeit war die Milde in
sein Herz eingezogen.

Lächelnd schlief er über dem Gedanken: wie vergeblich doch aller Streit sei –
ein; er war jedoch viel zu alt, um auch noch darüber zu träumen!

Mit einem andern Gedanken erwachte er am andern Morgen mit den Vögeln, wie
gesagt. Frisch standen die Ereignisse und Erlebnisse des vergangenen Tages vor
seiner Seele, und als um Mittag die Herbstsonne am wärmsten strahlte, fuhr er
in Begleitung seines Vikars über den Fluß, um dem lutherischen Pastor seinen
Gegenbesuch abzustatten, um demselben in dessen eigener Behausung nochmals für
die gestern geleistete wackere Hülfe in der Not zu danken.

Da war's, daß der Bruder Festus zum erstenmal den Fuß auf das rechte Ufer der
Weser setzte, und sollte ihm das zu irdischem Verderb und unsäglichem Leide
werden. So wollte es das Geschick!

Langsam führte er, nachdem der Kahn gelandet war, seinen alten Freund und
Amtsherrn den abschüssigen Uferhang hinauf und trat mit ihm in die offene Tür
des Pastorengartens, zu welchem mehrere ausgehöhlte Steinstufen in die Höhe
führten.

Der Tag war warm und still, Wandervögel zogen hoch in der blauen, hellen Luft;
der süße, heimliche Duft, welchen der Herbst so künstlich zu weben versteht,
lag über der ganzen Gegend. Silberne Marienfäden hielten die Felder übersponnen
oder schwebten langsam getragen einher und verhingen Weg und Steg.

Schon hatten Büsche und Bäume ihr vielfarbig Herbstgewand angelegt, und erstere
prangten anstatt mit Blüten im zierlichen Schmuck ihrer roten, schwarzen,
blauen und weißen Beeren. Obgleich allgemach manches gelbe Blatt sich loslöste
von den Zweigen der abgeleerten Obstbäume, so waren doch die engen Wege des
Gartens, durch welche die beiden katholischen Herren schritten, schmuck und
rein gehalten. Man ahnte, daß eine sorgliche Hand hier waltete und alles in
Ordnung hielt.

Niemand war zu erblicken, doch summte ganz leise hinter einem Gebüsch eine
Mädchenstimme den Schlußreim eines Liedes.

Und als die beiden Männer um dieses Gebüsch herumschritten, richtete sich die
Sängerin, eine junge liebliche Maid, erschrocken und errötend auf von einem
Beet voll blühender Astern.

Der alte Chrysostomus trat aber lächelnd sogleich auf sie zu und streckte ihr
die Hand entgegen mit den Worten:

»Grüß Euch Gott, schönes Jungfräulein! Erschrecket nicht vor einem alten Mann!
Nicht wahr, Ihr seid die Monika – die Monika Fichtner?«

»Ja, Herr!« sagte das junge Mädchen und fügte zögernd hinzu: »Der Vater ist in
seinem Studierstüblein; wollet Ihr ihn sehen, so will ich Euch den Weg weisen.«

Der Pfarrer von Stahle neigte das Haupt, und Monika schritt den beiden fremden
geistlichen Herren voran, die enge Treppe hinauf. Mit leisem Finger klopfte sie
an die Tür ihres Vaters – sie wußte, daß er sich nicht gern stören ließ in
seiner Arbeit.

Der Bruder Festus hatte nur Augen für das liebliche Kind; er schaute sich nicht
um, sonst würde er wohl gesehen haben, daß noch jemand hinter den herbstlichen
Büschen des Gartens sich umhertrieb, sehr verdrossen wegen des Besuches, der
ihm die Monika von ihrem Asternbeete forttrieb.

Aber der Vikarius Festus kannte unsern lieben Freund Klaus Eckenbrecher nicht.
Wie sollte er wissen, daß es einen solchen hoffnungsvollen jungen Menschen im
alten Oggegau gab?

»Vater, zwei geistliche Herren wünschen Euch zu sehen!« rief Monika in das
Studierzimmer des Magisters Fichtner, welches sich von der Ausstattung des
Wohngemaches im Pfarrhaus zu Stahle sehr unterschied.

Der lutherische Pastor besaß sehr viele Bücher, der katholische Pfarrgeistliche
eigentlich gar keine. Der katholische Pfarrgeistliche hegte und pflegte Vögel
aller Art, Vögel in Bauern und frei umherhüpfende Vögel; der lutherische Pastor
konnte – ecclesia militante – solch zwitscherndes, pfeifendes Gesindel durchaus
nicht um sich dulden, es störte ihn allzusehr bei der Arbeit.

»Sie sind willkommen«, sagte Ehrn Valentin, ohne sich umzuschauen, und beendete
den angefangenen Satz. Dann warf er die Feder fort, erhob sich schnell aus
seinem Sessel und trat den Besuchern entgegen. Seine Brauen waren noch düster
zusammengezogen; denn er hatte soeben an einer Predigt voll Haß und Grimm gegen
das »Babstthumb« geschrieben, und die faltenreiche Stirn, die zusammengepreßten
Lippen gaben sattsam Zeugnis von dem Kampfeseifer, mit welchem sich der wackere
Mann in dem wogenden Streitgetümmel dieses kämpfenden, ächzenden, keuchenden
sechzehnten Jahrhunderts bewegte.

Beim Anblick des milden Greisenhauptes des Chrysostomus glättete sich die
Stirn, legten sich die Brauen auseinander, öffneten sich die Lippen zu einem
freundlichen Lächeln.

»Ei, das ist wacker von Euch, daß Ihr kommet; seid gegrüßet und herzlich
willkommen!« rief der Pastor.

Jedem der Besucher bot er die starke, knochige Rechte.

»Hier setzet Euch, Chrysostomus, die Monika mag Euch ein Kissen holen für den
alten Rücken!«

Er schob dem Alten den eigenen Lehnstuhl hin und bat auch den Vikarius, sich
niederzulassen.

Dann befahl er der Monika, aus dem Keller einen Krug jenes allberühmten
Einbecker Bieres zu holen, welches der fromme, gute Herzog Erich, des Kaisers
Maximilianus Freund, und der Mann Gottes, der Doktor Martin Luther, so gern
tranken. Mit dem Ritter und dem Reformator war ja das ganze trinkverständige
Deutschland einig in dem Lob und Ruhm dieses edeln, herzstärkenden Getränkes.

Auf das Gebot des Vaters schlüpfte das Töchterchen sogleich aus dem Zimmer und
kam nach kurzer Zeit zurück, den steinernen Henkelkrug in der einen Hand
tragend und drei künstliche silberne Becher in der andern.

Es war ein so niedlich hausfrauliches Wesen in dem Schaffen der Monika, daß die
verstohlenen Blicke des Jüngern katholischen Geistlichen immer häufiger wurden
und er mehr als einmal eine etwas verkehrte, verworrene Antwort dem alten
Fichtner oder seinem Vorgesetzten gab.

Der Bruder Festus war ein halber Künstler und hatte einen feinen Blick für
alles Schöne; er nahm sich vor, künftig die heilige Agnes und die Agathe und
die andern heiligen Jungfrauen immer nur mit blondem Haargelock darzustellen
auf seinen Bildwerken. Innerlich seufzend, gestand er sich, daß er bis jetzt
doch noch nicht ein rechter Maler gewesen sei – das große Geheimnis der ewigen
Schönheit enthüllte sich ihm urplötzlich; er war gleich einem Blinden, welchem
durch ein Wunder das Augenlicht verliehen ward.

Armer Festus! Unseliger Bruder Festus! –

Das Gespräch der beiden Alten drehte sich, nachdem die Danksagungen für die
gestrige Hülfe beim Brande nochmals vorgebracht und abgewehrt waren, natürlich
nur um das große Ereignis der Zeit, welches die ganze christliche Welt bewegte,
um den Abschluß des Religionsfriedens zu Augsburg und seine möglichen Folgen.

»So ist denn der erste Schritt getan, und der Fuß unseres Glaubens ruht auf
festem Grund!« sprach der Protestant.

»Und die Welt hat Frieden – endlich, endlich Frieden!« sagte der alte Katholik.

»So lange, als er dauert«, sprach der Protestant. »Gott tut kein Werk halb –
was er anfängt, das führt er herrlich hinaus.«

Chrysostomus neigte das Haupt: »Nicht mehr erwürgen sich die Brüder
untereinander gleich den wilden Tieren des Waldes; nicht mehr werden die
allerverborgensten Täler mit Mord und Brand gefüllt sein jenes wegen, der da
sagte: Wie schön ist's, wenn Brüder einträchtiglich beieinander wohnen!«

»Welcher aber auch sagte: Ich bin nicht gekommen, den Frieden, sondern das
Schwert in diese Welt zu bringen!« sprach der Pastor Fichtner, und seine Brauen
zogen sich wieder zusammen, und die geballte Hand legte er auf die auf dem
Tische aufgeschlagene Bibel.

Er ward aber unterbrochen durch sein Kind, die Monika, welche wieder in das
Gemach trat und ein zierlich Sträußlein von Herbstblumen in der Hand trug.
Dieses Sträußlein bot sie dem greisen Pfarrer von Stahle und erglühte dabei
nicht wenig ob ihrer Kühnheit. Es war auch sehr hübsch anzusehen, wie sie sich
niederbeugte und ein heller Sonnenstrahl durch ihre blonden Locken strahlte,
daß sie ganz goldig schimmerten.

Ihr Vater lächelte ihr freundlich zu und nickte sehr befriedigt über ihr Tun.

Der alte Chrysostomus aber rief:

»Dank, Dank, mein liebes Kindelein! Schau, ich bin eines andern Glaubens als
du; aber der Segen eines Greisen hat seine Kraft durch die ganze weite Welt: so
nimm ihn an, den Segen eines alten Mannes und Freundes, du schöne Jungfrau!«

Die Monika neigte das feine Köpfchen unter die zitternde Hand des katholischen
Geistlichen, und der Pastor Valentin Fichtner nickte abermals zustimmend und
sagte weiter nichts als:

»Jaja, es ist also! Ich danke dir, Chrysostomus!«

Also fanden sich die Pfarrhäuser des rechten und des linken Ufers der Weser
wieder zusammen; seit dem großen Jahre der Scheidung
eintausendfünfhundertundsiebenundzehn, in welchem Jahre es auf dem Kirchturm
der Menschheit einmal wieder zwölf schlug und alles Volk vom Tische in ein
neues Weltenjahr hineinsprang.

»Die neue Zeit ist über mich gekommen wie ein Traum; wie oft habe ich geglaubt,
nun sei das Jüngste Gericht vor der Tür, nun werde die Posaune des erweckenden
Engels alsogleich erschallen; aber es wechselt Tag und Nacht, und alles geht
seinen Gang: der Herr führt es nach seinem Willen!«

So sprach Chrysostomus zu seinem sinnenden jungen Begleiter, als der
Ruderschlag des Knechtes den Kahn zurück über die gelben Fluten trieb.

Es war aber dem Bruder Festus, als raune ihm unaufhörlich eine Stimme ins Ohr:

»Wachet und betet, auf daß ihr nicht in Anfechtung fallet!«

Er schaute nicht zurück nach dem lutherischen Ufer, obgleich er sich darin
große Gewalt antun mußte. Und als er zu Hause angekommen war, schritt er über
den kleinen Gottesacker des Dorfes in die stille Kirche, kniete nieder an dem
Altar, über welchem die gnadenreiche Mutter der Schmerzen mit dem heiligen
Kinde gemalt war, und betete eifrigst, inbrünstig.

Den alten, müden Chrysostomus überkam wieder ein tiefer Schlummer in seinem
Kämmerlein.

Der Pastor Valentin Fichtner schritt zurück zu seiner Predigt; aber er konnte
an diesem Tage nicht weiter daran schreiben.

Die holde Monika stand am Herde und sah sinnend in die knisternden Flammen, bis
draußen ein wohlbekanntes, lustiges Pfeifen erklang. Das war der Lockruf Klaus
Eckenbrechers, welcher seine Angelrute als Vorwand benutzte, sich unter der
Mauer des Pastorengartens aufhalten zu dürfen. –

Am folgenden Tage regnete es, und das Plätschern der Dachrinnen hörte in vier
Wochen nicht auf. Als es damit endlich zu Ende kam, war der Winter ins Land
frühzeitig eingerückt mit seinem Schnee, seinen dunklen Tagen und langen
Nächten. Im Dezember war die Weser so fest gefroren, daß sie Wagen und Reiter
trug; trotzdem hatten die beiden Pfarrhäuser nicht weiter miteinander Verkehr
gehabt.

Dann waren die Tage allmählich wieder länger geworden, der Schnee war
zerflossen; mit donnerartigem Krachen hatte der Fluß seine Eisdecke gesprengt.
Im wirbelnden Zug hatten sich die Schollen durch die Berge und die Porta
Westfalica hinausgedrängt in das offene Land. Die Kähne und Schiffe waren in
ihr Recht zurückgetreten.

Der Komet war emporgestiegen!

Und jetzt wollte es von neuem Frühling werden. Die Waldanemonen, die
Schneeglöckchen, die Veilchen und die Leberblümchen lugten aus der Erde oder
öffneten bereits ihre Knospen. Alles Lebendige fing an, sich zu regen.

Noch immer war der junge Pfarrgeistliche aus dem katholischen Lande nicht
wieder eingekehrt in dem lutherischen Pfarrhaus. Manch liebes Mal hatte
freilich sein Auge drüben an den blitzenden Fenstern gehangen, wenn die
Abendsonne oder der Mondschein auf ihnen blitzte. Manch liebes Mal war er
aufgefahren aus tiefstem Sinnen – aufgefahren, erschrocken ob seinen Gedanken
und Träumen. Dann hatte er sich jedesmal verborgen in Dunkelheit und Einsamkeit
und gebetet – heiß und inbrünstig gebetet!

Aber ewig und immer waren dieselben Gedanken, dasselbe Bildnis um ihn und in
ihm.

Weder durch Gebet noch durch Fasten und Kasteiung konnte er diese Gedanken
verscheuchen, dieses Bild auslöschen in seiner Seele. Und zu niemand, niemand
durfte er sprechen, keinem Menschen konnte er seine große Not klagen.

Jawohl ist wunderlich der Menschenherzen Lauf!

 

Und jetzt verklangen die letzten Töne der Waldhörner des Grafen von Pyrmont in
der Flußbiegung am Heinser Walde, und der Bruder Festus stand am Ufer im tiefen
Schatten wie festgebannt und lauschte. Sein Herz pochte in seiner Brust.

O Frühling und Freiheit, o Fesseln und Bande! O Festus, Festus!

Leise plätscherten und spielten die dunkelleuchtenden Wasser zu den Füßen des
Mönches. Er gedachte an seine Jugend, an die hohen Mauern des Klosters, die
kalten, kahlen Zellen, die öden Säle und widerhallenden, finsteren Kreuzgänge,
er gedachte an einen von den Obern Verurteilten, welchem er einst das schwarze
Brod und den Wasserkrug in die vermauerte Zelle zu reichen hatte. Inmitten der
Frühlingsnacht fiel es ihm ertötend kalt und eisig aufs Herz: er war der in
Ewigkeit Eingeschlossene, und das dunkle Himmelsgewölbe war die Decke des
Kerkers, welcher ihn hielt.

So stand er am Ufer, gottverlassen, weltverlassen! Ein Zweifler an sich selbst,
ein Zweifler an allem außer ihm.

In weiter, weiter Ferne zitterte der letzte Klang der Hörner aus.

Fünftes Kapitel

Der Leser wird an einen Ort gebracht, wohin ihn ein besserer Erzähler viel
früher geführt haben würde.

Nach der Astrologen maßgeblicher Meinung zeigt ein Komet an:

Erstens: Grausame und übermütige Ratschläge, Uneinigkeit, Verräterei und
Aufruhr.

Zweitens: Räuberei, Unsicherheit der Straßen und große Angst und
Schwermütigkeit unter den Leuten.

Drittens: Großer Reiche und Könige Untergang, Krieg, Pestilenz und böse
Krankheiten.

Viertens: Veränderung der Religion, Gesetze und der weltlichen Ordnung, beneben
einer unersättlichen Begierde zu allerhand Neuerungen.

Von allen diesen schönen Sachen hatte sich bis jetzt, das heißt Mitte Juni
1556, noch wenig ereignet, und nur eine große Angst, Unruhe und Schwermütigkeit
hatte sich, wie wir bereits im Anfange unseres Bilderbuches bemerkt haben, der
Menschheit im allgemeinen und der so leichtlich träumerischen, vorsorglichen
und nachdenklichen deutschen Nation bemächtigt.

Man erwartete die grausen Dinge, welche die Zukunft bis jetzt noch in ihrem
Schoße barg, wie ein Kranker beim Zahnarzt wartet, bis die Reihe an ihn kommt.

Diese große Unruhe aber brachte natürlich mit dem Wunderstern auch das Geschrei
in Verbindung, welches sich im Frühling des Jahres 1556 anhub von dem heiligen
Born der Grafschaft Pyrmont, einen Büchsenschuß von der Paderbornschen Stadt
Lügde gelegen.

Wir haben die erste Nachricht davon erhalten durch das klägliche Notschreiben,
welches Fräulein Ursula von Spiegelberg an ihren Herrn Bruder, den jungen
Grafen zu Pyrmont, gerichtet hatte und welches denselben so eilig als möglich
nach Haus beorderte, der Menschensündflut zu steuern.

Nun war der Komet wieder verschwunden vom Himmelsgewölbe; alle Feuchtigkeit,
welche die Erde nur irgend abgeben wollte, hatte das Ungetüm aufgesogen; der
heiße, dürre Sommer, welcher die Folge davon war, stand in seiner vollsten
Blüte.

Wir führen den Leser ein in das Herz dieser wunderlichen Geschichte, ein in das
grüne, von der Emmer durchrauschte Waldtal von Pyrmont, allwo auf dem Heiligen
Anger der heilige Born, der Gesundbrunnen, welcher im Jahre 1556 einen ganz
andern Anblick bot als heute, sprudelte.

Aber es liegt uns daran, darzutun, daß wir das leichte, buntbemalte und
ausgeputzte Gebäude unserer Geschichte nicht auf einem losen Grunde
unvorsichtig und leichtsinnig erbaut haben, sondern daß wir uns wohl vorgesehen
und alles in Obacht genommen haben, daß unserer Feder nichts entschlüpfe, was
nicht zu verantworten, was eitel Gewäsch und Maultum sei.

Gewichtiger Männer Zeugnis können und wollen wir dafür anziehen!

Da ist zuerst der Herr Magister Heinrich Bünting, ein frommer und wohlgelehrter
Mann, welcher in seiner: »Newen, vollständigen Braunschweig- und Lüneburgischen
Chronika« erzählt:

»Es brach aber im selbigen Jahr – Eintausendfünfhundertsechsundfünfzig – gegen
den Frühling ein Geschrei aus von dem heiligen Brunn in der Grafschaft Pyrmont.
– Dieser Brunn ist vor vielen Jahren wegen seiner Kräfte nicht unbekannt
gewesen, denn Anno 1502 und die folgenden Jahre etliche Male die Wohlgeborene
Fraw Margaretha, Geborne von der Lippe, Graf Bernhards Tochter, Graf Johann des
Altern zu Rittberg Gemahlin, diesen Ort oftmals besucht und dieses Brunns
heilsames Wasser zu ihren Leibesgebrechen ersprießlich gebrauchet.«

»Aber im obgesagten Jahr 1556 ward dieser Brunn in den Ruhm und Ansehen
gebracht, daß nicht allein aus den angrenzenden Provincien des deutschen
Landes, sondern fast aus der ganzen Christenheit, aus Spanien, Frankreich,
Engelland, Schottland, Dännemark, Schweden, Polen und Ungarn, ja, aus Italien
selbst, Leute haufenweis dahinkamen, ihrer Krankheit durch Kraft dieses
heiligen Brunnens sich zu entledigen. Unter vier Wochen haben sich daselbst
über zehentausend Menschen befunden. Die benachbarten Dörfer waren Tag und
Nacht mit Kranken beladen, daß schier kein Winkel ledig war. Die etwas
Fürnehmes waren, machten sich nach der Stadt Lügde. Die ward dergestalt mit
frembden Gästen erfüllet, daß in den Häusern kein Raum mehr übrig war. An Brod,
Bier und anderem Proviant mangelt es offtermalen, daß die Armut große Not
litte. – Es sammelte sich eine so große Menge, daß das Volk im Holze Lager
aufschlug und Fleisch- und Brodscharren errichtete. In Summa, es war gleich
einem großen Feldlager.« –

Wir ziehen einen zweiten Gewährsmann aus der Nacht der Vergessenheit hervor,
den Brunnendoktor Herrn Johannes Pyrmontanus, welcher also schreibt:

»Anno 1556 ward dieser heilige Brunnen eines großen Ansehens, Würden und Namens
– und seine Tugend überaus bekannt und ruchtbar, also daß er unversehens anfing
zu unzähligen Krankheiten nützlich und heilsam gebraucht zu werden. Und ging es
dieser Ordnung nicht anders zu, als wenn's lauter Aqua vitae – Fons salutis, ja
Christus der lebendige Brunn selbst gewesen, so wirklich in diesem Wasser
operiret hätte. In Summa, Menschenzungen, Schreiber und Dichter hätten nicht
genugsam seine edle Kraft, Tugend und Operation ausreden, schreiben oder
verfassen mögen. Es kamen zu derselben Zeit dahin allerlei Nationen, so
bresthaft waren – so dieses Wunder, zum Teil ardore visendi, zum Teil durch
verursachte Notdurft visitirten.« –

Noch viele andere Schriftsteller könnten wir auf solche Weise zitieren; sie
blasen alle mit vollen Backen das Lob unseres heiligen Borns. Aber es mag genug
sein mit den beiden Angeführten.

Ob nun der Emmerfluß von den Ambronen seinen Namen bekommen hat oder ob die
Ambronen von dem Emmerfluß ihren Namen genommen haben, das wollen wir nicht
weiter untersuchen; unsere gelehrte Untersuchung würde doch nur verdunkelnden
Staub aufrühren, und die günstige Leserin den Husten davon bekommen.

Ob der Prokonsul P. Quinctilius Varus nach seiner Versetzung aus Syrien nach
Germanien in dem fons bulliens, dem Brodelbrunn, gebadet und aus dem heiligen
Born getrunken habe, wird wohl in Ewigkeit eine Frage bleiben.

Ob die Irmensäule auf dem Arminiusberge gestanden hat, ist auch sehr
zweifelhaft.

Weniger anzugreifen ist dagegen die Nachricht, daß der Kaiser Carolus Magnus,
welcher bekanntlich die Quellen und lustigen Ströme gar sehr liebte und gern
seine Hoflager an einem schönen Wasser hielt, im Jahre nach der Geburt unseres
Herrn siebenhundertvierundachtzig in der Gegend der Stadt Lügde das
Weihnachtsfest feierte. Da wird der gewaltige Herr trotz der Winterszeit den
Wunderbrunn sich jedenfalls von einem gefangenen Sachsen haben zeigen lassen.
Jedenfalls hat er dann auch, obgleich er meines Wissens durchaus nicht an den
Nerven litt und nur im hohen Alter ein wenig von der Gicht gezwackt wurde, von
dem heilsamen Wasser getrunken. Sagt ja auch der gelehrte Jesuit Nikolaus
Schatenius in seiner Historia Westphalica:

»Praeter Ambram, qui nunc Emmera dicitur, Carolum oblectarunt Pyrmontanae aquae
in conspectu Ludae, acore et medela celebres.«

Im vierzehnten Jahrhundert finden wir den frommen Mönch Henricus von Herford,
einen Dominikaner aus dem Kloster des heiligen Apostels Paulus zu Minden,
welcher den heilsamen Brunnen im Huetagau zuerst Fons sacer, den »heiligen
Born«, nennt. Dieser Mönch ist im Jahre 1370 zu Minden gestorben und in der
Dominikanerkirche begraben.

Doch – manum de tabula! Blasen wir jetzt den gelehrten Staub, welcher sich
während aller dieser dem Erzähler langweiligen und dem Leser gleichgültigen
Auseinandersetzungen auf unserm Manuskripte angesammelt hat, lustig fort, und
stürzen wir uns frischen Mutes in das bunteste und zugleich kläglichste
Getümmel, welches die tollste Phantasie in ihren ausgelassensten Träumen
aufsteigen lassen kann.

Der Schauplatz, mit welchem wir es hier zu tun haben, dehnt sich zwischen der
Stadt Lügde, den Dörfern Holzhausen, Oestorf, Löwenhausen und andern, welche
wir nicht aufzuzählen brauchen. Ziemlich in der Mitte liegt das Schloß Pyrmont
auf dem heiligen Anger, auf welchem vor Jahrhunderten der große fränkische Karl
sein Heerlager aufgeschlagen hatte und auf welchem jetzt das Heerlager der
Kranken, der Landstreicher, der Besessenen, der Gaukler, der Diebe, der
Abenteurer aufgeschlagen war.

Überall rauschten und plätscherten Bäche und Bächlein aus den Waldtälern lustig
hervor und trieben mancherlei Mühlen, als die Hambornmühle, die Bruchmühle, die
Trinkenaumühle und viele andere mehr, welche alle aber nicht ausreichten für
den Bedarf des versammelten Volksspieles.

Die Sonne glitt bereits wieder abwärts am wolkenlosen, tiefblauen Himmel.

Es war ein sehr heißer Tag des heißen Sommers.

In Oestorf wimmelte es durcheinander auf die merkwürdigste Weise.

»Herren und Frauen, Jungkherrn und Reiter, Fuhrleut, Kärrner, Landsknecht,
Freybeuter« – Menschen und Vieh drängten sich in den Gassen in Staub und Hitze.
Die Häuser, gleich überfüllten Gefäßen, quollen über von Kranken und Gesunden,
von reiner und schmutziger Wäsche. Aus allen Fensteröffnungen schauten
schwitzende Menschengesichter, Kinder kreischten, Weiber zankten sich; die
Bresthaften stöhnten, die Gesunden fluchten, die Esel schrieen, die Pferde
wieherten, und immer neuer Zuzug drängte sich, die Dorfgasse entlang, dem
heiligen Anger zu.

Das verschüchterte Federvieh hatte sich über das Getümmel so hoch als möglich
erhoben und errettet und schrie und gackerte von den Bäumen und Zäunen, ja von
den Hausdächern seine Not und Verwunderung in die Welt aus. Es war ein
wunderswürdiger Lärm, ein Lärm in der Blüte, ein Lärm, wie ihn nur das
lärmende, hallohende, spektakelnde sechzehnte Jahrhundert in solcher
Vortrefflichkeit hervorbringen konnte.

Wenn man sich nun dazu die bunten Trachten von Mann und Weib vorstellt, die
Federbarette, die Bettlermäntel, die absonderlichen Waffen und Fuhrwerke, die
Rosse, Maulesel und Hunde der Fremden, die ausländische Dienerschaft derselben
in ihren landesüblichen, fremdartigen Kostümen und über dieses alles einen
Schleier von Sonnenglut und Staubwolken legt, so hat man ein schwaches Bild von
dem Dorfe Oestorf am 15. Juni 1556.

Mit wahrem Schauder und Widerstreben drängt man sich in eins der überfüllten
Häuser; aber davon hilft uns jetzt kein Gott. Eins wimmelt wie das andere, und
in der Arche Noah konnte kein wüsteres Durcheinander, nicht mehr Dreck, Stank
und Übelstand herrschen.

Wir treten in eins der niedrigen, mit Stroh gedeckten, hüttenartigen Gebäude,
welches sich ziemlich am Ausgange des Dorfes, dem Schloß Pyrmont zu, befindet.

Hier sitzen in einem dumpfigen, schwarz geräucherten Stübchen, welches der
Bauer für schweres Geld und viele, viele gute Worte geräumt hat, welches aber
die Fliegen nicht räumen wollen, da man nur Gewalt gegen sie anwendet, drei
hochgelehrte und hoch beschwerte ältliche Herren an einem wackligen Tische auf
wackligen Sesseln.

Alle drei Herren sind mit dem Podagra behaftet und wollen den bösen Gast durch
die Heilkraft des heiligen Borns vertreiben. Zwei der Herren haben das linke
Bein, einer hat das rechte Bein dicht umwickelt. Alle drei sind in schwarze
Gewänder gekleidet, deren Schnitt uns erkennen läßt, daß sie sämtlich dem
Lehrstande angehören; alle drei haben ihre Krückstöcke neben sich, alle drei
schwitzen und ächzen mehr, als sich eigentlich mit ihrer Würde verträgt – fett,
fetter, am fettesten ist ihre Leibesbeschaffenheit, in aufsteigender
Proportion, zu definieren. Ihr wackelnder Tisch ist mit Büchern, Papieren und
Schreibgerätschaften bedeckt – der Gedanke, bei solcher Hitze, bei solchem Lärm
vor dem Fenster zu schreiben, ist fürchterlich und würde jedes regelrecht
organisierte Menschenkind auf der Stelle töten!

Die drei schwarzgekleideten Herren müssen wohl nicht regelrecht organisiert
sein, sie – haben geschrieben, und die Dinte ist noch nicht eingetrocknet in
den niedergelegten Federn! Sie schwitzen entsetzlich und – sind benamset: Herr
Helmerikus Bone – Herr Christopherus Studtius und – Herr Hermanus Huddäus,
Rektor und nachher Pastor supremus zu Minden, einer der gelehrtesten Männer
seiner Zeit, welcher mit Philipp Melanchthon korrespondierte, »als welcher sein
Präzeptor gewesen war«.

Als Schüler eines solchen Mannes und eifrigster Lutheraner würde der Rektor
Huddäus mit seinem Zipperlein lieber in einen lutherischen Hühnerstall oder
Taubenschlag zu Oestorf gekrochen sein als das gute, aber katholische Quartier,
welches man ihm in Lügde anbot, angenommen haben.

In diesem Augenblick hielt der gute Mann ein mit lateinischen Versen
beschriebenes Blatt Papier in der Hand. Er hatte die Lektüre des Poems soeben
beendet und wischte atemschöpfend mit dem Sacktüchlein die glänzende
Dichterstirn. Seine beiden gichtbrüchigen Freunde wischten sich ebenfalls die
Stirnen mit den Sacktüchlein und gaben ihren Beifall und ihre vollkommene
Übereinstimmung mit dem Vorgelesenen durch ein gravitätisches Kopfnicken und
Gebrumm zu erkennen.

»Sehr wacker, hochgelahrtester Herr Rektore!« sagte der Doktor Bone und schnitt
dabei unwillkürlich eine erschreckliche Grimasse, weil ihm sein Übel in
demselben Augenblicke auf die boshafteste Weise durch die Zehe fuhr.

»Ei ei, o, o!« seufzte er. »Ach, meine Großmutter war ein künstliches Weib und
der beste Doktor, so weit und breit zu finden war – uh, uh, was gäb ich drum,
wenn sie mir ein richtig Mittel nachgelassen hätte gegen diese Teufelsplage!
Wacker, sehr wacker, hochgelahrtester Herr Collega!«

»Mirabile dictum, collega!« rief Herr Christophorus Studtius. »Virgilius Maro
hätt's nicht besser gemacht und zu Wege gebracht! Uf – welche Hitze!
Horazischer Schwung – ciceronianische Latinität, geehrter Herr Collega – ohe –
eheu! eheu! heu! heu!«

Auch er griff nach seinem schmerzenden Bein.

Der Rektor Huddäus lächelte im befriedigten Autorgefühle sieghaft, aber
bescheiden. Er setzte ein vergessenes Pünktlein über ein I und hob dann wieder
den Blick: »Nun werd ich mit der günstigen Erlaubnis der Herren den Herren auch
die Übersetzung für das gemeine Volk, den ungelehrten Haufen – profanum vulgus
– vorlesen... o Himmel, hu, hu – o gütiger Gott!«

Auch der letzte des gelehrten Dreigestirns erfuhr von neuem auf die
eindringlichste Weise, daß er sein Bein nicht allein innehabe, sondern den
Besitz desselben mit einem sehr ungern gesehenen und bewirteten Gaste teilen
müsse. Aber noch etwas anderes verhinderte den deutschen Vortrag des Wackern.

Ein mächtiges Klopfen erschütterte die baufällige Tür auf solche Weise, daß die
drei Herren erschrocken in die Höhe fuhren.

»Introite! Tretet ein; aber lasset die Türe ganz und heil!« rief der Rektor
Huddäus, und ein junger Mann in der Reitertracht jener Zeit erschien auf der
Schwelle und blies die Backen weit auf vor innerlichem Lachen ob dem Anblick
der drei geplagten, schwarzen Gelehrten. Wir haben Mühe, in dem jungen Gesellen
unsern guten Freund Eckenbrecher, den Galgenstrick von Holzminden, zu erkennen.
Die fremde Luft und das fremde Brod haben ihm sehr wohl getan; Prügel hat er
von seinen Kameraden dreimal tüchtig bekommen; man hat ihn zu einem stattlichen
Reitersburschen mit Lederkoller, hohen Stiefeln, Schwert und breitkrämpigem
Spitzhut herausstaffiert. Trotz seines heitern Temperamentes umschwebt in
vergessenen Augenblicken ein Schatten innerlicher Rührung seine nichtsnutzige,
windbeutelige Nase. Er hat erkannt, daß die Ferne sich zu einer Nähe
verwandelt, welche keineswegs bloß Geld, Freiheit und Wonne ist. Klaus
Eckenbrecher hat Zustände kennengelernt, in welchen sich der Mensch sogar nach
dem Bakel eines Ehrn Valentin Fichtner und nach der lateinischen Grammatik
zurücksehnen kann. –

Der Rektor Huddäus und die beiden andern Herren schienen den Reiter recht gut
zu kennen. Sie nickten ihm auf seine Verbeugung holdselig zu, und der Rektor
von Minden fragte:

»Nun, was bringet Ihr mir Gutes, mein junger Meister?«

»Verzeihet, daß ich Euch störe, günstige Herren, bei der großen Hitz; aber
Herrendienst ist ein schlimmer Dienst und gehet vor allem. Ich bringe Euch,
Herr Rektor, einen schönen Gruß von meinem gnädigen Herrn, dem Herrn Grafen, an
Eure Wohlgelahrtheit, und so Ihr die Gesetzlein für den Born fertig hättet,
wär's seine Bitt, daß Ihr kämet, sie ihm vorzulesen. Mein Herr Graf möchte sie
wohl heute noch hören und sie anschlagen am Lindenbaum, von wegen des Volkes,
so nicht mehr zu bändigen ist, wenn ihm nicht alsogleich die zehn Gebote
schwarz auf weiß vor die Rotznasen genagelt werden!«

Man sieht aus dieser langen Rede, daß der Klaus bereits Höflichkeit im
Hofdienst gelernt hatte und es verstand, sich recht zierlich und anmutig
auszudrücken.

Der Rektor Huddäus nahm seine Ansprache auch mit Wohlwollen auf und entgegnete:

»Soeben ist mit Gottes Hülfe das geringe Werk gelungen. Gern wäre ich
dienstwilligst bereit, Euch zu dem Herrn zu Pyrmont zu folgen; aber –« Hier
brach der Rektor ab und blickte trübselig nieder auf sein umwickeltes krankes
Bein, welches auf einem niederen Schemel ruhte.

»O, daran hat mein gnädiges Fräulein Ursula fürsorglich gedacht!« rief lächelnd
Klaus Eckenbrecher. »Sie hat ihre Sänfte mit mir gehen lassen und mir befohlen,
Eure Würden anzufassen gleich einem rohen Ei. Vor der Tür wartet die Sänfte auf
Eure Hochgelahrtheit, und wenn Ihr Euch mir anvertrauen wollt –«

»Gratias ago dominae meae, ich danke dem gnädigen Fräulein!« sagte seufzend der
Rektor, welcher viel lieber ruhig sitzen geblieben wäre bei den Kollegen.

»Ich werde kommen«, sprach er, nahm seine Papiere zusammen, faltete sie und
steckte sie zärtlich in die Brusttasche seines weiten Obergewandes. Mühsam und
ächzend erhob er sich, wobei er sich auf den Arm Eckenbrechers stützte.

»So bin ich bereit! Uf – mein Fuß! Vorsichtig – ach, Gnade! Vor – vorsichtig –
oh!«

Die beiden Kollegen beneideten den Rektor in diesem Augenblick nicht um die
Ehre der Aufstellung der Bronnengesetze; es überlief sie sogar ein gewisses
kitzelndes Behagen, als sie zuschauten, wie ihr gelehrter Freund Arm in Arm mit
dem jungen Reisigen zur Tür hinaushumpelte hinein in die Sonnenglut und die
turba magna, den Spektakel des großen Haufens.

Behutsam hob man den Rektor Huddäus in die harrende Sänfte des Fräuleins
Ursula; aber es ging trotz aller angewandten Sorgfalt nicht ohne verschiedene
leisere oder lautere Wehrufe ab. Nachdem der wackere Mann sicher eingepackt
war, setzten sich die schwitzenden Träger in Bewegung und bahnten sich mit
großer Mühe einen Weg durch die Menschenhaufen, welche die Dorfgasse anfüllten.
Unser Freund Klaus Eckenbrecher schritt dicht neben der Tür der Sänfte her, um
den ihm anvertrauten Schatz von Gelehrsamkeit und Zipperlein, welcher in dem
schwankenden Kasten in ein sehr trübseliges Selbstgespräch sich versenkte, so
sicher als möglich durch das Getümmel zu geleiten.

Es tat wahrlich not, daß der handfeste junge Reitersmann zugegen war; denn je
mehr man sich dem heiligen Born näherte, desto toller wurde das Getümmel und
Gedränge.

Hier kam ein kreischender Karren, mühsam nachgeschleppt von einem spatlahmen
Pferde, welches von einem alten, verdorrten Weibe gelenkt wurde. Unter der
Leinwanddecke, welche über dieses Gefährt gespannt war, kauerten andere alte,
verdorrte und verhutzelte Weiberlein, welche viele Spottreden und Sticheleien
in der Menge zu ertragen hatten, sich aber weidlich dagegen nach Weiberart
wehrten.

Der heilige Born zu Pyrmont war ja auch als ein Jungbrunnen im Land
ausgeschrieen, und was alt war und Vertrauen hatte, konnte durch das
Wunderwasser wieder jung und frisch werden gleich dem jüngsten und frischesten
Mägdelein. Das war ein Segen! Das verrunzelteste Greuel und Scheuel hatte die
beste Aussicht auf rosige Wangen, helle Augen und Gliederfülle – jedes
Urgroßmütterchen konnte das lustige Jugendleben mit Liebäugeln, Männer-Quälen
und -Betrügen von vorn anfangen, ohne Gefahr zu laufen, deswegen von einem
Hexengericht befragt zu werden.

Hier wackelte ein Landsknecht mit verbundenem Arm oder Kopf einher und fluchte
sich eine freie Bahn. Gegen jede Wunde und Brausche, mochte sie noch so alt und
bösartig, mochte sie auf dem Schlachtfelde oder in der Schenke geholt sein,
half das gute Wasser des heiligen Borns zu Pyrmont.

Hier verlegte ein Haufe fetter Barfüßermönche aus einem allzu nahrhaften
Kloster zu Paderborn den Weg; – gegen jede Verdauungsstörung war der heilige
Born ein untrüglich Heilmittel!

Weiter hin schlichteten Spiegelbergische Knechte einen ausgebrochenen Kampf, in
welchem die blanken Waffen bereits mitgespielt hatten; mit eigener Lebensgefahr
mußten die Schloßleute den hitzigen, ineinander verbissenen Streitern die
Wehren aus den Hände reißen. Dort lagerte eine Schar Spielleute aus einer
Bergstadt im Harz um ein Feuer; dort zerhackte man einen eben geschlachteten
Ochsen. Hier schlief, quer über den Weg liegend, ein Trunkener seinen Rausch
aus, an welchem das Wasser des heiligen Borns nicht schuld hatte; dort
errettete eine Mutter mit hellem Geschrei ihr Kind vor den Fußtritten einer
andringenden Bande, welche einem Bänkelsänger nachfolgte.

In tausenderlei Gestalten umdrängte die Gefahr des Umwerfens die Sänfte, und
Klaus hatte genug zu tun, seinen Gelehrten aus allen diesen Gefahren zu
erretten.

Im Kulminationspunkt der »großen Vergadderung« kam natürlich am meisten Not
an'n Mann; und es war ein Glück für die Träger der Sänfte, für die Sänfte
selbst, für den Rektor und Freund Eckenbrecher, daß in dem Augenblick, wo der
Zug sich hier durchwand, von der andern Seite her zwei Reiter erschienen,
welchen das Volk, ohne durch Bitten und Drohungen gezwungen zu werden, Platz
machte, wodurch auch Klaus für sich und seinen Schutzbefohlenen Raum bekam.

Der vorderste der Reiter war ein sehr vornehm in schwarzen Sammet gekleideter
Mann von ungefähr dreißig und einigen Jahren. Ein Schwert, ebenfalls in
schwarzer Sammetscheide, hing ihm an der Seite; er ritt auf einem schwarzen
Rappen und ließ sein kühnes, dunkles Auge ruhig über die wogende Menge
hingleiten. Sein schwarzes Haar hing in wohlgeordneten Locken bis auf die
Schultern herab; die Farbe seines Gesichtes war gelblich-bleich, doch hatte sie
durchaus nichts Kränkliches.

Ihm nach folgte auf falbem Roß ein Diener, fast noch ein Knabe, welcher einen
Mantelsack hinter sich über den Sattel geschnallt hatte und mit einem kurzen
Feuerrohr und einem kurzen Schwert bewaffnet war.

Man sah auf den ersten Blick, daß weder der Herr noch der Diener dem
germanischen Stamme angehörten, daß ein südlicheres Blut in ihren Adern
pulsiere.

Es würde sich schwer angeben lassen, was das Volk ohne Murren dem ersten Reiter
aus dem Wege weichen machte; ein herrischer Zug im Gesicht, ein drohendes Auge
würden es nicht vermocht haben, noch viel weniger hätten es vielleicht Bitten
vermocht.

Jedenfalls sah man den unbewegten Mienen des Fremden an, daß er sich wohl
öfters in noch wilderem Getöse bewegt hatte.

Auch die Aufmerksamkeit Eckenbrechers zog der schwarzgekleidete Ankömmling in
hohem Grade auf sich; aber der Reiter des Grafen von Pyrmont durfte nicht
verweilen. Quer über den heiligen Anger, wo Zelt an Zelt, Laubhütte an
Laubhütte aufgeschlagen und gebaut war, wo Feuer bei Feuer brannte, um die
Krankensuppen und die Nahrung des Volkes zu kochen, zog Klaus mit seiner Sänfte
dem Schloß zu und über die Zugbrücke durch das dunkle, hallende Tor ein in den
Schloßhof. –

Das Schloß Pyrmont hatte damals eine ganz andere Gestalt als heute. Hohe Mauern
und Wälle umgaben es zu Schutz und Trutz. Türme und Türmchen, Erker und Giebel
von allen Formen ragten und klebten überall daran.

Das alte Gebäude ist längst dahin – es ist zu Grabe gegangen wie das Haus der
Spiegelberger selbst!

Andere Mauern sind aufgetürmt auf der Stelle, wo es sich einst stolz genug
erhob; ein anderes Geschlecht leidet und freut sich in diesen neuen Mauern. –

In dem düstern Burghofe – bei solcher Hitze das kühlste Fleckchen der ganzen
Grafschaft – sprangen sogleich einige Diener schnell heran und hoben den Rektor
Hermann Huddäus so vorsichtig als möglich aus der Sänfte ihres Fräuleins und
setzten ihn auf die Füße oder vielmehr auf den Fuß, denn sein linkes Pedal
zählte der Rektor selbst seit langer Zeit nicht mehr mit als Fuß.

Ein Bogenfenster öffnete sich in der Höhe, und unser alter Bekannte, Herr
Philipp von Spiegelberg, legte sich weit hinaus und rief fröhlich herunter:

»Guten Abend, Herr Rektore! Sacht, sacht, Klaus Eckenbrecher, faß mir den Herrn
behutsam an! Hans, Toffel, ihr Lümmel, heda, vorsichtig! Unterstützet den Herrn
Rektor, daß er die Trepp hinauf kann.«

Klaus, Toffel und Hans gebärdeten sich um den Gelehrten wie drei Ammen um ein
krankes Kind, doch trotz des besten Willens nicht mit demselben Geschick. Die
enge Wendeltreppe, welche zu dem Gemache des Grafen hinaufführte, wurde ein
wahrer Marterweg für den Rektor von Minden. Der Arme gelangte halb ohnmächtig
vor der Tür droben an; aber Herr Philipp empfing ihn so freundlich mit Gruß und
Handschlag, entschuldigte sich so sehr wegen der Not und der Umstände, welche
er dem gelehrten Manne mache, daß dieser bald seine Schmerzen darüber vergaß.

Es war recht kühl und heimlich in dem hohen Gemache. Durch die bunten Scheiben
flimmerte das Sonnenlicht und spielte zauberisch auf dem braunen Holzgetäfel
der Wände, um die Hirschgeweihe und Waffenstücke: aber noch viel zauberischer
um ein blondes Lockenköpfchen, welches sich schelmisch in dem hohen Lehnstuhl
barg, der in der Fensternische dem Sessel gegenüber stand, von welchem sich
Herr Philipp soeben erhoben hatte.

Dieses blonde, von der Abendsonne und der roten, blauen, grünen und gelben Glut
der Scheiben umspielte Lockenköpfchen eignete dem Fräulein Walburg von
Spiegelberg, des Grafen jüngstem Schwesterlein. Es war im Jahre 1556 kaum
sechzehn Jahre alt und wurde als das Nestküchlein des Hauses Spiegelberg – und
der Liebling der ganzen Grafschaft und weit nach allen vier Weltgegenden ins
Land hinein – gehalten.

Ihr machte der Lärm der letzten Zeiten, der Tumult drinnen und draußen, der
Andrang der Gäste, über welchem ihr Bruder sich die Haare hätte raufen mögen –
bei welchem der Schwester Ursel, dem Hausmütterchen von Pyrmont, oft genug die
Sinne vergehen wollten – das allergrößte Vergnügen. Ihr gefiel das Getümmel um
den heiligen Born gar sehr. Sie als der Eulenspiegel und die neckische Fee des
Schlosses auf dem heiligen Anger, war bei diesem Skandal recht in ihrem
Elemente und kam bei Tag und Nacht nicht aus dem Lachen heraus.

Eine verwegene Reiterin und Jägerin, eine gute Sängerin und Harfenschlägerin –
wenn sie wollte – war Fräulein Walburg. Mutwillig und sanft, trotzköpfig und
milde, spielte sie nach Gelegenheit in allen Farben, gleich einem Tautropfen in
der Morgensonne. Ein gutes Dritteil aller seltsamen Ereignisse, welche das
Schloßvolk den Kobolden und Hausgeisterchen zuschrieb, fiel von Rechts wegen
auf des kleinen Fräuleins Rechnung. Auf ihr lastete das Leben noch nicht so
schwer wie auf den beiden andern Waisen von Spiegelberg; sie führte ja nicht
den Herrschaftsstab über das Land Pyrmont wie Bruder Philipp; sie trug ja nicht
das Schlüsselbund der Grafschaft am Gürtel wie Hausmütterlein Ursula, die gute
stille Schwester, welche durch den frühen Tod der Eltern schnell zu weiblicher
Selbständigkeit gereift war und in Not und Sorgen das häusliche Regiment auf
Pyrmont führen mußte.

Wahrlich hatte Ursula die meiste Not und Sorge von dem tollen Wesen, das über
ihr stilles, grünes Waldtal so urplötzlich, so verwirrend hereingebrochen war.
Früh vor Tage, ehe die Hähne krähten, mußte sie aus dem Bett hervor, und als
die allerletzte durfte sie in der Nacht das Lager suchen. Überall mußte sie
ihre Stimme erklingen lassen, bittend, klagend, scheltend, befehlend, ihre
braunen Locken schüttelnd.

Ein jeder wandte sich an sie, ein jeder fragte sie um Rat, ein jeder verlangte
von ihr Trost und Hülfe!

In diesem Augenblick befand sie sich im Schloßgarten mit Frau Hedwig von
Brandenburg, der Gemahlin des Kurfürsten Joachim, einer polnischen Prinzessin
von grämlichem Gemüte, sauertöpfigem Aussehen und knarrend-kreischender Stimme.
Die hohe Frau litt am Magenkrampf, wollte ihres Übels durch den Born zu Pyrmont
ledig werden und machte der guten Ursel von Spiegelberg mit Zanken, Hadern,
Grollen, Greinen, Keifen und Nagen das Leben schwer genug. Leider können wir
dem armen Kinde nicht helfen, wir müssen sie ihrem bösen Geschick und der
Prinzessin überlassen und in das Gemach des Grafen zurückkehren.

Zwischen Herrn Philipp und dem Rektor Huddäus waren derweilen die Fragen nach
der bösen Gicht und dem übrigen Befinden, die Komplimente und höflichen Worte
abgetan. Klaus Eckenbrecher hatte dem Gelehrten einen Sessel gebracht, auf
welchem dieser sich erst nach vielen Bitten niederließ, und sehr hübsch war es
anzusehen, wie die kleine Walburg dann heranschlich und sich auf die Lehne
dieses Sessels stützte zu nicht geringer Beklemmung und Beängstigung des
Rektors.

Hübsch war es ferner anzuschauen, wie die Schelmin sich bemühte, aus ihrem
rosigen Gesichtchen eine faltenreiche, mürrische Schulmeisterphysiognomie zu
machen. Hübsch war es anzusehen, wie ihr solches Vorhaben auf keine Weise
gelingen wollte und wie sie es aufgab und sich für ihre vergebliche Mühe
entschädigte durch eine Nase, die sie mit zierlichem Finger hinter dem Stuhle
des gelehrten Mannes dem gelehrten Manne drehte.

Eigentlich war das sehr unrecht von ihr, denn der Rektor Hermann Huddäus war in
der Wahrheit ein sehr frommer und kluger Mann; aber – Kinder sehen solches
nicht eher, bis sie selbst in die bedächtigeren Jahre hineinwachsen, und das
ist wohl recht gut also, sintemalen das Leben in dieser Welt sonst doch gar zu
langweilig werden würde.

Herr Philipp von Spiegelberg hatte alle Mühe, ernsthaft zu bleiben, und biß
sich dabei fast die Zunge ab. Er warf auch der niedlichen Gauklerin einen nach
Möglichkeit grimmigen Blick zu, welcher Blick jedoch auf halbem Wege seine
ganze Schreckhaftigkeit verlor und in das Gegenteil sich veränderte.

Aus der Gefahr des Erstickens an unterdrücktem Lachen vermochte sich der Graf
nur durch die schnelle Frage zu erretten:

»Nun, Herr Rektore, Ihr habet also die Täfelein, so ich von Euch erbeten hatte,
fertig gemacht?«

Huddäus verbeugte sich und griff nach seiner Brusttasche, wo die Papiere,
welche wir schon kennen, knisterten.

»Die Gesetze des heiligen Borns sind geschrieben, wie Ihr, Herr Graf, es
befohlen habet.«

»Das ist mir eine gar weidliche Freud, und ich danke Euch recht sehr dafür.
Aber nun setzet auch Euerer Güte das Kränzel auf und leset sie meinem
neugierigen Schwesterlein und mir her. Nachher wollen wir sie anschlagen an der
Linde neben dem Bronnen, und alles Volk, so dieselbigen übertritt, soll zu
seinem Schaden und Eueren großen Ehren Euerer Gelahrsamkeit gedenken.«

Der Rektor verbeugte sich abermals, räusperte sich und schaute erschrocken
seitwärts auf seine linke Schulter, auf welche plötzlich ein leises
Lockenringlein sich herabgesenkt hatte. Die Walburg als neugierige Evastochter
blickte dem Rektor über die Schulter in das Konzept, und das war wieder sehr
unartig von ihr, da sie mit Vorbedacht den Mann dadurch vollständig aus aller
Fassung brachte.

Erst nach mehrfachem Hin- und Herrücken hatte er sich soweit zurechtgefunden,
daß er sich zum drittenmal verbeugen und zum zweitenmal räuspern konnte. Dann
aber kam er in Zug und begann, gleichsam als ob er auf seinem Katheder zu
Minden vor seiner in Ehrfurcht verstummten Prima sitze:

»Periocha legum ad sacrum fontem affixarum – das ist die Überschrift ...«

Und mit der Hand den Takt zu seinen Distichen schlagend, floß ihm in
holdseliger Gebundenheit das Latein von den Lippen:

»Justitiae fines ne Tu peregrine viator
Ignores, Leges has tibi Semper habe!
Primum qui sacrum –«

Hier aber wurde der Strom seiner Rezitation leider schon unterbrochen. Der
Spiegelberger Graf hatte nämlich Mund und Ohren so weit als möglich aufgesperrt
und rückte nun selbst, wie eben noch sein Gast, unruhig auf seinem Sessel hin
und her. Dann legte er die Hand auf den skandierenden Arm des Rektors und
sprach mit höchst kläglicher Miene:

»O mein allerliebster Herr Rektore, das ist ja Latein! Wie soll das ungelehrte
Volk dieses verstehen? Und auch ich –«

»Und auch ich«, kicherte die Spiegelbergerin hinter der hohen Stuhllehne.

»Und auch ich«, fuhr der Graf fort, »auch ich verstehe es nicht und muß
bekennen zu meiner großen Schande, daß leider Gottes kein Stab und Prügel hart
genug war, mir solche schöne Sprache einzubleuen, als ich noch ein Büblein
war.«

Der Rektor, welcher seufzend in der Deklamation seines Virgilianischen Poems
innegehalten hatte, neigte bescheiden das Haupt und sprach:

»Dieses ist auch nur für die Leute von Gelahrtheit, so den guten Brunnen für
ihre Leibesbeschwerden zu brauchen kommen; hier hab ich die Gesetzlein auch in
teutsche Reime gebracht, das mag denn sein für den gemeinen Haufen.«

»Danke, danke Euch, Herr Rektore!« jubelte Walburg, in die Hände klatschend,
und ihr Bruder brach nun ebenfalls in ein helles Lachen aus. Die Gelegenheit
war allzu günstig!

Der Rektor aber quälte sich vergebens um den Grund dieser urplötzlichen
Heiterkeit der Geschwister, und nur ganz dunkel schoß es ihm durch den Sinn,
was für eine anmutige, höfliche Bemerkung er zum besten gegeben hatte,

»Bitte, bitte, Herr Rektore«, rief der atemlose Philipp, »bitte, denket einmal,
wir gehörten mit zum ungelehrten gemeinen Haufen, und leset der Walburg und mir
erst die teutschen Gesetzlein her; das Latein geht uns nachher desto baß ein!«

Herr Hermann Huddäus zuckte unmerklich die Achseln, gedachte unmutig des alten
schönen Wortes vom Werfen der Perlen vor die Saue – margaritas ante porcos – ,
kam aber doch der Bitte des Grafen nach, zog sein anderes, umfangreicheres
Blatt hervor und begann von neuem:

 

»Gesetze des heiligen Borns zu Pyrmont.

 

Daß sich ein jeder thu halten recht
Bei diesen Brunn, will ich nun schlecht
Des edlen Herrn und Grafen Will'n
An Baum gehängte Artikel erzäll'n.

 

I
Zum ersten soll'n, so diesen Fontein
Besuchen; reich, arm, groß und klein,
Sich allewege thun befleißen,
Daß sie nicht göttliche Ehr beweisen
Diesem Brunn, und machen ihn nicht
Zu einem Abgott, sondern schlicht
Zu Gottes Ehren sein genießen,
Von Dem kömmt diese Gnad herfließen.

 

II
Ein sicher Geleit thun wir auch geben
Den, so sich halten recht daneben.

 

III
Zum dritten soll sich ein jeder warten,
Daß er den Leuten an Zäun und Garten,
An Wiesen, Weid und Korn dazu
Bei schwerer Straf kein Schaden thu.

 

IV
Niemand soll hier auch richten an
Unlust, es soll sich jedermann
Gebührlich halten gegen sein'n Wirth,
So bleibt der Gast auch unbeschwert.

 

V
Wer hieher Proviant bringt feil
Und ander Waar, sei was es will,
Geb redlich Kauff's und handle recht
Bei Straf, so da ist aufgelegt;
Drei Groschen Stetgeld soll er geben
Alle Woch'n, davon die Armen leben.«

 

So ging es weiter bis zum Ende:

 

»Der Wolgeborne Graf und Herr
Hat diese Artikel löblich sehr
An eine Linden bei dem Bronn
Gehenckt, als man so findet ston,
Danach ein jeder bei Straf und Pein
Sich halten soll bei Straf und Pein!«

 

bis der Rektor von Minden Hermann Huddäus sein Blatt aufrollte und emporblickte
zum Grafen, welcher aufgesprungen war.

»So ist's recht! So ist's wacker! So hab ich's auch gemeint! Dank' Euch, dank'
Euch! Und an die Linde wollen wir das heute noch – jetzt gleich hängen! Das ist
schön!«

»Wird dem Volk grad so viel leuchten, wie Dreck in der Latern!« brummte Klaus
Eckenbrecher an der Tür, doch nicht so laut, daß jemand seine unmaßgebliche
Meinung bestreiten konnte.

»Aber nun auch das Latein – das Wahre –«

»Ein andermal, liebes, altes, schwarzes Rektorlein!« jubelte Fräulein Walburg
von Spiegelberg und sprang und tanzte im Gemach umher. »Das Latein auf ein
anderes Mal! Jetzt das Deutsch! Wir wollen alle mitziehen, es an den Baum zu
schlagen; wir wollen einen großen Zug machen Euch zu Ehren, mein Rektorlein,
und Ihre keifenden kurfürstlichen Gnaden von Brandenburg sollen auch mitgehen,
und Ihr sollt Hofprediger werden zu Berlin im Sande – das will ich Euch
versprechen.«

»Ja, so wollen wir tun!« rief Graf Philipp. »Und einmal zur guten Stunde kommt
da eben mit der Ursel über den Hof die alte« – er schlug sich auf den Mund –
»wollt ich sagen, die Frau Kurfürstin Hedwig. Heda, Klaus Eckenbrecher, sprich
zu den Knechten, sie sollen ihre Spieße nehmen, und die Drommeter sollen sich
bereithalten, uns vorzublasen. Wir gehen zum Bronn –«

»Ach, aber gräfliche Gnaden –« seufzte der geschmeichelte Rektor und blickte
auf sein krankes Bein.

»O, das soll Euch nicht halten! Wir wollen Euch auf einen Sessel setzen – Ihr
möget gleich auf diesem sitzen bleiben – und zwei Knechte sollen Euch tragen
wie einen römischen Bürgermeister oder Feldmareschalk, so einen Triumphzug
feierte. Das soll so sanfte gehen, als säßet Ihr auf einem geflügelten Esel
oder Eurem Katheder.« –

 

Gesagt, getan! Einige Minuten später finden wir fast die ganze Hofhaltung von
Pyrmont auf dem Schloßhofe versammelt, in der Mitte auf seinem Lehnstuhl den
Rektor Huddäus samt seinem Zipperlein.

Die Knechte und Pagen stellten sich auf zum feierlichen Zuge, und die schrille
Stimme der Frau Kurfürstin von Brandenburg erfragte, was dieser neue Lärman
bedeute und ob es denn niemalen Ruhe geben werde auf dem Schlosse zu Pyrmont.

Den Grafen Philipp, welcher jedesmal, wenn sein fürstlicher Gast seine Stimme
vernehmen ließ, eine Faust in der Tasche machte, stieß das Schwesterlein
schalkhaft mit dem Ellenbogen in die Seite, als sie beide auf die ärgerliche
hohe Dame und die arme, gequälte Ursula zuschritten.

»Geh«, flüsterte Walburg, »sei ein artiger Knab und recht höflich.«

»Der Teufel hole das Weib!« murmelte der Graf von Pyrmont, ehe er der Frau
Hedwig unter tiefen Verbeugungen die Bedeutung und den Zweck des Aufzuges
auseinandersetzte. Die Kurfürstin erklärte darauf) sie sei bereit mitzuziehen
und durch ihre hohe Gegenwart zur Verherrlichung der Feierlichkeit beizutragen.
Gellend schrie sie nach den Damen und Herren ihres Gefolges, nach ihren
polackischen Läufern und ihrem Hofzwerge. Als alles sich zusammengefunden
hatte, ergriff sie den Arm des kleinmütigen Grafen und stellte sich mit diesem
dicht hinter den Spiegelbergischen Zinkenisten an die Spitze des Zuges.
Zwischen den beiden Fräulein Ursula und Walburg aber wurde, wie es
vorgeschlagen war, der Held des Tages, der Verfasser der Badegesetze des
heiligen Borns, der Rektor Hermann Huddäus von Minden, in seinem Armsessel von
zwei rüstigen Knechten gleich einem Triumphator einhergetragen.

Ach, hätte der Gute in dieser seligen Stunde schon gewußt, daß sein
lateinisches Gedicht der Welt ebenfalls nicht verlorengehen sollte, daß der
berühmte Freund, der Doktor Philippus Melanchthon, dieses Poem in demselben
Jahre noch zu Wittenberg, in Quarto, vermehrt mit einer Vorrede und Widmung an
den Grafen von Hoya, drucken lassen würde: o, wie hätte das die Wonne seines
Herzens vermehrt, wie hätte das die Schmerzen seines kranken Beines gemildert!

Gravitätisch teilte der Haushofmeister von Pyrmont mit seinem Amtsstabe die
herzudringende Menge, welche den Grundherrn und seine vornehmen Gäste auf die
tumultuarischste Weise begrüßte auf ihrem Wege über den heiligen Anger. Alle
Hunde, Diener und Dienerinnen des Schlosses, welche von ihren Geschäften nicht
abgehalten wurden, zogen mit; die reisigen Knechte, unter welchen sich Klaus
Eckenbrecher befand, beschlossen den Zug.

Die Posauner bliesen mit vollen Backen in ihre Instrumente, gewaltiges, stets
wiederholtes Jubelgeschrei der Menge stieg auf zum Himmel und klang wider von
den Bergen.

Man näherte sich der großen Brunnenlinde. In Purpur und Gold strahlte der
Abendhimmel und überleuchtete mit roter Glut phantastisch die bunten Gewänder,
die Zelte, die Hütten, die ineinandergeschobenen Wagen und Karren, die bunten
flatternden Fähnchen, die wogende tausendköpfige Menge.

Auf dem Wege, welchen heute die große Allee beschattet, bewegte sich langsam
der Zug des Grafen und seiner Gäste, und eben hatte er sein Ziel, die große
Brunnenlinde, erreicht, als die dort versammelte Volksmenge plötzlich nach
allen Seiten hin auseinanderschlug und zurückdrängte mit großem Geschrei, wie
ergriffen von Furcht und Erstaunen.

Sechstes Kapitel

Es kommt ein schönes Mädchen zum heiligen Born; Herr Philipp von Spiegelberg
wird gewarnt, will aber nicht hören.

Ein seltsames Abenteuer hatte sich am heiligen Born zu Pyrmont zugetragen und
entwickelte sich soeben weiter. Darein verflochten war jener fremde Mann,
dessen Ankunft vor zwei Stunden die Aufmerksamkeit Klaus Eckenbrechers und des
Volkes so sehr erregt hatte. Wie wir schon erzählt haben, machte die Menge,
welche die Gesundheitsquelle umlagerte, dem Fremden bereitwilligst Platz und
öffnete ihm den Weg zu dem heiligen Wasser. Er stieg vom Pferde ab, schöpfte
eine Handvoll des hervorsprudelnden, frischen, stahlkräftigen Trankes und
führte ihn an die Lippen. Sein Knabe war ebenfalls abgestiegen und hatte auf
das Gebot seines Herrn ein Fläschchen aus dem Bronnen gefüllt.

Eben wollten sich Herr und Diener ruhig, wie sie gekommen waren, entfernen, als
ein unerwartetes Ereignis, eine – Erscheinung sie aufhielt.

Die Menge, welche bereits ihr Interesse an den Fremdlingen verloren hatte,
wogte von neuem um die heilende Quelle ab und zu, murmelte Gebete, seufzte,
ächzte, kreischte, stöhnte, fluchte, lachte, trank, füllte Schalen, Töpfe und
Krüge nach gewohnter Weise, und der aufgewirbelte Staub hüllte alles in einen
dichten Schleier. Aus diesem Nebel, aus diesem Menschengewühl wand sich auf
einmal ein Weib hervor, welches von dem Getümmel dicht vor den Fremdling
gedrängt wurde. Ein schönes Weib mit stolzem, lachendem Munde, Feuer in den
schwarzen Augen, die hohe Gestalt reich von einem schweren, dunkelblauen
Gewande umflossen, ein Hütchen mit Federn auf dem Haupte, ein karmoisinrotes
Mäntelchen, welches nach der Mode der Zeit kaum auf die Hüften herabhing, um
die Schultern geschlagen.

»Fausta! Fausta!« rief der fremde Mann bei ihrem Anblick. Weit und starr wurden
seine Augen, als erschaudere er im höchsten Schrecken vor einem Gespenst. Er
schwankte und hielt sich kaum auf den Füßen; unwillkürlich griff er nach dem
Schwert an seiner Seite.

Auch das Weib schrak heftig zusammen, und ihre rechte Hand umfaßte krampfhaft
den Griff eines reichen Dolches, welcher in ihrem Gürtel steckte.

»Simone Spada!« hauchte sie, und ihre Lippen preßten sich zusammen, ihre Augen
sprühten Blitze des Schreckens, des Hohnes, des Hasses.

Einen kurzen Augenblick standen sich die beiden so, zweifelnd, verwirrten
Blickes einander gegenüber, ein jedes verzaubert von dem Auge des andern. Sie
kämpften mit den Augen, sie rangen damit gegeneinander an, und was dem
staunenden Volk umher Sekunden waren, das wurde ihnen zu Undenklichkeiten voll
Schmerz und Grimm. Plötzlich löste sich der Zauber, wie ein elektrischer Schlag
schien es den fremden Mann zu durchzucken. Ein dumpfes Stöhnen entrang sich
seiner Brust; dann tat er einen Sprung über den kurzen Raum, welcher ihn von
dem schönen Weibe trennte.

»Da das Kloster, der dunkle Kerker dicht nicht zu halten vermag, so stirb,
Verworfene!« schrie er außer sich. Sein Degen blitzte in der Abendsonne – das
Weib trat zurück und zog ihr Dolchmesser – ein Teil der umdrängenden Menge stob
erschreckt auseinander, ein anderer Teil drängte neugierig näher; einige mutige
Männer warfen sich dem Fremden entgegen – der Stoß seines Schwertes ging in die
leere Luft.

»Mord, Mord! Nieder, nieder mit dem Friedensbrecher!« schrie die Menge, und –
Graf Philipp von Pyrmont samt seinen Gästen, Schwestern und Gefolge erschien
unter der Linde am heiligen Born. Von seinem Lehnstuhl aus der Höhe hatte der
Rektor Hermann Huddäus jedenfalls den besten und bequemsten Überblick über die
sich nun abrollenden merkwürdigen Begebnisse.

Mit dem Erscheinen des Grundherrn legte sich das Getöse und der Aufruhr
allgemach. Der Fremde stand ruhig, hoch aufgerichtet zwischen den ihn
umringenden Männern; hinter ihm hielt sein zitternder Knabe die Zügel der
schnaubenden, stampfenden Rosse.

Auch das Weib hatte ruhig die Arme über der Brust zusammengelegt und blickte in
die Glut des Abendhimmels, als habe sie durchaus keinen Teil mehr an dem, was
um sie her vorgehen würde.

»Wer ist der Mann? Wer sind diese Leute?« fragte Philipp von Spiegelberg; aber
er erhielt keine Antwort aus dem Volk. Ein jeder hing in tiefster Spannung an
den Lippen des Unbekannten.

»Wer seid Ihr? Sprecht!« wandte sich der Graf, die Stirn runzelnd, an den
Fremden.

»Ein Arzt, Simone Spada aus Bologna.«

»Und was treibt Euch, freventlich den Frieden meines Grund und Bodens zu
brechen und Eure Waffe zu erheben gegen ein wehrloses Weib?«

»Sie ist eine Verfluchte«, sagte der Arzt Simone mit dumpfer Stimme. »Sie ist
nicht wehrlos!«

Das Weib lächelte. Herr Philipp zu Pyrmont ließ es nicht mehr aus dem Auge.
Auch Simone Spada lächelte, als er diesen forschenden Blick des jungen Grafen
erspähte, aber er lächelte auf sonderliche Weise und rief;

»Hütet Euch, hütet Euch, Herr! Bei Eurem irdischen und ewiglichen Heil, hütet
Euch!«

»Was sollen die Worte?« sprach der Graf. »Antwortet mir, Meister Simone Spada,
weshalb kommet Ihr hierher? Was suchet Ihr zu Pyrmont?«

»Gott der Herr hat viele heilsame Kräfte in das Wasser dieser Quelle gelegt«,
antwortete der Arzt. »Das Gerücht davon ist in die weite Welt gedrungen. Ich
war auf der Reise in mein Vaterland begriffen und bin abgeschweift vom Wege,
dieses Borns geheime Kräfte zu erkunden.«

»Und wer seid Ihr?« wandte sich Philipp von Spiegelberg nun an die Unbekannte.
Seine Stimme zitterte ein wenig, als er diese Frage tat.

»Eine Verfluchte! Er sagt es ja! .... O, wie ich dich hasse, Simone Spada!«

Eine Bewegung und ein Gemurmel ging durch die Menge; der Graf von Pyrmont trat
einen Schritt zurück, seine Schwester Walburg faßte seinen linken Arm; seinen
rechten Arm drückte Frau Hedwig von Brandenburg braun und blau.

»Wie nennet Ihr Euch?«

»Fausta La Tedesca!«

»So heißt sie!« rief der Arzt, feierlich die Hand erhebend. »Und tot und
verworfen ist sie, und wer sie anrührt, wird vergehen. Gebt mir mein Schwert
und lasset mich meines Weges ziehen; ich gebe es auf, mit dem Verhängnis zu
kämpfen. Sehet sie nicht an in ihrer Schönheit, Herr Graf von Pyrmont! Weichet
von ihr!«

»Gebet mir Raum und lasset mich denn, ihr alle!« rief Fausta, die Unbekannte.
Sie wandte sich zum Gehen; aber Philipp von Spiegelberg vertrat ihr den Weg.

»Nicht also! So darfst du nicht von dannen. Ich bin dieses Bodens Herr und
befehle dir zu bleiben. Ich will das Geheimnis, so über dir lieget, kennen.
Sprecht, Meister Spada, wer ist die Maid?«

»Fragt sie selbst, gnädiger Herr! Erzähle, Fausta La Tedesca, wer du bist –
sag, woher du kommst!«

Die Angeredete schwieg und ließ nur ihr großes, dunkles Auge im Kreise
umherschweifen.

»Rede, rede, Fausta!« rief Simone.

»Redet!« sprach der Graf, dessen Pulse und Herz klopften, vor dessen Augen
alles in roter Glut schwamm.

Fest schaute die Unbekannte dem Spiegelberger ins Gesicht; sie wußte, was in
ihm vorging; plötzlich sank sie auf die Kniee und hob die Hände gegen den
Grafen flehend auf:

»Rettet, rettet mich! Duldet nicht, daß er mich töte; nehmet mich in Euren
Schutz! – Ich hasse ihn, weil er mich liebt!«

»Hütet Euch, Herr Graf«, rief Simone; »rührt sie nicht an, sie ist verflucht,
sage ich Euch, und verflucht ist mit ihr der, welcher sie berührt!«

»Glaubet ihm nicht, um der heiligen Jungfrau willen; rettet mich vor ihm. In
Dunkelheit und Vergessenheit hat er mich begraben – lebendig begraben wollen;
er –«

»Ja, Unselige!« rief Simone der Arzt; »da das Kloster, der dunkle Kerker dich
nicht halten konnten, so war's am besten, man wühlte eine Grube und würfe dich
hinein und häufte Stein' und Erde auf dich und verbrächte sein Leben damit,
einen Berg auf dich zu wälzen, auf daß du dich erst dann wieder ins Licht
hinauf gewühlt hättest, wann die Trompeten zum Jüngsten Gericht rufen und der
Herr niedersitzt zum letzten Spruch!«

Von neuem und heftiger wurde die Menge ob solcher schrecklichen Worte von
Entsetzen bewegt, und der leere Raum um die unbekannte Fremde, welcher solche
Worte galten, erweiterte sich mehr und mehr. Nur der Graf und der Arzt blieben
auf ihren Plätzen.

»Was saget Ihr dagegen?« fragte der erstere. Die Fremde schüttelte stumm das
Haupt und neigte es fast zur Erde nieder.

»Sprich, Fausta, weshalb bist du nicht in der Finsternis geblieben?« fragte
Simone Spada. »Weshalb bist du wieder unter die Lebendigen zurückgekommen? Wer
hat dich hervorgezogen? Wer hat dich befreiet?«

Die Fremde erhob das schöne, bleiche Gesicht, die tränenvollen Augen wieder;
den Fragenden schien sie nicht zu beachten, gegen den Grafen gewandt, sprach
sie mit tonloser Stimme:

»Sehet, gnädiger Herr, auf allen Pfaden meines Lebens ist er mir zur bösen
Stunde entgegengetreten, er und noch – ein anderer. Sie fürchteten sich vor
mir, weil sie mir Böses zugefügt hatten, und führten mich gefangen fort in
dieses kalte, fremde Land. Da schlossen sie mich in ein Kloster ein, und meinen
Wächterinnen erzählten sie Lügen, daß auch diese mich fürchteten und mich
einkerkerten in ein dunkles Gemach, wo ich keine menschliche Seele erblickte;
denn Speise und Trank reichten sie mir durch eine enge Öffnung der Tür.«

Hier schoß ein Strahl wilden Triumphes aus den Augen Faustas.

»Wer hat mich je gehalten?« rief sie. »Zersprengt habe ich Ketten und Bande!«

Der Strahl war wieder erloschen, und in tiefer Zerknirschung fuhr die Maid
fort:

»Tage, Wochen und Monden vergingen mir in Jammer und Elend. Wahnsinnig sei ich,
hatte man den Nonnen gesagt, und es kam immer nur eine vorsichtige Hand durch
die Klappe meiner Kerkertür, mir die hölzerne Schüssel und den irdenen Krug
hineinzureichen. Hager und runzlig war diese Hand bis zu einem glücklichen
Tage. Heil sei der Stunde, wo eine andere Hand, klein und weich gleich der
meinigen hier mir Speise und Trank zuschob! Diese kleine, weiche Hand habe ich
gefaßt und festgehalten, und sie hat mir geholfen und sich selbst auch. Nun
schlug ein armes, mitleidiges Herz vor den Riegeln meines Gefängnisses, und
dieses arme Herz war auch gefesselt und gefangen und härmte sich ab nach einem
andern Herzen, welches draußen vor den Mauern des Klosters in Liebe für es
klopfte. Pläne der Befreiung beredeten wir miteinander, bis die Stunde günstig
war. Es war eine dunkle Sturmesnacht, im Walde harrte ein junger Reiter mit
zwei ledigen Pferden, und die Riegel unseres Kerkers öffneten sich. Wir ritten
die Sturmesnacht durch und den Tag auch. In Männerkleidung waren wir beiden
Frauen. Meine Begleiter jagten stets so dicht als möglich nebeneinander her,
und der junge Reiter küßte oft und heiß die kleine weiße Hand, welche die
Schlösser meines und ihres Gefängnisses geöffnet hatte. Und wieder kam eine
finstere Nacht, da hatten wir das katholische Land durchritten, und noch immer
hatten wir die Verfolger dicht hinter uns. Da hörten wir das Rauschen eines
Flusses in der Finsternis, und unser Schützer sagte: drüben finge das Reich der
Ketzer an und drüben liege die Rettung, Schon vernahm unser Ohr wiederum den
Hufschlag der Rosse unserer Verfolger, und wir befahlen unsere Seelen Gott und
trieben unsere Pferde in das schwarze, rauschende Wasser. Über uns stand das
Feuerzeichen Gottes, der große, erschreckliche Komet, und drohete furchtbarlich
herab. Da hat die Flut meine Begleiter fortgerissen, und sie sind umgekommen,
mir aber hatte das Wasser nichts getan, und auch die Kugeln der Feinde, welche
dieselben vom Ufer auf uns abschossen, sind über meinem Haupte weggegangen. Der
Herr hat die Unschuldige beschützt –«

»Du lästerst Gott, Fausta La Tedesca!« rief Simone der Arzt; aber der Graf von
Pyrmont stampfte mit dem Fuße auf:

»Schweigt, schweigt Ihr! – Redet weiter, Fausta!«

»Der Herr hat die Unschuldige geschützt; ungefährdet hab ich mich mit meinem
Rosse an das Ufer gerettet; aber lang hab ich darauf krank gelegen in einer
Hütte armer Bauern. Als ich mich wieder erheben konnte von meinem
Schmerzenslager, hörte ich von dem Wunder, das sich begeben hatte – von dem
Wunderbronn, welcher alles Weh und alles Gedächtnis von Weh wegspülen könne –«

»Verflucht ist der Quell, aus welchem du trinkst!« rief Simone Spada.

»Stopft ihm den Mund, ihr Knechte, wenn er nicht schweigen will!« rief wütend
Philipp von Spiegelberg, und die Reisigen zogen den Arzt weiter aus dem Kreise
fort.

»Lasset ihn reden«, sagte Fausta, »mein Ohr und Herz sind verschlossen gegen
das, was er sagt.«

»Fahret fort, Fremde«, ließ sich Frau Hedwig von Brandenburg vernehmen.

»Ich hatte weder Geld noch Schmuck; aber das gute Roß, welches mich aus dem
Kloster und Gefängnis errettet, welches mich durch den wilden Fluß getragen
hatte, stand noch in dem Stalle des Bauern, der mich aufgenommen hatte. Das Roß
hab ich verkauft und mit Tränen Abschied von ihm genommen. Langsam bin ich zu
Fuß weitergezogen all den einzelnen Wanderern und den Haufen nach, die von dem
heiligen Bronnen gehört hatten und zu ihm wallfahrteten. Da hab ich den Fluß
wieder gekreuzt und bin hier angekommen und habe den Simone wieder getroffen.
Nun schützet, schützet mich vor ihm, Herr Graf! Bei Euerer Mutter beschwöre ich
Euch, bei allem, was Euch am liebsten ist, lasset mich nicht wieder in seine
Hände fallen!«

Schluchzend umfaßte die Flehende die Kniee des jungen Grafen; – es schluchzten
Ursula und Walburg, es schluchzte die Kurfürstin von Brandenburg, alle Weiber
im Volke schluchzten, während alle Männer wilde, drohende Blicke dem Arzt
zuwarfen. Es wurde bereits nötig, daß die reisigen Knechte den Simone gegen die
Wut des Volkes schützten. Im nächsten Augenblick konnte das drohende Unwetter
über seinem Haupte losbrechen, und außer einigen Mönchen, denen die Erzählung
der Fremden von ihrer Klosterflucht durchaus nicht gefallen hatte, gab es
niemanden, der nicht mit Vergnügen die Fäuste erhoben hätte gegen den Arzt
Simone Spada aus Bologna.

Mancherlei verworrene Gedanken bewegten den Geist des Grafen von Spiegelberg.
Was sollte er tun? Was sollte er lassen?

Die peinlichen Warnungen des Fremden erschütterten ihn mächtiger, als er sich
merken ließ; aber noch mächtiger erschütterte ihn das schöne, wimmernde Weib zu
seinen Füßen. Einen Augenblick hatte er die Absicht, den Arzt in Fesseln werfen
zu lassen; aber ein neuer Blick auf die edle, vornehme Gestalt des Fremden ließ
ihn sogleich davon abstehen. Dann kam ihm der Gedanke, sowohl den Mann wie das
schöne Weib von seinem Gebiete zu treiben; aber an der Ausführung dieses
Gedankens hinderte ihn ein Blick auf die holde Flehende zu seinen Füßen. Er
beschloß, dem Arzt Simone allein das Betreten der Grafschaft Pyrmont zu
verbieten.

»Lasset den Mann frei; gebet ihm sein Schwert zurück!« rief er. »Er soll freien
Raum haben zu gehen – öffnet ihm den Weg, und du, Klaus Eckenbrecher, folge ihm
und führe ihn zur Grenze unserer Herrschaft. Hierher, ihr Knechte, geleitet die
Maid zum Schloß, sie soll unter meinem Schutz stehen, bis wir nähere
Erkundigungen über sie eingezogen haben.«

»Dank, Dank, gnädiger Herr!« rief Fausta La Tedesca.

Der Arzt aber richtete sich hoch auf.

»Herr Graf zu Pyrmont, das Verderben faßt Euch; in ihrer schönsten Gestalt
nehmet Ihr die Sünde in Euer Haus auf. Vergeblich ist's, Euch zu warnen. – Ihr
seid dem Verhängnis verfallen! Ich gehe nach Euerem Gebot – Paul, führe die
Pferde herzu – Fluch, dreimal Fluch dir, Fausta La Tedesca!«

Der Arzt Simone Spada stieß sein Schwert, welches man ihm zurückgab, in die
schwarze Sammetscheide zurück. Noch einmal wandte er sich gegen das Volk:

»Viel heilsame Kräfte hat der gütige Gott in diesem heiligen Quell verborgen;
ich sage euch, wenn jene da aus diesem Born getrunken hat, so betet, betet –
Männer, Frauen und Kinder betet, daß Gott ihm seine Kraft lasse. Wahrlich, sehr
zweifle ich, ob es geschehen werde.«

Der zitternde Knabe Paul hatte das schwarze Roß herzugeführt und hielt nun
seinem Herrn den Steigbügel. Sicher schwang dieser sich in den Sattel – die
Menge teilte sich, und langsam ritt der Arzt von dannen, ohne sich weiter
umzuschauen.

»Folge ihm, Klaus Eckenbrecher«, sprach der Graf, und der junge Reisige,
ebenfalls zu Pferde, folgte dem Fremdlinge und wehrte das neugierige Volk mit
Wort und Gewalt von ihm ab. Andere Knechte nahmen, ein wenig scheu, das junge
Weib, über welches der Arzt so grausame Worte aussprach, nach ihres Herrn
Befehl in ihre Mitte und geleiteten sie durch die Abenddämmerung über den
heiligen Anger dem Schlosse zu.

Philipp von Spiegelberg starrte ihr wie versunken in tiefem Traum nach, so daß
Frau Hedwig von Brandenburg fast Gewalt anwenden mußte, um ihren jungen Wirt
wieder zurückzuziehen in das Leben und die Gegenwart. Die gute Dame, sowie auch
die Schwestern Ursula und Walburg waren freilich durch den abenteuerlichen
Vorfall ebenso verstört und verwirrt wie der Graf; aber die Nacht brach bereits
langsam herein, das Gras wurde taufeucht, kalte Füße bekam die Kurfürstin –
alles drängte die Bewohner des Schlosses, des eigentlichen Zweckes ihres Zuges
zu gedenken.

Man tat also.

Mit großer Feierlichkeit wurde die Anschlagung der Brunnengesetze an die große
Linde vorgenommen und dem Rektor Huddäus das Kränzlein der Ehren aufgesetzt.
Die ganze vornehme Gesellschaft trank einen Becher von dem heilsamen Quell, die
Trompeter bliesen ein lustiges Stücklein, und alles Volk schaute zu und rief
Vivat. Aber es lag schwer auf jedem Gemüte außer auf dem des Rektors Hermann
Huddäus, welcher jeglichen Tropfen aus dem Becher des Ruhmes, der ihm floß, mit
Wollust einschlürfte und innerlich ein Io triumpho über das andere rief. Das
allein bedauerte der Gute, daß seine Kollegen Studtius und Bone, daß die ganze
Lateinschule zu Minden, samt Herrn Philippus Schwarzerd, der Universität
Wittenberg und dem übrigen Universum nicht Zeugen waren – Augen- und
Ohrenzeugen – der Ehren, so ihm widerfuhren, und der Lobreden, so ihm mit
spitziger Zunge und Lippen zulispelte Frau Hedwig, die Kurfürstin von
Brandenburg, geborene Prinzessin in Polackien.

Aber wie aller Jubel und jedes Hallo auf Erden, so kam auch diese Freudenstunde
zu ihrem Ende. In langer Reihe zogen durch die dunkelnde Nacht durch Feuerglanz
und Fackelschein und Mondenlicht die hochgeborenen und niedriggeborenen
Bewohner des Schlosses Pyrmont zu Fuß und zu Roß heim zum Nachtmahl. Der Rektor
Huddäus wurde von der Brunnenlinde, in dem Lehnstuhl sitzend, auf dem kürzesten
Wege in sein Losament zu Oestorf zurückgetragen. Müde und zerschlagen an allen
Gliedern kam er daselbst vor seinem Bauernhause an, und tat ihm dieser Abend an
seiner Kur einen großen Schaden, welcher nur durch die innere geistige
Befriedigung aufgewogen werden konnte. –

Unterdessen geleitete unser Freund Klaus Eckenbrecher den Arzt Simone Spada
nach seines Herrn, des Grafen, Befehl bis an den östlichen Grenzstein der
Grafschaft, indem er neben dem Knaben Paul, welchen er, jedoch vergeblich, in
ein Gespräch zu verwickeln strebte, einhertrabte. Bald hatten sie den heiligen
Bronnen, die Feuer, Zelte, Hütten und das Dorf Oestorf hinter sich gelassen,
und die stille abendliche Einsamkeit des Waldes am Königsberge nahm sie auf.
Nur dumpf und verworren klang aus der Ferne der Tumult des menschenvollen Tales
an ihr Ohr, und in der Stille der Sommernacht fand der italische Arzt allgemach
das Gleichgewicht seiner Seele wieder, obgleich es noch oft genug wild in ihm
aufkochte und unwillkürliche Ausrufe des Schmerzes und des Zornes sich seiner
Brust entrangen.

Solange es noch hell genug dazu war, hatte er im Reiten mit einem Stift ein
Blättlein Papier aus seiner Brieftafel beschrieben. Dann hatte er es mit der
Brieftafel wieder in seine Brusttasche versenkt.

Rund und voll stieg der Mond über den Bergen hervor; auf den wolkenlosen Tag
folgte eine ebenso wolkenlose Nacht. Kein Blatt am Baum, kein Grashalm regte
sich, und lange Zeit wurde es kaum kühler auf den heißen Tag.

Die Emmer rauschte aber munter zur rechten Seite der drei Reiter, und endlich,
endlich strich ein erfrischender Luftzug durch den vom Hohen Stoll und Pinberg
sich herabsenkenden Wald.

Der Arzt Simone riß die Brustknöpfe seines Gewandes auf und atmete schwer und
tief;

»Fausta La Tedesca!« flüsterte er. »Fausta wieder unter den Lebendigen?! Fausta
wieder auferstanden aus dem Grabe! O das Verhängnis, das Verhängnis!« –

Unter dem Büsseberg, wo die schauerigen Felsen dicht am Wege und dem Emmerfluß
emporragen, stand der alte, bemooste Grenzstein, bis zu welchem der
Spiegelbergsche Reisige den welschen Arzt und seinen Diener zu geleiten hatte.
An dieser Stelle hielt Klaus sein Roß an und nahm ganz höflich Abschied von den
Fremden, um sie ihren Weg allein ziehen zu lassen.

»Fahret wohl«, rief er, »und was ich bitten wollt, jaget uns doch, wenn Euch
Euer Weg hier wieder durchführen sollte, nicht wieder solch einen grausamen
Schrecken ein. Übrigens, im Vertrauen gesagt, ich traue Euerm ehrlichen Gesicht
doch mehr als dem wunderschönen Weibsbild, deren richtige Geschichte Euer Knab
mir nicht anvertrauen wollt.«

»Möge ich nimmer hier wieder durchkommen!« sprach der Arzt, finster lächelnd.
Er nahm seine Brieftasche heraus, zog das beschriebene Blatt hervor, faltete es
zusammen und schrieb in einem Mondenstrahl die Adresse darauf. Darauf reichte
er es dem Klaus und fuhr fort:

»Hier nehmet diesen Brief und bringet ihn Eurem Herrn, dem Grafen zu Pyrmont.
Und zum Dank für Euer gutes Geleit haltet Eure Hand auf.«

Klaus Eckenbrecher nahm sowohl den Brief des Fremden als auch die beiden
Goldstücke, welche dieser ihm mit in die Hand fallen ließ.

»Ich danke Euch und will Euch noch eine gute Meinung mit auf den Weg geben:
Lockert Euer Schwert in der Scheide und lasset Euern Knaben nach seinem
Feuerrohr sehen; es streicht jetzo viel böses Gesindel auf den Wegen umher und
geht des Nachts auf Raub aus. Gute Nacht und glückliche Fahrt!«

Für den Italiener schien der Klaus mit seinem Dank und guten Rat gar nicht mehr
in der Welt zu sein; seinem jungen Diener rief er zu:

»Via, Via, Paul! Fort, mein Sohn! Schüttle den Staub von deinen Füßen und
vorwärts – vorwärts! Diese Luft erstickt mich!«

Im Galopp jagten beide weiter.

Kopfschüttelnd blickte Klaus Eckenbrecher den Davoneilenden nach, bis sie in
dem Gewirr von Licht und Schatten, welches der Wald über die Straße legte,
verschwunden waren. Dann wandte er sein Roß, ließ einen hellen Pfiff vernehmen,
ließ die beiden empfangenen Goldstücke in der hohlen Hand aneinanderklingen und
setzte mit einem lauten Jubelruf seinem Schecken die Sporen in die Weichen.
Heimwärts galoppierte auch er durch die wunderschöne Mondscheinnacht. – Als er
sich dem Dorfe Löwenhausen näherte, ließ er sein Pferd allgemach langsamer
gehen und zog die Zügel zuletzt ganz an. Seitwärts beugte er sich und horchte;
denn zu seiner Linken erscholl von einem Waldwege her ein Gesang. Klaus glaubte
den Sänger an der Stimme zu erkennen, und er irrte sich auch nicht. Näher und
näher kamen die Töne.

»Er ist es!« rief Klaus Eckenbrecher.

Jetzt vernahm man auch ein Rauschen und Brechen der Zweige, und endlich trat
aus dem Dickicht hervor in den bleichen Mondschein, welcher auf der Landstraße
lag, einer jener fahrenden Leute damaliger Zeit – Kaspar Wicht, der Spielmann,
mit Wanderstab, Fiedel und Bettelsack, am grauen Filzhut eine hohe, schwankende
Hahnenfeder über einem Strauß von Waldblumen.

Gar nicht übel klang seine Weise durch die stille Nacht, und Klaus
Eckenbrecher, herzlich erfreut über das Zusammentreffen, fiel hell mit ein in
das Lied des Wichtelkaspars:

»Am Tage Sankt Johannis
Wie lag die Welt in Sonne!
Am Tage Sankt Johannis
Wie schlug mein Herz in Wonne!

Es zog ein fröhlich Klingen
Wohl über die grüne Heide:
Schön Lieb mit hellem Singen
Schritt her im Festtagskleide.

Sie hielt ein schwarzes Büchel
Voll goldner, frommer Lieder,
Dazu ein weißes Tüchel
Gefaltet vor dem Mieder.

Ringsum die Blumenglocken
Aus Näh und Ferne grüßten
Rot Röslein in den Locken,
Weiß Röslein vor den Brüsten.

O selig Sommerleben!
Rot Röslein raubt ich lose;
Drauf hat sie mir gegeben
Auch noch die weiße Rose!«

»Juhu!« jubelte der Sänger und schritt jetzt dicht an das Roß des
Spiegelbergischen Reiters heran, und Reiter und Fiedelmann wiederholten
jauchzend den ersten Vers:

»Am Tage Sankt Johannis
Wie lag die Welt in Sonne!
Am Tage Sankt Johannis
Wie schlug mein Herz in Wonne!«

Damit brachten sie das Lied glücklich zu Ende und boten sich darauf die Zeit.

»Nun, Alter, wie geht's? Wie fährt die Welt mit Euch?«

»Nicht allzu säuberlich«, lachte der Sänger. »Von mir mag's auch heißen, was
von dem schwarzen Galgenvogel gesagt wird:

's ist noch kein Rabe Hungers storben,
Obgleich sein Sang nicht viel erworben!«

»Woher treibt Euch denn wieder einmal der Wind, Kaspar?«

»Immer aus dem Guten ins Bessere – vom Knüppelwege auf die Landstraße und von
der Landstraße auf den Pferderücken. Willst du stehen, Mähre? Fürchtest auch
wohl, daß dir meine alten Knochen und mein leerer Magen und Zwerchsack zu
schwer sein könnten? Brr, brr, steh, Schecke! Keine Bange!«

Damit schwang sich der Fiedler trotz seinem ziemlich hohen Alter rüstig hinter
dem lachenden Klaus auf den Gaul und rückte seine lange, klapperdürre Gestalt
behaglich auf dem gewonnenen Sitze zurecht.

»Nun kann's mit Gottes Hülfe losgehen, Reiterlein. Trab, faules Vieh, sie
brauchen den Wichtelkaspar heut nacht noch zu Oestorf in der Schenke zum
letzten Heller. Ein hübsch Mädel hättet Ihr wohl lieber als mich hinter Euch
sitzen, Klaus? Na, will's Euch nicht alsosehr verdenken; aber für dieses Mal
müsset Ihr doch mit mir vorlieb nehmen.«

Klaus Eckenbrecher ließ einen dicken Seufzer vernehmen; wirklich war ihm der
Gedanke gekommen: wie viel hübscher es sein würde, wenn er statt mit dem Geiger
mit der holden Monika Fichtner aus Holzminden so durch die Mondscheinnacht
traben könne, gleich dem Ritter Peter mit dem goldenen Schlüssel und der
schönen Magelone.

»Ach, Monika!« seufzte der Reiter, hütete sich jedoch wohl, nach seiner
Meinung, daß der Geiger den Namen verstand. Dieser verstand ihn aber doch,
wiederholte ihn spottend und schlang zärtlich die Arme um den Reisigen, um
nicht zu fallen. Dann stimmte er ein neues Lied an von Scheiden, Meiden und
Sehnsucht, welches dem Erzähler verlorengegangen, jedenfalls aber in des Knaben
Wunderhorn zu finden ist. –

So trabten Reiter und Sänger durch den Wald und später durch das Dorf
Löwenhausen. Vor der Schenke zum letzten Heller in Oestorf setzte der Reiter
den Geiger ab. Mit gewaltigem Hussa und Jubel wurde der Wichtelkaspar von den
anwesenden Reisigen und Knechten des Grafen Philipp, sowie dem andern
nachtschwärmenden Volke begrüßt, und von allen Seiten wurde dem Eckenbrecher
aufs Pferd zugetrunken.

»Haltet mir einen Platz frei, ich komme wieder, wenn es angeht«, rief der junge
Reiter, welcher nach den beiden Goldstücken des italienischen Arztes, die in
seiner Gürteltasche klingelten, griff. Zu schnellerm Lauf trieb er sein
schnaufendes Pferd an.

Auf dem heiligen Anger war noch großes Getümmel und Gelärm, und die nächtlichen
Schatten verhüllten manche Szenen, welche im Schein des Tageslichts Entsetzen
und Widerwillen erregt hätten. Um die Feuer tanzten trunkene Haufen – es war,
als ob die Fieberphantasien sämtlicher Kranken unter den Zelten und Laubhütten,
zu einem tollen Ganzen zusammenfließend, sich verkörperten – ein Anblick, der
einem Höllen-Breughel die Tragweite seines Talentes klarmachen konnte!

Ohne sich aufzuhalten, ritt Klaus Eckenbrecher quer durch den Hexensabbat über
die Zugbrücke in das Schloß Pyrmont ein. Er wurde sogleich zum Grafen
beschieden.

In seinem Gemache schritt dieser auf und ab, die Hände auf dem Rücken, das
Haupt zur Brust hinabgesenkt. Sein großer Wolfshund folgte ihm aus einem Winkel
des Zimmers fortwährend mit den klugen Augen und schien im geheimen seine
Glossen über die seltene Nachdenklichkeit seines Herrn zu machen.

Seltsam erregt und unruhig war Philipp von Spiegelberg von dem Zuge zur
Brunnenlinde heimgekommen. Das Bild der Fremden, welche jetzt mit ihm unter
einem Dache sich befand, kam ihm nicht aus dem Sinne. Anfangs strebte er, es zu
verscheuchen, aber bald gab er solche vergeblichen Versuche auf. Mit Leib und
Seele gab er sich dem Zauber hin, welcher immer fester und unlösbarer seine
magischen Bande um ihn schlang. Dazwischen tönten fort und fort die
erschütternden Warnungen des Arztes Simone in sein Ohr. Unheimlich war dem
Grafen von Pyrmont zumute, und unwillkürlich schreckte er jedesmal zusammen,
wenn im dumpfen Getöse des Volkes auf dem heiligen Anger ein durchdringender,
gellender Schrei wilder Lust aufklang.

Mit Eifer und mit Grauen nahm er das Schreiben des Arztes aus den Händen des
Reiters und trat damit an die trübe Lampe, welche auf der Eichentafel in der
Mitte des Gemaches brannte.

So lautete der Brief, den der Doktor Spada aus Bologna an Herrn Philipp von
Spiegelberg schrieb:

»Wohlgeborener und edler Herr Graf!

Noch einmal warne ich Euch! Es ist vor alten Zeiten in meiner Vaterstadt
Bononia eine Jungfrau gewesen, anzuschauen gleich einem Engel Gottes. Sie hat
viel Unheil angerichtet und Verderben gebracht über alle, welche ihr naheten.
Alle, die ihr naheten, bezauberte sie mit dem Blick ihrer Augen, mit dem Klang
ihrer Stimme; sie mußten ihr folgen, und ihre Pfade gingen hinab in den Tod. Es
ist eine alte Sage, daß diese Jungfrau starb, aber nach ihrem Tode noch
jahrelang umging in der Welt und wanderte von Ort zu Ort, von Land zu Land,
nicht anders, als ob sie noch lebte. Sie war eine Lautenschlägerin, und auf
vielen Reihen hat man sie des Spielwerks pflegen sehen, und alt und jung hat
sich ihrer Schöne gefreut, obgleich sie eigentlich tot war. Endlich aber hat
einmal während eines wilden Gelags, als jede Stirn mit Rosen bekränzet war und
jedes Herz in toller Lust höher schlug, jemand im höchsten Schrecken auf die
gegenwärtige Jungfrau gewiesen und ausgerufen: die bleiche Jungfrau sei tot!
... Und wie er das gerufen, da ist ein jähes Entsetzen durch die wilde Freude
gefahren, und die bleiche Jungfrau ist niedergefallen und Staub und Asche
geworden! ...

Herr Graf zu Pyrmont, hütet Euch vor der toten, bleichen Jungfrau, welche Ihr
unter das Dach Eures Hauses genommen habt. Ihr wisset, wen ich meine! Noch
wandert das Gespenst, und feurig ist der Glanz seiner Augen, und weiß ist's und
holdselig, und sanft ist seine Stimme, welche die Menschen betört. Hütet Euch,
Herr Graf zu Pyrmont, die bleiche Jungfrau ist doch tot, und wenn das
Schreckenswort ausgesprochen wird, so wird sie niederfallen zur Erde und ein
Häuflein verwester Knochen und Asche sein.

Haltet Euere Augen offen, Herr Graf! Hütet Euch! Hütet Euch!

Simone Spada aus Bologna.«

Der Graf ließ den Brief des italienischen Arztes sinken und starrte einige
Minuten lang seinen Reiter an, welcher noch immer an der Tür auf weitere Fragen
und Befehle harrte. Dann winkte er ihm stumm, sich zu entfernen, und sank,
nachdem die Tür sich hinter dem Klaus geschlossen hatte, in seinen Lehnsessel
und blieb ganz gegen seine sonstige Gewohnheit ruhig und allein sitzen bis tief
in die Nacht. Selbst den geleerten Becher ließ er nicht wieder füllen – ein
bedeutendes, klares Zeichen, daß mancherlei in seinem Innern nicht in Ordnung
sein mußte.

Bis tief in die Nacht, ja, bis in die Morgendämmerung hinein saß auch Klaus
Eckenbrecher, aber nicht bewegungslos, nicht vor leerem Becher zu Oestorf in
der Schenke zum letzten Heller. Wohl sagt man, daß der Pfennig hundert Wege
habe; warum sollten zwei spanische Kronen nicht auch ein Wegelein finden,
welches aus der Tasche ihres Besitzers herausführte und in die Tasche des
Schenkenwirtes hinein?

Führte nicht der Wirt zum letzten Heller, Martin Rosenhagen, einen Wein, nach
welchem ein Erzengel alle zehn Finger lecken konnte?

Wußte etwa der Klaus noch nicht, was eine Reiterkehle und ein Reiterdurst sei?

Die beiden Goldstücke mit dem Bildnisse des Königs Philipp des Zweiten von
Hispanien gingen vollständig drauf zwischen dem ersten Wächterruf und dem
dritten Hahnenschrei zur unendlichen Qual und allergrößestem Mißmut des Rektors
Hermannus Huddäus, welchen der Gesang, Lärm und Streit der Reisigen und der
Landstreicher die ganze liebe, lange Nacht hindurch zu keinem ruhigen Schlaf
kommen ließ.

Die ganze Nacht hindurch trank Klaus Eckenbrecher samt dem Fiedelkaspar und der
andern wüsten Kompanei auf das Wohl der holden Monika Fichtner zu Holzminden,
auf das Wohl des ganzen hochgräflichen Hauses von Spiegelberg und Pyrmont, auf
das Wohl des welschen Arztes Simone Spada aus Bologna – kurz auf jedes
beliebige Wohl, welches mit irgendeinem Schein von Berechtigung getrunken
werden konnte.

Und jegliches Gläserklirren und Hochgeschrei ging dem Rektor Huddäus schrill
durch die Seele. Er wand sich auf seinem heißen Lager gleich einer armen Seele
im Höllenfeuer, wenn eben neues Öl in die Bratpfannen gegossen wird.

»O gerechter Gott, und jetzt fängt der gräßliche Gesang auch wieder an!«
stöhnte der Rektor, und – Kaspar Wicht begann ein neues Lied, in dessen
Schlußreim der ganze Chorus sämtlicher Nachtschwärmer einstimmte.

Gegen drei Uhr morgens ließ das Getöse ein wenig nach; zwei Drittel der
Gesellschaft im »letzten Heller« schliefen unter dem Tische ihren Rausch aus,
und das letzte Drittel strengte die heiseren Kehlen vergeblich an, um den
Ausfall solcher Kräfte durch verdoppelte Anstrengung zu ersetzen.

»Gottlob, bald müssen sie sich die Seele aus dem Halse gebrüllt haben!« ächzte
der Rektor, die Nachtmütze über die klingenden Ohren ziehend.

Wie schön hätte der Arme von den Ehren des gestrigen Tages träumen können, wenn
das Schicksal es gewollt hätte!

Gegen vier Uhr morgens erst kehrte Klaus Eckenbrecher Arm in Arm mit dem
Falkenierer des Grafen ein wenig schwankend und stolpernd heim in das Schloß,
und beide wackere Gesellen sangen mit unsicherer Stimme ein Lied, dessen
Endreime, soweit sie zwischen Stolpern, Fluchen, Seufzen und Schluchzen
verständlich waren, lauteten:

»Ein Reiter hat dies Lied gemacht
Seiner Herzallerliebsten zur guten Nacht
Bei Pyremunt am Borne!
In Liebespein und Sorgen
Ist er gewest versunken;
Er hat sein Leid vertrunken
Bis an den hellen Morgen,
Ha, Morgen!«

Im magischen, bleichen Mondenschein tanzte jeglich Ding rund um die beiden
guten Gesellen, und beide waren vollständig in jener seligen Stimmung befangen,
in welcher man die ganze Welt mit Sonne, Mond und Sternen, allen hübschen
Mädchen und allen tapfern Knaben liebevoll an sein Herz drücken möchte. Es
konnte dem Klaus aber nur lieb sein, daß ihn Ehrn Valentin Fichtnerus, der
Pastor von Holzminden, nicht in solchem höchst lobenswerten Zustande belauschte
und daß der alte Magister nicht Zeuge davon war, wie er – der Eckenbrecher – in
allerlei Fährlichkeiten und Kämpfe mit Hunden, erbosten Weibern und
aufgestörten Schläfern von jedem Alter und jedem Geschlecht geriet. Der
ehrwürdige Herr würde jedenfalls bedeutend den Kopf geschüttelt und der armen,
kleinen Monika eine lange, wohlgesetzte Strafrede gehalten haben ob der
leichtsinnigen und unbedachten Verschleuderung ihres Herzchens an einen solchen
bodenlosen Hans Hasenfuß, Hans Dampf, Hans Wurst, Hans Liederlich und Hans in
allen Gassen. Aber das ist ja das alte, ewig von vorn anfangende Lied, daß die
Alten nie mehr wissen, wie den Jungen zumute ist, wenn sie einem allzu
vernünftigen und widerspenstigen Nachtwächter begegnen, nachdem sie einen allzu
großen Durst allzu eifrig gelöscht haben!

Gegen fünf Uhr schlief Klaus Eckenbrecher im Stall auf dem Stroh neben seinem
Schecken den Schlaf der Gerechten, nachdem er als ein kluger Jüngling vorher
noch durch eine Sturmhaube voll kühlen Wassers aus dem Schloßbrunnen die
innerliche Hitze seines Leibes gesänftigt hatte.

Siebentes Kapitel

Wie das Schloß Pyrmont träumte.

Im weißen, magischen Mondlicht lag diese ganze Nacht hindurch das Schloß von
Pyrmont und beschaute träumerisch seine märchenhafte Gestalt in den breiten,
stillen, glänzenden Wasserflächen, welche es umgaben. Gleich einem echten
Zauberschloß lag es in der holden Nacht da mit seinen alten Türmen und
Türmchen, seinen grauen, moosigen Mauern, seinen Spitzbogenfenstern und
Rundbogenfenstern.

Tiefer Schlaf hielt das Schloß umfangen – Menschen und Tiere bis auf wenige. In
der Küche unter dem Herde zirpte ein Heimchen fort und fort seine eintönige
Weise, um den Taubenschlag strich lautlos ein schlankes Wieselchen, Katzen
schlüpften über die Dächer – es wachte Fausta La Tedesca!

Der Wärtel, welcher »auf dem Turm die Wacht beschlief«, lehnte auf seinem
Lugaus an der Brüstung und nickte mit dem Kopfe. Ihm träumte: vom Iberg herab
reite mit großem, stattlichem Heergefolge ein Mann mit langem, grauem Bart, ein
Mann im wallenden Purpurmantel, eine güldene Krone auf dem Haupte tragend, ein
mächtiges Schlachtschwert in der Rechten, gegen das Schloß Pyrmont heran; –
alles Volk auf dem heiligen Anger aber neige sich und rufe: Heil, Heil, Heil
dem Kaiser Carolo Magno! und er – der Wärtel – stoße in das gewundene Horn und
blase den Willkommen dem alten Kaiser zur Ehre und Freude, und viel Gold regne
es aus der Hand Karls!

Auf seinem Lager regte sich der Kellermeister. Ihm träumte: er stehe am
heiligen Born im heftigen Durst und müsse Gesichter schneiden über den allzu
gesunden Trank, von welchem so viel Lob gesungen wurde; – plötzlich aber ändere
sich die Sache und die Quelle fange an, einen Strahl emporzusenden, funkelnd
wie Gold, himmelhoch, eitel Milch Unserer Lieben Frauen, und alles Volk jauchze
dem Wunder zu, und alles Volk trinke, bis Himmel und Erde sich drehten, und er
– der Kellermeister des Herrn von Spiegelberg – werde von nun an Kellermeister
am heiligen Born zu Pyrmont und zwar mit Freuden!

Es träumten im Schloß Pyrmont Jagdhunde, Reisige, Knechte, Mägde, Küchenjungen,
Stalljungen; – es träumte der Schloßkaplan Bellin samt seinem Küster Boldewein.

Der Kobold im morschen Gebälk des ältesten Mauerturmes träumte auch. Sein Traum
war unruhig und schwer, wie die Träume der Kobolde immer sind, wenn den ihrer
Obhut anvertrauten Häusern Gefahr droht. Dem Kobold des Hauses Spiegelberg
träumte, daß das gute, alte Schloß Pyrmont nicht lange mehr stehen werde. Einen
bösen, bösen Traum träumte der Kobold, einen Traum von Maurern und
Zimmerleuten, einen Traum von Wandeinschlagen, Balkeneinreißen, Grundaufwühlen,
einen Traum von Staub, Schutt, regellosen wüsten Steinhaufen – einen bösen,
bösen Koboldstraum.

Es träumte aber der Frau Kurfürstin Hedwig von Brandenburg, geborener
Prinzessin aus königlichem Stamme in Polen, sie habe gegen die Kleiderordnung,
welche ihr Gemahl, Herr Joachim, erlassen hatte, schwer gesündigt und sitze nun
auf dem Cöllnschen Fischmarkt in einem großen hölzernen Käfig, und alles Volk
von Berlin – la cour et la ville, die jungen Herren von der kurfürstlichen
Leibguardia, die Gemahlinnen und Töchter der Geheimen Räte, die Damen vom
Kurfürstlichen Hoftheater, der Oberbürgermeister samt dem Rat und Tausende des
Namens Schulze und Müller – dränge sich um diesen abscheulichen Käfig und rufe:
Vivat, es lebe unsere allergnädigste Kurfürstin! –

Es träumte aber der Ursel von Spiegelberg von einer leeren Speisekammer und
einer großen Hungersnot, von einem leeren Keller voll ausgelaufener Weinfässer
und von einem großen Durste und Wehklagen im Schloß Pyrmont.

Dagegen umfing die kleine Walburg ein viel hübscherer Traum. Von einem schönen
Schloß weit hinten im Lande träumte ihr, einem Schloß, allwo ein junger,
stattlicher, liebenswürdiger Ritter hauste, genannt Herr Georg von Gleichen,
ein Urururenkel jenes weltberühmten Grafen, welcher aus dem Morgenlande die
wunderschöne sarazenische Königstochter Melechsala seiner gutmütigen Gattin
Ottilie als Reisegeschenk mitbrachte, um – ihr eine Freude zu machen. Der
Walburg träumte, der junge Ritter tanze mit ihr auf grünem, sonnigem Wiesenplan
den Reihen beim Klange der Pfeifen und Schalmeien und blicke zärtlich und
flüstere süße Worte, und der Walburg träumte, sie sei dem Ritter Georg sehr gut
und habe nichts dagegen, Gräfin von Gleichen zu werden, doch dürfe der Graf
niemalen nach dem Morgenlande ziehen. Und von einer dreischläfernen Bettstelle
wollte sie auch nichts wissen – selbst im Traume nicht.

Herr Philipp von Spiegelberg träumte nach langem Hin- und Herwälzen auch –
einen unsagbar ängstlichen Traum, einen jener Träume, aus welchen man in
Schweiß gebadet, stumpfsinnig, fiebernd erwacht ohne die geringste Erinnerung
an das, was während der nächtlichen Stunden sein wildes Spiel mit einem
getrieben hat –

Es gab im ganzen Schloß Pyrmont um die dritte Morgenstunde nur ein
Menschenwesen, welches nicht schlief, aber dessenungeachtet träumte; welches
wach, klaräugig wach war und welches Bilder aneinanderreihete, Geschehenes,
wirklich Geschehenes – schrecklicher, phantastischer, als der tollste Traum
schaffen konnte.

Fausta La Tedesca wachte und grübelte über Vergangenem und Kommendem!

Es war ein kleines, rundes Gemach in einem der aus den Eckmauern des Schlosses
vorspringenden Türmchen, welches man auf Geheiß des Grafen dem jungen Weibe
angewiesen hatte, kein Gefängnis, sondern ein hübsches Zimmerchen einer
mittelalterlichen Burg. Durch zwei enge Spitzbogenfenster sah man weit in das
Land und die Berge hinein. Die Ausstattung des Gemaches war freilich sehr
einfach; sie bestand nur aus einem niedrigen Lager, einem Tisch und zwei
Stühlen von rotbemaltem Tannenholz.

Das Tal – die Halden, Felder, Wälder und Wiesen erglänzten im Mondlicht, und
rotglühenden Meteoren glichen die Feuer des Volkes, welche überall weit und
breit glimmten, zusammengedrängt auf dem heiligen Anger, zerstreuter und
vereinzelter gegen die Berge hin.

Wohl war endlich die wüste Orgie verstummt, aber nie ganz erlosch das Summen
der Menge. Die Hunde bellten und antworteten einander aus der Nähe und Ferne,
leise klangen die Glocken des Liborius-Klosters von Lügde herüber; in
Holzhausen, Oestorf und Löwenhausen krähten die Hähne.

Es war wohl eine Nacht, um an einem dieser engen Fenster im südöstlichen
Ecktürmchen des Schlosses Pyrmont zu stehen und hinauszuschauen – tief und
immer tiefer in die Mondscheinnacht hinein.

Und am Fenster stand auch Fausta La Tedesca, die der Arzt Simone Spada
verflucht hatte, in den Strahlen, welche der hinter die Berge sinkende Mond in
das Gemach sandte.

Die Fremde hatte die Arme über dem Busen zusammengelegt, und in schwarzen
Fluten rollte ihr das gelöste Haar über die Schultern. Sie lehnte in der
Fensternische in einer Stellung, wie sie niemals ein Künstler ausdrucksvoller
einer Bildsäule des Verderbens hätte geben können. Weiß wie Marmor leuchteten
Gesicht, Arme und Busen im weißen Mondlicht: eine marmorkalte Ruhe herrschte in
den feinen, regelmäßigen Zügen des schönen Gesichts. Nur das dunkle Auge lebte
und leuchtete: Triumph!

Eine Viertelstunde hatte sie geschlafen, dann hatte sie sich von ihrem Lager
erhoben und war an das Fenster getreten und hatte die Nacht durchwacht und
überlegt. In diesem Augenblick lächelte sie, und der Graf zu Pyrmont drückte
die geballte Hand fest auf die Brust und stöhnte im Schlaf: ein Vampyr
umflatterte ihn, er fühlte den häßlichen Flügelschlag desselben, er wollte ihn
von sich abwehren, aber die Hände waren ihm gefesselt. Enger und enger zog das
Nachtgespenst seine Kreise um den Träumenden! –

Und Fausta La Tedesca träumte.

Eine schöne Nacht war's, um zu träumen – auch mit offenen Augen!

Der Mondnebel wogt, hebt und senkt sich – das ist das Meer des Lebens, welches
so viele Geheimnisse in seiner Tiefe birgt.

Der Mondnebel wogt, hebt und senkt sich – das ist das Meer, das wirkliche Meer!
Es heben sich Türme und Kuppeln aus dem Meer, es klingen ferne, feierliche
Glocken über die Wogen, große schwarze Schiffe schlagen gleich riesenhaften
Ungeheuern die Flut mit hundert Ruderfüßen. Vom Hauptmast weht die Flagge mit
dem geflügelten Löwen, die Flagge von Venedig.

»Venezia! Venezia!« jubelt die Mannschaft; mit dem Donner ihrer Geschütze
grüßen die aus dem Archipelagus heimkehrenden siegreichen Galeeren die
Herrscherin der Meere, und die Stadt antwortet dem Gruße:

»Es lebe die Republik! Es lebe San Marco!«

Langsam gleiten die schwarzen Kolosse einher; aber leicht schaukeln sich auf
den Wellen der Adria die schwarzen Gondeln, die sich mehren, je höher die Türme
und Kuppeln in der Ferne emporsteigen aus den Wassern.

Fackelnglanz, Lautenklang, Gesang, Gelächter und heller Jubel! Schau dort jenen
geschmückten Kahn, im Schein bunter Lampen strahlend. Schöne Damen in reichen
Gewändern ruhen auf türkischen Polstern und kosen mit den zu ihren Füßen
gelagerten feinen Kavalieren. Blumenkränze umschlingen den Bord der Gondel, und
Weinpokale und Fruchtschalen gehen in der fröhlichen Gesellschaft von Hand zu
Hand. Sieh dort den hohen, ehrfurchtgebietenden Mann mit der breiten Stirn, dem
grauen, wohlgepflegten Bart, dessen Adlerauge lächelnd und sinnend auf der
lieblichen Gestalt eines jungen Mädchens ruht, welches eben die gelbe Kapuze,
um sich vor dem kühlen Nachtwinde zu schützen, über den Locken zusammenzieht.

Tiziano Vecelli da Cadore wird jener hohe Mann mit der Künstlerstirn genannt;
jenes junge Mädchen mit den dunklen Locken ist Fausta – Fausta La Tedesca – der
Wunderstern, der vor kurzem emporstieg über der Meeresstadt – Fausta La
Tedesca, die Kurtisane!

Der große Meister erhebt sich halb von seinem Sitze im Hinterteil des Schiffes
und berührt leise die Schulter eines jungen Mannes, welcher in tiefe Gedanken
versunken hinter ihm lehnt. Girolamo Savoldo fährt empor, sein Auge folgt der
deutenden Hand, ein Blitz des Genius durchzuckt ihn – das Mädchen wendet sich –
der junge Maler schließt die Augen, er hat genug gesehen: gewonnen ist das Bild
der Schleierhebenden, welches die Jahrhunderte fesseln und mit süßem Entzücken
fesseln soll, wenn diese lebendige Welt von Schönheit, Jugend, Witz und Geist,
welche sich auf den Wogen des Adriatischen Meeres schaukelt, längst versunken
ist.

An der Piazetta landet das Zauberschiff. Die Menge drängt sich um die
Aussteigenden. Der alte Tizian bietet der schönen Fausta die Hand und führt sie
über die Marmorplatten des Kais, die andern Herren und Damen der Gesellschaft
folgen; aber das Volk hat nur Augen für seinen greisen Maler und für das junge
Mädchen an der Seite desselben.

»La Maga! La Maga!« flüstert's ringsumher. »O la bella donna!«

»La bella, la falsa Maga!« rufen junge Patrizier, und ältliche Nobili und
Senatoren küssen lächelnd die Fingerspitzen der ambraduftenden Handschuhe gegen
die Schöne und winken und nicken und verbeugen sich, und auf und ab den
Markusplatz wandelt der alte Meister, entzückt über das Beifallsgemurmel,
welches um ihn her laut wird. – – –

Von hundert Lampen erglänzt der Palast Barbarigo am Großen Kanal, die schwarzen
Gondeln drängen sich haufenweise vor den Stufen der Eingänge, und immer neue
schießen blitzschnell heran und setzen ihre Ladungen geputzter Gäste unter den
Portalen ab. Was die Königin der Meere an Adel, Reichtum, Schönheit und Talent
aufzuweisen hat, durchwogt in Glanz und Pracht die festlich geschmückten Säle
des großen Malers Tizian Vecelli. Fröhliche Musik erklingt von
blumengeschmückter Tribüne, die weißen Statuen blicken still von den Wänden auf
das Getümmel herab, die bunte Schar der Dienerschaft läuft geschäftig hin und
her. Die Damen auf den Sammetpolstern die Wände entlang bewegen ihre
Federfächer in den zarten Händen auf und ab, die Kavaliere beugen sich über die
Lehnen der Sessel und flüstern den Damen leise zu oder lachen laut und hell mit
ihnen. Mit einem Richter vom Rat der Zehn schreitet der Meister Tizian auf und
ab und unterbricht seine Unterredung, um einem Fächerwinke Faustas Folge zu
leisten. Ein neuer Gast wird gemeldet:

»Don Cesare Campolani!«

Die Damen und Ritter schauen auf; der Name geht von Mund zu Mund; der Hausherr
tritt vor, den neuen Ankömmling zu begrüßen. Es ist ein junger Mann, welchem
die schwarze, vornehme Tracht sehr gut steht; sicher und gewandt bewegt er sich
in der glänzenden Versammlung. Er ist fremd, er ist kein Venezianer; aus einem
angesehenen sizilianischen Adelsgeschlechte stammt er. Man erfährt, daß er zu
Bologna studiert hat, und man flüstert sich zu, daß er in die Dienste der
Republik von Sankt Markus treten will, nachdem er infolge des letzten
Studentenaufruhrs aus der berühmten Universitätsstadt hat entweichen müssen.
Bald weiß man, daß er sehr reich ist; alle Damen, zu denen er tritt, lächeln
ihm auf das liebenswürdigste zu. Aber sein Auge irrt suchend umher und wird
dann erst ruhig, als es inmitten einer heitern Gruppe die schöne Fausta
gefunden hat.

Die schöne, lachende Fausta hat vergessen, daß Simone Spada aus Bologna sie
liebte, und sie will vergessen, daß sie den armen Studenten verriet und daß sie
eine Verlorene ist in all dem Glanz, in all der Herrlichkeit und Pracht, welche
sie umgibt, in all dem Glanz, in all der Herrlichkeit und Pracht ihres Körpers
und Geistes. Die schöne Fausta muß noch mehr zu vergessen suchen. Die schöne
Fausta kennt den Ritter Campolani sehr gut; ihr Herz pocht, als er auf sie
zukommt. – – –

Sind das nicht Bilder seltsamlicher Art, welche da aufsteigen in der deutschen
Mondscheinnacht vor den Augen der gefangenen Fausta La Tedesca auf dem Schloß
Pyrmont? Aber die dämmerige Nacht birgt noch andere in ihrem geheimnisvollen
Schoße.

Da ist die alte, finstere, schmutzige Stadt Padua mit ihren winklichten
Plätzen, ihren engen Gassen, ihren niedrigen Arkaden. Auf San Antonio schlägt
es Mitternacht; es ist dunkel und stürmisch, Regenwolken treibt der Westwind
über die Stadt. Aus den unheimlichen Säulengängen, welche die Gassen einfassen,
von den Ecken aus erschallt das verrufene: Chi va lì? Chi va là? der lauernden
Studenten, deren altes Recht ist, zu solchen Stunden diese Arkaden allein
betreten zu dürfen. Aus der Ferne tönt der Hülferuf ruchlos überfallener
Bürger; aus der Ferne tönt Schwertergeklirr, das Wehklagen von Verwundeten,
Weiberstimmen dazwischen.

Jetzt leuchtet Fackelschein über die Piazza dei Signori, Studenten, blanke
Degen und Windlichter in den Händen tragend, geleiten in aufgeregtester
Stimmung eine Sänfte, aus welcher sich ein Frauenkopf vorbeugt. Ein Reiter ist
der Sänfte zur Seite und biegt sich herab und spricht mit der Dame.

»Hoch Fausta! Hoch Cesare!« rufen die lärmenden Jünglinge, die Schwerter und
Fackeln hochhebend.

Was ist das? Hinter einer Bildsäule des heiligen Antonius und seines Schweines
vor stürzt ein Mann, den Dolch in der Rechten, gegen die Sänfte heran.

Die Studenten und der Reiter werfen sich dem Verwegenen in den Weg, ein kurzer
Kampf – ein Fall – blutend bleibt der Angreifer auf dem Platze.

Die schöne Dame lächelt, wild jauchzen und jubeln die Studenten, das Roß des
Reiters schreitet über den bewußtlosen Körper des Gefallenen stolzen Schrittes
fort – und der Zug verschwindet in der Nacht.

Fausta La Tedesca heißt die Dame.

Cesare Campolani heißt der Ritter.

Der Verwundete ist ein junger Arzt, Simone Spada aus Bologna. Seit einiger Zeit
lebt und studiert er mit einem alten Arzt aus Deutschland, Benedictus
Meyenberger genannt, in Padua. Um der Fausta willen hat der alte deutsche
Gelehrte seine Heimat verlassen; aber die Fausta flieht vor ihm. Die Fausta
fürchtet sich vor dem kalten nordischen Schneelande, wo die Sonne nur während
der Hälfte des Jahres scheint, die Fausta will nicht die hohen Alpen
übersteigen mit dem Benedictus, die Fausta liebt die Sonne und die Freude, sie
will nicht mit dem alten Deutschen gehen, sie haßt jetzt den Simone. Sie floh
vor beiden aus Venedig, sie flieht vor ihnen jetzt auch aus Padua. – –

Es wogt, hebt und senkt sich der Mondnebel über dem grünen Waldtal von Pyrmont
– dichter zieht er sich zusammen, und wieder schaut Fausta La Tedesca aus dem
Bogenfenster ihres Turmgemaches das Meer.

Aber dieses Mal ist's nicht die blaue Adriatische See, auf der ihre irrenden
Gedanken schiffen. Wieder ist es Nacht; aber der Morgen dämmert schwach im
Osten. Es schneiet, und stürmisch brandet das Meer gegen die Küste; wild
schlägt es gegen die Dämme, welche die Vernichtung abhalten von dem sich
dahinter ausdehnenden, reichen, flachen Lande. Ein Schiff der Hansa kämpft auf
dem grauen, empörten Meer. Notschüsse über Notschüsse feuert die Bemannung ab;
aber ratlos stehen auf dem Hafendamme in Haufen die Bewohner der nordischen
Stadt, in deren Port das Schiff einlaufen wollte. Mit klopfendem Herzen lauscht
dieses Volk kühner Seemänner und Kaufleute! Es ist ein gutes Schiff, die
»Jungfraw von Wineta«, und eiserne Hände und Herzen regieren es. Mit reicher
Ladung ist es ausgefahren von Syrakus, hat eine lange, schwere Fahrt glücklich
überstanden – nun muß es elend zugrunde gehen dicht vor dem heimatlichen Hafen.

Die Mannschaft hat sich in die Boote gestürzt; aber nur ein einziges derselben
gelangt glücklich ans Land; die andern verschlingt das tosende Element, und nur
als Leichen finden die Matrosen und der Kapitän das Vaterland, welches nur noch
eine Gruft für sie hat und das Jammern und Wehklagen der Witwen und Waisen.

Unter den Geretteten befinden sich drei der Passagiere, ein älterer Mann, ein
jüngerer und ein junges Weib. Die Frau ist sehr bleich; aber sie wird nicht
ohnmächtig. Nur ihre Lippen sind krampfhaft zusammengepreßt, und wild und
verwirrt blickt sie umher in der teilnehmenden Menge, welche die armen
Schiffbrüchigen umgibt und ihnen liebreich ihre Hülfe und Gastfreundschaft
anbietet und aufdringt. Die beiden Männer aber, welche das junge Weib in ihrer
Obhut haben, danken den guten Leuten für alle ihre Anerbietungen und weisen sie
von sich. Sie bitten nur, daß man sie in ein Gasthaus führen möge. Dieses
geschieht, die drei Reisenden schließen sich darauf in ihr Zimmer ein – die
verschiedenartigsten Gerüchte über sie durchlaufen die Stadt. Am Abend des
folgenden Tages haben die Fremden die Stadt bereits wieder verlassen. Sie haben
einen Wagen, eines der schwerfälligen Fuhrwerke jener Zeit, gemietet, und
derselbe führt sie langsam tiefer in das Land hinein. Es ist eine mühselige,
traurige Reise durch die flache, kahle, winterliche Gegend. Wenn es schneit, so
zerschmelzen die Flocken in dem Augenblick, wo sie die Erde berühren, und
weichen den Grund tief hinab auf. Grundlos sind die Wege, und oft versinken die
Wagenräder bis an die Nabe; der Nordwind pfeift schrill und kalt über die
leeren Felder und durch die blätterlosen Wälder; Scharen von Krähen begleiten
krächzend die Reisenden. Das tief verhüllte junge Weib schaudert jedesmal, wenn
es unter der Leinendecke des Wagens fröstelnd vorblickt, zusammen. Niemals
öffnet es den Mund zu einer Frage, zu einer Bitte, und die Unterhaltung der
beiden Männer beschränkt sich auf wenige kurze Worte, die mehr geflüstert als
gesprochen werden. Nur der Fuhrmann flucht laut, wenn er absteigen muß, um
seine Gäule an den gefährlichsten Stellen der Straße zu leiten; mit innerem
Mißbehagen denkt er an den langen Weg, der noch vor ihm liegt, und dazu wird
ihm die Gesellschaft, welche er führt, immer unheimlicher. Er liebt es, sich
mit seinen Reisenden zu unterhalten; aber dieses Mal reden die beiden Männer in
einer ihm unbekannten Sprache, und die verschleierte Frau spricht gar nicht und
schluchzt höchstens leise vor sich hin.

So geht es weiter, immer weiter. Durch schmutzige, verwahrloste Dörfer und
Landstädte, durch wüste, menschenleere, verrufene Gegenden, wo jedes einsame
Haus einer Räuberherberge gleicht. Aber auch durch große, volkreiche Städte
voll bunten Lebens und Getümmels geht die Fahrt. Selten halten die Reisenden
an, um die Pferde zu füttern und ruhen zu lassen, noch seltener, um sich selbst
zu erquicken, um zu schlafen. Immer fort, immer fort! Es steigen Berge in der
grauen Ferne aus der Ebene auf und versinken wieder, – dann steigen sie von
neuem empor, näher und höher, aber verhüllt von Nebel und Regen. Nun führt der
Weg durch große Wälder, bei deren Durchziehen eine berittene Schutzwache,
welche die glimmenden Lunten auf die Fauströhre geschroben hat und die
Schwerter in den Scheiden gelockert hält, den Wagen umgibt. Heimatloses,
verbrecherisches Gesindel lauert hinter Busch und Baum, bedenkliche Schatten
gleiten zwischen den Stämmen den Weg entlang, ein Armbrustbolzen schwirrt
einmal aus dem Gebüsch und heftet sich in das Holzwerk des Wagens. Aber
glücklich gelangen die Reisenden aus dem wilden, »gnadenlosen« Walde wieder in
das Freie, und in der Ferne ragen abermals die Türme einer großen Stadt – einer
mächtigen Reichsstadt. Bald rasselt der Wagen durch das dunkle Tor.

»Jesus, Maria und Joseph, schützet uns! Was ist da im Werke?« ruft der Fuhrmann
ängstlich.

Aus der Ferne, vom Stadtmarkt her, kracht und knattert ununterbrochen
Gewehrfeuer. Schwarze Rauchwolken, von brennenden Gebäuden aufsteigend, wälzen
sich über den trüben Himmel. Von den Türmen klingen die Sturmglocken,
bewaffnete Haufen durchziehen die Gassen, dringen verwüstend, zertrümmernd mit
Hämmern, Äxten, Brecheisen und sonstigem Handwerksgerät in stattliche Häuser.
Man trägt Tote und Verwundete vorüber, Banner der Innungen schweben über dem
Getümmel: auf Tod und Leben kämpft das Bürgertum, das Plebejertum gegen den
Rat, gegen die Patrizier.

Aber nichts vermag die drei Reisenden aufzuhalten; sie bemerken kaum, was um
sie her vorgeht, die eben abgespielte Tragödie des deutschen Städtelebens hat
nicht den geringsten Sinn für sie. Auf Nebenwegen gelangen sie wieder aus der
aufruhrvollen Stadt heraus, und abermals liegt für lange, ermüdende Tage der
Weg vor ihnen.

Aber endlich dämmert ein Abend, und das Ziel der Reise ist erreicht!

Im Westen liegt ein blutroter Streif auf dem Horizont und deutet an, wo die
Sonne unterging. Abermals windet sich die Straße über eine kahle Ebene, vorüber
an trostlosen Wasserlachen und grünlich-fettig schimmernden Sümpfen.
Verkrüppeltes, struppichtes Dornengebüsch ist über die ganze Fläche zerstreut;
ein schwarzes Fichtengehölz umgibt einen Haufen unregelmäßiger Gebäude, die
wiederum von einer hohen, altersgrauen Mauer umzogen sind. Über die Gipfel der
Bäume und die langen, an den Giebelenden mit Kreuzen geschmückten Dächer ragt
ein hoher, spitzer, mit Schiefer gedeckter Kirchturm.

An einem verschlossenen Tore, über welchem in einer Mauernische ein
Heiligenbild verwittert, hält der Wagen.

»Gottlob, daß das vorbei ist!« murmelt der Fuhrmann.

Der Jüngere der Reisenden steigt zuerst aus dem Fuhrwerk, zieht einen
Glockenstrang, und gellend ertönt es in der Ferne. Nach geraumer Zeit öffnet
sich dann eine Klappe in der Tür, und der Kopf einer alten Frau, einer Nonne,
erscheint vorsichtig in der Öffnung.

»Gelobt sei Jesus Christ!« erschallt der Gruß des jungen Fremden.

»In Ewigkeit, Amen!« antwortet die Schwester Pförtnerin. »Was beliebt euch, ihr
Herren?«

Auch der Greis ist nun aus dem Wagen gestiegen und führt seine Begleiterin,
über deren Körper fortwährende Fieberschauer zu laufen scheinen, mit sich gegen
die Tür. Er verlangt die Äbtissin zu sprechen; die Nonne verschwindet, die
Klappe schließt sich wieder und öffnet sich erst nach langem Harren abermals,
um die Nachricht herauszulassen: man erwarte die Wanderer und bitte den Meister
Benedictus Meyenberger mit seiner Begleiterin einzutreten.

Die Tür erschließt sich nun, und der Alte verschwindet mit dem zitternden
jungen Weibe hinter ihr. Der jüngere Mann, fröstelnd in seinen Mantel sich
hüllend, bleibt neben dem Wagen und dem Fuhrmann zurück. Tausend wechselnde
Empfindungen bewegen seine Brust, während er der Zurückkunft des Alten wartet.
Und lange, lange Zeit muß er harren, und immer finsterer wird sein Blick, und
immer schmerzhafter werden die Seufzer, welche sich seiner Brust entringen. Der
Abend wird dunkler und stürmischer, eisigkalte Tropfen schlagen – wieder
vereinzelt hernieder – – endlich, endlich öffnet sich die Tür und dreht sich
kreischend und knirschend in ihren verrosteten Angeln.

Wankenden Schrittes, mit Tränen in den Augen, erscheint der alte Mann auf der
Schwelle.

Er ist allein!

Nur die Schwester Pförtnerin geleitet ihn, diesmal mit einer Laterne versehen.

In die Arme Simone Spadas fällt der Meister Meyenberger – er weint laut auf,
und der junge Mann weint ebenfalls – Fausta La Tedesca ist hinter den dunkeln,
hohen Klostermauern zurückgeblieben – lebendig begraben, daß sie Buße tue und
gerettet werde für die Ewigkeit! ...

Auf dem spitzen Turme der Klosterkirche ruft die Glocke die geistlichen
Jungfrauen soeben feierlich zum Gebet; die Fenster der Kirche, soweit man sie
über die Mauer weg zu sehen vermag, haben sich erhellt, der Gesang der Nonnen
tönt an das Ohr der beiden trauernden Männer, welche einen Augenblick noch
stumm, mit gesenkten Häuptern lauschen und dann wieder in den Wagen steigen.

Dem Fuhrmann wird ein Wink gegeben; er wendet den Wagen und treibt die Pferde
an. Das Fuhrwerk rollt in die Nacht davon.

Der Wind wird zum Sturm, die Regentropfen verwandeln sich in scharfe
Eisteilchen – wie es heult und klagt und pfeift und grollt und lispelt und
zischt um das einsame Kloster! Wie die Fenster erklirren unter den Stößen des
Windes! Wie der Sturm sich fängt in den langen Kreuzgängen; wie er dem
lauschenden Ohr jetzt eine Strophe des traurig ernsten Gesanges der Nonnen
entführt, jetzt eine andere Strophe auf seinen Flügeln desto kräftiger und
klangvoller herträgt!

Und in einer engen, öden, kalten Zelle sitzt Fausta – Fausta, der Nachtstern
von Venedig – Fausta, die Schöne, die Stolze, welche den Tizian unter ihre
Bewunderer zählte – Fausta, la falsa Maga – Fausta, die grenzenlos Elende!

Nicht mehr bereiten ihr alle Künste des Orients und des Okzidents das
wollüstige Lager – nicht mehr harren Diener und Dienerinnen, nicht mehr
vornehme Kavaliere, berühmte Dichter und Künstler ihres Winkes; machtlos,
gefesselt ist die kleine, feine, weiße Hand, welche Vecelli am liebsten seinen
Göttinnen und Heiligen gab auf der Leinwand! Neben dem ärmlichen Lager der
eingeschlossenen Fausta steht ein Wasserkrug, liegt ein hartes schwarzes Brod;
eine blutgerötete Geißel hängt von der Wand, die Geißel, womit die
Vorbewohnerin dieser Zelle sich zerfleischte; auf dem rohgezimmerten Gebetpult
liegt ein Totenkopf neben dem Rosenkranz und Breviarium und starrt aus seinen
hohlen Augenhöhlen die große Sünderin – magna peccatrix – Fausta La Tedesca an!
…...

Und – »Frei, frei, frei!« ruft Fausta La Tedesca und hebt die Arme und holt
Atem aus voller Brust, und draußen wogt und wallt der silberne Mondnebel
magisch über den Bergen und Wäldern, Wiesen und Halden von Pyrmont, und in
ihrer schönsten Blüte duftet und leuchtet die deutsche Sommernacht.

Gleich einer Tigerin schreitet das Mädchen hin und her auf der glänzenden Bahn,
welche der Mond durch das Turmgemach zieht. Mit einer wilden Bewegung wirft sie
die schwarzen Haarflechten über den Nacken zurück. Sie ballt die rechte Hand:

»Frei, frei, frei! Wer will mich halten in Ketten und Banden? Ohnmächtiger
Simone!«

Sie lacht; aber schauerlich klingt das Lachen in der stillen Nacht. Sie scheint
selbst unheimlich dadurch berührt zu werden, hält in ihrem Gange inne, setzt
sich nieder auf das Lager und stützt das feine Kinn sinnend mit der Hand.

Lange sitzt sie so; der Mond ist hinter die Berge gesunken, der Nebel hat sich
dichter zusammengezogen; das Frösteln, welches beim Anbruch des Tages den,
welcher die Nacht schlaflos hinbrachte, überkommt, überfällt auch die schöne
Fausta.

Noch einmal springt sie empor:

»Niemand, niemand soll mich fesseln und halten! Unglück und Verderben denen,
welche es versuchen! Es ist wahr, unter einem bösen Stern bin ich geboren; aber
es ist mein Stern, und er soll mich leiten. Und leitet er mich nicht gut? Und
verwirrt und vernichtet er nicht die, welche mich aufhalten und mich irren
wollen auf meinen Wegen? Verderben dir, Simone von Bologna! Verderben dir –«

Sie fährt zusammen und spricht den zweiten Namen, dem sie flucht, nicht aus.
Abermals tritt sie an das Fenster.

Draußen ist alles grau und öde; aller Schein und alles Licht ist erloschen, der
Horizont hat sich verengt, die Berge sind verhüllt, die verglimmenden Feuer des
schlafenden Volkes um den heiligen Born gleichen festgebannten Irrlichtern auf
einem großen Kirchhofe oder einem eben begrabenen Schlachtfelde.

»O, du Herr dieses Schlosses, o du Herr dieses Landes, hüte dich! – Der arme
Tor, der sich selbst nicht hüten konnte, hat dich gewarnt; aber es soll ihm und
dir nichts helfen, Signor Conde. Mein sollst du werden, mein Sklave sollst du
werden, Signor Conde; und den Fuß will ich dir auf den Nacken setzen, wie allen
andern. Da kommt der Morgen! Gestern noch glaubte ich, sterben zu müssen, und
heute – heute – ah, ich lebe noch, ich atme noch – wer fesselt und hält die
Fausta, die Glückliche? – Siegen will ich und die Sonne sehen, ich, Fausta,
Fausta die Glückliche, und mein Stern möge über mir leuchten!« – – –

Im Osten leuchtete es rot über den Bergen, und als die sengende Sonne des
Jahres fünfzehnhundertsechsundfünfzig ihre ersten Strahlen über das Tal von
Pyrmont sandte und das Lager des Volkes am heiligen Born zu neuem Leben
erwachte, als alle Träume des Schlosses Pyrmont zu einem Ende gekommen waren,
als Turmwärtel und Kellermeister sich den Schlaf aus den Augen gerieben hatten,
als Frau Hedwig von Brandenburg, geborene Prinzessin von Polackien, Gott
gedankt hatte, daß ihr allergnädigster Traum nur Traum gewesen sei, als
Fräulein Ursula mit beiden Füßen aus dem Bett und in ihr saueres Tagewerk
hineingesprungen war, als Fräulein Walburg, rot wie ein Röslein, erwacht war
mit einem kleinen Schrei über einen hübschen Schluß ihres Traumes, als Philipp
von Spiegelberg seufzend sich wiedergefunden hatte im Licht des neuen Tages:
schlummerte Fausta La Tedesca tief und fest und träumte nun selbst einen
wirklichen Traum.

In die Zukunft führte sie dieser Traum, und ein Lächeln spielte um die Lippen
der Schläferin. Sie träumte, daß sie frei sei, trotzdem daß sie eine Gefangene
war auf dem Schloß Pyrmont.

Achtes Kapitel

handelt von Zauberern, Zauberinnen und Verzauberten.

Es war ein gläubiges, ungläubiges, abergläubiges Jahrhundert, dieses sechzehnte
nach Christi Geburt! Selbst in den aufgeklärtesten, hellsten Köpfen schlangen
sich Licht und Finsternis zu so seltsamem Knäuel zusammen, daß man nie wissen
konnte, welche tollen, phantastischen, verrückten oder – erhabenen Gedanken,
Meinungen, Taten im nächsten Augenblick daraus emporschlagen würden.

Das siedete, kochte, brodelte, warf Blasen, sprühte Funken und flammte hier in
leuchtenden, phantasmagorischen Farbenspielen auf, um dort in tiefster
Finsternis zu versinken! Das Banner der religiösen Freiheit wird aufgeworfen,
die Gewalt und Autorität des Papstes und seine Macht, »zu binden und zu lösen
im Himmel und auf Erden«, wird siegreich angegriffen, die Rechtfertigung soll
nicht mehr an das Individuum von außen kommen; aus dem Staub und Schutt der
Jahrtausende wühlt und gräbt man die Pracht der versunkenen antiken Welt ans
Licht zurück und – errichtet Scheiterhaufen und verbrennt Hexen. Ewig schöne
Bilder und Gedichte werden geschaffen und – Volksleben und Gesellschaft sind
dabei fast in Tierheit durch roheste Genußsucht verfallen! – Es war die Zeit
der großen Gärung, die Zeit des Zersetzungsprozesses, der später seine Krisis
im Dreißigjährigen Kriege fand, in welchem der morsche Bau des Mittelalters
krachend zusammenbrach, damit aus der Blut- und Schmutzpfütze, aus dem
gebirghohen Trümmerhaufen eine andere Welt mit andern Anschauungen sich erheben
könne. – –

Das Treiben und Wesen um den heiligen Born zu Pyrmont war im kleinen ein treues
Bild jener Zeit, Alle Elemente der geistigen und körperlichen Lebensbedingungen
des Jahrhunderts wirbelten in dem abgelegenen Waldtal durcheinander und flossen
zusammen in einem Hexensabbat sondergleichen.

Hinein in das bunte Gewirr und Gewimmel!

Müde und abgespannt erwachte Graf Philipp von Pyrmont aus seinem kurzen
Schlummer und seinen bösen Träumen. Schnell kleidete er sich an und stieg,
nachdem er seine Lieblingsbüchse von der Wand genommen und sie über die
Schulter geworfen hatte, hinab in den Hof, um vor Sonnenaufgang die Kühle zu
genießen. Alles schlief noch innerhalb der Ringmauer bis auf Klaus
Eckenbrecher, welchem die beiden spanischen Kronen des italienischen Arztes das
Blut noch viel zu unruhig in den Adern herumtrieben, als daß er es hätte
aushalten können auf seinem Lager, Mißmutig war er vor einer halben Stunde
aufgesprungen und hatte abermals, der Erfrischung wegen, den schwindelnden,
wirren Kopf unter das sprudelnde Löwenmaul des Schloßbrunnens gesteckt. Das
hatte etwas geholfen, aber nicht ganz. Jetzt war der Reiter beschäftigt, seinen
Schecken zu striegeln und zu putzen, während die Kameraden, die Wände entlang,
ruhig fortschnarchten.

Wir haben schon angedeutet, daß mit unserm Freund Klaus, seit ihn der Graf zu
Pyrmont unter seine Reisigen aufgenommen hatte, eine günstige Veränderung
vorgegangen war. Die hohen Hacken der Reitstiefeln erhöhten seinen Wuchs
wenigstens um zwei Zoll; der eiserne Halskragen, das Schwert, der spitze Hut,
das Spiegelbergsche Wappen auf dem Bruststück des Kollers erhöhten sein
Selbstgefühl mindestens um das Doppelte, und daß Klaus Eckenbrecher ein nicht
geringes Selbstgefühl auch vor seiner Standesveränderung hatte, wissen wir aus
jenem Gespräch mit dem Pastor Fichtner im Pfarrgarten zu Holzminden. Sein
größter Kummer nach dem Trennungsleid von seinem Schatz war, daß er es bis zu
einem »türkischen Knebelbart« noch nicht hatte bringen können. Übrigens mußte
man es dem Burschen lassen: er war ein tüchtiger, schmucker Reiter, und die
Damen des Schlosses waren vollständig in ihrem Rechte, wenn sie ihn wohl leiden
mochten. Aber zu seiner Ehre können wir hiermit verkündigen, daß der Gedanke an
die Monika ihn freilich von keiner Tollheit, wohl aber von jeder Schlechtigkeit
fernhielt, und das wollte viel sagen in jener Zeit. Auch die Gunst des jungen
Grafen, seines Herrn, hatte sich Klaus bald errungen als ein wohlbefahrener
Schütz und Jäger. Bald hatte er sich heimisch gemacht in den Wäldern von
Pyrmont wie früher im Solling; bald genug wußte er wohl Bescheid zu Lügde,
Holzhausen, Oestorf, Löwenhausen und Thal; bald genug kannte er Weg und Steg
weit und breit umher, jeden Winkel und Eck im Wald und Feld. Daß er aber Weg
und Steg in der Grafschaft und darüber hinaus so gut kannte, das hatte er nicht
ganz allein den oft sehr kuriosen Aufträgen Herrn Philipps von Spiegelberg und
der Jagd zu verdanken, sondern auch zum großen Teil einem unabweisbaren
Bedürfnis nach Einsamkeit. Eine Art von Heimweh und Trübsinn überfiel ihn dann
und wann; manchmal aus heiterm Himmel, manchmal begründeter wie jetzt, wo sie
ihn nach dieser lustigen Nacht, in welcher er die Goldkronen Simons von Bologna
auf so höchst vortreffliche und nützliche Weise losgeworden war, überkommen
hatte.

Zwischen den Zähnen brummend, sich selbst und die Welt mit den absonderlichsten
Beiwörtern belegend, war er eben beschäftigt, seinem Gaul die Hufen zu putzen,
als sich die Türöffnung des Stalles durch den Eintritt des Grafen verdunkelte
und der Schatten desselben über den niedergebeugten Reiter fiel.

Ärgerlich blickte dieser auf, doch sänftigten sich seine Gefühle, als er seinen
Herrn erkannte.

Auf ziemlich formlose Weise begrüßten sich Herr und Diener; dann sagte der
erstere:

»Laß den Gaul, Klaus, nimm deine Büchse und löse den Waldmann und den Dachshund
von der Kette; wir wollen in den Wald, uns ein Maul voll frischer Luft zu
holen, ehe die Sonne kommt; 's wird wieder eine schöne Hitze werden auf den
Tag.«

»Zu Befehl, Herr Graf!« sagte Eckenbrecher, den Hut aufstülpend. Im nächsten
Augenblick war er samt dem höchst erfreuten Waldmann und Dachshund bereit.

Der Graf schritt voran; aus seiner Höhle hervor fuhr der schlaftrunkene
Torwärter, das Burgtor zu öffnen. Herr Philipp trat mit seinem Knappen hinaus
auf den heiligen Anger.

»O du heiliger Gott«, rief der Graf, beim Beginne seiner Wanderung sogleich
stehenbleibend. »Ist's mir nicht jedesmal, wenn ich die Nase aus dem Loch
stecke, als liefe mir eine Spinne darüber oder ein altes Weib oder ein Mönch
mir über den Weg? Halb zu Tode ärgere ich mich jedesmal, wenn ich den Fuß über
die Zugbrücke setze. Da schau nur, Bursch, wie das Volk unsern Grund und Boden
zurichtet! Der böse Feind hat uns die Plage über den Hals gesandt, und wenn ich
für gewiß wüßte, daß ich sie loswürde, wenn ich mich ihm verschriebe, so tät
ich's, bei Gott, ich tät's!«

Klaus Eckenbrecher zuckte die Achseln:

»Ja, 's ist wahr, Herr Graf zu Pyrmont, sie tun viel Schaden und zertrampeln
alles wie das Vieh; aber – aber, 's ist doch eigentlich eine gute Gabe und eine
große Berühmtheit.«

»Ich pfeife auf die Berühmtheit! Prosit!« schrie der Graf in Wut. »Von Land und
Leuten muß ich, wenn das also fortgeht. Kahl fressen sie mich wie die Ratten,
und die hier draußen sind noch lange nicht die Allerschlimmsten.«

Klaus Eckenbrecher lächelte schlau und zuckte abermals die Achseln:

»Weiß, wen Ihr meinet, gräfliche Gnaden; aber ich sag's nicht!«

»Ich auch nicht – 's hilft auch zu nichts«, brummte Herr Philipp von
Spiegelberg und schob das Barett ein wenig zur Seite, um sich bequemer am
Hinterkopf kratzen zu können. Dabei blickte er böse über die Schulter nach dem
Schlosse zurück und seufzte:

»Das weiß der liebe Gott!«

Um seinen Ärger nicht noch zu steigern und den schönen Morgen sich nicht noch
mehr verderben zu lassen, vermied er mit seinem Begleiter das Lager um den
heiligen Born und gelangte, indem er einen Bogen um die Zelte, die Hütten und
das schlafende Volk machte, unter die ersten, zerstreuten Bäume des Waldes am
Bomberg. Hier atmete er freier auf, tat einen Sprung über wenigstens drei
Büsche und drang mit den lustig bellenden Hunden und dem Eckenbrecher tiefer in
das Gehölz ein. Allmählich schwand nun das Gefühl von Beklemmung, welches seit
dem gestrigen Abend auf ihm lastete, der letzte Nachhall des Spukes, den die
vergangene Nacht mit ihm getrieben hatte, aus seiner Seele. Laut jauchzte er
auf in der Waldesfrische und wunderte sich im geheimen, wie ihn die Erscheinung
jener fremden Maid so seltsam hatte erschrecken und erregen können. Fest nahm
er sich vor, nach seiner Rückkehr ins Schloß sogleich kurzen Prozeß zu machen
und das Mädchen noch an diesem selben Morgen dem fremden Arzte, welcher doch
wohl recht haben konnte, über die Grenze nachzusenden. Hallo! Hussa! Eifrig
folgte der Graf der Spur eines Wildes, welches die Hunde aufgescheucht hatten;
aber das Getier, längst verschüchtert durch den ungewohnten Lärm der letzten
Zeit, ließ sich nicht mehr so leichtlich überraschen wie früherhin; abgehetzt
und schweißtriefend mußte Herr Philipp die Jagd aufgeben.

»Weshalb das gute Wasser nur nicht bei den singenden, betenden,
glockenläutenden Paderbornschen Pfaffen aufgesprungen ist?« rief er ärgerlich.
»Denen wär's ein gesundes Fressen gewesen! Die hätten es wahrlich besser
brauchen können als der Graf zu Pyrmont! Die würden auf ihre Weise schon
gesorgt haben, daß sie keinen Schaden dabei litten. Hoho, was haben die Hunde
nun wieder? Ich tue keinen Schritt mehr ihnen nach. Ruf sie zurück, Klaus!«

»Sie werden einen Fuchs wittern«, sagte Eckenbrecher und folgte dem Grafen,
welcher ungeachtet seines letztausgesprochenen Vorsatzes bereits dem Gebell
nachsprang.

Nach fünf Minuten gelangten die beiden jungen Männer auf eine kleine
Waldlichtung, wo sich ihren Augen ein unerwartetes Schauspiel darbot. Wütend
umkreisten die Hunde ein kleines Zelt, welches hier aufgeschlagen war, und
sprangen schnappend gegen einen ältlichen Mann an, welcher sich ihrer mit dem
Kolben seiner Büchse kaum erwehren konnte. Ein anderer, jüngerer Mann, mit
langem, schwarzem Bart und geschlossenen Augen, gekleidet in ein langes,
schwarzes Gewand, welches um die Hüften durch einen feuerroten Gürtel
zusammengehalten wurde, saß ruhig unter dem Zelt und schien sich nicht im
mindesten um den Kampf seines Gefährten zu kümmern. Zwei Reitpferde und ein
Lastpferd waren in der Nähe des Zeltes angebunden und benagten die
herabhängenden Baumzweige.

Auf den Ruf ihres Herrn ließen die Hunde von ihren Angriffen ab und zogen sich
knurrend hinter den Klaus zurück.

»Wer seid Ihr, und was treibt Ihr hier?« fragte der Graf ziemlich barsch,
erbost über diese neue Beunruhigung seines Jagdgrundes. »Wer gab Euch die
Erlaubnis, hier Euer Lager aufzuschlagen?«

»Und wer seid Ihr, daß Ihr solche Fragen auf so schnöde Art stellet?« fragte
der Mann unter dem Zelte.

»Einer, der Euch hängen kann, wenn es ihm beliebt; Philipp von Spiegelberg, der
Graf zu Pyrmont.«

Der Mann, welcher mit den Hunden gekämpft hatte, zog betroffen den Hut ab und
trat zurück. Der andere Mann, welcher unstreitig der Herr war, erhob sich.

»Verzeihet, gnädiger Herr«, sprach er, indem er sich mit großer Würde
verneigte, »mein Diener hat einen armen, blinden Mann zu schützen. Verzeihet
meine Barschheit.«

»Richtig, er ist blind! Wieder jemand, welchem der heilige Born helfen soll!«
murmelte Klaus Eckenbrecher.

»Wie nennet Ihr Euch?« fragte der gutmütige Herr Philipp, dessen Zorn sich
bereits gelegt hatte.

»Simon, gnädiger Herr.«

»Simon? Wieder ein Simon? Gott schütze uns! ... Und was treibet Ihr? Wer seid
Ihr?«

»Sie nennen mich Simon den Magier. Ich bin ein Arzt!«

»Alle guten Geister – Klaus Eckenbrecher, ich gehe nicht mehr hervor aus dem
Schloß, ohne den Kaplan auf den Fersen zu haben. – Und was wollt Ihr hier,
Meister Simon?«

»Die Kranken heilen, die Besessenen befreien, die Bezauberten erlösen! Der Herr
hat mir große Macht gegeben.«

»Der Teufel mag Euch große Macht gegeben haben!« brummte Klaus Eckenbrecher,
der Skeptiker, leise; aber des Blinden scharfes Ohr hatte die Zweifel an seiner
göttlichen Sendung doch vernommen.

»Ich weiß nicht, wer Ihr seid, der da eben sprach: aber – ob vornehm oder
gering, hütet Eure Zunge! Der Herr liebt es nicht, daß man seiner Begnadeten
spotte.«

Klaus Eckenbrecher, welcher sich vor dem bösen Feinde nicht ganz so sehr
fürchtete wie ein Professor der Theologie oder ein Oberkonsistorialrat des
neunzehnten Jahrhunderts, tat einen Pfiff und wollte eben antworten, als ihm
der Graf zu schweigen befahl.

»Und Ihr wollt auch, weiser Meister Simon, Euere geheime Kunst zeigen am
heiligen Born zu Pyrmont?«

»Nicht meine Kunst will ich der sündhaften Welt zeigen, sondern die Gnädigkeit
des allerhöchsten Gottes.«

»So will ich Euch nicht hindern. Aber ich selbst warne Euch nun, daß Ihr
zuschauet, daß Euch gelehrte und fromme Männer nicht des Teufelsdienstes
überweisen. Hütet Euch, ein Holzstoß ist baldigst aufgebaut.«

»Ich werde mich hüten!« sprach der Blinde, und ein unmerkliches Lächeln
umspielte seine Mundwinkel.

»Steiget also nieder ins Tal! Ihr sollt mir willkommen sein«, sagte der Graf.
»Steigt hernieder, wir sind begierig, Eurer Kräfte und Künste zu genießen.«

Simon der Magier verbeugte sich tief, und der Graf zog sich mit seinem
Begleiter zurück. Hätte den beiden die aufgehende Sonne nicht so wohltuend und
beruhigend auf die Köpfe geschienen, wer weiß, ob der Herr Graf zu Pyrmont
trotz seiner Ritterlichkeit und Meister Klaus Eckenbrecher trotz seiner
Wagehalsigkeit nicht ein leises Frösteln über den Körper und ein Kribbeln der
Haare unter dem Barett gespürt haben würden. So aber eilten sie festen
Schrittes durch den Wald; den Berg hinunter auf dem gradesten Wege dem Schlosse
zu. Bald gelangten sie, aus dem Walde hervortretend, zu den Lagerstätten des
Volkes, welche der Graf dieses Mal nicht vermied, obgleich nun das lebendigste
Leben überall herrschte. Demütig drängte sich das Volk mit abgezogenen Hüten
und Mützen an den Weg des Grundherrn und schielte nach einem gnädigen Blick
oder einem Almosen. Es erhielt jedoch nichts von beiden, sondern der Graf
schleuderte statt dessen mit einigen ärgerlichen Fußtritten verschiedenes
Hausgerät, Körbe mit Lebensmitteln, Plunder und schreiende Kinder aus seinem
Pfade fort und stieß seinen Büchsenkolben jedem ihm begegnenden arglosen Hunde
so nachdrücklich in die Rippen, daß die Bestie jedesmal heulend davonflog.

Auf diese Weise bahnte er sich seinen Weg und war fast in die Mitte des
heiligen Angers gelangt, als ihn ein neues Abenteuer aufhielt. Zwischen dem
gewöhnlichen Lärm und Tumult der Menge erklang auf einmal ein durchdringender
Schrei, so ungewöhnlich, so schrill und herzzerreißend, daß im nächsten
Augenblick sich die tiefste Stille über die drängenden Haufen legte, daß jedes
Ohr in Schrecken horchte, ob dieser Schrei sich nicht wiederholen werde.

Wirklich erklang er von neuem, und dann vernahm man einen wunderlichen,
wildfremden Gesang, der in kurzen Absätzen von einem gellen, unnatürlichen
Gelächter zerrissen wurde. Dann teilte sich dicht vor dem Grafen scheu das
Volk, ein kreischendes, singendes, lachendes Weib sprang hervor und begann
einen wilden, wahnsinnigen Tanz. Ihre Augen rollten, ihre gelösten Haare
flogen, der Schaum stand ihr vor dem Mund. Das Volk sah im höchsten Entsetzen
dem schrecklichen Schauspiel zu; der Graf und sein Reiter wußten nichts
Besseres zu tun.

Jetzt traten zwei Franziskanermönche, ihre Kreuze in den Händen erhebend, vor
die Tänzerin hin, um den bösen Geist, von welchem sie dieselbe besessen
glaubten, als tapfere geistliche Ritter zu bannen. Die Kruzifixe hielten sie
ihr vor, Beschwörungsworte schrieen sie ihr zu.

»Helfet ihr! Helfet ihr!« rief das entsetzte Volk. »Sehet, sehet, es packt sie
wieder! O helfet ihr, helfet ihr!«

»Bei der heiligen Dreifaltigkeit, bei den Geheimnissen der Menschwerdung, bei
der allerseligsten Jungfrau«, brüllte der eifrigste der Barfüßer, »Satan,
maledico te in maledicta tua arte! – ich verfluche dich, Satan, in deiner
verfluchten Kunst! Fahre aus, du höllischer Gast, welcher du dieses Weib
marterst!«

Wie vom Blitz getroffen stürzte plötzlich das Weib nieder und wand sich in
Krämpfen auf dem Boden. Der andere Mönch kniete neben ihr nieder und legte sein
am Rosenkranz befestigtes Kreuz auf das Haupt der sich im Staube Windenden:

»Fahre aus, aus, aus, o irreverendissime et irreligiosissime! Hebe dich von
diesem Weibe, so du quälest!«

»Komm, Klaus, ich habe genug davon!« rief Herr Philipp von Spiegelberg. »Komm
fort, sie laden mir sonst auch noch dieses unglückliche Geschöpf auf. Beim
Teufel, das ist ein Segen, der auf mein armes Land gefallen ist! Aus dem Wege,
wenn's Euch beliebt, aus dem Wege sag ich!«

Fort stürzte der Graf, und wiederum erklang hinter ihm der Schrei der
Besessenen; atemlos, seufzend und mit den Zähnen knirschend kam der
Spiegelberger in den Hallen seiner Ahnen wieder an.

»Elsabe! Jadwiga! Kathinka! Fedora!« klang hier eine leider nur zu wohlbekannte
Stimme ihm ins Ohr. Durch die Korridore des Schlosses stürzten die Dienerinnen;
Fräulein Ursel von Spiegelberg, ebenso außer Atem wie ihr Bruder, eilte die
Treppe empor: ihre kurfürstlichen Gnaden waren von ihrem alten Übel, dem
Magenkrampf, befallen worden und schrieen aus vollem Halse und höchst gesunden
Lungen nach Kraftwassern und heiß gemachten Topfdeckeln.

»Bei meiner ritterlichen Ehre, wenn ich mir nicht vorkomme wie ein Hund voller
Flöh und Fliegen, so will ich mich hängen lassen, wie ein –« rief der Graf, die
Büchse an die Wand hängend. »O du heiliger Blasius, wie das Frauenzimmer
schreit! ... Wo ist die Walburg, du Affe?«

Diese letztere Frage galt einem Adelbursen, der ihm in den Weg kam.

»Im Schloßgarten pflückt sie Rosen«, lautete die Antwort, und seufzend sagte
Graf Philipp:

»Das Kind ist die einzige, welche noch ein leichtes Herz hat im Schloß Pyrmont;
Gott möge es ihr gesegnen! Arme Ursula!«

Trotz seinem Mißmut entwickelte der Spiegelberger beim einsamen Morgenimbiß im
großen Saale einen tüchtigen Appetit, bis er zufällig in die Tasche griff und
das zerknitterte Schreiben des Arztes Simone Spada hervorzog. In demselben
Augenblick waren Hunger und Durst vergangen, der letzte Bissen blieb dem Grafen
im Munde stecken.

»O, o, o!« sagte er und versank in tiefes Sinnen und Grübeln, aus welchem er
mit der Frage erwachte: ob man die Dirne im Turmgemach auch mit allem Nötigen
versehen habe?

Der Zauber, den er für alle Ewigkeit abgeschüttelt zu haben glaubte, hatte ihn
mit dreimal stärkerer Gewalt gefaßt, und vergeblich waren alle Anstrengungen,
sich seiner Macht zu entziehen. Auch die übrigen Vorkommnisse des Tages, als da
waren; lange, lange, ziffernbedeckte Rechnungen des Haushofmeisters
Plückebüdel, lange, lange, schöne Reden des Hauskaplans, kurze, spitzige
Bemerkungen der Frau Hedwig von Brandenburg über Vernachlässigung, ferner die
Botschaft des Stallmeisters über die Erkrankung eines Lieblingsrosses, ferner
die Nachricht des Falkenierers von dem Unwohlsein des Lieblingsfalken –
vermochten nicht mehr als des Grafen eigene Anstrengungen.

Das Bild Faustas war wieder emporgestiegen und schwebte siegreich dem Grafen
auf Schritt und Tritt voran.

Gegen Abend war Philipp von Spiegelberg ganz in der Stimmung, an den blinden
Simon und seine Kunst zu glauben.

Und grade um die sechste Stunde des Nachmittags brach ein so gewaltiges
Geschrei los am heiligen Born, daß die Bewohner des Schlosses Pyrmont, welche
doch gewiß durch die letzten Wochen an gräßlichen Lärm und Getöse gewöhnt
waren, erschreckt auffuhren und an die Fenster oder aus dem Tore stürzten, die
Bedeutung dieses Geschreis zu erkunden. Das Getöse legte sich nur, um im
nächsten Momente desto kräftiger anzuschwellen. Alle die Tausende, die um den
Gesundbrunnen lagerten, waren in Bewegung, gestikulierten mit den Armen und
Händen in der Luft und sperrten die Mäuler so weit als möglich auf:

»Wunder! Wunder! Wunder! Simon Magus! Wunder! Simon Magus! Wunder! Wunder!«

Simon der Blinde war am heiligen Born erschienen und hatte seine erste große
Tat vollbracht. Simon der Blinde hatte den ersten Teufel ausgetrieben, und
niemand war auf dem heiligen Anger, der daran zweifelte.

»Wunder! Wunder! Wunder!«

Und in dem Augenblick, wo dieses Wunder-Geschrei das Waldtal von Pyrmont
erfüllte, hatte Herr Philipp von Spiegelberg den Schlüssel jenes Turmgemaches,
welches man der schönen Fausta angewiesen hatte, gedreht und stand auf der
Schwelle und hielt sich an den Pfosten der Tür. Besiegt hatte ihn der Zauber,
die enge Wendeltreppe hatte er ihn heraufgezogen. Ein blauer Nebel, in welchem
alle Gegenstände tanzten, welchen tausend Funken und Lichter durchsprühten, lag
vor den Augen des jungen Grafen, als sich die Tür öffnete; ihm schwindelte, er
befand sich in einem durchaus unzurechnungsfähigen Zustande, und Fausta La
Tedesca – wußte, daß er kommen würde!

Sie lag, wie es schien, im tiefsten, ruhigsten Schlummer auf ihrem Lager. In
üppiger Pracht rollten ihre schwarzen Locken ihr über die Schultern. Halb auf
die Seite gewendet lag sie da, und nur das regelmäßige Senken und Heben der
Brust verkündete, daß Leben in dem herrlichen Bilde sei. Die linke Hand der
Schläferin hing an der Seite des Lagers ein wenig herab – diese Hand, welche
der große Meister Tiziano Vecelli da Cadore einst so bewundert hatte.

Mit blödem Herzen und bestürztem Mute stand der Graf zu Pyrmont, der sich heute
morgen vorgenommen hatte, »kurzen Prozeß zu machen mit der Fremden«, in der
Tür, und würde noch lange Zeit so gestanden haben, wenn nicht sein ihm
nachfolgender großer Wolfshund es für angemessen gehalten hätte, ebenfalls sich
nach dem, was es in diesem Turmzimmer gab, umzuschauen. Gravitätisch schob er
sich neben seinem Herrn durch, und ehe dieser es verhindern konnte, hatte der
Hund seine kluge, feuchte Schnauze ausgestreckt und beschnüffelte vorsichtig,
ohne sich etwas Arges dabei zu denken, die wundervolle Hand, welche Tizian
Vecelli in mehr als einem herrlichen Bilde der Nachwelt aufbewahrt hat.

Mit einem in romantischen Erzählungen selten so richtig und wohl begründeten
Schrei fuhr die schöne Schlafende empor, strich mit der rechten Hand die wirren
Locken aus der Stirn und zog mit der linken die herabgesunkenen Gewänder
züchtig und schamhaft über dem Busen zusammen.

Wie die unschuldigste Unschuld, aus dem Schlaf aufgeschreckt, den Störenden
anschauen kann, so blickte Fausta La Tedesca zu dem Grafen empor, und dieser –
gab seinem Hunde einen Fußtritt und sagte zu seiner Gefangenen: »Verzeihung!«,
was sehr viel war für einen Grafen des Heiligen Römischen Reiches einer
Landstreicherin gegenüber.

»Und guten Tag!« setzte er hinzu, wodurch er klärlich bewies, daß die Männer in
außergewöhnlichen Fällen und Vorkommnissen damals schon ebenso geistreich sein
konnten wie heutzutage.

Die Weiber wissen sich seit Evas Apfelbiß bei derartigen Gelegenheiten viel
besser zu benehmen. Schon hatte sich die schöne Fausta dem Herrn Philipp zu
Füßen gestürzt. Sie schluchzte, rang die Hände, stieß unverständliche Worte und
Sätze hervor und drohte in Ohnmacht zu fallen, welches letztere sie jedoch aus
uns unbekannten Gründen nicht tat. So verblüfft und ratlos wie möglich machte
sie den guten, ehrlichen, blondlockigen deutschen Tölpel.

Die große Vagabondin hatte ihre Rolle gut durchdacht und spielte sie noch
besser.

Fausta La Tedesca, welche in Bologna, in Venedig, in Padua, in Rom, in Neapel
alle Männer durch Schönheit und Geist bezwungen hatte, Fausta La Tedesca zwang
den deutschen Grafen durch Schönheit und gut dargestellte Verzweiflung und
Verrücktheit.

Großartig, herrlich war sie in ihrem Wahnsinn! Herrn Philipp von Spiegelberg
standen die Haare zu Berge – er rief nach Hülfe, nach seinem Hauskaplan, nach
seinen Schwestern, er rief nach Simon dem Blinden, nach Simon dem Magier!

Ja, nach Simon dem Teufelsbanner rief der Graf, und – »Wunder! Wunder! Wunder!«
schrie das Volk am heiligen Born über denselben Teufelsbanner, welcher eben das
unglückliche Weib, das heute morgen auf dem heiligen Anger angekommen war, aus
den Krallen des Bösen befreit hatte. Was durch dieses Ereignis noch nicht aus
dem Schlosse herausgelockt war, das stürzte dem Hülferuf des Grafen nach die
Wendeltreppe hinauf in das Turmgemach.

»Zu Simon dem Magier! Zu Simon dem Zauberer!«

Neuntes Kapitel

Wie der Arzt Simone Spada die Weser hinabfuhr und gen Osnabrück ritt.

Durch die Mondscheinnacht, welche das Schloß Pyrmont auf so sonderliche Weise
durchträumte, jagte im wildesten Galopp der italienische Arzt Simone Spada mit
seinem jungen Diener. Gegen die Weser ritt er ohne Furcht vor den lauernden
Strauchdieben und dem zum heiligen Born ziehenden böswilligen Gesindel, vor
welchem ihn Klaus Eckenbrecher beim Abschied so eindringlich gewarnt hatte.
Verdächtige Haufen begegneten den beiden Reitern auch oft genug, doch kamen sie
unaufgehalten zwischen ihnen durch.

Konnte Simone Spada einen andern Gedanken als den an das eben vorgegangene
Wiederfinden fassen?

»Fausta, Fausta La Tedesca wieder unter den Lebendigen! O Verhängnis! O
Verhängnis!« rief er und schlug sich die Stirn mit der Faust und stieß immer
von neuem seinem schäumenden und schnaufenden Rappen die blutigen Sporen in die
Weichen.

So jagte er vorwärts durch Schatten und Licht, durch Wald und Feld und mäßigte
den Lauf seines Pferdes nicht eher, als bis die Hufschläge desselben dumpf auf
der Brücke, welche über die Weser in die alte Stadt und Festung Hameln führt,
widerhallten.

Da die Tore bereits seit geraumer Zeit geschlossen waren, so mußte der Arzt
wohl eine Stunde harren, ehe die Wacht ihm das Brückentor öffnete und ihn
einließ gegen ein gutes Trinkgeld. Für ein gutes Trinkgeld geleitete ihn darauf
ein Hellebardierer nach dem Schützenhause nahe der Weserpforte, wo Herr und
Diener von den Rossen stiegen und ihr Nachtquartier nahmen. Der todmüde Knabe
Paul schlief nach kurzem Mahl sogleich ein; Simone Spada aber schritt bis zum
Morgengrauen im Zimmer auf und ab und verwünschte die allzu langsam
schleichende Zeit, während er selbst von einem unter seinem Gemache hausenden
Viehhändler aus dem Land Wursten zu allen Teufeln gewünscht wurde.

Wie Fausta La Tedesca auf dem Schloß Pyrmont, so hatte in dieser bösen Nacht
Simone Spada im Schützenhause zu Hameln seine wachen Träume, welche ihm den
Schlaf vertrieben. Auch sein Gemach hüllte der Mond mit bleichem Schimmer,
woraus dem Arzt die Bilder und Gestalten emporstiegen.

Da tauchte vor ihm die große, berühmte Stadt Bologna auf mit ihren
Laubengängen, ihren schweren, massenhaften Palästen, ihren hängenden Türmen und
dem Studentengewimmel ihrer Gassen. Im Schatten von San Domenico erblickte er
sein Geburtshaus, wo er unter den Augen seines gelehrten Vaters Antonio Spada
und seiner Mutter Marcella seine Kindheit und sein frühes Jünglingsalter in
stillen Studien verlebte. Die Hallen der Universität, die Säle der Bibliothek
mit ihren hunderttausend Bänden, ihren Weltkugeln, Bildern und Bildsäulen
dehnen sich vor seinem Auge. Der Knabe ist ein Jüngling geworden, ein Student
der Medizin, welchen der Vater einführt in die Tiefen der Wissenschaft. Eine
verhängnisvolle Gestalt, finster und drohend, hebt sich im bleichen Mondlicht –
das ist der deutsche Arzt Benedictus Meyenberger, der Freund Antonio Spadas –
ein unglücklicher Mann!

Ein schweres Geschick hat ihn aus seinem nordischen Vaterland nach Italien, wo
er einige Jahre im Hause von Simones Großvater verlebte, zurückgetrieben. Sein
ihm geraubtes Kind sucht er und den Verderber seines Weibes. Und was er sucht,
findet und verliert er wieder zu Bologna, und grenzenloses Leid fällt darüber
auf Simone Spada.

Es hebt sich Venedig aus dem bunten Traum. Tot sind die Eltern Simone Spadas;
mit dem Gastfreund des Vaters sucht von neuem Simone nach dem verlorenen Kinde,
nach der Fausta La Tedesca.

Es ist eine schöne Nacht, leise wogt das Meer um eine öde Insel der Lagunen;
auf dem feuchten Sande steht der deutsche Meister dem Räuber seines Glückes
gegenüber; der volle Mond und die Fackel, welche Simone Spada hält, leuchten
dem Kampfe der beiden Todfeinde. Der Leichnam Alexander Pazzis wird in die
Fluten geworfen, ein Kahn tritt seine Rückfahrt zur Stadt an – – – was bricht
urplötzlich die fröhliche Tanzmusik im Palast Barbarigo mit solchem Mißlaut ab?
Ein Schatten ist über den Glanz des Festes gefallen, aus dem Arm Cesare
Campolanis reißt der alte deutsche Arzt sein verlorenes Kind – Fausta La
Tedesca!

Wehe dir, Simone Spada!

Vor ihrem Vater flieht Fausta. Gleich einem Irrlicht verschwindet sie hin, um
in der Ferne wieder aufzutauchen. Wer hält und fesselt die Magierin Fausta La
Tedesca? In hundert Formen und Farben, unter hundert Namen führt sie die ihr
Folgenden in die Irre durch ganz Italien. In Padua sinkt der junge Doktor
Simone in sein Blut durch das Schwert Cesare Campolanis. Sie ist hier, sie ist
da – verschwunden! Mächtige Freunde und Beschützer stehen ihr zur Seite!
Kardinäle, Prinzen, große Künstler. In Florenz wird sie gesehen am Hofe der
Medicis; dann taucht sie in Rom auf, darauf in Neapel, und hier gibt sie
endlich das Schicksal in die Hände ihrer Verfolger. Im Hafen flaggt das
hanseatische Schiff »die Jungfrau von Wineta«, welches von Syrakus kommt und
auf der Heimfahrt begriffen ist. Auf diesem Schiffe führen Benedictus und
Simone die große Sünderin fort, daß sie im fremden Lande, unter einem fremden
Himmel Buße tue in Einsamkeit und Dunkelheit.

Wehe dir, Simone Spada, schrecklich sind deine Träume!

Und nun, was nun? Was nun, da sie wieder unter den Lebenden wandelt und die
Herzen vergiftet und die Leiber tötet?

Was nun? Ja, was nun? Wie war der Arzt Simone, warum war er jetzt nach Hameln
geritten? Er wußte selbst keine Rechenschaft davon zu geben! Fieberglut und
Frost fühlte er wechselnd in seinen Adern und Knochen! Westwärts lag ja
eigentlich jetzt sein Weg, nordwestwärts gen Osnabrück, wo der alte Benedictus
nach seinen langen, schmerzenvollen Wanderungen seine letzte Ruhestelle
gefunden zu haben glaubte. Mußte er nicht den Alten aufreißen aus seinem
dunkeln Winkel durch die Nachricht, daß die schöne, schreckliche Tochter ihrer
Bande ledig sei und zu neuem, verderblichen Flug die Schwingen rühre?

O diese Nacht, diese Nacht! Wollte sie denn niemals ein Ende nehmen?

Wie es in dem Gehirn des Nachtwandlers sauste und summte, wie sein Atem flog –
wie sich das Fieber immer tiefer ihm ins Gehirn wühlte!

»Gen Osnabrück, gen Osnabrück! Gott sei gelobt, da kommt der Morgen! Nun werden
die Stadttore wohl wieder geöffnet sein! – Paul, Paul, zu Pferde, zu Pferde!«

Wohl kam der Morgen wie alle Dinge in dieser Welt, wenn man nur warten kann und
will; und der Knabe Paul führte die Pferde hervor, aber – der Arzt Simone Spada
konnte das seinige nicht besteigen; halb ohnmächtig sank er aus dem Sattel
seinem Diener in die Arme.

»Zu Schiff, zu Schiff, die Weser hinab nach Minden – vorwärts im Namen aller
Heiligen, vorwärts!«

Der Wirt vom Schützenhause rief: sogleich fahre ein Kahn stromab, und die
Fremden könnten mit demselben fahren, wenn sie wollten.

»Zu Schiff, zu Schiff!« murmelte Simone; die Knechte des Gasthauses führten die
Pferde durch die Weserpforte an den Fluß; auf den Arm seines Dieners gestützt
folgte wankend der Arzt. Noch lag der Morgennebel auf den Wassern, als die
Schiffer mit großem Geschrei vom Ufer abstießen. Auf ein schlechtes Lager,
bereitet von Strohbündeln und Säcken, sank Simone und verhüllte das Haupt mit
seinem Mantel; in den Nebel hinein glitt der Kahn, und als die Sonne die
Dünste, welche über dem Strome lagerten, aufgesogen hatte, war das Schiff mit
den seltsamen Fremdlingen längst den Augen des am Ufer lungernden Wirtes vom
Schützenhause und seiner Knechte verschwunden.

Das war eine böse Fahrt!

Wie die fürchterliche Sonne des Jahres 1556 auf das Gehirn des kranken Simones
ihre Strahlenpfeile herabschoß! Wie die Gegend langsam, langsam vorüberschlich:
Dörfer, Flecken, Städte, Berge, Wälder, Felder, Wiesen! O Qual, Qual!

Oft genug hielt das Schiff an, ehe es durch die Porta Westfalica glitt und in
Minden landete, wo der Arzt trotz dem Fieber, das ihn verzehrte, sein Roß
wieder bestieg, um halb bewußtlos durch das Wiehengebirge und quer durch das
offene Land gen Osnabrück zu jagen. Zerschlagen an Leib und Seele ritt er hier
endlich ins Tor ein und hielt an in einer dunkeln, engen, schmutzigen Gasse vor
einem mit künstlichem Schnitzwerk verzierten, buntbemalten Giebelhause. Ein
jedes Kind in der Stadt kannte die Behausung des großen Doktors Benedictus
Meyenberger, und auch Simone Spada aus Bologna kannte sie. Es war übrigens auch
ein merkwürdiges Haus – merkwürdig war der Türklopfer, merkwürdig waren die
gräßlichen Fratzengesichter, in welche die Dachrinnen ausliefen, merkwürdig war
die Wetterfahne auf der Giebelspitze, welche einen Sankt Georg vorstellte, wie
er ohne Gnade und Barmherzigkeit mit seinen heiligen Füßen auf dem Drachen
herumtrampelte.

Mehr als einmal mußte der arme, ermüdete Paul den merkwürdigen, höhnischen
Türklopfer in Bewegung setzen, ehe im Innern des alten Gebäudes sich jemand
regte.

Endlich erschien ein altes Weib und schlug beim Anblick des kranken Italieners
die Hände über dem Kopfe zusammen.

»Ihr wieder, Meister? O Jesus, Maria und Joseph, wie sehet Ihr aus! O was gibt
es, was gibt es? Möget Ihr doch bessere Botschaft bringen, als Euer Gesicht
verkündet. Tretet ein!«

Ohne auf die schwatzende Alte weiter zu achten, stürmte der Arzt, dem das
erreichte Ziel alle früheren Kräfte wiedergab, an ihr vorüber und eilte mit
schnellen Schritten eine dunkle Treppe hinauf, klopfte an eine altersschwarze,
ebenfalls mit Schnitzereien verzierte, hohe Tür und trat in ein weitläufiges
Gemach, in welches die Abendsonne eben ihre letzten Strahlen sandte.

Ein Greis erhob sich schnell aus einem Armsessel mit hoher, steifer Lehne,
hielt die Hand über die zweifelnden Augen und rief erschreckt:

»Simone Spada, du? Du?«

Mit zitternden Händen stieß er den Sessel zurück und trat auf den jungen Arzt
zu.

»Ja, ich, ich! Ich bin's!« rief dieser. »O rüstet Euch, wappnet Euch gegen den
Schrecken, den ich Euch bringe, Messer Benedetto!«

Der Alte griff hinter sich, als suche er nach einer Stütze; er hielt sich am
Rande des Tisches: »Fausta?!«

Simone Spada nickte, sank in einen Sessel und schlug die Hände vor dem
bleichen, hagern Gesicht zusammen. Mühsam faßte sich der Meister Meyenberger zu
der Frage:

»Ich bin gewappnet. Sprecht, was ist's mit ihr? Was ist geschehen?«

»Entflohen ist sie! Sie ist frei!«

»So schütze uns Gott!« murmelte dumpf der Alte. Die Bilder längst vermoderter
Patrizier und Patrizierinnen aus dem Hause der Meyenberger lächelten grimmig
herab von den Wänden auf den letzten des Geschlechtes, der nicht wie sie alle
des »Nachbars Kind« gefreiet hatte und nun dafür büßte. Das Skelett hinter dem
Sessel des greisen Arztes schien die schönste Minute seines Daseins zu
genießen.

»Erzähle!« sagte der Doktor Meyenberger nach einer langen Pause. »Ich bin
bereit und kann nun alles hören. Hast du sie gesehen, Simone? Wo hast du sie
getroffen? Erzähle und verschweige mir nichts; es ist Gottes Wille, daß ich den
Kelch der Schmerzen bis auf die Hefen leeren soll.«

Und der junge Arzt erzählte: wie ihn auf seiner Heimreise nach Italien das
Gerücht von den Wundern, die sich am heiligen Born zu Pyrmont begeben sollten,
bewogen habe, dorthin von seinem Wege abzuschweifen – was da vorgefallen sei
und wie und wo er die Fausta La Tedesca verlassen habe.

Der Greis gab Zeichen der immer mehr sich steigernden Unruhe, Angst,
Ratlosigkeit von sich; er schlug die Hände zusammen, er griff einmal sogar nach
einem Seziermesser auf dem Tische wie nach einer Schutzwaffe, bis gegen Ende
der Erzählung Simones eine vollständige Veränderung über sein ganzes Wesen kam.
Ruhig lauschend saß er da, das Haupt war ihm zur Brust hinabgesunken, nur die
tiefen Atemzüge verkündeten noch die Spannung, mit welcher er dem Berichte
seines jungen Freundes folgte.

Als dieser zu Ende gekommen war, saßen die beiden Männer abermals lange Zeit im
brütenden Schweigen einander gegenüber.

»Und was soll nun geschehen? Was sollen wir jetzt gegen sie tun?« fragte
endlich Simone Spada.

Der Alte erhob das Haupt und schaute mit einem unbeschreiblichen Ausdruck in
den Augen auf.

»Nichts!« sagte er. »Es ist alles geschehen, was wir tun konnten, was in
menschlicher Macht lag; oder – oder – sollte ich ihr den Dolch in das Herz
stoßen?!«

Simone Spada machte eine abwehrende Bewegung des Schreckens.

»Das wäre das letzte!« fuhr der Alte fort. »Nein, nein, es ist nichts mehr zu
tun. Wie dich das Grauen übermannt hat, mein armer Sohn! Nun sollst du dich
ruhen und dann – dann dein Roß wieder besteigen und heimziehen in dein
Vaterland. Du bist mein lieber, guter Sohn, Simone, und meinen Segen, den ich
schon neulich dir gegeben habe, will ich von neuem auf dein Haupt legen. Das
Schicksal hat dich wie mich schwer und hart geprüft; fasse dich, mein armes
Kind! In deinem Vaterlande lebe still, tue Gutes, lindere die Not der Armen und
heile die Wunden der Kranken! Sieh, ich bin alt, und mein Leben wird wohl nur
noch von kurzer Dauer sein; ich bin alt und müde, und meine Augen werden
dunkel. O ich fühl's, ich fühl's, töricht haben wir in Gottes Willen eingreifen
wollen – wir arme schwache Menschlein. – Jenen Herrn zu Pyrmont hast du gewarnt
vor – vor ihr; was willst du ferner noch tun? Ach Simone Spada, wir wollen das
andere dem großen Gott überlassen! ... Dir möge er Ruhe und Glück und eine
stille Heimat für deinen künftigen Lebensweg geben; mir aber möge er bald einen
stillen und sanften Tod senden. Ruhe dich aus, und dann wollen wir wieder
scheiden. – Armes Kind, wie deine Pulse klopfen!«

»O Meister, Meister!« schluchzte der junge Arzt.

»Jaja, Simone, mein liebes Kind, gehe heim und denke daran, daß ›droben waltet
der große Zeus, der alles sieht und lenkt‹. Wir können nichts mehr tun, Simone
Spada, – nichts, nichts!«

Und gewaltig brach nun doch der Schmerz und die Verzweiflung bei dem alten
Manne hervor, er hob die Hände zum Himmel empor und rang sie fast wund:

»Wehe mir, wehe! Wie Dante Alighieri habe ich die Hölle durchwandert, die tote
Franzeska und den Verführer habe ich schweben sehen durch die purpurne
Finsternis; alle Schrecknisse und Qualen habe ich ausgekostet, und noch immer
ist es nicht genug. – Wehe mir, wehe! Vergebens alles, alles vergebens!«

»O so lasset mich bei Euch bleiben, als Euer treuer Sohn!« rief Simone, die
Hände des alten Freundes und Lehrers fassend, »Das Unglück hat mich zu Euerm
Sohn gemacht, o lasset mich bleiben bei Euch, daß wir zusammen sitzen mögen und
klagen über die Herrliche – die Schreckliche – die Verlorene!«

Mühsam hatte sich der Greis ein wenig gefaßt.

»Nein, nein, nein«, sprach er; »du bist jung, Simone, und zu lange, allzu lange
habe ich dich in meine unglückseligen Bahnen hineingezogen. Gehe heim, mein
Kind, gehe heim in dein schönes Vaterland; arbeite, vergiß und werde wieder
glücklich!«

»Der Himmel ist so dunkel über mir wie über Euch, Meister«, murmelte Simone
Spada. »Nie wird es mir wieder tagen. O lasset mich bei Euch bleiben!«

Der Alte faßte die Hand des Jüngern Mannes und führte ihn sanft an das Fenster
und zeigte ihm eine Spinne, welche daselbst eben ihr Netz spann.

»Schau, Simone, vor einer Viertelstunde habe ich ihr das kleine Haus
unversehens zerstört, schau, wie unermüdlich sie alle die abgerissenen Fäden,
an denen ihr Dasein hängt, wieder anknüpft; folge der Spinne, mein Kind, und
knüpfe die zerbrochenen Fäden deines Daseins auch wieder an, suche dir warme,
treue Freundesherzen in der Heimat, an denen du sie befestigen kannst. Die
Liebe hast du verloren, nun greife mit deiner jungen Hand nach einer andern
Krone, greife nach dem Ruhm! Törichtes Kind, was willst du hier bei uns? Als
Zauberer und Schwarzkünstler dich zum Scheiterhaufen schleppen lassen? Gehe
heim, gehe heim, Simone Spada! Gehe nach Bologna; arbeite und gewinne dir Ruhm
und Ehre und lerne zu vergessen!«

»Aber Ihr bleibt allein, so schrecklich allein mit dem Gedanken an – sie.«

»Nicht allein, Knabe. Es wird freilich selten ein menschlicher Fuß dieses
Gemach betreten, aber darum werde ich nicht allein sein. Für den Kampf gegen
die bösen Gedanken habe ich meine Wissenschaft, meine Bücher, dort jene alten
Schädel und Gebeine; meine treue Feder habe ich. Und den Kampf gegen das
Geschick, – den, o Simone, gebe ich nicht auf, weil ich Angst habe, sondern
weil ich müde, müde bis zum Tode bin.«

Der junge Arzt erhob sich von seinem Sessel, er schien gehen zu wollen; aber
jetzt verließen ihn die Kräfte, er wankte auf den Füßen und wäre zu Boden
gestürzt, wenn ihn der Meister Meyenberger nicht unter die Arme gegriffen
hätte. Der alte Arzt rief nach seiner Dienerin, und mit ihrer Hülfe gelang es
ihm, den Bewußtlosen auf ein Lager zu bringen. Tiefgebeugt saß er dann nieder
vor dem Bette und erwartete das Wiedererwachen des Kranken. Dieses trat aber
erst gegen Mitternacht ein, und verwunderte Blicke warf Simone Spada umher, als
er auffuhr aus seinem unruhigen Schlummer.

»Ich bin's, Simone«, sagte der Alte. »Beruhige dich, mein Kind, du sollst noch
nicht gehen. Du bist schwach und hast dich zu sehr angestrengt auf deiner
schnellen Jagd hieher. Die Dora und ich, wir wollen dich recht pflegen, wie
einst vor langen Jahren deine Großeltern mich gepflegt haben in deiner
Vaterstadt Bologna.«

Schwach drückte mit fieberhafter Hast der junge Mann dem Greise die Hand, und
dieser schüttelte traurig, bedenklich das Haupt über die Fortschritte, welche
die Krankheit machte. Der nächste Morgen fand den Simone Spada in den wildesten
Fieberphantasien. Von Blut und Feuer rief er verworrene Worte, von schönen
Jungfrauen, welche auf schwarzen, funkensprühenden Geisterrossen durch
donnernde Gewitterwolken sprengten; von Sturm und Schiffbruch träumte er, vom
Zusammenschlagen eiskalter Wogen über seinem Haupte; auf flammendem
Scheiterhaufen wand er sich, und immer und immer wieder rief er aus der
Todesqual mit schauerlich-verzweifelnder Stimme den Namen der falschen Magierin
Fausta La Tedesca. Selbst jetzt, dicht vor den Toren der Vernichtung, ließ die
Verderberin ihr Opfer noch nicht los; sie umschlang es im Gegenteil mit immer
innigern Banden, wie die Schlange ihre Beute umschlingt.

Benediktus Meyenberger glaubte, der Kranke werde ihm unter den Händen sterben;
neben dem Lager seines jungen Freundes, den er Sohn nannte, saß der
vielgeprüfte Mann und gedachte jener Nacht in Padua, von welcher Fausta La
Tedesca in dem Turmgemach zu Pyrmont geträumt hatte.

In jener Nacht und den darauf folgenden rang Simone Spada auch zwischen Leben
und Tod, damals rief er im Fieberwahnsinn ebenfalls den Namen, der jetzt wieder
gell das alte Haus zu Osnabrück durchklang. Auch damals saß Benedikt
Meyenberger neben dem Lager des Verwundeten und errettete ihn.

Der deutsche Meister sollte auch dieses Mal den Tod durch seine Kunst und seine
Liebe zu dem Kranken besiegen, aber erst nach langen, langen, schweren,
schmerzvollen Wochen!

Zehntes Kapitel

zeigt klärlich, weshalb der Reichspostmeister, Herr Leonhard von Taxis,
Bankrott machen mußte.

Stromabwärts fuhr der italienische Arzt Simone Spada; stromaufwärts fährt jetzt
der Erzähler selbst und führt seine Zuhörer mit sich gen Holzminden auf dem
bunten Zauberschifflein, welches ihm Frau Phantasia, seine Schutzpatronin, mit
viel lieblichen Lehren und anmutigen Ermahnungen anvertraut hat. Hoiho, es ist
ein lustiges Schifflein, wohl ausstaffiert mit Blumengewinden, goldenen und
silbernen Zieraten und seidenen Segeln und Wimpeln. Hoiho, wohl ist der Wind
gut, wohl spielt er schmeichelnd mit den Blumen, Wimpeln und Segeln; aber das
Herz des Mannes am Steuer ist schwer –

Kein stilles Fleckchen,
Krieg drinnen und draußen!
Kein dunkel Eckchen,
Qual innen und außen!
In Flammen die Welt!
In Flammen das Herz!
Was soll doch werden
Aus all dem Schmerz?
Was soll das werden,
O arme Erden?
Was soll das geben,
O wildes Leben?

Hoiho, hoiho, es rauschen die Wellen, sie hüpfen und glitzern im Sonnenschein,
und das Schifflein schwebt fröhlich auf der unendlichen Tiefe; – dreimal
verwünscht der Narr, der, wenn die Sirenen vom Zaubereiland ihren Herz und Sinn
betörenden Gesang anstimmen, sich die Ohren mit Wachs verstopft und den
unsterblichen Göttern Dank sagt für die Klugheit, welche sie ihm verliehen
haben! Auch die unsterblichen Götter lächeln spöttisch herab aus ihrer seligen
Höhe auf den Toren, und Aphrodite, die Goldbandlenkerin, hebt lachend den Eros
in die Höhe, daß der Kleine über die Köpfe des erwachsenen Olymps weg den
Narren drunten auch zu Gesicht bekomme.

Bis in den Anfang seiner Mär greift der Erzähler zurück und schlägt von neuem
eine Saite an, welche scheinbar mit den Waldhörnern des Grafen von Pyrmont
verklungen war, als dieser am fünfundzwanzigsten März von Corvey her an dem
katholischen Dörflein Stahle vorüberschiffte.

Ach, schon ist gesagt worden, daß kein frommer Wettersegen, kein heißes Gebet,
keine strengen Fasten die Flammen, welche über dem Herzen des Bruders Festus
zusammenschlugen, sänftigen konnten. Schon ist gesagt, daß für den armen Festus
im Himmel und auf Erden niemand war, dem er seine große Not klagen durfte.
Tief, tief mußte der Vikarius die heiße Wonne und Qual in sich verschließen.

Er rang sich freilich die Hände wund und zerbiß sich die Lippen und weinte in
seinem Kämmerlein bittere, blutige Tränen ob seiner sündhaften Liebe zu dem
Ketzerkinde mit den sanften, blauen Augen und den goldblonden Locken drüben am
rechten Ufer des Stromes; aber was half das alles?

Und die Tage gingen vorüber sonnig und hell; aber dem Bruder Festus vermehrte
ein jeder nur die Last des Herzens. Der große Komet sank hinter dem Horizont
hinab und erschien nicht wieder im Reigen der mildern Sterne. Die Bäume grünten
und blühten, es grünte und blühte Wiese und Feld hüben und drüben den Fluß
entlang. Mit Sankt Gertraudentag waren die Störche ins Land eingezogen, jedoch
nur vereinzelt, als hätte das kluge Volk es vorher gewußt, wie rar die Frösche
und das übrige feuchte Gewürm in diesem Jahre werden würde, als hätte es ein
Vorgefühl der großen Dürre, welche der Sommer bringen sollte, gehabt.

Weder am arbeitsvollen Tage noch in der Nacht, wenn alles Menschenhandwerk
schweigt und nur die Natur ihr geheimnisvollstes Wirken beginnt, fand der Vikar
Festus Ruhe.

Und sie wußte nichts davon!

Drüben ging sie in ihrer Lieblichkeit unter ihren Blumen, und der Bruder Festus
sah ihr weißes Gewand schimmern auf der Mauer des lutherischen Pfarrgartens,
wenn sie sehnend an die Brüstung gelehnt stand und den Wolken, Vögeln und
Schmetterlingen in der blauen Luft nachschaute, in ihrem kindlichen Herzen
ihnen Grüße mitgab an jemand jenseits der Berge und dazu das alte Lied, welches
von solchem Tun handelt, summte.

Wenn dann die Stimme des alten Chrysostomus erklang, des uralten Chrysostomus,
welcher nun fast hundert Lebensjahre zählte und immer hier in der Stille gelebt
und niemals etwas von solcher Pein, wie sie das Herz des Vikars verzehrte,
geahnet hatte: o, so fuhr der Bruder Festus wirr empor, und fremd deuchte ihm
alles ringsumher, und fast irr wurde er an der Welt und an sich selber.

So kam der heiße, glühende, wasserlose Sommer heran. Allgemach sog die Sonne
die letzte Feuchtigkeit und Kühle, die noch im Schoße der Erde sich barg, auf,
und der Boden fing an, vor Durst sich zu öffnen in lauter klaffenden Ritzen und
Spalten. In Jammer und Elend sollten alle lieblichen Verheißungen des Frühlings
sich auflösen; keine einzige von allen Hoffnungen, welche er den Menschen
gemacht hatte, sollte erfüllt werden. Schon fing die verzehrende Glut des
Kometenjahres an, alles Lebendige niederzudrücken und krank zu machen.

Nun schlief der greise Chrysostomus gleich den kleinen Kindern seiner Gemeinde
fast den ganzen Tag und lächelte dabei im Schlafe so geheimnisvoll friedlich,
daß sein junger Vikarius, wenn er mit dem Meßbüchlein auf den Knieen neben ihm
saß und ihm die Fliegen abwehrte, ihn seufzend recht beneidete um dieses stille
Hinüberdämmern in den ewigen Schlaf des Todes.

Es war nicht möglich, daß dieses alte, nunmehr so befriedete Herz auch einmal
einen solchen Kampf gekämpft hatte, wie der Bruder Festus jetzt ihn kämpfte.

Der Bruder Festus war auch fest überzeugt, daß solches unmöglich sei: er, er
allein war zu solchem Geschick aufgehoben, ihm, ihm allein unter allen
gewesenen und kommenden Geschlechtern der Menschen war es also bestimmt.
Unwiderstehlich trieb ihn dieser Gedanke jedesmal ins Freie, leise hob er sich
von seinem Schemel neben dem Bett des Alten und schritt auf den Zehen aus der
Kammer. Immer wieder mußte der junge Mönch den Versuch machen, ob er draußen in
der freien Natur nicht freier atmen werde als in dem dumpf umschlossenen Raum.

Vergeblich.

Selbst der kurze Weg aus dem Schatten des Pfarrhauses zu dem Schatten der
Dorfkirche war gleich einem Gange durchs Fegefeuer. Vergebens suchte der
Vikarius Erquickung – Kühlung in dem kleinen, heiligen Gebäude, vergebens warf
er sich vor dem Altar mit dem Bilde der schmerzenreichen Mutter Gottes nieder
und drückte die brennende Stirn auf die Stufen des Altars. Auch hier erzitterte
die überheiße Luft, auch hieher verfolgte ihn die flammende Herzensqual.

Es starben aber an den bösen Krankheiten, welche die große Hitze erzeugte, viel
Leute im Dorf – alt und jung. Und wenn die Gräber gegraben wurden, so konnte
man schaufeln, so tief man wollte in den Grund, trocken und dürr war er, und
keine feuchte Scholle warf der Spaten des Totengräbers empor. Bis unter die
Grabhügel verfolgte die glühende Sonne die Gestorbenen. Auch in den umliegenden
einzelnen Häusern und Gehöften der Pfarrgemeinde starben viele Leute; da mußte
der Vikarius das Viatikum durch die versengten, dürstenden, trauernden Felder
tragen zu den Hütten voll Not und Jammer und dumpfbrütender Verzweiflung.

Um die verdorrten Büsche und Gesträuche flimmerte die kochende Luft, der Knabe,
welcher dem Heiligtum voranschritt, vermochte kaum das Glöcklein zu rühren. Mit
geheimem Grauen trug der Bruder Festus den Leib des Herrn; denn immerdar
schwebte ihm auf seinem Wege das Bildnis der Monika voran. Was half es ihm, daß
er die Augen schloß? Das Bildnis war darum nur heller und verlockender in
seiner Seele – kaum hielt er die Monstranz in den zitternden Händen.

Im Juli versiegte der Weserstrom so sehr, daß man schier trockenen Fußes
hindurch schreiten konnte. Die Fische starben, die Muscheltiere und die andern
Geschöpfe der Feuchte verwesten auf dem Sande, von welchem sich die gelben
Fluten zurückgezogen hatten. Längst war alles Gras und alles Getreide und alle
Früchte der Bäume verlorengegangen: alle Kreatur ängstigte sich, und ein
Schrecken kam über das Volk, als sei der jüngste Tag, wo diese Welt durch Feuer
untergehen soll, vor der Tür.

Nicht genug können die Chronisten schreiben von diesem erschrecklichen Sommer
des Jahres eintausendfünfhundertundsechsundfünfzig, der da folgte auf das
Erscheinen des warnenden Boten Gottes, auf den großen Kometen!

Und ein jeglicher hielt solche Hitze erst für den Anfang der Schrecknisse,
welche noch kommen sollten. –

Auch die holde Monika im Pfarrhause zu Holzminden trug in dem armen Herzchen
ihren Teil an der allgemeinen Not und Sorge. Wohl ist das Schloß Pyrmont nur
einen Katzensprung von Holzminden gelegen und das Städtlein in wenigen Stunden
zu erreichen auf gutem Gaul; aber dessenungeachtet hatte die Jungfrau den
Geliebten nicht wiedergesehen seit seiner Abfahrt mit Herrn Philipp von
Spiegelberg. Die Wege waren zu damaliger Zeit weniger gut, weniger kurz,
weniger sicher als heutzutage. Doch das hätte den Klaus freilich nicht
abgehalten, vom heiligen Born herüberzureiten zu einem Zwiegespräch an der
Mauer des Pastorengartens; zweierlei anderes legte sich ihm in den Pfad und
hinderte ihn, zu kommen und seinem Schatz das sorgende Herzelein zu
erleichtern. Das war erstens das Getümmel am heiligen Born, in welchem alle
Dienstmannen des Grafen Philipp nötig waren zum Ordnunghalten. Das war zweitens
der Wunsch des Knaben, vor dem Pastor Valentin Fichtner nicht bloß als ein
armer, einfacher Reitersmann zu erscheinen, sondern mit Ehren bedeckt und mit
Reichtümern beladen, wie es ihm einst seine Phantasie vormalte, wie er es an
jenem denkwürdigen Abend so kühnlich sich und dem ehrwürdigen Herrn
versprochen. Also sind nun die Männer oftmalen beschaffen, daß sie den Frauen
lieber das gewonnene Glück demütig zu Füßen legen, als daß sie dieselben an dem
Schwanken zwischen Hoffnung und Täuschung, zwischen Triumph und Entmutigung
teilnehmen lassen. Wer aber weiß, ob die Frauen doch nicht lieber das letztere
wünschen mögen, ob sie nicht lieber mit leiden und sich freuen möchten, bis das
höchste Ziel erreicht ist?

Nun aber glaubt der Erzähler in schönen Augen die Frage zu lesen: »Warum
schrieb denn der Knabe Klaus wenigstens nicht, da er selbst nicht kommen konnte
und mochte?«

Und der Erzähler antwortet: Ei, schöne Augen, wohl schrieb der Klaus, aber die
Briefbeförderung der damaligen Zeit war äußerst mangelhaft, und viel leichter
war es, durch Vermittlung eines Kaufherrn ein Schreiben nach Venedig,
Konstantinopel, Smyrna oder Paris gelangen zu lassen, als eine Korrespondenz
zwischen dem Städtlein Holzminden und dem Schloß Pyrmont zu führen! Einen
Reichspostmeister gab es freilich wohl in der Person Leonhards von Taxis; aber
dieser arme Herr war dem Bankrott so nahe als möglich und hatte auch nicht
lange vorher seinen Klagebrief über die Privatboten und Metzgerposten an
Kaiserliche Majestät abgehen lassen. Wie konnte der Reichspostmeister bestehen
und zu seinem Gelde kommen, wenn solch unberufen Gesindel, als da sind: lahme
Botenfrauen, Fleischerburschen, Hausierer, Bettler den Briefwechsel der
Ratfordernden, der Ratgebenden und der Verliebten deutscher Nation besorgten?

Schönste Leserin, auch der Spiegelbergsche Reitersmann Klaus Eckenbrecher und
Jungfräulein Monika Fichtner trugen ihr Teil zum Ruin des Reichspostmeisters
bei, und auch auf sie war Herr Leonhards von Taxis Klagebrief an Kaiserliche
Majestät mit gemünzt. Jedoch nur ein einziges Mal konnte Klaus Eckenbrecher
seinem Schatz Nachricht über sein Verbleiben geben, und es geschah dieses durch
Hülfe einer Persönlichkeit, deren Bekanntschaft wir bereits gemacht haben.

Die Metzger- oder Hausierer-Post zu benutzen fand der Klaus keine Gelegenheit;
er bediente sich deshalb der Bettlerpost, und Kaspar Wicht der Sänger und
Fiedelmann war der Liebesbote, welcher wochenlang – fast den ganzen Juli
hindurch – in seinem Schnappsack neben allerlei andern kuriosen Dingen ein
zerknittertes Schreiben mit sich herumtrug auf seinen Fahrten, bis die
Gelegenheit günstig war und er es abliefern konnte an die Adresse, die kleine
Monika im Pastorenhaus zu Holzminden.

Und die Gelegenheit kam!

Gegen Ende des Juli neigte sich wieder einmal ein Tag, an welchem sich nur die
Katzen und die Machandelbäume wohlgefühlt hatten, zum Abend; die Natur brätelte
in die Dämmerung und die erquickungslose Nacht hinein. Weder auf den Feldern
noch auf den Wegen noch auf den Straßen der Stadt Holzminden ließ sich ein
lebendes Wesen blicken, und alles in den Häusern hatte einen solchen Anschein
von Trostlosigkeit und dumpfem Hinbrüten, daß der Ton einer Geige, welcher
sich, als die Sonne eben wie eine weißglühende Kugel auf den westlichen Bergen
lag, dem Städtlein näherte, gleich einer schneidenden Satire auf alle
Menschenheiterkeit klang.

Jetzt hielt der fahrende Spielmann vor der Tür des Pastorenhauses und störte
durch seine unzeitgemäße Tanzweise den Pastor Fichtner in tiefem Nachdenken und
schmerzlichen Betrachtungen über die heiße Strafe, welche Gott verhängt hatte
über die sündige Welt. Seufzend und kopfschüttelnd ließ Ehrn Valentin dem
leichtsinnigen Spielmann sagen durch die Monika, er – der Geiger – möge
schweigen und ihn – den Pastor – nicht ärgern mit seinem Gefiedel.

Die Monika richtete als eine gehorsame Tochter die Botschaft aus, brachte aber
zugleich dem Bettler einen Krug kühlen Landbiers, wofür zum Dank der
Wichtelkaspar seinen Ranzen öffnete und mit grinsendem Lächeln das allmählich
ziemlich unansehnlich gewordene Brieflein Eckenbrechers dem freudig
aufschreienden Kinde übergab.

Nun wäre das ein gar hübsches Bild geworden, wenn ein Maler den fahrenden Mann,
das Jungfräulein und die Küche des Pastorenhauses abkonterfeit hätte. Da saß
nun am schwarzen Herde auf einem Hackblock der Geiger, trank in kleinen Zügen
sein Bier und warf listige Blicke über den Rand des Irdenen Kruges. Zu seinen
Füßen lag mit wedelndem Schwanz und hervorhängender Zunge sein häßlicher Hund
und blickte wie bittend zu dem jungen Mädchen empor, welches ihn aber fürs
erste noch nicht berücksichtigte.

War es nur der Schein des Herdfeuers in der dunklen Küche, welcher das Gesicht
der Maid so erglühen machte? Ach nein, in den zitternden Händen hielt sie das
zerknitterte Blättlein, welches ihr der Liebste geschickt hatte, und zwischen
Weinen und Lachen buchstabierte sie die unkalligraphischen Schriftzüge, welche
es bedeckten.

Das Feuer knatterte und prasselte dazu, der Topf mit der Abendsuppe schien
philosophische Betrachtungen in seinem schwarzen Bauche darüber anzustellen,
und der Spielmann sang dazwischen leise ein altes Lied, welches ihm sehr
passend erscheinen mochte für diese Gelegenheit:

»In schönen Frühlingstagen
Hat hoch mein Herz geschlagen;
Die Welt hab ich durchritten,
Hab ritterlich gestritten.

Von Lieb wüßt ich zu melden,
Von kühner Tat der Helden,
Bis einmal ich vernommen,
Der Winter sei gekommen.

Da schaut ich auf mit Grauen:
Kein Grün war mehr zu schauen,
Kein Vogel sang im Walde,
Der Wind ging über die Halde.

Mein Haupt, einst braungelocket,
Das war nun weiß beflocket;
Vom Rosse mußt ich steigen,
Das Haupt zur Erde neigen.

Wie war mein Herz so traurig!
Wie war die Welt so schaurig!
Die Harfe tu ich schlagen,
Mein Lied davon zu sagen!
Die Welt muß ich durchziehen
Mit müdem Fuß und Knieen!«

Das Schreiben aber, welches die Monika in den Händen hielt und welches den
Eindruck auf den unbefangenen Beschauer machte, als habe es ein halbes Jahr auf
einem Taubenschlage gelegen und als sei darauf ein Volk Rebhühner durcheinander
mit schmutzigen Pfoten darüber – weggelaufen, lautete folgendermaßen:

»Herzallerliebstes Lieb!

Lustig und guter Dinge bin ich und verhoffe, daß Du es auch seiest und Dir
nichts aufmutzen lassest. Mein Bot, der Wichtelkaspar, hat mir heilig und teuer
versprochen, dies Briefelein richtig zu bestellen an meinen Schatz zu
Holzminden, allwo die Weser herfließet beim Pfarrgarten. Nun will ich Dir mein
Herz ausschütten, und voll ist es bis zum Überlaufen. Ich bin jetzo ein Reiter
worden, wie es mir bestimmt war, und trage Schwert, Lederkoller, Brustharnisch
und Sturmhaub, und ein scheckicht Rößlein hat mir mein Herr, der Graf, nach
seinem Wort auch gegeben. Ich will Dir sagen, Lieb, es ging mir zuerst doch
schwer an und war mir schier zumute wie dem Bauernjung, so zum allerersten
Meerrettich zu essen kriegte und schrie: Grüßet Vater und Mutter, ich muß
sterben! – Aber nun weiß ich schon lang, daß man den Gaul nicht beim Schwanz
aufzäumet, und habe mich in alles gefunden. Mit Güte kommet man nicht durch die
Welt, das hab ich mir wohl gleich gedacht, aber nun hab ich es auch
handgreiflich erfahren.

Ich schreibe dieses allhier in der Wachtstub auf Schloß Pyremunt, und all mein
Gesellen gaffen mit offenen Mäulern und großem Wunder ob dem Reitersmann, der
so gut die Feder führen kann. – Dein Herr Vater, mein Lieb, hat den besten Ruhm
davon! Der Drommeter hält mir das Dintenfaß, so mir der Schloßpfaffe geliehen
hat, und glotzet wie ein Erpel. Ihrer sechs schauen mir auch über die Schulter;
aber ich mag sie dreist schauen lassen, sie lesen mir keine Heimlichkeiten ab.
Es ist mit ihnen, als ob der Esel ins Meßbuch gucke. Mein Herr Grave und meine
gnädigen Herrschaften die Frölen halten mich gut und wohl; ich weiß auch wohl
Bescheid jetzo mit der Falkenjagd. Herzallerliebster Schatz, viel tausendmal
grüße ich Dich, und wärest Du und Dein rotes Mündelein bei mir, ich wär der
glückseligst Mensch, so Gottes Erdboden trüge. Aber es soll ja nicht sein,
woran bloß der Herr Vater schuld ist, der weiß gar nicht, was für eine Sünde er
tut an uns zwei beiden. Verzeih mir, lieber Schatz! – aber bei Gott, wenn ich
mit meinem Herrn Grafen auf der Jagd bin und der Reiher sich hebet aus dem
Geröhricht und der Falk ihm nachschießt von der Faust, so ist es mir alleweg,
als sei ich der kühne Falk und als sei der Reiher das höchste Glück, so ich
erfliegen möcht und müßt, um es zu erfassen hoch oben in der blauen Luft und es
zu den Füßen zu legen der kleinen Monika Fichtner in Holzminden an der Weser!
Ich denk auch oft daran, was Ihr wohl macht hinter den blauen Bergen – zuerst
Du, dann der böse Vater, dann die andern, welche ich auslache, der Herr
Bürgermeister, der mich nicht wieder zu den Ratten in den Turm sperren soll,
und die Bürger und die Weiber und die Kinder und die Buben. An die Mädchen denk
ich gar nicht oder nur an eine, an welche dieser Brief kommt. An die Monika
denke ich des Morgens und des Abends, auch in der stillen Nacht, wann alle
andern schlafen und ich die Wacht halten muß.

Wir haben hier einen künstlichen Mann – er bringet Dir, allerliebster Schatz,
dieses Briefelein – der ist mit dem Kaiser Carolo dem Fünften im heißen Afrika
gewesen, wo alle Leute ganz schwarz gebrannt werden von der Sonne, was allhier
auch wohl bald kommen wird, wenn der liebe Gott nicht ein Einsehen tut. Dieser
künstliche Mann hat mich gelehret, ein künstlich Gesätz zu machen, und nun mach
ich alleweg Reime auf den Namen Monika, als:

Sie ist nicht da!
Ach, wär sie da!
Wann ich sie sah!
Wär ich ihr nah!

und so fort. Aber ich kann noch keinen aufschreiben, weilen ich allemal gleich
fertig bin. Liebes Lieb, behalte mich fest und treu eingeschlossen in Deinem
Herzen! Es ist mir hier in der Ferne immer, als müßtest du immer schöner
werden. Vergiß mich nicht und gedenk, wenn ich auch wollt, ich könnt doch
nimmer dein vergessen. Wenn doch nur Krieg werden und mein Herr Graf mit
ausreiten wollt! Gold, Silber, Edelgestein und alle Schätze wollt ich für die
Monika erreiten. Da sollt der Vater wohl große Augen machen über den Klaus, den
Nichtsnutz, wenn er käme auf stolzem Roß und hinter ihm hätte einen langen
Schwanz von Knappen und Knaben, in Sammet und Seide angetan. Und zwei
kohlrabenpechschwarze Mohren, wie die Frau Kurfürstin von Brandenburg allhier
einen mit hergebracht hat, müßten dabei sein und müßten mit ihnen führen einen
weißen Zelter vor die Pfarre zu Holzminden. Und dann würde ich sprechen: Herr
Pastore, grüß Euch Gott und guten Tag und – wie nun? Hier ist nun der Lump, der
Taugenichts, der Bösewicht, der Windbeutel, der Eckenbrecher, der Klaus; wollt
Ihr ihm nun Euer Töchterlein mitgeben in Güte? – Hei, allerliebstes Lieb, wir
wollten den Alten schon herumkriegen! Musikanten – Flöten und Pfeifen, Posaunen
und Pauken hätt' ich mitgebracht, und darzu hinge der ganze Himmel voll Geigen.
Und Flöten, Pfeifen, Posaunen und Pauken, die spielten uns allgesamt zu einem
Reigen um und durch die ganze Stadt und zuletzt in die Kirche. Da traut uns der
Vater selbst, und Bier und Wein sollt auf dem Markt fließen allem Volk, als ob
der römische Kaiser gekrönet würde in des Reiches Stadt Frankfurt am Mainstrom.
Und der Bürgermeister Uhlenhut und der Ratsdiener Schöppelmann, die sollten mir
die Schleppe tragen, das stehet baumfest.

Ach, ist das nicht alles eitel Träumerei und Torheit? Aber mir ist's doch, als
sollt und müßt es einst Wahrheit werden. Und warum auch nicht? Seltsamere
Geschichten haben sich zugetragen, wie in den alten Historienbüchen sattsam zu
lesen ist.

Hier ist noch immerfort ein groß Getös und Tumultus und wird noch alleweil
stärker von wegen dem heiligen Born. Fürsten und Volk drängen sich, daß man
fast bange wird ob der gewaltigen Menschheit und einem der Kopf schwindelt.
Viel Kranke sind gesund worden durch die Kraft des guten Wassers und haben ihre
Krücken oder Abbildungen ihrer bösen Gliedmaßen aufgehänget an der großen
Brunnenlinde. Aber es ist auch ein alt Weib gehänget, so viel Giftwerk
getrieben hat und mit gestoßenem, venedischem Scheibenglas die Leute vergeben
hat; doch die Schlimmsten laufen noch frank und frei herum. Ich trinke das
heilige Wasser auch, obgleich ich ganz heil und gesund bin, aber vielleicht
hilft es für künftige Tage, und Vorsicht zieret den Mann. Wohl wünschte ich
Euch her einmal, um das Treiben und Wesen allhier zu sehen. Ich hab hier
hochgelahrte Bekanntschaften gemacht, wobei dem Herrn Vater das Herz im Leibe
hüpfen würde – der Herr Rektore Huddäus aus Minden lasset ihn fein grüßen – bin
aber selbst doch nicht gelahrter dadurch worden. – Es gehet allzu seltsam hier
zu! Einen blinden Teufelsbanner, den das Volk Simon den Zauberer nennt, haben
wir jetzt auch hier; der treibt mit Macht die bösen Geister, Teufel und
Gespenster aus, vorzüglich aus den Weibern, als worinnen die meisten stecken,
wie man saget. Die Geister reden leibhaftig aus den Besessenen, daß einem die
Haare zu Berge stehen, und der blinde Teufelsbanner krähet wie ein Hahne und
brüllet und schreiet greulich, daß es erschrecklich zu hören und zu sehen ist.
Es kamen auch zwei schöne Dirnen zu dem heiligen Born, die auch mit dem Teufel
besessen waren. Aus der einen trieb der blinde Simon den bösen Feind sogleich
fort, und hat sich aus Dankbarkeit die Erlösete dem Zauberer mit Leib und Seel
ergeben und folgt ihm auf Schritt und Tritt gleich einem Hündlein. In der
andern, der schönsten Dirne, aber stecket noch der unsaubere Geist und will
nicht weichen – die Dirne aber wohnet auf dem Schlosse zu aller Leute Bedenken;
denn seit sie da ist, ist unser Herr Grafe gar nicht mehr wie sonst. Die Leute
flüstern und schwatzen, auch meinem gnädigen Herrn sei es nun angetan, und ein
fremdländischer Mann hat diese Dirne schon verflucht, als wir die
Brunnengesetze anschlugen, und ein jeglicher meinet, wenn der Graf die schöne
Dirne nicht von sich stieße, so würde es zu einem bösen Ende kommen.

Ach, gäb es doch Krieg! Das würde nicht nur mir, sondern auch meinem jungen
Grafen helfen! Ach, gäb es doch Krieg, im Sturm möcht ich Dich erobern, mein
Lieb, und Dich heimholen. Es heißet wohl mit Recht: nimmer Dienst, nimmer Lohn;
ach, wie möcht ich um die Monika dienen, und wenn es sieben oder siebenmal
sieben Jahre wären. Gott schütze Dich, mein Lieb, und behalte mich lieb, Du!
Vergiß mich nicht und sorge Dich nicht, ich komme einst und hole Dich und trage
Dich auf den Händen und im Herzen bis in die Ewigkeit hinein. – Jetzt aber muß
ich meine Geschrift zu einem Ende bringen, weil das Papier mir mangelt und ich
auch wieder zu Pferde und hinaus in die greuliche Sonne muß. Gib dem Boten, dem
Wichtelkaspar, einen frischen Trunk, daß er sich freue, und schreibe mir auch,
wie es geht bei Euch und wie es steht in Deinem Herzen und ob Du mir auch immer
gut bist. Der Kaspar wird es mir zustellen, wann er heimkehrt gen Pyrmunt von
seiner Bettelfahrt durch die Lande. Nun lebe wohl, rosenrotes Lieb, und gedenke
an mich im Wachen und im Traum! Wenn mir der Geigenkaspar Deinen Brief zu
Händen gebracht hat, so will ich wiederum an Dich schreiben und werd auch wohl
einen Boten finden, so es herüberträget. Lebe wohl und gedenke an Deinen
Herzliebsten

Klaus Eckenbrecher,             
des Grafen von Pyrmunt, Herrn Philipps
von Spiegelberg, freien Reiter.     

Am dritten Tage des Heumonds, eintausendfünfhundertsechsundfünfzig, bei der
allergrausamsten Hitz.« – –

Wie leuchteten die Augen des jungen Mädchens, als sie mit diesem Schreiben
ihres Schatzes zu Ende kam. Der Fiedelmann schaute ihr lächelnd in das Gesicht,
nickte ihr mit den Augen zwinkernd zu und murmelte dabei vor sich hin:

»Jaja, hab's immer gesagt und gesungen, es ist ein gut Ding um die Jugend.«

»Wie dank ich Euch, daß Ihr kommen seid«, sagte die Monika. »Ich war in so
großen Ängsten seinetwegen.«

»Ho, ängsten müsset Ihr Euch nicht um den Buben, Jungfräulein, und was ich
getan hab, das ist recht gern geschehen.«

»Dank Euch! Dank Euch!« rief die Monika, und der struppige Hund des fahrenden
Mannes erfuhr nun auch, daß ein fröhlich Herz am liebsten gibt. In ihrer
Herzensfreude stellte ihm die Monika einen ganzen Topf voll Milch zum
Ausschlecken hin und fing an, ihren Brief von neuem zu studieren, bis der Köter
mit seiner Milch fertig war und Kaspar Wicht den leeren Bierkrug niedersetzte
und sich erhob.

»Das wär nun richtig bestellt, Jungfräulein, und – nun – wie wär's mit der
Antwort an den Liebsten, he? Ich will Euch einen Vorschlag machen. Wisset Ihr,
nun will ich gehen und umschauen im Land, ob die Mildtätigkeit und die
Herzensfröhlichkeit durch die große Hitze ganz eingetrocknet und verdörret ist,
will den Leuten die Weise vom Rosenkranz geigen und die Weise von der Schlacht
bei Raven. Und dann will ich wieder vorgucken in einigen Tagen, daß Ihr mir
anvertrauen möget, was Ihr dem Feinslieb in der Ferne zu melden habet. Gut will
ich's abliefern, schönes Jungfräulein, wenn's Gottes Wille ist und der
Bettelvogt mich unterwegs nicht beim Kragen nimmt. Na, der liebe Gott wird wohl
nichts dagegen haben, er hat ja doch seinen Hauptspaß an solchem jungen,
törichten Volk, wie Ihr seid. Also wollt Ihr?«

Errötend und verlegen nickte die Monika und blies in das Feuer auf dem Herde,
was gar nicht nötig war; denn lustig genug flackerten die Flammen um den
singenden Topf.

»Also abgemacht; gebt mir ein Patschhändlein und macht's wohl, bis daß ich
wiederkehr!«

»Behüt Euch Gott!« sprach das Mägdlein, und der Geiger ging und geigte am
selbigen Abend noch zu Bevern vor dem Schloßgesinde, bis ihn der Schloßherr,
welchem vor kurzem das sechzehnte Kind weggestorben war, vergeben durch eine
lose Hexe gleich den fünfzehn vorhergegangenen Würmern – vom Hofe trieb. Zu
Wolfenbüttel büßte die mörderische Unhuldin dafür auf dem Scheiterhaufen. –

Während der Fiedler also im Lande umherstrich, stahl die Monika ihrem Herrn
Vater einen schönen Bogen weißen Papieres und heimlich, daß niemand dahinter
käme, schüttelte sie ihr Herzlein darauf aus. Sie schrieb so zierlich, wie eine
Lerche schreiben würde, wenn ihr einmal einfiele, ihre Lieder, statt sie hoch
oben in der blauen Luft auszujubeln, dem Papiere anzuvertrauen. Ehrn Valentin
Fichtner war seinem Töchterlein ein guter Meister und Lehrer hierin gewesen.

Nach acht Tagen kam der Wichtelkaspar, seinem Versprechen gemäß, zurück und
sang, diesmal bei vollständiger Abenddämmerung, vor dem Pfarrhause zu
Holzminden:

»Ein Briefelein
An meinen Schatz
In weiter, weiter Ferne,
Das schrieb ich fein
Und legte drein,
Was ich ihm gab so gerne:
An jedes Ecklein
Einen Kuß,
Und in die Mitte
Tausend Gruß,
Viel Bangen, Hoffen, Seufzerlein,
Mein ganzes, ganzes Herzelein –
Eia, eia, ei, ei, ei, eia!«

Einen künstlichen, verschnirkelten Pfiff und einen vollen Bogenstrich über die
Saiten seiner Fiedel hing er daran. Der Hund, welchem plötzlich die Erinnerung
an einen leckern Milchtopf in den rauhen Kopf kam, sprang mit Gebell voran. Es
war sehr gut, daß der Herr Pastor eben mit dem Spaten in der Hand im Garten auf
einen Maulwurf lauerte, der ihm durch sein Wühlen schon viel Kummer und Ärger
verursacht hatte. Auch den Maulwürfen wurde es allmählich zu unheimlich und
schwül in der dürren Erde! –

Wenn Ehrn Valentin nichts von dem Gesang des Geigers vernahm, so hörte ihn
desto besser die Monika, und sie segnete die Dämmerung, welche ihr erglühendes
Gesichtchen dem fahrenden Manne verbarg. Scheu schlüpfte sie zu ihm heraus und
drückte ihm verstohlen mit einem Patengulden aus ihrem Sparhafen die Antwort an
den Klaus in die Hand.

»So ist's recht, das wird einen Jubel geben auf dem Schloß Pyrmont!« flüsterte
der Spielmann, als er beides nahm. Es war nur ein kleines, kleines Briefchen,
welches in den Bettelsack glitt. Es stand aber gar Vieles und Wichtiges darin,
und mehr und noch Wichtigeres ließ sich zwischen den Zeilen herauslesen.

So schrieb die Monika Fichtner:

»Mein herzlieber Klaus!

Deinen Brief habe ich gelesen. O, wie hab ich mich gefreut darüber! Ich war
sehr traurig, seitdem Du weggefahren bist in der Nacht mit dem Schiff; doch nun
ist es gut, denn ich weiß, daß Du noch am Leben bist. Als ich Deinen Brief
gelesen hatte, waren meine Augen naß und rot, und da mußte auch grade der Vater
nach mir rufen. Ich schob alles auf das Herdfeuer und den Rauch. Ich lasse nun
Deinen Brief nicht eher von mir, als bis Du mir einen andern schickest, und
dann auch nicht, denn dann lege ich beide zusammen. Bitte, schicke bald den
zweiten!!! Es ist doch recht traurig für ein armes Mädchen, wann es keine
Mutter mehr hat! – Bei uns ist noch alles so, wie es war; wir haben hier auch
einen sehr dürren Sommer. Meine Blumen sind alle tot und verwelkt, daß ich
schier weinen möchte, wenn ich den Garten anschaue. Die Weser ist ganz weg
getrocknet, und alle Leute klagen sehr und fürchten eine große Hungersnot. Der
Vater ist sehr gut gegen mich; aber von Dir spricht er kein Wort, weder im
Guten noch im Bösen; ach, lieber Klaus, wie soll das werden?! Neulich hat er
auch – ich meine den Vater – Franz Schlachtmeyer und Justine Rotenberg
zusammengegeben. Sie hatten eine große Hochzeit trotz der schweren Zeit, und
alle Leute, wenn sie auch eingeladen waren und lustig mitmachten, haben sich
schrecklich darüber aufgehalten. – Wenn ich auf solcher Hochzeit auch mit
andern tanzen mußte, so war es mir doch immer, als hätt ich Dich im Arm, lieber
Klaus, obgleich wir niemalen zusammen getanzt haben als nur, als wir noch
Kinder waren, wann uns der einbeinige Hansel den Dudelsack aufspielte. Der
Vater wollte es ja nie haben, daß Du mit mir tanztest.

Lieber Klaus, wann so viele Menschen am heiligen Born zu Pyrmont versammelt
sind, so sind gewißlich viele viel schönere Jungfern als ich darunter;
allerliebster Klaus, tu mir um Gottes willen nicht das große Herzeleid an und
schaue zu viel nach ihnen. Wann Du es tust, so muß ich mich darüber zu Tode
grämen, denn ich werd es ganz gewiß bis hieher fühlen. Lieber Klaus, gedenk,
daß Dich niemalen eine so lieb haben wird wie ich.

Der alte katholische Pastor hat den Vater noch mehrmals besucht. Mit ihm ist
auch der junge Mönch gekommen, jener mit den feurigen Augen, der so bleich ist.
Ich fürchte mich erschrecklich vor seinen Augen, und himmelangst ward mir
zumute, wie ich merkte, daß sie immerfort auf mich gerichtet sind. Wie die
beiden das nächste Mal in ihrem Kahn herüberkamen, lief ich fort und versteckte
mich, bis sie wieder gegangen waren, und solches war gewiß recht töricht; der
Vater hat mich auch schön ausgescholten, daß ich nicht zur Hand war.

Ich bin immer in heimlicher Angst, wie ich schreibe, und denk alle Augenblicke,
der Vater schaut mir über die Schulter und sieht, was ich mache und wie lieb
ich den Klaus habe. Ich glaube, es ist sehr unrecht, daß ich an Dich schreibe;
aber ich tue doch nichts Böses, wenn ich es tue – nicht wahr? Ich muß
schließen; denn ich halt es nicht aus vor übergroßer Angst, daß der Vater mich
ertappt. Bleib mir treu, wie ich Dir treu bleibe! Vergiß nicht, vergiß niemalen

Deine Monika.

Nachschrift: Behüt Dich Gott!

Nachschrift: Um Gottes willen keinen Krieg!! Bedenk, daß Du auch totgeschossen
werden könntest wie mein Bruder Johannes. Ach, der Krieg muß etwas
Schreckliches sein, und wenn Du umkämest, Klaus, so müßte ich auch sterben.

Nachschrift: Nochmals viel tausendmal Lebewohl, lieber, lieber Klaus! Schreib
mir recht bald wieder und zieh nicht in den Krieg! Behalte ewiglich lieb

Deine Monika Fichtnerin.              
Holzminden, am 1en des Erntemonats,    
als alle Leute hofften, es käme ein Gewitter.
Es kam aber keins.« –                 

Dieses Schreiben war mit des Vaters rotem Siegelwachs fast unauflöslich
verklebt; in Ermangelung eines Petschafts war jedoch nur die Spitze eines
Fingerhuts darauf gedrückt. Da dieser Fingerhut aber sehr klein war und
gewöhnlich an dem niedlichen Mittelfinger der Geliebten steckte, so konnte und
durfte den Klaus Eckenbrecher kein einziges der hunderttausend kaiserlichen,
fürstlichen, hochadeligen und adeligen Wappen des Heiligen Römischen Reichs
Deutscher Nation mehr erfreuen, und es ergreift auch der Erzähler dieser
Historie die günstige Gelegenheit und versichert, daß er Briefe, die auf solche
Weise durch Fingerhüte verpicht und versiegelt sind, viel lieber annimmt als
andere mit künstlicheren, aber auch unliebenswürdigeren Siegeln.

Der Geiger Kaspar Wicht war noch mitten im Abschiednehmen und eifrigsten
Versicherungen der Treue und Zuverlässigkeit begriffen, als Ehrn Valentin
Fichtner durch sein Erscheinen die Verhandlungen zu einem Ende brachte. Der
Pastor hatte den Lohn seiner Geduld empfangen, der lang verfolgte Troglodyt war
erledigt. Zwischen dem Töchterlein und dem fahrenden Mann erschien der Pastor,
den Spaten in der rechten Hand und den erschlagenen schwarzen, weichpelzigen
Gartenverwüster in der linken.

»Mit wem schwatzest du da, Monika? Ei, ist der Vagabundus, der Lappenhäuser
schon wieder da? Eheu, was für ein Leiden das ist! Hast du ihm einen Heller
verabreicht, Mägdelein?«

»Ja, mein Vater«, sagte schüchtern Monika.

»Gut, so halte dich nicht auf, laß den Mann seines Weges gehen und komm mit ins
Haus, wir wollen den Abendsegen beten und um Regen bitten; aber alle unsere
Bitten wollen wir in den Herrn stellen. Da schau, Monika, den schwarzen
Burschen, welcher mir soviel Mühe gemacht hat. Gehet mit Gott, Fiedler, und
nehmet meinen Rat an, lasset vom Herumtreiben und haltet Euch an eine ehrliche
Arbeit!«

»Das tu ich lang, Herr Pastore.«

»So?! Ei! Und was treibet Ihr, wenn man fragen darf, was treibet Ihr außer
Eurem nichtsnutzigen Geigenspiel?«

»Briefe trag ich im Land umher! Gute Nacht, Ehrwürden!« rief der Geiger und
sprang trotz seinem hohen Alter in weiten Sätzen gegen die Weser hinunter.

»So, so! Ei, ei!« murmelte der Pastor. »Komm, Monika!« Vater und Kind traten in
das Haus, und der Alte schloß sogleich die Tür. –

Fast die ganze Nacht hindurch schritt der Fiedler stromabwärts auf dem
Schifferpfade neben dem Flusse hin. Die Bauern vernahmen, aus dem Schlaf
erwachend, sein Saitenspiel, wunderten sich und drehten sich auf dem Stroh auf
die andere Seite, um weiterzuschnarchen.

Erst um Mitternacht machte der alte, rüstige, wandernde Spielmann halt. Auf
einen Stein mitten im Flußbett, der sonst hoch vom Wasser bedeckt war, saß er
nieder, kaute an einer Brodrinde und hörte dem leise zu seinen Füßen
dahinkriechenden Wasser zu. Als er seine kärgliche Mahlzeit zu Ende gebracht
hatte, strich er einige Male über die Fiedel, ließ dann den Bogen sinken und
sang:

»Nun stecke ich fest in dem Sumpfe hier,
Und um mich zuckt es und flimmert's;
Es krabbelt und kribbelt das Sumpfgetier,
Doch goldig leuchtet's und schimmert's.

Viel glänzende Flammen um mich her
Viel seltsamen Reigen schlingen,
Und fern in der Schenke der Brummbaß brummt,
Und Geigen und Hörner erklingen.

Ja, fern in der Waldschenk Tanzmusik! –
Es fehlt nur die eine Geigen;
Sie merken's nicht, und sie achten's nicht,
Und lustig und wild schweift der Reigen!

Rings um mich ist Nacht, es schwand der Mond;
Wo sind nur die Sterne geblieben?
O du Irrlichtervolk, das im Sumpfe wohnt,
Sag, was hast du mit mir getrieben?

Ja, fern in der Schenke zum blutigen Herz,
In dem nächtlich dunkelen Walde,
Da tanzet mein Lieb und treibet Scherz,
Ach weh, sie vergaß mich gar balde!

O du Irrlichtervolk, das im Sumpfe wohnt,
Tanz du nun nach meiner Geigen!
O ihr Kröten, ihr Unken, so viel ihr mich hört,
Kommt alle, ich spiel euch zum Reigen!«

Als der Wichtelkaspar dieses Lied beendet hatte, seufzte er schwer und saß noch
eine ganze Zeit in tiefem Grübeln da und streichelte den Kopf seines Hundes.
Dann aber sprang er jählings auf und schüttelte sich:

»Ach, törichter, alter Knabe, das Vergangene ist vergangen und bleibt
vergangen; verdorben bin ich, verdorben bleib ich, und der grüne Ast ist lang'
zusammengebrochen unter mir – plumps – juchhe! Juchhe! Vivat das Wandern und
der ewige blaue Montag!

Vivat! Vivat Kaspar Wicht –
Der Wind geht über die Heide,
Das ist mir nicht zum Leide!
Es geht der Wind gelinde,
Ich fahre mit dem Winde! juchhe!«

Nach diesem tollen Ausbruch warf er den Bettelsack wieder auf die Schulter,
nahm die Fiedel unter den Arm und schlug einen kleinen Trab an, wobei er die
nächste Stunde durch ununterbrochen vor sich hinmurmelte:

»Immer der Nase nach! Immer der Nase nach! Immer der Nase nach!«

So zog der fahrende Spielmann Kaspar Wicht gen Pyrmont mit dem Brieflein der
holden Monika Fichtner. So ward Herr Leonhard von Taxis abermals in seinen
Gerechtsamen beeinträchtigt! –

Elftes Kapitel

schließt den ersten Teil der Geschichte vom heiligen Born.

Der Lizentiat Herr Hermann Hamelmann in seinem Traktat von der Hölle, ihren
Namen und ihrer Pein, von den Segen, Wicker und Kristallen Teuffel, das ist von
den Nachweisern, Schwarzkünstlern, Teuffelsbeschwörern, Kristallensehern und
dergleichen, schreibt wütend und außer sich, pagina 98:

»Ich kann mich nicht enthalten und muß sagen von der großen, stinkenden
Landlügen des lügenhafftigen, unverschämpten Fischfressers und
Carthäuser-Mönchs Laurentii Surii, der also schreibet: wie daß sollte dem
heiligen thewren Mann Luthero, Anno 1545 ein Mägdelein aus Meissen vorgebracht
sein. Und als er dasselbige in die Sacristerey gefordert, sollte er haben den
Teuffel beschworen nach Lutherischer Art. Jedoch hätte ihn der Teuffel
bespottet und unter dem hätte sich gern der Luther vertrollet und ein Ausflucht
genommen. Aber der Teuffel hab die Tür berannt, daß er nicht daraus möchte,
darumb er auch sich befleißiget zum Fenster hinaus zu fliehen, aber umb das
eysern Gefeß halben hab er nicht können entweichen, und hätten etliche durch
die eysernen Gitter ihm ein Axt einwerffen müssen, damit er die Tür geöffnet
und davon gelaufen. Also hats der Lügenmaul und böshafftige Schelm und
unflätige Lügenschreiber sampt seinem Trucker Gervino Calesio recitiret.«

Es war diese Beschuldigung des frechmäuligen Karthäusers in der Tat danach, um
darob in Wut und außer sich zu geraten. Vor dem Teufel Reißaus nehmen?! O
infamia! Gab es wohl eine niederträchtigere Beleidigung als solche
Anschuldigung? O Greuel und Schmach über den Pater Laurentius Surius! Welcher
lutherische und katholische Kämpfer der Zeit der großen Kirchenspaltung hätte
sich durch das Fenster errettet vor dem Affen Gottes und seinem Spuk? O
blasphemia!

Hohnlachen und Spott der Kinder über dich, Laurentius Surius! Das Dintenfaß dem
bösen Feind an den Kopf? In die Tiefe, in den großen Abgrund mit euch allen,
die ihr Namen habet: Lucifer, Satan, Belial, Beelzebub, Oriens, Pargimon,
Mammon, Buflas, Hypocras, Coap, Ebiger, Bilech und so fort, so fort!

Auf sie mit Singen und Beten, mit gesegneten Palmen und geweihten Lichtern, mit
Stahl und Feuer! Auf sie! Nieder, nieder mit ihnen in den tiefsten Abgrund der
Hölle! – – – An den Teufel glaubte jedermann, sein Erscheinen in
tausendfältiger Form, in allen vier Elementen, in Menschen- und Tiergestalten
bezweifelten weder Kaiser noch Papst, weder Reformatoren noch Mönche, weder
Gelehrte noch Volk: weshalb sollte das Schloß Pyrmont daran zweifeln?

Ein Papier mit seltsamen Charakteren bemalt und beschrieben mit den drolligen
Worten:

Amarathonta, tiros, posthos, cicalos, cicattri, eliapoli, starras, polen,
solemque, linarrasque, edipos, edulpes, mala, draphanus, ulphanus, trax, caput
orontis jacet hoc in virtute montis – hatte Simon der blinde Magier auf das
schöne Haupt Faustas gelegt, und den schönen Leib der Tedesca hatte der böse
Feind ärgerlich und widerstrebend verlassen, um – nach der Meinung von allem am
heiligen Born versammelten Volk – von Herrn Philipp von Spiegelberg, Grafen zu
Pyrmont, Besitz zu ergreifen. Und dasselbe geheimnisvolle Papier wollte auf dem
wirren Lockenkopfe des jungen Grafen, von der betrübten Ursula heimlich darauf
gelegt, während der Bruder schlummerte – durchaus nicht wirken, wie wir aus der
Liebesepistel Klaus Eckenbrechers bereits herauslesen konnten.

Zu solcher großen Not und Trübsal füllte sich das Schloß auf dem heiligen Anger
immer mehr mit den vornehmsten Gästen aus der Nähe und der Ferne und »empfing
davon nicht wenig Anfall und Schaden«.

Mit geziemendem Gefolge kam von Koburg Frau Katharina, Herzog Hansens von
Sachsen Gemahlin, welche den Brodelbronn für ihres Leibes Gebrechen brauchen
wollte. Eine große Ehre und Freude gedachte sie den drei Spiegelbergschen
Geschwistern durch ihre Einquartierung auf dem Schlosse anzutun.

Es erschien auch Konrad, Graf zu Teckelnburg, der letzte seines Stammes,
welcher vermeinte, durch Kraft des Wunderbrunnens wenigstens der Vorletzte
seines Geschlechtes zu werden. Er täuschte sich aber und zog hager und dürr ab,
wie er gekommen war, und seine Frau wurde ebenfalls durchaus nicht rundlicher
durch das gute Wasser, welches ihr Ehegespons getrunken hatte.

Kurze Zeit nach der Ankunft des Teckelnburgers kam Graf Sigismund von Gleichen,
der viel besser getan hätte, wenn er zu Hause geblieben wäre; er verschied
nämlich durch die allzu kräftige Wirkung des heiligen Borns.

Was hilft es, das Register fortzusetzen? Der fürnehme Besuch war nur mit der
Mäusenot, welche den Bischof Hatto von Mainz überzog, mit einem gefräßigen
Heuschreckenschwarm, mit der Freierschar, welche das Haus des vagabondierenden
Dulders Odysseus kahl fraß, zu vergleichen. – Der Born zu Pyrmont hat unter
andern guten Eigenschaften auch die, daß er einen tüchtigen Appetit erzeugt,
und die lieben Gäste legten sich durchaus keinen Zwang auf in dieser Beziehung,
sondern hielten sich wacker an die Speisekammer, die Küche und den Keller der
drei Spiegelbergschen Geschwister. Die arme Ursula, den ganzen Tag über und
tief in die Nacht hinein treppauf treppab gejagt, verlor immer mehr alle
Erinnerung an vergangenes behagliches, friedliches Stillsitzen, an frühere
ruhige Nächte voll gesunden, traumlosen Schlafes. Zusehends magerte sie ab und
fing allmählich an, an Schwindelanfällen, Blutdrang nach dem Kopfe,
Gedächtnisschwäche und dergleichen zu leiden: das Wasser des heiligen Borns war
dagegen natürlich ohne die mindeste Wirkung.

Selbst die mutwillige, sorglose Walburg blickte jetzt oft ganz bedenklich drein
und suchte sich stellenweise nützlich zu machen, steigerte dadurch aber nur die
allgemeine Verwirrung. Fräulein Ursel und die übrigen Haus-, Hof- und
Küchen-Tyranninnen verbaten sich daher auch bald genug jedes tätige Eingreifen
ihrerseits, behaupteten, die Walburg stehe nur im Wege, und schickten sie zur –
Frau Kurfürstin von Brandenburg.

So hatte die Walburg allein auf dem Schloß Pyrmont Zeit und Ruhe, sich um den
armen Philipp zu bekümmern und sich abzusorgen über die große Veränderung,
welche mit ihm vorging.

Allmählich ward aus dem lebensfrohen, frischen Jüngling, dem Trinker, dem
Jäger, ein menschenscheuer, bleichgesichtiger Patron, welcher durchaus nicht
mehr imstande war, den liebenswürdigen, den angenehmen Wirt zu spielen vor
Ihren Hochfürstlichen Gnaden von Brandenburg und Sachsen-Koburg. Auch seinen
männlichen Gästen vermochte der Graf nicht mehr wie sonst standzuhalten. Herr
Konrad von Teckelnburg nahm ihm im Brettspiel und im Würfelspiel viel mehr Geld
ab, als bei klareren Sinnen des Gegenparts möglich gewesen wäre. Herr Sigismund
von Gleichen trank ihn sogar zur großen Verblüffung, zum – Entsetzen des
aufwartenden Eckenbrechers fünfmal, sage fünfmal unter den Tisch.

»Das weiß der – heilige Liborius zu Lügde!« sagte Klaus Eckenbrecher, welcher
sich auf dem linken Weserufer einen reichen Schatz von katholischen
Beteuerungen zulegte. »Ist's die Möglichkeit? Ich sage Euch, Falkenierer, hätt'
ich's nicht selbsten gesehen mit meinen leiblichen Augen, kein Teufel hätt mir
den Glauben daran beigebracht!« –

»Ach, mein armes Brüderlein!« seufzte Fräulein Walburg von Spiegelberg, »wenn
ich doch wüßte, was ihm fehlete! Die alte Hanne in der Spinnstube sagt, das
fremde Weibsbild, so hier im Schloß aufgenommen ist, habe es ihm angetan, habe
ihn verzaubert und scharfe Nadeln ihm in die Leber gehext. Ich will den Kaplan
darum fragen, der muß Kundschaft davon geben können als ein geistlicher Herre.«

Sie tat also und fragte den Schloßkaplan um Rat.

»Hab's lange gemerkt, daß etwas nicht in der Ordnung ist bei unserm gnädigen
jungen Herrn«, sprach dieser würdige Mann. »Wisset Ihr, Fräulein, ich will den
Herrn Rektor von Minden, Herrn Hermannus Huddäus, der noch immer zu Oestorf
seine Gicht kuriert und große Linderung verspüret durch das gute Wasser und ein
hochgelahrter, frommer Mann und mein günstiger Freund ist, darob um seine
Meinung fragen.«

Er tat also und fragte den Rektor Huddäus um seine Meinung,

Dieser schüttelte bedachtsam das Haupt und sprach: »Das ist ein böses Ding, und
was das Zaubern von Nadeln in die Leber anbetrifft, so sind die Gelehrten
darüber gar verschiedener Meinung. Ich will zum Nutzen meines werten Herrn
Grafen nach Wittenberg schreiben an meinen lieben Freund und Lehrer Herrn
Philippum Melanchthon, den Mann Gottes. Wenn einer nach dem Hinscheiden des
gottseligen Doktor Martin raten kann, so ist er es.«

Er tat nach seinem Worte und schrieb noch an demselben Tage einen schönen
lateinischen Brief an Herrn Philipp nach Wittenberg, und Fräulein Walburg
schickte einen expressen Boten mit solchem Schreiben ab.

Der Herr Doktor Philipp freute sich über den Brief des Rektors höchlichst und
schrieb einen noch schöneren, mit vielen griechischen Zitaten ausgeziert,
zurück und sendete zugleich nebenher ein Paketlein.

In diesem Paketlein befand sich ein in Schweinsleder handfest eingebundenes
Buch mit künstlichen Messingklammern verschlossen, welches folgenden Titul
führte:

Der Teufel selbs
das ist
Wahrhaftiger und bestendiger und wolbegründeter Bericht von den Teufeln; was
sie seien, woher sie gekommen und was sie täglich wirken.
Derbey ihre große Tyranney, Macht und Gewalt. Item auch ihre Behendigkeit, List
und Trügerey. Auff's vleissigst und eigentlichst beschrieben. Item, was von
Verzauberungen, Verblendungen, Gifftwerken und sonst viel und mancherley
Geplärren des Teufels zu halten sey.

Dieses höchst vortreffliche Buch »trewlich und ordentlich aus Gottes Wort und
vieler Gelahrten Bücher alt und new zusammengezogen durch Jodocum Hockerium,
Osnabrugensem, Prediger der Kirchen Gottes zu Lemgo« – gewährte der ganzen
Reihe der Ratfragenden viel Trost und Erbauung, brachte sie aber doch nicht zu
irgendeinem Resultate in bezug auf den Zustand des jungen Grafen. Zum sechsten,
zum siebenten, zum achten Male trank der Graf zu Gleichen Herrn Philipp von
Spiegelberg unter den Tisch, und er würde seine Siege jedenfalls noch bedeutend
vermehrt haben, wenn ihm nicht leider die Gicht in den Magen getreten und Asa
födita und Moschus die Parole geworden wären. So entschlief er jedoch
wenigstens »seliglich« in dem stolzen Bewußtsein, daß er als Überwinder aus der
durstvollen Wüstenei dieses Erdenlebens scheide.

Meister Jodokus Hockerius mochte in seinem Buche mancherlei gesagt haben von
den Teufeln und gute Antwort gegeben haben auf die Fragen: Ob und wie die
Teufel Wunder und Zeichen tun können? – Ob und wie sie weissagen und zukünftige
Dinge wissen mögen? – Ob sie Krankheiten heilen und der Menschen Sinne äffen
und betrügen können? – Ob sie der Menschen Gedanken erkennen und auch können in
der Menschen Leiber fahren? – Ob und wie sie Corpora d. i. Leiber an sich
nehmen? – Ob sie sich in die Gestalt der verstorbenen Menschen oder Seelen
verkleiden mögen? – Ob sie Menschen in Tiere verwandeln mögen? – Ob sie auch
können Träume und Nachtgesichte machen? – Ob sie auch Wetter machen und das
Gewölk verstören können? – Ob sie auch mögen Buhlschaft treiben und wie man
sagt Incubi und Succubi werden mögen? – Ob sie können Milch, Butter, Wein,
Bier, Brod, Eier und andere Dinge stehlen?

Wie sollte dem Kranken Hülfe geschafft werden, wenn die Zauberin Fausta La
Tedesca im Schloß Pyrmont blieb und bleich und schön durch das scheue Gesinde
schritt?

Wohl konnte Fausta La Tedesca Wunder und Zeichen tun – wohl konnte sie der
Menschen Sinne äffen und betrügen – wohl konnte sie der Menschen Gedanken
erkennen – wohl konnte sie Träume und Nachtgesichte machen – wohl konnte sie
Buhlschaft treiben, und daß sie in den andern Punkten des dämonischen
Sündenregisters ebenfalls gut befahren sei, daran zweifelte weder Walburg von
Spiegelberg noch der Kaplan noch das Schloßgesinde. Aber unbewegt von alledem,
was über sie gesprochen wurde, unerschüttert durch alle leisen und lauten
Drohungen, die sie auf ihren Wegen verfolgten, blieb Fausta La Tedesca im
Schloß Pyrmont. Schon fingen auch die Hintersassen von Spiegelberg an, Leib und
Seele ihres jungen Grafen für gefährdet zu halten, und am liebsten hätten sie
die »fremdländische Hexe« verbrannt auf einem tüchtigen Scheiterhaufen von
grünem Holz oder sie begraben auf einem Kreuzweg mit einem Pfahl durch das
Herz.

Man schoß einen Armbrustbolzen auf die schöne Maid ab, als sie eines Abends mit
Herrn Philipp an der Emmer im Mondschein lustwandelte; und der Schuß ritzte
ihre weiße, runde Schulter ein wenig, daß drei Blutstropfen durch das feine
Hemdlein drangen. Der Täter, ein Mann aus Löwenhausen, ein Leinweber, wurde
jedoch glücklich ergriffen und sagte aus: er hab die Armbrust abgedrückt aus
Liebe zu seinem gnädigen Herrn und hab ihn dadurch lösen wollen aus den Banden
des greulichen Gespenstes, so ihn – seinen gnädigen Herrn – gefesselt hätte.
Der Graf zu Pyrmont nahm jedoch diese Liebe und Fürsorglichkeit sehr übel auf,
ließ ein kurz Gericht halten über den getreuen Knecht Eckart und hing ihn auf
an seinem hochgräflichen Galgen zu einem abschreckenden Beispiel für andere
gleichgestimmte, wohlmeinende Seelen.

Die beiden Schwestern von Spiegelberg, Ursula und Walburg, konnten nur
stillschweigende Opposition gegen den unheilvollen, schönen Eindringling
machen. – Nach Martin Luthers Ansicht haben Fürsten und Herren große treffliche
Engel, denen sie in Schutz befohlen sind; Kinder und schlechtes Gesinde dagegen
sind nur gemeinen Engeln anbefohlen; ach, so hoch der Schutzgeist des Grafen zu
Pyrmont in der himmlischen Aristokratie stehen mochte, auf sein Amt gab er gar
schlecht Achtung und überließ ihn – höchstwahrscheinlich durch eigene wichtige
Geschäfte abgehalten – allen Anfechtungen des bösen Prinzips!

Mit ihren schwarzen Augen sog Fausta La Tedesca Herrn Philipp alle Kraft und
Macht aus, daß er immer bleicher und hohlwangiger wurde, immer finsterer und
immer menschenscheuer. Am liebsten zog er einsam, nur von seinen Hunden
begleitet, im Walde umher. Nach tagelanger Abwesenheit fanden ihn seine Jäger
am häufigsten am Toren to mayen, dem »Klageturm«, welchen der römische Feldherr
Germanicus dem toten Heer des Varus aufgerichtet haben soll. Hier, auf fremdem
Gebiet, saß Herr Philipp, die Kniee in die Höhe gezogen und das Kinn auf die
Kniee gelegt, und starrte regungslos in den düstern Forst hinein. Armer Philipp
von Spiegelberg, wer hätte das damals gedacht, als du so fröhlich und wohlgemut
Neuigkeiten austauschtest an der Fähre zu Holzminden mit dem Bürgermeister und
den Bürgern? Armer Philipp von Spiegelberg, war das das große Unheil, welches
der Komet dir verkündete? –

Die Magierin Fausta hatte den deutschen Grafen gefangen und hielt den
Zappelnden in ihrem Hamen hoch in der Luft und ergötzte sich nicht wenig an dem
buntschillernden Farbenspiel des armen Burschen und wußte nichts von
Gewissensbissen über solch abscheulich Spiel. Und mit der Fausta hielt Simon
Magus die beste Freundschaft und gab ihr viele vortreffliche Ratschläge sowohl
unter der Brunnenlinde als in dem Schloß Pyrmont und in dem kleinen Zelt auf
der stillen Waldlichtung. In diesem kleinen Zelte zündete der Diener des
Blinden allabendlich eine hängende Lampe an, und gelockt von dem Schein,
welcher durch die zurückgeschlagenen Vorhänge fiel, kamen Nachtkäfer und
Nachtschmetterlinge aller Art und umflatterten die Ampel. Seltsame Geschöpfe
lockte das Licht im Walde an. Es stieg vom heiligen Born herauf Simon der
Zauberer, geführt von jenem jungen Weibe, welches einstmal dem Grafen Philipp
auf seinem Morgenspaziergang im wilden Tanz der Besessenen vor die Füße fiel.
Nicht umsonst hatte der Magier seine Kraft und Kunst an ihr erprobt; da liegt
vor uns eine alte Chronik, von deren staubigen Blättern der Erzähler abliest:

»– und obwohl er blind war und jhre Schönheit nicht sehen konnte, dennoch nahm
er sie zu der Ehe und zog mit jhr fort in seine Heimat. Und als sie daselbs
wohneten, führet jhn das Weib einsmals auf den Balkon. Da erschienen jhr zwo
weiße Münniche, das sonderzweiffel Teuffel gewesen sind, die hulffen jhr,
schündeten auch zu, daß sie jhren blünden Kerl durch die Luken herunter
stürtzet. Stieg darnach herab, und als die zwei weißen Münche jhr wiederumb
erschienen, jhr halffen und zuschündeten, tödtet sie jhn fortan, hieb jhm den
Kopf, Hände und Füße ab und stieß jhn in einen Offen, macht ein Fewer umb jhn
her, der Meinung jhn aufzubrennen. Aber der Geruch von dem Branten drang zum
Hause, das rings umb her versperret war, hinaus, daß man also das Branten über
etliche Häuser riechen kundt. Derwegen wurden die Nachbarn wach, brachen das
Haus auff und funden das Weib auff frischer That, die jhre Ubelthat frey
bekennet, ist auch vom Erbarn Rathe zum Tode verurtheilet und gebürlicher Weise
hingericht worden.«

So steht es in den alten, schnörkelhaften Lettern auf dem gelben Papiere. Beim
Umwenden der Blätter steigt ein unheimlicher – ein Blut- und Brandgeruch daraus
auf; – fort damit, was geht hier uns das Ende Simons des Magiers an? Dum
vivimus, vivamus!

Seltsame Nachtkäfer und Nachtschmetterlinge, seltsames Gesindel sammelte sich
um das rötlich strahlende Licht im Zelt des Blinden. Vom heiligen Anger herauf
durch den Wald huschte es – ließ Wachtrufe, Pfiffe – Losungsworte und Zeichen
erschallen. Hätte der Graf von Pyrmont die geringste Ahnung von dem gehabt, was
allnächtlich auf der Waldlichtung am Bomberge beraten und besprochen wurde, die
Lampe Simons des Magiers, welche er von den Fenstern seines Schlafgemaches aus
an dem Berge gleich einem Pünktchen flimmern sah, wäre jedenfalls ausgeblasen
worden.

Die abenteuerlichsten Gestalten – Männer und Weiber – lockte und leitete die
Lampe des Blinden; aber der schönste Nachtfalter, welcher heranflatterte, war
Fausta La Tedesca – la falsa Maga, welche, wenn das Leben der Nacht im Walde
sich regte, vom Schloß Pyrmont her durch die Dämmerung glitt, um von dem
blutroten Weine des Zauberers Simon zu trinken und seinen Worten zu lauschen.

In dem Zelte des Blinden vollendete Fausta ihre Erziehung – sie, die mit dem
großen Meister Tizian Vecelli da Cadore auf dem Adriatischen Meere einst
schiffte – sie, deren holde Glieder Michelangelo Buonarotti in Ton nachbildete
– sie, welche an der Hand von Fürsten über die Marmorplatten der italischen
Paläste schritt.

Du hattest recht, daß du den Kampf aufgabst, Benedictus Meyenberger! Verhülle
dein Haupt, Simone Spada! …...

Der Erzähler legt die Feder nieder und stützt das Haupt auf die Hand. Noch
sieht er vor sich im grün-goldenen Licht das Tal von Pyrmont mit dem bunten,
tollen Leben und Treiben des Jahres eintausendfünfhundertsechsundfünfzig. Noch
leuchten phantastisch all die farbenreichen Bilder. Um die Feuer lagern die
Kranken und die Gesunden, die Sterbenden und die Zechenden und Schmausenden.
Auf zusammengeschobenen Tonnen blasen und fiedeln die Bergleute vom Harz; im
wildesten, ausgelassensten Reigen drehen sich die Tänzer und Tänzerinnen unter
den grünen Bäumen. Noch blitzen die Waffen, noch erklingen die Trompeten, noch
heben sich wiehernd die Rosse und drängen sich und schlagen wild aus. Fort und
fort kommen und gehen die Züge der Saumtiere und Wagen. Noch waltet unter der
großen Bronnenlinde, unter den Gesetzestafeln des Rektors Hermann Huddäus Simon
der blinde Magus und heilt Kranke und Besessene. Noch wechselt fort und fort
das sinnverwirrende Schauspiel; aber – allmählich, ganz leise, leise
verbleichen die glänzenden Farben, und gleich einem Flor, gleich einem dünnen
Nebel legt sich's über das schillernde Gemälde.

Und grade jetzt, schau, da zieht ein lustiger Zug aus der dunklen Torwölbung
hervor über die Zugbrücke des Schlosses Pyrmont, wie hinter einem duftigen
Schleier bewegen sich die Gestalten der glänzenden Reiter und Reiterinnen vor
den Augen des Erzählers. Kaum erkennt er noch an der Spitze des Zuges den
jungen Grafen Herrn Philipp von Spiegelberg und Fräulein Walburg, seine
Schwester, welche den Falken auf dem Fausthandschuh trägt. Pagen und Knechte
drängen sich hintereinander und nebeneinander, und an der Sänfte der Frau
Herzogin Katharina von Sachsen-Koburg schreitet gravitätisch Klaus Eckenbrecher
mit erhobenem Haupte, den Hut in der Hand tragend, daß die lange Hahnenfeder
den Boden fegt. – Aus dem Fenster ihres Turmgemaches beugt sich Fausta –
Fausta, die falsche Zauberin, und blickt dem Zuge nach, wie er sich gegen den
Wald zu bewegt; Simone Spada stöhnt auf seinem Schmerzenslager zu Osnabrück,
und Benedikt Meyenberger legt ihm die alterskalte Hand auf die Stirn.

Fausta lächelt, und Philipp von Spiegelberg ist sehr bleich und hängt trübselig
auf seinem Gaule.

Und immer farbloser werden die Bilder den Augen des Erzählers; die Sonne sinkt
nicht, aber sie scheint sich zurückzuziehen in immer weitere Ferne. Immer
kleiner und kleiner wird sie und schwimmt endlich nur noch einem winzigen,
bleichen Stern gleich in dem bleifarbenen Dunst. Eine ungeheuere Trostlosigkeit
und Verlassenheit bemächtigt sich darob des Herzens.

Aber es wird nicht Nacht!

Der winzige Sonnenstern verschwindet nicht ganz. Durch das schreckliche,
totenfarbige Halblicht flimmert er, und eines Menschen Augen klammern sich
verzweifelnd an den Schein: verschwände auch dieses Pünktchen, so wäre die Zeit
vorbei – alles wäre wieder öde und leer!

Ein dunkles Wasser rauscht, ein Schatten gleitet langsam das Ufer entlang. Das
murmelnde Wasser ist die Weser, der Schatten, welcher die Hände nach dem
kleinen Stern ausstreckt, ist der kranke Vikarius von Stahle, der Bruder
Festus.

Nun ist auf einmal jener Stern zum Lichtschimmer geworden, welcher aus einem
Fensterlein am rechten Ufer des Flusses fällt. Das Spinnrad Monikas surrt nicht
mehr, müde hat die Jungfrau das Köpfchen auf die Brust sinken lassen, sie
schlummert, und die Lampe ist dem Erlöschen nahe. Viele hunderttausend
Mädchenherzen träumen von dem morgenden Feiertag und von dem Herzliebsten, und
die Monika träumt mit. In seiner Studierstube schreitet der Vater auf und ab;
ja – morgen ist Sonntag, viel tausend lutherische Pastöre machen ihre Predigt
und Ehrn Valentin Fichtner ebenfalls.

Horch, da tönt ein Gesang in der Ferne! Ein langbeiniger Gesell schreitet durch
die dämmerige Nacht heran. Das ist Kaspar Wicht der Fiedelmann, welcher ein
zweites Brieflein von dem Klaus Eckenbrecher in seinem Bettelsack gen
Holzminden trägt.

Wild traurig klingt des Sängers Weise. Er hat auch viel bitteres Herzeleid
erfahren in seinen jungen Jahren und singt es eben aus. Es geht kein Wort
seines Liedes dem Ohr des Erzählers verloren:

»Den Tod hab ich gesehen:
Er kam im leisen Wehen,
Er kam mit sanftem Hauchen,
Nicht wollt Gewalt er brauchen.
Er kam beim Sterneflimmern,
Bei Mondes bleichem Schimmern;
Kein Lüftlein sich bewegte,
Kein Blatt am Baum sich regte:
Ein Vöglein schwieg im Flieder,
Ein Fünklein fiel hernieder,
Ein Herz hört' auf zu schlagen
Zwei Stündlein vor dem Tagen!«

O, horch, und nun mischen sich viele lärmenden Instrumente in den
melancholischen Gesang und verändern die Weise, und gell schallt sie fort:

»Nun tu den Tod ich schauen,
Er kommt im wilden Grauen!
Er kommt im Wetterbrausen
Zu Volkes-Not und Grausen!
Die Glock zum Sturme rührt er,
Des Krieges Feuer schürt er!
Aus Nord und Süden rollt es,
Aus Osten und Westen grollt es!
Das Schwert in allen Händen!
Die Pest an allen Enden!
Wem mag es wohl gelingen,
Den grimmen Tod zu zwingen?«

Lichterglanz und das Gewühl eines festlich geschmückten königlichen
Prachtsaales! Wo blieb der bleiche Stern? Wo blieb der friedliche Schein aus
dem armen lutherischen Pfarrhause an der Weser? Wo blieb der Gesang des
wandernden Spielmannes?

In der großen Stadt Paris, in seinem Palast des Louvre sitzt beim glänzenden
Mahl Heinrich der Zweite, König von Frankreich und Navarra. Er lacht, und Diana
von Poitiers lächelt, und Katharina von Medici neigt die sinnende Stirn. Die
schönen Damen und die edlen Ritter lächeln und kosen gleich ihrem König; aber
zwischen Scherz und Lachen bewegt der Herrscher Unheil in seiner Brust gegen
einen andern Herrscher, welcher nicht beim Gelage sitzt, sondern einsam,
finster, bleich und krank vor einem Bilde des gekreuzigten Christus im Gebet
liegt.

Als dieser andere König sich von seinem Betschemel erhebt, tritt er an den
Tisch, auf welchem eine große Karte von Flandern und Burgund ausgebreitet
liegt. Draußen ruft die Wache die Ronde an, Partisanen klirren dumpf auf den
Boden. Ein Mönch schleicht lautlos durch die Korridore, lauscht einen
Augenblick an der Tür des finstern Königs und tritt ein – hoch klopft unter dem
Brustpanzer das Herz des wachthabenden Soldaten.

Totenstille herrscht jetzt im Schlosse zu Madrid. Die einsame Ampel, die im
Vorgemach Philipp des Zweiten ihr trübes Licht auf den Harnisch des
katalonischen Kriegers wirft, erlischt urplötzlich – alles um den Erzähler her
versinkt in tiefste Finsternis – das Käuzchen, welches sich seit einigen
Nächten vor seinem Fenster eingefunden hat, streift mit den Flügeln seine
Fensterscheiben und läßt seinen schaurigen Klagelaut erschallen. Schnee liegt
auf den Dächern und Bäumen.

Memento mori!

Zwölftes Kapitel

Ein neues Jahr und neue Gesichter

Ein harter Winter war auf den heißen, versengenden Sommer, welcher den Hütten
des deutschen Volkes so viel Elend, Jammer und Not gebracht hatte, gefolgt. Mit
dem ersten Blasen der Herbststürme war das wilde Getümmel um den heiligen Born
nach allen Weltgegenden hin zerstoben. Heimgezogen waren die Fürsten und die
Vornehmen, die Gelehrten, die Gaukler, Bettler, Vagabonden, die Gesunden und
die Kranken. Nur die Toten und die Ureinwohner des Waldtales waren
zurückgeblieben.

Nicht mehr erklang die schrille Stimme der Kurfürstin Hedwig durch die Gänge
des Schlosses, daß der armen Ursula von Spiegelberg eine Gänsehaut nach der
andern über den Leib lief; nicht mehr war sämtliche weibliche Einwohnerschaft
des Schlosses auf den Beinen, um der Frau Herzogin von Sachsen-Koburg
Kamillentee zu kochen und Kräuterkissen zu wärmen. In die Gruft seiner Ahnen
war Sigismund von Gleichen herabgestiegen oder vielmehr herabgeschwemmt;
heimgezogen war Herr Konrad, der Graf zu Teckelnburg, mit der traurigen
Aussicht, dereinst mit Helm und Schild als der Letzte seines Geschlechtes
begraben zu werden. Dagegen hatte den Rektor Hermann Huddäus das heilsame
Wasser der pyrmontischen Bronnen wirklich zum großen Teil von seiner
Leibesplage, dem Zipperlein, befreit, und längst saß er daheim in Minden auf
seinem Katheder und redete seinen Schülern Worte holdseliger Weisheit. Mit dem
Rektor waren verschwunden die Herren Bone und Studtius – auch sie konnten
fester auf ihre Füße treten und lobten Gott dafür. Simon Magus der Blinde war
mit der Entzauberten, von welcher die Chronik sprach, in sein Geschick gezogen,
um die Wahrheit des alten Sprichwortes: »Gleich Mann, gleich Maid, gleicher
Ehestand!« darzutun. Öde und unbehaglich wie ein Jahrmarktsplatz nach dem Feste
war das Tal von Pyrmont nach dem Zerstieben des bunten Schwarms der Gäste
geworden. Wohl hatten die Einwohner von Lügde, Oestorf, Holzhausen, Löwenhausen
und so weiter nicht wenig Geld verdient; aber sie waren auch nicht wenig
verwildert worden durch die bunte, wüste, liederliche Menschenflut, welche ihr
bis dahin so stilles, unbekanntes Waldtal überschwemmt hatte.

Jetzt lagen tief unter dem Schnee begraben die zertretenen, verwüsteten, einst
so lieblichen Triften des heiligen Angers; die Dörfer waren wieder leer, und
allmählich fanden die Leute ihre verlorengegangenen fünf Sinne wieder zusammen.
Das verschüchterte Wild hatte ebenfalls nach und nach wieder Besitz von seinen
Wäldern genommen und wurde nur noch durch hungrige Wölfe und andere vierfüßige
Raubtiere, nicht aber mehr durch Banden wilddiebender Strolche aufgescheucht
und gejagt, Menschen und Tieren war zumute, als seien sie soeben aus einem
tollen, abenteuerlichen Traum erwacht, und Menschen und Tiere fanden sich nur
ganz allmählich in das gewohnte Leben zurück. Nur einer in dem Tal von Pyrmont
erwachte nicht aus seinem Traum, und dieser eine war Herr Philipp von
Spiegelberg. Er träumte fort und verlor sich immer tiefer in verwirrende
Zaubergärten, aus denen Erlösung immer schwieriger, ja wohl schon unmöglich
geworden war.

Fausta die Magierin befand sich noch immer auf dem Schloß Pyrmont: wie hätte
der Graf erwachen können?

Weihnachten war gekommen und vorübergezogen unter Jubel, Scherz und Lachen nach
guter, alter deutscher Sitte. Die Säle des Schlosses hatte dazu Fräulein
Walburg von Spiegelberg ausgeschmückt, unter dem Beistand des Haushofmeisters,
mit grünen Tannen, Lampen und Lichtern; die Weihnachtskuchen hatte Fräulein
Ursel nach vortrefflichstem, weitberühmtem und gesuchtem Rezept gebacken; im
Rittersaal hatten des Grafen Musikanten zum Tanz aufgespielt, und in der großen
Küche hatte Kaspar, der für den Winter aus einem fahrenden Mann ein ansässiger
Mann geworden war, die Fiedel künstlich gestrichen. Teilnahmlos hatte sich der
Graf inmitten der allgemeinen Fröhlichkeit bewegt, obgleich er keine der
Pflichten, welche ihm als Haus- und Grundherrn oblagen, vernachlässigte.

Dann war der letzte Tag des Jahres 1556 gekommen; das Schloß Pyrmont hatte nach
althergebrachter Art die Sylvesternacht durchschwärmt und hatte alles getan,
was seit Heidenzeit in dieser Nacht zu tun ist; mit der Mitternachtsstunde war
man vom Tisch und in das neue Jahr – eintausendfünfhundertsiebenundfünfzig –
hineingesprungen. Immer höher hatte sich der Schnee aufgetürmt die folgende
Woche hindurch, und lustig schneiete es fort an dem stürmischen Februarabend,
an welchem der Erzähler seine bunte Historie weiterspinnt.

In seinem Gemache saß einsam Herr Philipp von Spiegelberg vor dem Kamin, in
welchem ein halber Wald prasselnd in Flammen aufging. Unberührt stand der
silberne Becher auf dem Seitentischchen neben dem jungen Grafen, welcher schon
seit Stunden den züngelnden Flammen zuschaute und von seinen Gedanken gewiß
nicht die mindeste Auskunft hätte geben können. Sein Lieblingshund, welcher wie
gewöhnlich zu seinen Füßen lag, nahm jedenfalls bedeutend mehr Anteil an den
Vorgängen der Außenwelt als Herr Philipp. Oft erhob er seinen klugen Kopf von
den Vorderpfoten, spitzte die Ohren und ließ ein zorniges, halb unterdrücktes
Geknurr hören, als wolle er dadurch die Herausforderungen eines verhaßten
Feindes beantworten. Durch den Lärm des Sturmes, der in kurzen, erbosten Stößen
den Schnee gegen die runden, erklirrenden Scheiben der Fenster trieb, vernahm
man von Zeit zu Zeit ein langgezogenes, widerliches Geheul, bald näher, bald
ferner: die Wölfe, durch den Hunger aus ihren Wäldern und Schlupfwinkeln
getrieben, umkreisten beutesuchend die Wohnungen der Menschen.

»Nieder, Greif! Laß das Gesindel!« war das einzige, was Herr Philipp sprach,
als der Hund es zuletzt nicht mehr aushalten konnte, aufsprang und ein wütendes
Gebell ausstieß.

»Nieder, Greif, laß sie!«

Murrend warf sich Greif von neuem der Länge nach auf den Boden wie einer, der
fest entschlossen ist, selbst durch den Weltuntergang sich nicht mehr aus
seiner Ruhe aufstören zu lassen. Von neuem fing der Graf an, mit der
Eisenstange in den Kohlen seines Kamins zu wühlen, wobei er tief und schwer
seufzte. Vor zwei Stunden noch hatte er in fast ausgelassener Heiterkeit sich
mit dem Schwesterlein Walburg umhergetrieben, und jetzt saß er hohlwangig,
traurig bis zum Sterben da.

Herr Philipp von Spiegelberg war in der Tat sehr krank und ein trübselig
Exemplum dafür, daß nicht alle Übel, welche den Menschen befallen mögen, durch
das heilende Wasser des heiligen Borns geheilt werden konnten.

»Nieder, Greif, zum letzten Male sage ich dir – nieder!« rief der Graf und
drückte den widerstrebenden Kopf des Hundes mit dem Fuße auf den Estrich
nieder.

O Fausta, böse, böse Fausta!

Von Augenblick zu Augenblick ward der Sturm heftiger, mit List und Gewalt
umkreiste er gleich dem Wolf das Schloß Pyrmont, und keine Ritze, keine Spalte,
keine Öffnung der Fenster und Türen, durch die er Eingang finden konnte,
entging ihm; mit den seltsamsten Tönen füllte er das alte Gebäude vom Keller
bis unter die Dächer, bis in die Turmspitzen. Alle Bewohner des Schlosses
schauerten dann und wann zusammen und malten sich aus, was wohl daraus werden
würde, wenn jetzt ein Feuerfunke, an einem verlorenen Strohhalm hinauflaufend,
einen Strohsack, ein Bündel Heu, einen Bettvorhang oder eine Tapete in Brand
setzte. Der Graf allein ließ sich durch das Zischen, Pfeifen, Rasseln, Sausen
nicht stören in seinen Phantasien, er versenkte sich im Gegenteil nur immer
tiefer darein. Bald sah er den grünen Wald im Sonnenschein, bald sah er ihn im
Mondenlicht – die Nachtigall sang im Gesträuch – feenhaft schwebte eine
Gestalt, halb Schatten, halb Wirklichkeit, durch die Wildnis –

»Meine Augen, die haben verloren ihren Schein,
Mein junges Herz hast du genommen ein;
Meine Freud hat sich in Trauern verstellt,
Kann nichts lieb han, als was mir jetzo gefällt!«

O wie heulte und krachte und knatterte es jetzt in denselben Wäldern, die Herr
Philipp mit seinen Traumgebilden bevölkerte! Wie brauste und sauste es durch
die kahlen Zweige, wie häufte sich der Schnee um den Toren to Mayen, wie pfiff
es um die Trümmer von Schell-Pyrmont und um die Burg des Arminius!

O Fausta, böse, böse Fausta!

Aber horch, was war das?

War's nicht der Schall eines Horns, welcher da durch den Schneesturm klang?
Noch einmal?!

Nun wieder, und näher; nein, das ist nicht Täuschung, das ist wirklich
Hörnerschall! Gott schütze die Armen, welche bei solchem Wetter ihren Weg durch
den Schnee suchen müssen!

»Hallo, was ist das?« rief der Graf, sich in seinem Lehnstuhl halb erhebend.
»Sie halten vor meinem Tor?«

Das Horn des Turmwärtels von Pyrmont antwortete plötzlich den Klängen draußen.

»Besuch? Zu solcher Stund? Wer mag das sein?«

Eilende Schritte erschallten auf dem Korridore – Sporengeklirr – Herr Philipp
von Spiegelberg rief »Herein!«, als jemand an die Tür pochte.

Klaus Eckenbrecher steckte den Kopf in das Gemach:

»Herr Graf, es halten einige Reiter vor der Brücke und begehren Einlaß; 's ist
unmöglich, bei dem Wetter sich über den Graben ihnen verständlich zu machen.«

»So öffnet, lasset den Haushofmeister für sie sorgen und führet sie dann
hierher.«

Klaus drehte sich kurz auf den Fersen und verschwand, um den Auftrag seines
Herrn auszuführen. Bald darauf wurde es lebendig im Schloßhofe und im Schlosse
selbst, Hunde bellten, Diener liefen hin und her, dazwischen erklang die
silberne Pfeife des Fräuleins Ursula. Walburg von Spiegelberg steckte das
blonde Lockenköpfchen in das Zimmer ihres Bruders:

»Wer ist es, Philipp?«

»Weiß es selbsten noch nicht, kleine Neugierige. Werden es schon erfahren,
gedulde dich, Schalk!«

Die Tür fiel wieder zu; ein gewaltiger Lärm ließ sich von der Treppe her hören.
Schwere Fußtritte stapften den Gang entlang, eine Baßstimme donnerte und
erschütterte die Fensterscheiben des Schlosses Pyrmont schier noch mehr als der
Sturmwind.

»Alle Teufel, die Stimm kenn ich!« rief der Herr von Spiegelberg, der Tür
zueilend; aber sie wurde weit aufgerissen, ehe er die Hand auf den Drücker
gelegt hatte.

Ein Schneemann erschien unter lautem Gelächter auf der Schwelle, schüttelte
sich gleich einem Pudel, der aus dem Wasser kommt, zog den Grafen in eine nasse
Umarmung, stieß ihn von sich und schrie:

»Hoho, Herr Graf zu Pyrmont, kennt Ihr Euere besten Freunde nicht? Das
Sauwetter muß uns schön zugerichtet haben!«

»Herr Christof von Wrisberg!« rief der Graf. »Bei Gott, das ist ein
unerwarteter Besuch – willkommen auf dem Schloß Pyrmont!«

»Nicht wahr, ein unerwarteter Besuch durch Schnee und Sturm, Nacht und Nebel?
Hohoho, der Wrisberger, wie er leibt und lebt! Wo sind die kleinen Mädchen? Wo
ist mein Engelchen, die Ursel, und mein Schätzchen, die Walpurg? Schafft mir
die Ursel und das Walburgel, Philippe! He, holla, aus den Betten und vom Stroh
das ganze Haus Pyrmont! ... O heilige Not Gottes, ist das ein Satanswetter –
platt auf dem Bauche muß man kriechen, wenn man gegen den Wind an will! Aber,
was ich sagen wollt – das Wichtigste vergißt der Christoffel immer, das weiß
das ganze liebe Heilige Römische Reich nur allzu gut – was ich sagen wollt,
Herr zu Pyrmont, hier – hab Euch da jemand mitgebracht, der sich Euerer Gunst
empfiehlt, so viel an ihm noch lebendig ist – Herr Ritter von Campolan!«

Ein hochgewachsener, schwarzgekleideter Mann, ungefähr fünfunddreißig Jahre
alt, etwas hager und bleich, aber von geistvollem Gesicht und Auge und
vornehmem Wesen, welcher sich bis jetzt hinter dem Ritter Wrisberg gehalten,
trat nun vor und erwiderte höflich die Verbeugung des Grafen von Pyrmont.

»Wenn Ihr mein störendes Eindringen in –«

»Ihr seid willkommen, Herr Ritter«, fiel ihm Philipp von Spiegelberg ins Wort;
»möge es Euch unter meinem Dache gefallen!«

Der Ritter Campolani verneigte sich abermals tief und sprach im gebrochenen
Deutsch seinen Dank für das gastliche Entgegenkommen aus; aber Herr Philipp
unterbrach ihn sogleich:

»O haltet, haltet, ich bitte Euch! Wen ein solch wild Wetter unter Dach und
Fach bläset, der hat wohl andere Dinge nötig als Worte und soll nicht mit Reden
aufgehalten werden. Ich nur hab mich zu bedanken beim Geschick, so Euch zu mir
geführt hat. Wir sind immer froh, einen genügsamen Gast bewirten zu können.«

»So ist's!« rief Christof von Wrisberg. »Wie Salomo sprecht Ihr, Philippe.
Trockne Wämser und Hosen und kein überflüssig Gewäsch von Verpflichtung und
Freude und Dank – solches findet sich alles beim Abmarsch an seiner Stelle –
trockne Habiter ist die Parole fürs erste! Holla Ihr da, alter Hahn« (dieses
galt dem Haushofmeister), »der Koch weiß doch, daß der Wrisberger eingerückt
ist, hungrig wie ein Wolf, durstig wie ein Landsknecht? ... O blutiger Christ,
wie ich mich auf die Ursel und die Walpurg freu, das ist mit Worten gar nicht
auszusprechen. Corpo di Bacco, wo stecken denn die Gän – die Fräulein, wollt
ich sagen?«

Lächelnd winkte der Graf von Pyrmont seinem Haushofmeister und den Lichter
tragenden Dienern. Zu den Fremden gewendet sprach er:

»Man soll Euch in Euere Gemächer führen, Ihr Herren, daß Ihr Euch trocknen
könnt. Was das Schloß Pyrmont bietet, stehet zu Euern Diensten.«

»Wohl gesprochen, Philippe«, rief der Wrisberger. »Kommt, Signor Campolan, Ihr
könntet den Schnupfen kriegen, so eine italienische Haut ist empfindlicher
gegen den Schnee, als das Fell von unsereinem. Haushofmeister, ich rate Euch,
meldet dem Meister Koch, daß der Wrisberger angekommen sei.«

»Zu Befehl, Herr Ritter!« sprach ehrbar der Alte und schritt gravitätisch den
beiden Gästen voran gleich einem Mann, der von der Wichtigkeit seines Amtes bis
in das Mark der Knochen durchdrungen ist.

Als die Donnerstimme des deutschen Ritters in der Ferne verklungen war, stürzte
mit entsetztem Gesicht Fräulein Ursula von Spiegelberg in das Gemach ihres
Bruders, welcher mit großen Schritten auf und ab ging.

»Mein Gott, Philipp, der Wrisberger?! Der Wrisberger ist angekommen?!«

»So ist's, armes Schwesterchen! Das wird wieder Arbeit für dich geben! Er hat
auch einen Fremden mitgebracht, einen Ritter Cam – Cam – Campoban – lan, weiß
der Teufel, wie er heißt! Jedenfalls ziehen sie nicht umsonst zu solcher
Winterszeit im Land umher; möcht wohl wissen, was wieder im Werk ist?

»Unheil, Unheil, wenn der Wrisberger dabei ist! O Gott, Philipp, nimm dich in
acht und sei auf deiner Hut und laß dich nicht mit ihnen ein! Du weißt ja, was
der Wrisberger unternimmt, mißlingt alles.«

»Sei unbesorgt, gute Ursula! Ich werde mich schon hüten«, sagte seufzend Herr
Philipp. »Es soll ihnen schwer werden, mich in ihren Netzen zu fangen, wenn sie
wirklich mit solcher Absicht gekommen sind; ich –«

»Der Wrisberger! Der Wrisberger! Der Christoffel ist auf dem Schloß Pyrmont!«
jubelte eine helle Stimme. Lachend, in die Hände klatschend, sprang Walburg von
Spiegelberg ins Zimmer. »Der Stoffel von Wrisberg ist angekommen; hei, nun wird
einmal wieder Leben in unsere vier Wände kommen, und auf alle langen Gesichter
wird die Acht und die Aberacht gelegt. Es ist aber auch nötig, bin ich mir doch
die letzten Monate hindurch vorgekommen, als sei ich lebendig begraben im
Schnee und in der Wüstenei.«

»Ach, mein allerliebster Jesus, und mir war so wohl in dieser Stille«, klagte
Ursula. »Himmel, ich muß in die Küche! O horcht nur, Philipp, Walburg, horcht,
da prügelt er schon die Knechte – Jesus, hat er 'ne Tür eingetreten? Ach, unser
ruhiges Leben! Hört nur, hört, wie er toset!«

Herr Philipp zog die Achseln in die Höhe.

»Jaja, nun wird's wieder einmal hier sein, als wären Gott und der Teufel in ein
Glas gebannt. Nun, tröste dich, Ursula, wer weiß, vielleicht bleibt der
Störenfried nicht lang.«

»Das gebe der Himmel!« seufzte Ursula und eilte fort, in der Küche ihre Befehle
zu geben; die Treppe hinunter stürzte sie sich mit der Hast der Verzweiflung in
die aus den Töpfen bereits aufsteigenden vortrefflichen, anmutigen, lieblichen
Dämpfe.

Zwei Stunden später saßen die Gäste mit ihren freundlichen Wirten in dem großen
Bankettsaale um den reichbesetzten Eichentisch des Hauses Spiegelberg und
Pyrmont.

Auch hier verbreiteten gewaltige Feuer von den beiden einander
entgegengesetzten Kaminen des wohlgepflasterten Gemachs aus eine wohltuende
Wärme. Eine Hängelampe, tief auf den Tisch herabhängend, warf aus drei
Löwenmäulern ihr Licht über die Tafel, ließ aber die entfernten Teile des
Saales in Dämmerung, die Ecken in tiefster Dunkelheit.

Neben dem Schenktisch stand der Schenke, seines Amtes wartend; an der Tür hielt
sich ein reisiger Knecht mit der Hellebarde im Arm, der alte Haushofmeister
leitete würdig die Bedienung und hatte seine Augen überall, auf daß den
Speisenden nichts mangle.

Die Gruppe um den Tisch verdiente wohl eine eingehendere Beschreibung.

Die beiden Damen von Spiegelberg in ihren schweren Gewändern und hohen steif
abstehenden Halskragen, welche die schlanken Gestalten, die jugendlichen
hübschen Gesichter abscheulich genug verunstalteten – der feine, bleiche,
schwarzgekleidete romanische Ritter – der derbe, vierschrötige Wrisberger im
abgetragenen grünen Jagdgewand mit dem riesigen Schlachtschwert zwischen den
Knieen – der blonde Graf Philipp mit seinem sorgenvollen, abgespannten Gesicht
– der weißköpfige Hauskaplan am untern Ende der Tafel – alles das gab ein
vortreffliches Bild, welches aus dem Halbdunkel des Saales wie auf einem alten
niederländischen Gemälde hervortrat. Auch an tiefem tragischen Inhalt fehlte es
diesem Bilde nicht; denn hinter den Stühlen Ursulas und Walburgs hielten sich
einige Dienerinnen der beiden Fräulein, und über den Sessel der jüngeren
Schwester beugte sich – Fausta La Tedesca, totenbleich, mit zitternden Lippen,
und richtete die schwarzen glühenden Augen, wie eine Pantherin, die sich zum
Sprunge rüstet, auf den Ritter Cesare Campolani.

Was von Überraschung, Schrecken, Zorn, Fragen und Forschen sich in einen Blick
zusammendrängen läßt, funkelte in dem Auge Faustas; doch Cesare, welcher, als
die Zauberin aus dem Dunkel vortrat, auch zusammengefahren war und mit Mühe
einen verwunderten Aufschrei unterdrückt hatte, erwiderte nur durch ein kaum
merkliches Neigen des Hauptes diesen fragenden, zornigen, erschreckten,
verwunderten Blick: »Später!«

Kein einziger der Tischgesellschaft hatte das Mienenspiel der beiden belauscht;
kein einziger, selbst nicht Graf Philipp von Spiegelberg, hatte eine Ahnung von
diesem seltsam unerwarteten Wiederfinden, welches soeben stattgefunden hatte.

Der Hauskaplan begann und endete sein gewohntes Tischgebet. Der Mundschenk
füllte den Becher von Spiegelberg und reichte ihn mit tiefer Reverenz seinem
Herrn, dieser reichte ihn wiederum seiner ältesten Schwester, welche sich von
ihrem Sessel erhob, den Rand des alten, künstlichen Pokales mit den Lippen
berührte und, gegen die beiden Gäste gewendet, sprach:

»Willkommen, Ihr Herren, auf dem Schloß Pyrmont!«

Hierauf ging der Becher von einer Hand zur andern, von einem Mund zum andern um
die ganze Tafel, bis er wieder an den Hausherrn zurückgelangte, welcher ihn mit
einer gewissen ehrerbietigen Vorsicht in die Hände des Kellermeisters
zurückgab. Auf einen Wink des haushofmeisterlichen Stabes hoben die
aufwartenden Diener die Deckel von den Schüsseln – die Abendmahlzeit hatte
begonnen.

Der Sturmwind, welcher draußen mit ungebrochener Kraft fortwütete, gab den
Wirten Gelegenheit, die Ankömmlinge über die Zufälle und Beschwerden ihrer
Reise zu befragen und sie zu bedauern; die freundlichen Gesichter der Wirte,
das flackernde Kaminfeuer, der Braten und der gute Wein gaben dagegen den
Gästen Gelegenheit, sich glücklich zu preisen und ihre Danksagungen
auszusprechen. Sowohl der Wrisberger als auch der Ritter Cesare Campolani taten
das, aber ein jeder auf eine andere Art.

Dann hüpfte das Gespräch, – wie es zu geschehen pflegt, von einem Gegenstand
zum andern, verweilte an dieser Stelle länger, an jener kürzer, rief jetzt ein
Lächeln auf einem oder mehreren Gesichtern hervor, dann gleich darauf ein
leichtes Stirnrunzeln und Zusammenziehen der Augenbrauen. Die Gabe, die Damen
erröten zu machen, besaß der Wrisberger im hohen Grade und verfehlte nicht, sie
in Anwendung zu bringen, wie man es Christof von Wrisberg überhaupt nicht
nachsagen konnte, daß er seine guten und schlechten Eigenschaften gleich dem
Licht im Evangelium unter den Scheffel stelle.

Man trieb auch in jener Zeit schon Politik und Kannegießerei, und da der Ritter
Campolani aus Paris kam, so wußte er viel zu erzählen von dem König Heinrich
dem Zweiten, der jungen Königin Katharina von Medici und der schönen Herzogin
von Valentinois, Diana von Poitiers. Mit großer Lebendigkeit beschrieb er das
Leben am französischen Hofe, ohne jedoch mitzuteilen, was ihn zu solch böser
Jahreszeit nach Deutschland geführt hatte. Dagegen erzählte er weitläufig von
den Gefahren, welche ihn bei seinem Durchzug durch die flandrischen Provinzen,
wo die Spanier bis an die Zähne gerüstet standen, bedrohten. Ein unterhaltsamer
Mann war Don Cesare Campolani ohne Zweifel.

Anders wie der Welsche gebärdete sich Christof von Wrisberg, wo jener
flüsterte, schrie dieser seine Meinung laut hinaus, wo jener lächelte, lachte
dieser, daß die Kannen, Krüge und Schüsseln auf dem Tisch erschütterten.
Abenteuerliche Geschichten erzählte Christof von Wrisberg, unendliche Fluten
von Getränken aller Art vertilgte er. Die Mühseligkeiten des Weges schienen auf
seine eiserne Natur nicht den mindesten Einfluß gehabt zu haben, außer daß sie
seinen Hunger und Durst auf das fabelhafteste in die Höhe schroben. Munter und
schlau blinzelte er umher und verzog den breiten Mund zu einem ungeheuerlichen
Grinsen jedesmal, wenn die jungen Damen auf ein seltsames Wort von ihm ihren
Frauen einen wichtigen Auftrag gaben, um ihre Verlegenheit zu verbergen.

Erst spät in der Nacht wurde die Tafel aufgehoben, und die Gäste zogen sich in
ihre Gemächer zurück.

»Bei meinem Bart, erst ein Uhr – Cam – Camplan – die – die Welt
verschlimmbessert sich von Tag – N – N – Nacht zu Nacht! Nacht, Don Ces-s-sare!
« lallte Christof von Wrisberg, der sich ein wenig schwerfällig auf den Arm
eines Knechtes stützte.

»Gute Nacht, Herr Ritter! Ich wünsche Euch einen guten Schlaf auf die
Anstrengungen des Tages.«

»Anstrengungen? Ho ho, Dummheit! Na, ich will Euch nicht aufhalten, Ihr – Ihr
sscheint mir nicht so recht fest auf den Füßen zu – zu stehen.« –

Eine halbe Stunde noch vernahm man einen rauhen, höchst unmelodischen Gesang
aus dem Zimmer des Wrisbergers, und dieses Geheul schwieg nur, um in ein fast
ebenso wohltönendes Schnarchen überzugehen. Dann verklang ein Lebenslaut nach
dem andern im Schloß Pyrmont, eine Lampe nach der andern erlosch, bis endlich
nur noch die brannte, welche das Gemach des italienischen Herrn erleuchtete.

Nach Mitternacht hatte sich der Sturm ein wenig gelegt, wenngleich ein dumpfes
Murren in der Ferne andeutete, daß seine Wut noch lange nicht erschöpft sei. Es
hatte aufgehört zu schneien, und ein schwaches, verschleiertes Mondlicht fiel
von Zeit zu Zeit durch die zerrissenen, jagenden Wolken auf die geisterhafte,
weiße Landschaft.

Don Cesare hatte sich nicht gleich niedergelegt. Nachdem man ihn allein
gelassen, war jedes Zeichen von Ermüdung aus seinem Gesicht und seiner Haltung
verschwunden. Solange noch Leben im Schlosse herrschte, war er auf und ab
geschritten, nachdem aber jeder Laut, jeder Schritt verstummt war, hatte er
sich an das Fenster gestellt und blickte mit übereinandergeschlagenen Armen in
die deutsche Winternacht hinaus.

Jeglicher Schimmer der sorglosen Heiterkeit, welche während des Nachtmahles
Hauptausdruck der Gesichtszüge des Ritters gewesen war, war verschwunden. Die
rechte Hand lag an der gedankenvollen Stirn, finster hatten sich die dunkeln
Brauen zusammengezogen: wie der Lichtschein der Lampe sich in der Finsternis
der Nacht verlor, so verlor sich die Seele des Mannes in der Dunkelheit der
vergangenen Zeiten.

Wie kam sie hieher?

Was wollte sie hier?

Seltsames Verhängnis!

Rätselhaftes Spiel des Schicksals!

Der italische Mann hatte einen so langen, mühsamen, gefährlichen Weg
zurückgelegt durch den Nordsturm, durch die endlosen Wälder, in denen jeder
Pfad verschneit und verweht war: das Wunder aber, daß er die Fausta – die
Fausta La Tedesca nach so langem Vergessen in diesem abgelegenen Schlosse
wiedertreffen mußte, das Wunder, man konnte sagen der Schrecken, verscheuchte
jeden Gedanken an Ruhe und Schlaf.

»Ich komme! Erwarte mich!« hatte sie dem Ritter zugeflüstert, und er wartete.
Seine Diener hatten sein Gepäck in dem Gemache zurechtgestellt; er selbst legte
nun ein geladenes, kurzes Feuerrohr auf den Tisch, das Schwert gürtete er nicht
ab. Don Cesare Campolani wußte, daß der Zorn Faustas tödlich sei; er wußte
auch, daß er diesen Zorn auf sein Haupt geladen hatte. Leise öffnete er von
Zeit zu Zeit die Tür und blickte hinaus in den langen, engen Gang, in welchen
durch enge, schießschartenartige Öffnungen ein zweifelhaftes Licht fiel. Ein
geheimes Grauen überkam ihn bei dem Gedanken, daß sie plötzlich vor ihm stehen
könnte – er fürchtete, von ihr überrascht zu werden; trotzdem daß er wußte, er
handle feig, konnte er nicht umhin, immer wieder von neuem nach ihr
auszuschauen.

Wie kam sie hieher?

Gegen zwei Uhr brach der Sturm mit verdoppelter Macht abermals los; die
Wetterfahnen auf den Türmen wurden wild herumgerissen und knirschten und
kreischten – die Flamme der Lampe auf dem Tische Cesares wurde seitwärts
getrieben durch den Wind, vor dem die Fensterscheiben erzitterten; krachend
brachen die Äste der Bäume unter den Fenstern, und Fausta La Tedesca
überraschte doch den italischen Ritter!

In dem Tosen der Elemente ging der kaum hörbare Schritt auf dem Gange, das
leise Rauschen an den Wänden dem Ohr Don Cesares verloren; auf und zusammen
fuhr er erst, als seine Tür sich geöffnet und wieder geschlossen hatte, als die
Erwartete vor ihm stand, wie er es gefürchtet hatte.

»Fausta!«

»Cesare!«

»Bist du es in Wahrheit, Cesare Campolani, oder ist's ein Nachtgesicht, welches
mich äfft?«

Der Ritter versuchte zu lächeln, aber es gelang ihm schlecht. »Ich bin es
wirklich«, sagte er. »Ich bin's in Fleisch und Blut und wahrlich verwundert,
Euch hier zu finden!«

»So also sehen wir uns wieder! ist es das Schicksal, oder ist's der Zufall, was
so toll mit uns spielt?«

»Dasselbe fragte ich mich, Signora, als ich Euch am Stuhle jenes blonden Kindes
lehnend fand.«

»Aber Ihr verbarget Euere Überraschung meisterhaft.«

»Ach, man wird älter, Schönste – freilich, das ist nicht für dich gesagt, meine
schöne Zauberin, der deutsche Knabe, unser Wirt, sandte Blicke nach dir aus,
welche ... ohime, Fausta, nicht wahr, wir spielen noch immer das alte Spiel mit
Gold, Herzen und Schwerterklingen? Fausta, auch du mußt einmal eine tüchtige
Rechnung den olympischen Göttern abzulegen haben.«

»Ja!« sagte Fausta La Tedesca, setzte aber grimmig hinzu: »Aber wer ist schuld
daran? In wessen Macht lag es allein, mich zu retten?«

»Verzeihung, Fausta! Wahrlich, ich war's nicht, welcher die Hülle, die über dem
Vergangenen liegt, aufritzt! Die Nacht war's – wahrlich, es ist eine Nacht, um
Gespenster aus dem Boden heraufzubeschwören.«

»Ihr habt recht, Cesare, wecken wir die Gespenster nicht – wenigstens nicht in
dieser Nacht, und –«

»Frische! Hoffnung! Zukunft!« fiel ihr der Ritter ins Wort. »Es ist nicht
Zufall, daß wir uns hier in diesem verschneiten Erdwinkel wiedertreffen müssen.
Du gehörst noch immer mir, Fausta La Tedesca, und ich halte mich an das Wort
Messires Clement Marots:

Rien n'a acquis des valeurs de ce monde
Qu'une maistresse, en qui gist et abonde
Plus de sçavoir parlant et escrivant
Qu'en autre femme en ce monde vivant.

Wenn du willst, Fausta La Tedesca, so werde ich dich befreien aus dieser kalten
Hölle, welche Dante zum Vorbild gedient haben könnte. Gehörst du hieher, Fausta
La Tedesca? Nein, nein, nein! Wohl mögen deine Flügel müde geworden sein für
einen Augenblick, und dann bist du niedergesunken zur Erde, neue Kräfte zu
sammeln. Du sollst dich wieder erheben, du mußt es; ein ungeheures Mitleid
drückt mir fast das Herz ab, wie ich dich ansehe, Fausta La Tedesca!«

»Cesare?!«

»Blicke mich nicht so an, Weib! Bei allen Göttern, es ist so! Ich will dir
sagen, was ich fühlte, ehe du eingetreten warst: ich fürchtete mich vor dir,
ich wollte dich von mir stoßen durch Kälte, Spott und Hohn – Fausta La Maga,
ich vermag es nicht – ich sage dir, daß ich schwach wie ein Kind bin, seit du
in dieses Zimmer eingetreten bist!«

Die Geisteskraft, welche zu allen Zeiten aus allen Gesichtszügen Faustas
vorleuchtete, verlieh in diesem Augenblick ihr einen unendlichen Reiz. Jetzt –
in dieser Minute war sie den Erwählten von Tausenden, den Auserkorenen, welche
nicht gleiche Rechnung von ihrem Tun und Lassen abzulegen haben wie die
gewöhnlichen Sterblichen – beizuzählen!

Sie war unsäglich schön.

»O schöner Nachtstern, sprich! Erzähle, wie du hieher kommst!« rief Cesare
Campolani. »Setze dich dort in den Sessel; ich will das Feuer schüren – man hat
es nötig in diesem Hyperboräerlande!«

Eine fieberhafte Aufregung hatte sich des Ritters bemächtigt, und er suchte
sich durch körperliche Bewegung Luft zu machen. Er schritt hin und her, er warf
mehr Holz in den Kamin, er wühlte in den Flammen, daß sie höher aufloderten; er
schob der Tedesca den Sessel hin. Der Zauber, welcher jeden, der in die Nähe
Faustas kam, ergriff, faßte auch den Ritter wieder; atemlos horchte er den
Worten der Magierin, die ihm erzählte von Benedikt Meyenberger und dem Arzt
Simone Spada, von der Meerfahrt, von dem Klosterkerker, von ihrer Flucht!

Mehr als einmal schüttelte Cesare Campolani sich, als ob ihm fröstele; aber
nicht der deutsche Winter war schuld daran.

»Und nun, Cesare«, sprach Fausta nach einer Pause, »nun liegt mein Leben offen
vor dir seit der Stunde, in welcher wir uns trennten; nichts habe ich dir
verborgen; nun sprich auch du, Cesare, was willst du auf diesem Schlosse? Es
ist nicht der Zufall, der dich hertreibt; denn ich weiß, wie wenig Raum du dem
Zufall in deinem Leben gönnst. Was willst du auf dem Schloß Pyrmont, Cesare
Campolani?«

Noch einmal versuchte der Ritter den magischen Bann von sich abzuschütteln.
Lachend erhob er sich und sagte:

»Ach, wenn Ihr wüßtet, schönste Freundin, was ich heute erduldet habe vom
Wetter und dem deutschen Tolpatsch, meinem Begleiter, Ihr hättet ein wenig
Mitleid mit mir und erließet mir solchen Bericht bis morgen. Schon hab ich Euch
gesagt, ma mie, daß auch ich es nicht für einen Zufall, sondern für eine Fügung
halte, Euch hier gefunden zu haben! ... Bei der Venus, gewiß bin ich nicht
umsonst auf diesem verwünschten Schlosse. Aber, Signora, so schön Ihr seid, ich
erblicke Euch doch nur durch einen Nebel von Schlaftrunkenheit.«

»Ist das Eure Offenheit, Cesare?«

»Nein, nein – nicht diese Augen, Fausta! Ich verspreche dir, du sollst in
meiner Seele lesen wie in einem offenen Buch.«

»So sprecht, sprecht!«

»Nicht in dieser Nacht. Wie Messire Clement Marot könnte ich Euch nur erzählen:

– de courses et chevaux,
De sang, de feu, de guerre et de travaux!

Hört nur den Sturm da draußen! Bei allen Mächten, das ist keine Nacht, um von
einem Leben, wie das meinige, zu erzählen.«

»Und ich, ein Weib, habe dir doch von dem meinigen erzählt!« sagte Fausta La
Tedesca dumpf.

»Darum beuge ich mich dir auch, darum vermag ich es nicht, dich von mir zu
treiben, deshalb mußte – einst – ich es auch sein, ich, Cesare Campolani,
welcher die Flucht vor dir ergriff. Fausta, Fausta, du hast wieder gesiegt, wir
werden wieder zusammen gehen! Nach Paris sollst du mit mir zur Katharina. Es
gibt nur noch ein Weib auf dieser Erde, welches dir gleichen wird in künftigen
Tagen, Fausta La Tedesca – die Medicäerin ist's, die Frau Heinrichs von
Frankreich, welche jetzt noch von niemand gekannt ist, die aber einst gleich
einem blutigen Stern über der Welt aufgehen wird.«

Die Augen Faustas leuchteten.

»So führe mich, Cesare Campolani«, sagte sie. »Noch einmal will ich dir dienen,
wie ich dir schon diente. Gebiete, ich werde dir folgen auf deinem Pfade als
deine Sklavin, aber – bedenke es wohl – zugleich als deine Richterin.«

Fausta La Tedesca legte die kleine Hand in die dargebotene Rechte Don Cesares.
– Est politia inter daemones, sagt Martin Luther!

»Und nun noch ein Wort«, sprach der Ritter nach einer Pause. »Bist du dieses
Grafen von Pyrmont sicher?«

Fausta lächelte.

»Gut! Das ist mir sehr wichtig und wird unsere Pläne vortrefflich fördern.
Träume von Gold, Sonne und Krieg, Fausta La Tedesca – heute über ein Jahr
wollen wir im königlichen Louvre zu Paris von diesem Wiederfinden sprechen!
Gute Nacht, mein prächtiger Nachtstern!«

Fausta La Tedesca neigte das Haupt:

»Gute Nacht, Don Cesare!«

Noch einmal schaute sie von der Tür aus nach dem Ritter zurück, dann verschwand
sie lautlos, wie sie gekommen war. und Cesare Campolani fand sich allein, fast
mit noch weniger Neigung zum Schlaf als vorher.

»Diavolessa!« murmelte er, während er den Türriegel vorschob.

Noch einige Male schritt er im Gemache auf und ab.

»Ah bah«, rief er endlich, »genug der Sorgen für einen Tag – erwarten wir, wie
die Sachen im Licht sich gestalten werden – o Fausta – Fausta auf diesem Schloß
Pyrmont!«

Er gürtete sein Schwert los, kleidete sich aus und warf sich auf das Lager.
Wider Erwarten und Hoffen überkam ihn der Schlaf doch; aber unruhig war er und
voll wilder Träume. Mehr als einmal rief Cesare auffahrend den Namen Faustas
der Magierin.

Ununterbrochen lärmte bis zum ersten Morgengrauen der Sturm fort,
ununterbrochen wirbelte der Schnee und verschüttete immer mehr alle Wege, die
zum Schloß führten!

Dreizehntes Kapitel

handelt von Politik, berichtet, wer Christof von Wrisberg war und was Don
Cesare Campolani suchte auf dem Schloß Pyrmont.

Jetzt legt der Erzähler die Gänsefeder der Romantik nieder für einen Augenblick
und greift verstohlen nach der Schwanenfeder der Historie. Ein beängstigendes
Gefühl überfällt ihn, wie er die Spitze der letztern auf dem Daumennagel prüft;
aber da er schon mancherlei in seinem Leben gewagt hat, so faßt er sich auch
jetzt und – wirft einen kritischen Blick auf die allgemeine Weltlage des Jahres
eintausendfünfhundertsiebenundfünfzig!

Auf dem päpstlichen Stuhl rückte als Paul der Vierte Signor Giovanni Pietro
Caraffa, ein sehr hitzköpfiger Herr, immerfort unzufrieden mit sich und der
Welt, hin und her. Es war ihm nicht gegeben, einen Augenblick still zu sitzen
und die andern still sitzen zu lassen, sein galliges Temperament erlaubte es
durchaus nicht. Die lutherischen Ketzer haßte und verfolgte er bis in den Tod,
ja bis über den Tod hinaus; aber noch viel mehr haßte er das Haus Habsburg,
welches auf dem deutschen Kaiserthron und dem spanischen Königsthron saß,
würdig vertreten durch Ferdinand den Ersten und den guten Philipp den Zweiten.
Manche schlaflose Nacht verursachte der alte, jähzornige heilige Vater diesen
beiden mächtigen Herrschern, diesen beiden eifrigsten Katholiken. Den Kaiser
und den König zu demütigen, würde Paul der Vierte mit dem Sultan Soliman einen
Freundschaftsbund geschlossen haben; ihnen neues giftiges Unkraut unter den
Weizen zu säen, hatte er seinen Nepoten, den Kardinal Caraffa, nach Paris
geschickt, um den König Heinrich zu einem neuen Kriege gegen die Spanier und
den Kaiser aufzustacheln. Mit Hilfe der Guisen und der schönen Diana, der
Herzogin von Valentinois, gelang dieses dem diplomatischen Kardinal aufs
trefflichste. Der Waffenstillstand von Vauxelles wurde gebrochen, die
Heeresscharen des französischen Königs rückten gegen die flandrischen Grenzen
und verwüsteten nach dem alten Sprichwort: ein guter Anfang macht halbe Arbeit
– mit Feuer und Schwert unter der Führung des Admirals Kaspar von Coligny das
Artois. Um auf der andern Seite nichts zu versäumen, ging der Herzog von Guise
selbst über die Alpen nach Italien, wo er aber einen Mann fand, der wohl fähig
war, ihm standzuhalten, wo ihm nämlich Ferdinand von Toledo, Herzog von Alba,
entgegentrat.

Krieg, Aufruhr, Blutvergießen viel
Dir ein Komet besagen will –

Krieg! Krieg! Krieg! –

 

In der guten Stadt Paris auf dem Greve-Platz schaute vom hohen Balkon Heinrich
von Valois samt seinem Hofstaat mit großem Vergnügen zu, wie man die Hugenotten
über einem lustigen Feuer aufhing und sie an Rollen und Ketten künstlich aufzog
und niederließ, bis sie kunstgerecht gebraten waren: den armen Ketzern in
Deutschland aber tat er auf jede Weise Vorschub, gab dem Verräter Moritz von
Sachsen Waffen und Geld zum Kampf gegen Karl den Fünften und floß über von
Liebe, Freundschaft und Hochachtung gegen die Männer der Reformation. Daß er
dadurch Metz, Toul und Verdun gewann, war der reine Zufall und durchaus nicht
Absicht und Berechnung. Ein altes, ewig neues Spiel mit der Dummheit und dem
Egoismus der Menschen, ein altes, altes Spiel, damals wie heute Politik
genannt! O du »tapfere, kluge, wohlmeinende« deutsche Nation, wie hart strafst
du dich selbst seit Jahrtausenden!

Und wieder sollte das alte Spiel beginnen, und die Karten waren gemischt und
wurden eben verteilt.

Schon war das Reich überschwemmt von den werbenden, aufstachelnden,
katzenpfötigen Emissären der Franzosen, welche dem einen in ihrem König den
Beschützer und Freund des lutherischen Glaubens, dem andern die lockende
Aussicht auf die reiche, kommende Beute vor die Augen stellten. Schon hatten
die listigen Werber Tausende und aber Tausende deutscher Männer, darunter
Freiherren, Grafen, Barone und Fürsten erkauft für Frankreichs Dienst –
eintausend reisige Knechte hatte allein der Rheingraf aufgebracht!

Und noch immer durchzogen die Schleicher in jeglicher Gestalt das Land.

Es warb für den französischen König Don Cesare Campolani.

Es warb für den französischen König Christof von Wrisberg! Widerliche Gesellen
beide, sowohl der Romane wie der Germane!

Der letztere war so recht einer jener wunderlichen Söldnerführer des
totschlagmutigen sechzehnten Jahrhunderts. Abgehärtet gegen jeden Wechsel des
Glücks wie gegen jeden Wechsel der Witterung, gewissenlos im höchsten Grade,
hatte er im Jahre 1557 bereits ein wildes, wüstes, ereignisreiches Leben hinter
sich.

Schon 1546 hatte er für Karl den Fünften in Westfalen Reiter und Fußknechte
geworben, und Nikolaus Mamertanus führt ihn unter den Generalen des Kaisers
auf. Im Jahre 1547 stand er im Schmalkaldischen Kriege an der Spitze von
einundzwanzigtausend Mann zu Fuß und zwölftausend Mann zu Roß und verlor im
Verein mit Erich von Braunschweig im Mai bei Drakenburg an der Weser eine große
Schlacht gegen die protestierenden Grafen von Oldenburg und von Mansfeld und
die Hansestädte. Trotzdem machte er jedoch kein übles Geschäft dabei, indem er
im entscheidenden Momente der Schlacht in der Hamburger »Losament und Lager«
fiel, den wehrlosen Troß niederhieb oder verjagte und sich sämtlicher Habe der
Knechte und ihres Führers Kurd Pfenning bemächtigte. Wütend sang das siegreiche
Kriegsvolk:

»Wir han das Feld,
Wrisberg das Geld;
Wir han das Land,
Er hat die Schand!«

Solches kümmerte aber »Fritzbergern den Helden« wenig, und er würde sich trotz
seinem verminderten Kriegsruhm ins Fäustchen gelacht haben, wenn nicht die
Geschichte nachher unangenehmere Folgen nach sich gezogen hätte.

Auf dem Tage zu Halle nämlich legte ihm sein Waffengenoß Herzog Erich der
Jüngere von Braunschweig vor dem Kaiser alle Schuld der verlorenen Schlacht
auf, und trotz der gewandten Verteidigung Christofs ließ ihn der erzürnte Karl
gefangensetzen. Mamertanus teilt die Schuld an dem Verlust der Schlacht in zwei
gleiche Teile, stellt sich sogar ein wenig mehr auf die Seite des Wrisbergers.

Seit dem Tage von Halle verschwindet Christof von Wrisberg aus den Berichten,
Briefen, Chroniken der Zeitgenossen und tritt erst wieder hervor im Jahre 1557,
wo er, wie gesagt, für den König von Frankreich, Heinrich von Valois, warb; –
der Erzähler aber wirft die schwere Schwanenfeder fort und greift wieder nach
der leichtern Gänsefeder, um seinen Lesern weitern Bericht von den Vorgängen
auf dem Schloß Pyrmont zu geben.

Nach dem schweren Tagemarsch durch den Schnee und Wind, nach dem guten
Nachtmahl schlief der Ritter Christoffel, wenn auch nicht den Schlaf der
Gerechten, so doch einen gesundern Schlaf als Don Cesare Campolani. Die
Gespenster, welche der alte Kondottiere in seinem Leben aufgestört hatte, waren
anderer Art als die, welche den romanischen Ritter belästigten, und wurden
durch einen tüchtigen Trunk vielleicht allzu schnell verjagt. Und da der
Wrisberger auf andere Weise eingeschlafen war wie der Sizilianer, so erwachte
er auch auf eine andere Art, als kaum der Wintermorgen trübe, warm und
windstill dämmerte.

Dreimal nieste Christof, dreimal gähnte er und zeigte dabei ein ungeheueres
Gebiß, welches sich im besten Zustande befand, dreimal reckte und dehnte er
sich, daß das Bettgestell gar bedenklich in allen seinen Fugen erkrachte. Dann
sprang er mit beiden Füßen zugleich vom Lager, öffnete das Fenster und sog
begierig die feuchte Morgenluft ein, um seinen innern Leichnam dadurch
abzukühlen. Pfeifend begann er darauf seine äußerst einfache Toilette und kam
sehr bald damit zu einem Ende. Dann stieg er die Wendeltreppe hinab – er wußte
sehr gut Bescheid auf dem Schloß Pyrmont – und trat in den Hof, wo sich bereits
einiges Leben in den Ställen und um den Brunnen regte.

Der alte Haudegen war durchaus nicht wählerisch in seinem Umgang. Das
Lagerleben hatte ihn daran gewöhnt, in Ermangelung des Bessern mit dem vorlieb
zu nehmen, was ihm zuerst in den Weg lief, und wenn es das Allerschlechteste
war. Ja, das Allerschlechteste war ihm im Grunde der Seele eigentlich das
Liebste!

Nachdem er seine eigenen Knechte von der Streu aufgewettert hatte, stellte er
eine genaue Inspektion der Ställe an, fuhr hie und da mit einem gräßlichen
Fluch zwischen die Spiegelbergschen Mannen und ließ sich zuletzt, an der
Stalltür lehnend, in ein langes Gespräch über Pferde, Hunde, Jagd und dem, was
daranhangt, mit unserem Freunde Klaus Eckenbrecher ein. In dieses Gespräch
suchte der alte Taugenichts aber auch jede Magd, welche mit ihrem Eimer am
Brunnen erschien, durch gar feine, zierliche Scherzreden, die jedesmal ein
großes Erröten und Gekicher, oft sogar ein eilfertiges Davonlaufen bewirkten,
hineinzuziehen.

Die Schloßbewohnerschaft wurde an diesem Morgen weniger durch das Horn des
Turmwärtels und die Glocke des Haushofmeisters erweckt als durch das Lachen,
Geschrei, Fluchen und Hundegebell, welches der Feldmarschalk Christof von
Wrisberg im Schloßhofe erregte. Aus allen Fenstern, welche auf den Hof
hinausgingen, lugten bald verschlafene Gesichter und unter ihnen das hübsche,
rosige der kleinen Walburg.

Diesem Lockenköpfchen zu Ehren blies der Wrisberger sogleich einen kunstvollen
Jagdgruß auf seinem Hüfthorn. Dann rief er in die Höhe:

»Holla he, holla he! Allerschönsten Gruß, allerschönstes Fräulein von
Spiegelberg! Gut geschlafen? He, ausgeschlafen? Seid doch allgesamt ein träges
Volk allhier auf dem Schloß Pyrmont. Schafft mir einmal den Grafen, Walpurgel!
Heraus mit dem Grafen!«

»Hei, Herr von Wrisberg«, rief das Jungfräulein lachend, »ist's nicht Euere
eigene Schuld, Herr Christof, daß wir so spät erwachen? Könnt man wohl zu
seiner Ruhe kommen vor dem abscheulichen Lärm, den Ihr in der Nacht verführtet?
«

»Todos Santos, wie mein guter Freund Alba sagt, Fräulein zu Spiegelberg und
Pyrmont, Ihr seid doch gar zu hübsch mit Euren roten Wänglein. Per l'amor di
Venere, wie der Herr von Meiß So nannten die deutschen Landsknechte im
Schmalkaldischen Kriege Herrn Johann Jakob von Medici, einen von des Kaisers
Kriegsräten. zu sagen pflegte, werft mir altem Kauz und Lumpenhund doch
wenigstens eine Kußhand herunter. Lieb habt Ihr mich, erschrecklich lieb, das
weiß ich. Wann soll denn die Hochzeit sein? ... Dummes Zeug, sagt Ihr? Was? Hat
mich etwa ein anderer ausgestochen? Etwa der Herr zu Gleichen? – Hoho, ich habe
ein Vöglein singen hören! Na, Walburg, in einer dreischläfernen Bettstell
schlief' ich nicht, wenn ich an Eurer Stell war! Bitt Euch, überlegt's Euch ja,
mein Herzelein!«

Lachend fuhr das kleine Fräulein zurück, machte dem wüsten Alten eine
allerliebste Faust zu und schloß, rot wie eine Rose, ihr Schlafkammerfenster.

»Ho, da ist ja auch das Hausmütterchen!« rief der Wrisberger jetzt nach einer
andern Weltgegend in die Höhe. »Schönen Gruß, Ursel; Gott tröste dich,
Liebling, und schenke dir bald einen guten Mann!«

»Danke, Herr Ritter. Habt Ihr gut geschlafen in der ersten Nacht auf Pyrmont?«

»Wie 'n Toter nach der Schlacht – nein, wie 'ne junge Frau in der dritten Nacht
nach der Hochzeitsnacht!«

Schleunigst schloß sich das Fenster des Fräuleins Ursula. Die Arme hatte ihren
Teil, und Herr Christof von Wrisberg blies den letzten Rest des Atems, welchen
ihm ein donnerndes Gelächter übrig ließ, in sein Jagdhorn.

»Kommet herauf, Wrisberg!« rief jetzt Philipp von Spiegelberg herunter aus
seinem Gemache. »Der Morgentrunk wird bald bereit sein, und der Herr von
Campolan ist auch schon auf den Beinen.«

»Ei, ei, schau da, das Philippchen! Das Hähnchen von Spiegelberg! Wünsch Euch
einen guten Morgen, mein Bübchen; Ihr machet mir viel Kummer und Sorgen, Grafe
zu Pyrmont! Jammerhaft sehet Ihr aus – Philipp, Philipp, ich rate Euch als
einer, der Euren Vater gekannt hat, ergebt Euch nicht dem stillen Soff!«

»Habet keine Angst, Herr Christof; aber kommet jetzt zum Mahl, ich bitte Euch.
Kommet herauf und macht Euch nicht zu einem Spott vor den Leuten!«

»Hoho, Söhnlein, noch niemand hat des Wrisbergers ungestraft gespottet, außer
er selber. Übrigens komme ich gleich! Also ihr Hunde« – dies galt seinen
Knechten – »also den Mühlberger tüchtig gestriegelt und dem Rappen die Hufe
geputzt, daß sie glänzen wie ein Weiberfuß, oder das Donnerwetter Gottes oder
des Wrisbergers Faust – ich weiß nicht, was von beiden schlimmer ist – kommt
euch auf den Buckel. Vergeßt auch den welschen Gaul nicht, rat ich euch. So 'n
spanisch Vieh ist eine heikle Kreatur, und der Herr von Camplan lasset auch
nicht mit ihm spaßen – basta!«

Schwerfällig stampfte nach solcher Expektoration der wackere Krieger durch den
tiefen Schnee, den die Besen der Mägde noch immer nicht bewältigen konnten.
Keuchend humpelte er die Treppe hinauf zum Morgenmahl des Schlosses Pyrmont,
und bei jedem Schritt stieß er das Schwert auf den Boden, daß das Mauerwerk
erzitterte.

Don Cesare hatte nach seiner Gewohnheit die allergrößte Sorgfalt auf seinen
Anzug gewandt, prangte in einem stattlichen Kleide nach der neuesten
französischen Mode und bewegte sich weltmännisch fein zwischen den einfachen
deutschen Leutlein, mit denen er es zu tun hatte für die nächste Zeit. Ohne
Zweifel sah er sehr edel und gewinnend aus in seinem glänzenden Kostüm mit
Federbarett und reichverziertem Stoßdegen. Die Damen des Hauses Spiegelberg
konnten nicht unterlassen, verstohlene, billigende Blicke nach ihm auszusenden.

Noch einmal bewillkommnete Graf Philipp seine Gäste beim Tageslicht, dann hielt
der Schloßkaplan sein gewohntes Gebet über Speisen und Getränke, und das
Frühmahl nahm seinen Anfang und ungestörten Fortgang.

Mit jedem der Gesellschaft wußte Don Cesare ein anmutig Gespräch zu führen. Mit
den Damen sprach er von dem Leben am Hofe zu Paris und Fontainebleau; mit dem
Grafen und dem Ritter von Wrisberg behandelte er das große, unerschöpfliche
Thema der Jagd. Mit dem Schloßkaplan ließ er sich in eine Disputation über die
Frage ein: ob der Doktor Martin Luther oder das Weib des Franceschetto Cibo,
welchem der Papst den Ablaßertrag von Kursachsen zur Aussteuer schenkte,
Ursache der Reformation gewesen sei. Während dieser letztern Reden und
Gegenreden schlief der Wrisberger sanft ein trotz der frühen Tagesstunde, und
Don Cesare gewann dadurch Raum, die Damen noch mehr zu gewinnen, indem er das
soziale Verhalten des alten Söldners mit leiser Stimme herabsetzte.

Am Nachmittag führte der Graf seine Gäste auf die Wolfsjagd, ein Vergnügen,
welchem sich der italienische Ritter freilich mit verhaltenem Mißbehagen
anschloß, welches dagegen dem Wrisberger mehr als ein Grunzen des Entzückens
beim Ausritt entlockte.

Unter lustigem Hörnerklang zogen die drei Herren mit ihrem Jagdgefolge hinaus
in den verschneiten Wald, und manche schmeichelhafte Bemerkung machte Don
Cesare dem Grafen zu Pyrmont über seine Meute.

Der Himmel blieb den ganzen Tag über dunkel verhangen, und die Dämmerung kam um
wenigstens zwei Stunden früher als eigentlich billig war. In der
Dämmerungsstunde wirft der Erzähler einen Blick in das Frauengemach zu Pyrmont.

Ursulas Spinnrad, ein Gerät, welches aus den Händen des Steinmetz Jürgens, des
Erfinders selbst, hervorgegangen war, schnurrte fleißig im Winkel neben dem
Kamin. Walburg hatte die künstliche Stickerei, an der sie arbeitete, so lange
es hell genug war, in den Schoß fallen lassen und stellte geheime Vergleiche an
zwischen dem fremdländischen Ritter Don Cesare Campolani und einem gewissen
Georg von Gleichen-Tonna. Mit ungemeinem Vergnügen findet der Erzähler in den
Schriften seiner Gewährsmänner, daß das Bild des Grafen Georg als Sieger aus
dem gefährlichen Streite im Herzen des jungen Mädchens hervorging.

Im dunkelsten Winkel des Zimmers griff eine Hand leise über die Saiten einer
Laute. In dem dunkelsten Winkel des Zimmers saß Fausta La Tedesca und ließ
Bilder künftigen Glanzes an ihrer Seele vorübergehen. In den kalten, finstern
deutschen Winter hinein leuchteten ihr blendende Strahlen einer andern Welt,
welcher sie einst angehört hatte, welcher sie wieder angehören sollte.
Seltsamlich lächelte sie, wie sie mit halbgeschlossenen Augen so zu den beiden
Fräulein von Spiegelberg hinüberschaute und bedachte, was sie gewesen war und
was sie werden sollte. In Pracht und Herrlichkeit – wie Zenobia ihre
wundervolle Stadt Palmyra baute – baute Fausta La Tedesca ihre Zukunft auf in
ihrer Seele, ohne gleich der Zenobia zu gedenken, wie nahe das Verhängnis
lauern könne, öfters griff sie nach der Brust, öfters hielt sie den fliegenden
Atem an – es war ihr jetzt zumute, als sei sie in diesem Waldtale, in dieser
nordischen Burg in ein Gefängnis eingeschlossen, enger, dunkler als der
Klosterkerker, aus dem sie sich im vorigen Jahre befreit hatte.

»Du bist tot – nichts hast du mehr unter den Lebendigen zu suchen!« hatte
Simone Spada, der Arzt aus Bologna, gesagt, und wie ihr an diesem Abend dieses
Wort wieder in den Sinn kam, o welch ein Strahl stolzen, sieghaften Hohnes flog
da über ihre hohe Stirn.

Fausta La Tedesca wußte jetzt, daß sie noch nicht tot sei, daß sie noch den
Lebenden angehöre. Sie wußte, daß sie noch schön sei und noch schöner sein
werde, sobald der erste heiße, glänzende Strahl der gewohnten Lebenssonne sie
berühren werde.

O, wie sie sich nach dieser Sonne sehnte!

Der Mann, dem zuliebe sie einst Verbrechen begangen hatte, dessen plötzliches
Erscheinen sie gestern abend zu den grimmigsten Racheplänen aufgestachelt
hatte, brauchte sich nicht mehr vor ihr zu fürchten. Die schöne Tigerin zog wie
früher bei seinem Anblick die tödlichen Krallen ein. Nicht mehr murmelte Fausta
La Tedesca: »Vendetta! Vendetta!«, wenn sie Cesare Campolanis gedachte.

»Ja, er soll mich retten, er wird mich retten!« murmelte sie jetzt. »Frei will
ich wieder sein; was ich gewesen bin, will ich wieder sein!«

Die Traumbilder jener ersten Nacht, welche sie auf dem Schloß Pyrmont
zubrachte, stiegen wieder vor ihr auf, und neue, glänzendere reiheten sich
daran.

Sie vermeinte das Meer zu sehen – unermeßlich sich dehnend hinter den Fenstern
des Frauengemaches zu Pyrmont –, aber es war nur das bleiche Leuchten des
Schnees in der Abenddämmerung. Sie glaubte das Rauschen der Wellen an den
Mauern des Schlosses zu vernehmen – aber es war nur der Wind, der von neuem
aufwachte in den Wäldern!

Aber jetzt – horch – in weiter Ferne durch das klagende Getön der Klang der
Waldhörner!

Da kam der Retter! Da kam der Erlöser!

Alle Willenskraft mußte Fausta zusammennehmen, daß sie nicht in einen wilden
Schrei des Triumphes ausbrach.

»O Cesare, Cesare«, flüsterte sie, »komm und nimm mich! Ich bin bereit, hole
mich und hebe mich aus der Dunkelheit und Vergessenheit, zum neuen Flug durch
die Welt!«

Näher und näher erklangen die Hörner der heimkehrenden Jäger, und das Horn des
Türmers antwortete ihnen, wie die Hofhunde dem Gebell der Hunde draußen
antworteten. Über die Zugbrücke stampften die Rosse, in den Schloßhof ergoß
sich das fröhliche Getümmel. Fußknechte, Reiter, Bauern und Hunde drängten sich
um die blutende Beute, und die Damen von Spiegelberg eilten die Stiegen
hinunter, um die Herren zu begrüßen.

Der Graf von Pyrmont kehrte noch bedeutend ernster und nachdenklicher, als er
ausgezogen war, zurück. Christof von Wrisberg hatte die durch die Jagdlust
herbeigeführte Seelenstimmung benutzt, Herrn Philipp mit dem Grunde des
Besuches Don Cesares bekannt zu machen, und Don Cesare hatte darauf alle seine
Beredsamkeit aufgeboten, den Arm und den Einfluß des wackern jungen Grafen für
die Sache des französischen Königs zu gewinnen.

Auch der Wrisberger war nicht auf das Maul gefallen, wenn es galt. Gut und
eindringlich sprach er, wenn eine Sache durch die Kraft der Rede zu einem guten
Ende zu bringen war. Oft genug hatte er davon Beweise gegeben vor der Front
seiner Landsknechte, wenn es galt, den Feind anzugreifen, oder im Ringe, wenn
der Sold ausgeblieben war und Meuterei drohte.

Hier aber traf niedersassisch Blut gegen niedersassisch Blut, und Herr Philipp
von Spiegelberg war nicht durch einen Netzwurf zu fangen. Stumm hatte er den
beiden Gästen zugehört, mehrere Male den Kopf geschüttelt und endlich sich vor
allem Bedenkzeit ausgebeten. Weder Christof noch Cesare hatten ihm fürs erste
das Versprechen abringen können, daß er Herrn Heinrich von Frankreich und
Navarra zuziehen wolle.

»Ich muß morgen schon von dannen«, sagte der alte gewiegte Feldhauptmann Karls
des Fünften, »das Feuer brennt mir auf den Nägeln. Aber, Philippe, ich will
Euch den Ritter von Camplan zurücklassen; der mag Euch den Weg zu Eurem Besten
noch genauer weisen. Glaubt's mir, Spiegelberg, kommt mit uns und lasset Euch
nicht von denen Spaniern ködern! Ich sage Euch, die Hundsf ... ziehen Euch nur
das Fell von den Ohren und bitten sich nachher noch ein Trinkgeld für solchen
erwiesenen Liebesdienst aus. Glaubt's mir, Philippe, und haltet dran! Ich hab's
erfahren, wie der Spanier Freundschaft tut, und kann am besten davon nachsagen
im Heiligen Römischen Reich Teutscher Nation.«

»Gut, gut; ich will's beschlafen, verlasset Euch darauf!« hatte Philipp gesagt,
und Don Cesare hatte sich gegen den Grafen, seinen Wirt, verbeugt und das
Gespräch fallen lassen. Der Graf hatte seinen grünen Jägerhut ein wenig gegen
den Ritter gelüftet, dann einen riesigen Wolf niedergeschossen und darauf einen
zweiten mit dem Jagdspeer erlegt.

Die übrige Jagdgesellschaft hielt sich ebenfalls wacker an dieses aufregende
Vergnügen, bis die zunehmende Dunkelheit sie in das Schloß zurücktrieb.

Abermals folgte ein Nachtmahl, woran sich wiederum ein lustiges Trinkgelag
schloß, bei welchem der tolle Wrisberger abermals dartat, daß er viel erlebt
hatte und daß er viel berauschende Flüssigkeiten vertragen konnte, bei welchem
der Italiener abermals viel mehr flüsterte als sprach, viel mehr lächelte als
lachte, viel mehr beobachtete als sich beobachten ließ.

Dieses Mal durfte Don Cesare nicht Müdigkeit vorschützen und sich daraufhin
zurückziehen. Er mußte den gefüllten Humpen und den Trinksprüchen der beiden
deutschen Edlen standhalten und bewies, daß er solches recht wohl vermöge,
wodurch er in der Achtung Philipps von Spiegelberg nicht wenig stieg.

»Hab ich's Euch nicht gesagt, Philippe, daß es ein guter Kumpan sei?« rief der
Wrisberger, mit der Faust auf den Tisch schlagend.

Dem Fräulein Ursula gefiel der Ritter von Campolani immer weniger, dem Fräulein
Walburg gefiel er immer besser, ohne daß jedoch Georg von Gleichen-Tonna im
Herzchen der kleinen Spiegelbergerin darunter litt. Nachdem die beiden jungen
Damen den Trinksaal verlassen hatten, tauschten sie noch lange ihre Gedanken
darüber aus, und Fausta La Tedesca hörte ihnen lächelnd zu, mischte sich aber
mit keinem Worte in das Gespräch.

Unterdessen ging das Gelage weiter; sämtliche Männer des Schlosses wurden
allmählich hineingezogen, und jeglicher Unterschied des Ranges und Standes
verschwand mehr und mehr. Ein wandernder Kapuziner, der auf dem Haus Pyrmont
Nachtquartier genommen hatte, wurde von seiner Streu aufgestört und ließ sich
leider nur allzugern und willig betrunken und zur Zielscheibe der rohesten
Späße machen. Seinen Gipfelpunkt erreichte das Bacchanal, als der Wrisberger
mit weinerlicher Stimme das schöne Lied von 1547, welches ihm selbst zum Hohne
um jedes Lagerfeuer, in jeder Wachtstube erklang, absang:

»Ein newes Lied wir heben an,
Zu Lob so wollen wir singen
Den frommen Landsknecht wohlgetan,
Wie's ihnen tat gelingen«

Lachend brüllte die Gesellschaft außer dem Ritter Campolani mit:

»Herzog Erich betrogen ward
Von Fritzberg also schwere –
Daß er nicht kam zu rechter Fahrt,
Verdroß den Fürsten sehre.
Er sprach: wie geht das immer zu,
Daß vir seynd so verlassen?
ihr Reiter, Landsknecht, habt kein Ruh
Und habt acht auf die Straßen!«

Zuletzt fiel der »Fritzberger« mit Gekrach unter den Tisch und wurde von zwei
Knappen zu Bett geschleift, wobei er den Spiegelberger immer ermahnte:

»Philippe – nicht ge – gen die Franz – osen! – nicht – mit den Hisss – paniern!
– ein ggut – ut – Wort ist besser – denn ein – Fffähnlein Panzerrreiter –
terrr! Nicht für – die Hissspanier – nicht – für das Haus Österreich –
Philippe!«

Auch Philipp nahm, ein wenig schwankend, Urlaub von dem Ritter Campolani und
wankte, auf die Schulter seines wankenden Haushofmeisters gestützt, seinem
Schlafgemach zu. Cesare allein schritt ohne Beihülfe dem Klaus Eckenbrecher,
welcher ihm vorleuchtete, in sein Zimmer nach.

Hier angekommen, zündete der junge Reisige die Lampe auf dem Tische des Ritters
an und wollte sich eben nach höflichem Gruße entfernen, als ihn der Fremde
zurückrief:

»Ihr seid ein guter Reiter, Freund. Hab solches wohl bemerkt heut während der
Jagd. Wetter, Ihr seid auch wohl schon einmal gegen ein feindlich Büchsenfeuer
angesprengt oder gegen eine Hecke von Speerspitzen?«

»Leider noch nicht, gnädiger Herr; aber ich bitte Gott in jeder Nacht, daß er
mir baldigst dazu verhelfen möge, das kann ich Euch sagen.«

»So ist's recht«, sagte Don Cesare lächelnd. »Nun, Ihr könnt wohl noch dazu
kommen – hätte, im Vertrauen gesagt, nicht übel Lust, Euch wie Euern Herrn, den
Grafen, mitzuführen in den Krieg.«

»In den Krieg?« schrie Eckenbrecher, dem vor freudigem Schrecken beinahe die
Lampe entfiel. »In den Krieg?! Juhe, mit meinem gnädigen Herrn von Pyrmont in
den Krieg? O Herr Ritter, wenn Ihr uns dazu verhelfen wolltet – beim Teufel,
ich gäb ein Jahr meines Lebens darum!«

»Wir wollen sehen!« sagte Don Cesare, in die Tasche greifend.

»Ihr gefallt mir ganz gut – wollt Ihr auch wohl auf meine Gesundheit und die
Erfüllung Eueres Wunsches trinken?«

»Die ganze Nacht und die halbe Ewigkeit durch!« rief Klaus, welcher eigentlich
schon genug getrunken hatte. Der Ritter Campolani ließ ihm einige Geldstücke in
die Hand gleiten – nouveaulx Henricus, geprägt in dem Jahre, in welchem der
Verfasser des Gargantua und Pantagruel das Zeitliche gesegnete und das »große
Vielleicht« zu suchen ging.

»Herr, Herr, das ganze Schloß Pyrmont wird Euch auf den Händen tragen, wenn Ihr
es möglich macht, daß unser Graf aufsatteln läßt.«

»Gut – ich glaube es – bringt Euern Kriegsgesellen meinen Gruß und schlafet
wohl!«

»Diese Nacht nicht, Herr Ritter – Krieg! Krieg! O Monika Fichtner! Krieg!
Krieg!«

Fort stürzte Klaus Eckenbrecher, in der Wachtstube das Lob des Herrn Camplan zu
singen.

Auf dem Gange beschaute er denn auch die empfangenen Geldstücke.

»Schau, schau, Franzosen! Was für Geld aus aller Herrn Ländern man zu sehen
bekommt im Reiterdienst! He – e – n – ri – cus – se – cun – dus – bon musjeh –
vivat der Krieg! Vivat der Herr von Camplan! O Monika, jetzt mag unser Weizen
zu blühen anfangen!«

Plötzlich hielt er aber in seinem Jubel und Lauf ein; schwer fiel ihm ein
Bedenken auf die Seele.

»O Donner, ich hätt' ihn doch fragen sollen, gegen wen es eigentlich gehen
soll. Da könnte mir der Teufel den Schwanz wieder einmal auf die Geschichte
legen! ... Gegen uns gehe ich nicht mit, und wenn ich mir die heilige römische
Kaiserkrone dadurch erreiten könnte.«

»Wir« das waren für Klaus Eckenbrecher die Protestanten, wie » Wir« für
Christof von Wrisberg der Geldsack und die Beute, wie »Wir« für den Ritter von
Campolani für jetzt das Haus Valois war.

Kurz faßte sich der Reiter und klopfte leise noch einmal an die Tür des
Fremden. Dieser öffnete und fragte:

»Ihr noch? Was gibt's denn noch, mein Bursch?«

»Verzeihung, Herr Ritter; 's ist mir eine Frage auf das Herz gefallen: gegen
wen wollt Ihr das Haus Pyrmont aufbieten?«

Der Italiener hatte bereits eine ärgerliche Antwort auf den Lippen, aber er
faßte sich noch zur rechten Zeit, schluckte sie hinunter und sagte sanft
lächelnd:

»Gern will ich Euch diese Frage beantworten: gegen die Spanier möchte ich Euern
Grafen und Euch mit mir führen.«

Dieses Mal tat Eckenbrecher vor Freuden einen Satz fast bis unter die Decke.
»Juchhe!« schrie er, ohne weiteren Gruß forteilend, »Juchhe, das laß ich mir
gefallen! Vivat die Monika Fichtner! Da müßte doch mein junger Herr nicht bei
Trost sein, wenn er gegen die Spanier nicht mit auszöge. Gegen die Hispanier!
gegen die Hispanier!«

Gegen die Spanier! Welches lutherische Herz schlug seit dem Schmalkaldischen
Kriege nicht noch einmal so schnell bei solchem Kriegsgeschrei?

Atemlos, fast erstickend an der freudigen Nachricht stürzte der Klaus in die
Wachtstube, wo die Knechte des Grafen, die Reisigen des Wrisbergers und die
Diener Campolanis durcheinandersaßen und große Worte feil hatten. Die Diener
des Italieners mußten sich freilich dabei auf Pantomimen beschränken, da sie
kein Wort Deutsch verstanden.

Jubelnd trompetete Klaus Eckenbrecher seine Nachricht aus, und ein gewaltiges
Hallo war die Folge davon.

»Gegen die Spanier! Gegen die Spanier!«

An Kaspar Wicht den Fiedelmann, welcher gekommen war, die Mannen von Pyrmont
durch sein Geigenspiel zu erfreuen, verlor im Würfelspiel, in derselben Nacht
noch, Klaus Eckenbrecher seine welschen Henricus-Stücke.

Unterdessen zog der Gesandte des französischen Königs in seinem Gemache
allerlei Papiere aus einer Tasche, die er sorgsam verwahrt in seinem Wams auf
der Brust trug. Sie waren bedeckt mit langen Reihen von Namen und Zahlen, und
Cesare breitete sie auf dem Tische aus und brütete darüber und zählte zusammen
alle die Reiter und Rosse, Fußgänger, Wagen, Kartaunen, Serpentinen,
Falkonetlein, welche er in Deutschland geworben und aufgebracht hatte oder noch
werben und aufbringen wollte.

Auch in dieser Nacht trat Fausta bei ihm ein, »Siehe da, mein Nachtstern!«
sagte Don Cesare. »Ich habe dich erwartet; aber – was ist dir, Fausta? Bist du
krank?«

»Ja krank, sehr krank.«

Der Ritter war im nächsten Augenblick dicht neben ihr.

»Was ist das, Fausta? Was bedeutet das?«

»Das bedeutet, daß du mich gestört hast in den Bahnen, welche ich mir für mein
künftiges Leben gezogen hatte. Das bedeutet, daß ich wieder ein Recht auf dich
habe, Cesare Campolani –«

»Ich kann nur wiederholen, was ich in der vergangenen Nacht gesprochen habe,
Fausta.«

»Das bedeutet, daß ich noch die Fausta bin, die ich einst war – die Fausta,
welcher du einst angehörtest.«

»Einst!« sagte der Ritter, die Hand an die Stirn legend. »Ach, Fausta La
Tedesca, wieviel blutige Schlachtfelder, wieviel Arbeit im Ratssaal und auf der
Walstatt liegen zwischen jenem ›Einst‹ und dem jetzigen Augenblick, Fausta,
Fausta, ich bin alt, sehr alt geworden!«

»Aber ich bin jung geblieben! Schau mich an, Cesare, ich bin jung geblieben,
und was ist alle Wildheit deines Lebens gegen die des meinigen?«

»Weib«, murmelte der Soldat und Diplomat, »Weib, du hast recht – schön bist du
noch wie damals, wo du den alten Meister Tizian entzücktest. Fausta, Fausta,
soll der alte Bann wieder über mich kommen? Bei allen Göttern, ich will nicht,
ich will nicht, ich will dich nicht mehr lieben!«

Er faßte ihre beiden Hände:

»Höre, höre, Fausta la Maga – was ich in der verflossenen

Nacht gesagt habe, das wiederhole ich jetzt; aber – täusche dich nicht, ich
liebe dich nicht mehr, ich will dich nicht mehr lieben, und auch du liebst mich
nicht mehr. Aber unsere Wege sollen wieder zusammen gehen – hoch in die Höhe!
Wild und unbändig klopfen uns beiden die Herzen, und dunkelste Nacht ist in
uns. Was ist uns noch die Liebe? Ein Spiel der Kinder! ... Andere Triumphe auf
anderen Bahnen wollen wir erringen. Willst du wieder mein sein mit Leib und
Seele, Fausta, so sprich es noch einmal aus, so lege noch einmal deine Hand zum
Schwur in die meinige. Keiner von uns ist dann mehr einsam in seinem Streben,
und verbunden wollen wir die Würfel auf den Tisch des Schicksals schleudern. Du
weißt, wir haben Glück und mögen noch einmal den Venuswurf werfen.«

»Wenn ich dich sehe, glaube ich dir, Cesare! Schließt sich die Tür hinter dir,
so verzehre ich mich in qualvollster Unruhe, in Ungewißheit – Zorn – – in Haß.
jetzt blicke ich dir ins Auge: was soll ich jetzt tun, als meine Hand dir
reichen und sagen: Leite mich, ich folge!«

»Vertraue mir, vertraue mir, Fausta! Nichts anderes kann ich sagen als:
vertraue mir. Welche Bürgschaft sollte ich dir geben? Welches Pfand sollte ich
in deine Hände legen?«

»Du hast recht, es ist dir nichts geblieben!« sagte Fausta tonlos. »Wir sind
schrecklich elend!«

»Deshalb, deshalb laß uns das Bündnis, welches ich dir gestern vorschlug,
welches ich dir in diesem Augenblicke wieder vorschlage, schließen. Töricht
haben wir uns einst getrennt – laß uns auf andere Weise die zerbrochene Kette
anknüpfen! Gedenke nicht mehr des Unwiederbringlichen; denke an das, was noch
sein und geschehen mag!«

»Ich bin doch nur ein armes, schwaches Weib, und ich vermeinte so stark zu
sein!«

»Und du bist auch stark, Fausta! Wärest du ein gewöhnliches Weib, so würde ich
dir Lügen sagen und über dich lächeln, sobald du den Rücken gewandt hättest.
Aber das kann ich nicht – ich sage dir, als Gleichberechtigte will ich dich
halten auf meinem künftigen Lebenswege. Komm, komm mit mir; ich halte, was ich
versprach, nach Paris führe ich dich zur Katharina – du sollst die Stelle
haben, welche der Fausta La Tedesca gehört.«

Mit ehrfurchtsvoller Höflichkeit führte der Ritter die schöne Vagabondin zu
einem Sessel und nahm neben ihr Platz.

In langer Rede legte er ihr dann unumwunden seine Pläne vor und entrollte ihren
Blicken das Bild der Weltlage. Scharf, klar und bestimmt legte er alle Vorgänge
der Zeit in Ursache und Wirkung auseinander.

Und Fausta La Tedesca begriff!

In immer höherem Glänze leuchteten ihre Augen, längst war sie aufgesprungen und
schritt aufgeregt hin und her, während der Ritter Campolani endigte:

»So wird denn der deutsche Eber, welcher mich hieher in diese Einöde geleitete,
morgen das Schloß verlassen, um auf seine Weise zu wirken für unsere Sache,
die, wenn auch nicht ganz die gute, so doch eine höchst nutzbringende ist. Im
Frühjahr hat dieser Herr von Wrisberg seine Haufen zusammen – 's ist ein wahrer
Segen, daß das Deutschland seine Knochen und sein Blut nicht besser zu
verwerten weiß! – , und an der Spitze von Tausenden magst du, Fausta, der neuen
Heimat entgegenziehen. Aber noch brauchen wir Namen, welche einen guten Klang
im Lande haben, um diesem verblendeten Volk die eigenen Knochen, das eigene
Blut zu seinem eigenen Schaden abzulocken. Diesen Knaben, diesen Graf von
Pyrmont uns zu fesseln, soll deine Aufgabe sein, Fausta La Tedesca. Der Knabe
liebt dich; er wird dir folgen!«

»Er wird es!« sagte Fausta.

»Gut! ... Nun gehe und schlafe, Freundin. Nicht wahr, durch Blut und Flammen
gehen wir miteinander?«

»So sei es. Durch Blut und Flammen!«

Einen Augenblick später glitt wieder ein Schatten durch die Gänge des
Schlosses: der böse Geist des Hauses Spiegelberg. – Don Cesare Campolani legte
sich gar nicht zum Schlaf nieder;

nach Faustas Abschied beugte er sich eifrigst von neuem über seine Papiere und
erhob sich nur von Zeit zu Zeit, um an das Fenster zu treten, es zu öffnen und
seine heiße Stirn zu kühlen.

Es regnete. Alle die wunderlichen Dachtraufen des Schlosses Pyrmont spieen
Wasserströme aus ihren offenen Rachen. Der Schnee der vorigen Tage sollte der
letzte dieses Winters gewesen sein. Mit dem Regen in dieser Nacht begann der
Frühling des Jahres eintausendfünfhundertsiebenundfünfzig. –

Herr Christof von Wrisberg erwachte diesmal später und in nicht so behaglicher,
nicht so heiterer Stimmung wie gestern.

Das Rauschen und Plätschern vor seinen Fenstern trug auch nicht dazu bei, das
wüste Summen und Sausen, die Folgen des übermäßigen Trinkens am gestrigen
Abend, aus seinem Kopfe zu verscheuchen. In einem wahren Geschützfeuer der
allergreulichsten Flüche suchte er seinen Gefühlen Luft zu machen. Mit den
allerunsanftesten Rippenstößen, Fußtritten und Faustschlägen traktierte er
gleich einem wahren Unhold seine Knechte, als sie zitternd erschienen, um seine
Befehle für den bevorstehenden Abmarsch einzuholen.

Die Aussicht, in einem solchen »Sauwetter« das behagliche, wohl versorgte
Schloß Pyrmont, wo der Bratspieß in der Küche immerfort sich drehte, wo Koch
und Kellermeister so wacker ihres Dienstes warteten, zu verlassen, hatte
durchaus nichts Angenehmes und würde auch andere Leute mißmutig gestimmt haben.

Und doch mußte der Wrisberger hinaus – nicht bloß aus dem warmen Bette, sondern
auch in den Regen hinein. Was aber aufgeweichte Wege zu jener Zeit bedeuteten,
wußte er gar wohl.

Kein Wunder war es daher, daß er zwischen all den Schimpfreden, Anzüglichkeiten
und Gewalttätigkeiten, welche er seinen Knechten angedeihen ließ, sich selbst
schier nicht besser behandelte. Einen alten Esel, welcher niemals stillsitzen
lernen würde, titulierte er sich einmal über das andere.

»O Potzblitz und Höllenstank, corpo di santa Nulla, nicht anders werde ich's
lernen, als wieder einmal in einem tüchtigen Turm mit zwei Hellebardierern vor
der verriegelten Tür wie schon einmal.«

Endlich, endlich gelangte er unter den heimlichen Stoßgebeten seiner Knappen in
Kleider und Waffen, und nach einem tüchtigen Frühtrunk von glühend gemachtem
Rotwein und grämlichem Abschied von dem verschlafenen Philipp auch auf seinen
Lieblingsgaul, den Mühlberger.

»Sacreee diable, zehntausend feurige Teufel sollen sich in Euch teilen, wenn
Ihr mit den Spaniern zieht. Gehabt Euch wohl – uf, solch ein Hundewetter! – und
laßt Euch von dem Camplan raten – Amen!«

Das ganze Schloß Pyrmont schaute mit den verschiedenartigsten Gefühlen diesem
Abritt des Wrisbergers zu und kroch nicht eher wieder zurück unter Dach und
Fach, als bis der letzte Zipfel des Zuges im Nebel und Regen verschwunden war.

Don Cesare Campolani aber blieb, wie es bestimmt war, noch zurück auf dem
Schloß, und die gesamte Dienerschaft pries ihn als einen freigebigen, der
Hauskaplan als einen recht gelehrten und sämtliche Weiber außer der Ursula als
einen höchst liebenswürdigen Herrn. Die Ursula hielt sich so fern als möglich
von ihm und warnte auch ihren Bruder. Philipp aber schüttelte nur das Haupt und
zuckte die Achseln; – er gab wenig auf den Rat seiner Schwester, obgleich sie
die verständigste Seele des ganzen Tales von Pyrmont war. –

Vierzehntes Kapitel

Wie das Eis aufging und es wieder einmal Frühling wurde.

Mit dem Ritter Christof von Wrisberg verläßt auch der Erzähler das gastliche
Schloß Pyrmont, die Geschwister von Spiegelberg, den Ritter Campolani, die
schöne Fausta und den Reiter Klaus Eckenbrecher. Aber nicht lange zieht er mit
dem Söldnerführer, an der nächsten Wegteilung nimmt er von dem griesgrämlichen,
fluchenden alten Patron Abschied und zieht allein weiter im Schmutz vor Ostern.

Grundlos sind die Wege in den triefenden Wäldern, jeder Schritt ist eine
ermüdende Arbeit, und wenn man sich bis zum Weserfluß durchgerungen hat, kann
man noch nicht einmal ein Schiff besteigen, um die Reise nach der Stadt
Holzminden bequemer fortzusetzen! Der Strom, geschwellt vom Andrange der
Frühlingsgewässer aus den thüringischen und hessischen Bergen, hat soeben den
ihn bedeckenden Eispanzer mit Macht zerbrochen und schickt Scholle auf Scholle
krachend, donnernd dem Meere zu, einer Riesenschlange gleich, welche sich von
ihrer alten Haut befreit.

Jetzt gewährte die Weser einen andern Anblick als im vorigen Sommer. In allen
Dörfern, Städten und Flecken, welche an ihren Ufern liegen, waren die Männer
und Jünglinge mit Haken und Stangen auf den Beinen, das drohende Unheil der
Stauung der Eismassen, welches bei den unendlichen Krümmungen des Flusses und
dem steilen Abfall so leicht eintritt, abzuwehren.

Zu solcher Zeit läßt die Weser nicht mit sich spaßen, und oft schon hat sie
über die Bewohner ihrer Ufer Verderben und Verwüstung ergossen.

Manche Sturmglocke klang hülferufend in das Land hinein; hie und da hatte sich
eine flache Gegend schon in einen See verwandelt; Angst, Schrecken,
Verzweiflung, Arbeit, Not herrschten überall.

Nur das Flügelroß der Phantasie schwingt sich leicht darüber weg und setzt uns
ab an unserm Bestimmungsort, dem Städtlein Holzminden.

Wäre das Nestchen nicht so höchst vortrefflich an seiner Planetenstelle
befestigt gewesen, es würde ohne Gnade in die Weser hin ab geschwemmt worden
sein; – so aber stemmte es sich wacker den aus dem Solling herabflutenden
Wassern und dem Regen entgegen und hielt mit anerkennenswerter Ausdauer stand.
Höchst schmutzig und verwahrlost sah es freilich dabei aus; aber das ließ sich
nicht ändern. Bei Regenwetter zeichneten sich die Städte, Dörfer und Flecken
des sechzehnten Jahrhunderts nie durch übergroße Sauberkeit aus. –

Auch zu Holzminden war die Bürgerschaft natürlich in großer Aufregung – Rat und
Geistlichkeit in allem voran.

Der feiste Bürgermeister Uhlenhut und der Pastor loci Valentin Fichtner
vervielfältigten sich schier. Überall waren sie mit Rat und Tat zur Hand: hier
überwachten sie die Leerung eines Stalles, in welchem das Wasser den kläglich
rufenden Kühen bis an den Bauch gestiegen war; dort suchten sie ein Unterkommen
für eine arme Familie aus Lüchtringen, deren Anbauerhütte in diesem Augenblick
höchst wahrscheinlich schon bei der Porta Westfalica angekommen war; – hier
trieben sie einen Haufen junger Burschen am Stromufer zu erneueten
Anstrengungen an, dort suchten sie einen Haufen weinender Weiber und heulender
Kinder zu trösten. Keiner Mühe, keiner Gefahr entzogen sie sich; wie es einer
christlichen Obrigkeit zukam, verhielten sie sich in dieser allgemeinen Not. –

Auf der wohlbekannten Mauer des Pfarrgartens aber stand die holde Monika und
blickte hinaus auf die Wasser- und Eiswüste, welche sich zu ihren Füßen
ausbreitete und immer höher emporstieg zu ihr und ihren Gartenbeeten. Das arme
Kind sah nicht mehr so rotwangig aus wie im vergangenen Sommer. Die Monika war
bleich, recht bleich geworden und schien sich nur mit Mühe aufrecht zu halten.
Sie war fast noch schöner geworden; aber – es war die Schönheit, welche nur das
Herzweh und die allertiefste Sorge geben kann, über sie gekommen.

Sonst hatte sie sich jedenfalls helfend und sorgend mit in solches Getümmel
gestürzt; jetzt aber schaute sie müde, gleichgültig den nach Norden hinab sich
drängenden Eisschollen nach. Seit der wandernde Spielmann ihr jenes Briefelein
ihres Herzliebsten gebracht hatte, war ihr kein Gruß, kein Bote, kein
Lebenszeichen von ihm gekommen.

Auf den heißen Sommer war der Herbst gefolgt, und die Menschen hatten die
kümmerliche Ernte, welche ihnen die böse Glut übergelassen hatte, eingebracht
in ihre Scheunen: – vergeblich war das Hoffen der kleinen Monika gewesen.

Nach dem Herbst war der kalte, lange Winter mit seinem Regen, Schnee und Eis
gefolgt: – nichts, nichts hatte die arme Monika von dem Klaus erfahren.

Nun kam der Frühling wieder, und wie das Herz im Frühling sich regt, das hat
wohl jeder erfahren in Leid und Freud!

Die Monika Fichtner spürte es zu großem Leide; – bängliche Schwermut drückte
ihr fast das Herz ab. Lebte er noch? Hatte er sie noch lieb?

Die Monika wurde krank in dem Gedanken, daß er tot, daß er hülflos in der
Fremde gestorben sei; oder noch schlimmer, daß er sie längst vergessen habe um
eine Schönere drüben hinter den blauen Bergen.

»Die Disteln und die Dornen, die stechen allzusehr;
Die falschen, falschen Zungen, die stechen noch viel mehr.«

Alle neidischen Gespielinnen der Monika erzählten ihr mit verhaltener
Schadenfreude von dergleichen Vorkommnissen, und wie so etwas gar nicht so
selten sei in der Welt, wie man sich wohl vorstellen möchte.

»Die eine redt dies, die andre redt das,
Das macht mir gar oft die Äuglein naß.«

Auch die Monika lachte schon lange nicht mehr über solches Zischeln, Flüstern
und Sticheln. Mehr und mehr hatten die bösen Gedanken Raum gewonnen in ihrem
armen, kleinen, ängstlichen Herzen.

O wie sie sich quälte, wie sie häßliche Träume hatte und lange schlaflose
Nächte, in welchen sie ihr Kopfkissen feucht weinen mußte! Und das alles so
unnötigerweise und nur, weil die guten, lieben Weiber um so viel besser sind
als die Männer, welche gar nicht verdienen, daß die guten, lieben Weiber
ihretwegen geschaffen worden sind.

Wie leicht hätte dieser nichtsnutzige Klaus dieses ängstliche, sorgende Herz
beruhigen können; wie wenig ahnete er den Wert des Schatzes, der ihm in diesem
kleinen Herz zugefallen war! Wie sehr hatte Ehrn Valentin recht, als er sein
Töchterlein warnte, dieses Herz nicht gar so leichtsinnig wegzugeben!

Aber wer konnte etwas dagegen tun?

Geschehen war einmal das Unglück und konnte nicht wiedergutgemacht werden. Was
die arme kleine Monika auf sich genommen hatte, das mußte sie nun tragen. –

Drüben am linken Ufer der Weser hatte der Vikarius Festus auch seine liebe Not.
Auf dem linken Ufer des Stromes war die Gefahr und die Verwirrung fast noch
größer als auf dem rechten. In dem Augenblick, wo wir uns zu dem jungen Mönch
wenden, schritt er, ein Kind auf dem rechten Arm, ein Vogelbauer mit einem
höchst verwunderten Dompfaffen im linken Arm tragend, eilfertig hervor aus
einem dicht am Fluß gelegenen und fast halb fortgeschwemmten Fischerhause,
dessen sämtliche Bewohner in niedersächsischer Hartnäckigkeit sich in den Kopf
gesetzt hatten, mit ihrem Obdach abzusegeln, obgleich damals noch nicht so viel
Leute aus dem deutschen, gesegneten Vaterlande auswanderten nach Amerika.

Auf seinen Stab gelehnt, stand der Vater Chrysostomus inmitten seiner sich um
ihn drängenden Gemeinde. Er war nun ganz blind geworden und vermochte nichts
weiter, als die Kügelchen seines Rosenkranzes durch die zitternden Finger
rollen zu lassen; auf dem Bruder Festus allein lag alle schwere Sorge und
Arbeit der Zeit. – Immer höher stiegen die Wasser. Schon erreichten sie das
Pfarrhaus, und wenn nicht bald ein Stillstand eintrat, so mußte in kurzer Frist
das ganze Dorf ihrem wilden Spiel anheimfallen.

In stumpfsinniger Apathie standen die armen Bauern da, vergebens bat und
flehete der Vikarius und ermunterte zu rettender Anstrengung.

Man betete, man rief alle Heiligen an, man weinte und ballte auch wohl die
Fäuste, man entgegnete dem mahnenden Geistlichen: »Es hilft doch nichts! Alles
ist vergeblich! Was sollen wir uns quälen?«

»Nicht also! Wehren sollt ihr euch! Gott gibt die Rettung, wenn ihr euch
dazuhaltet.«

»Es hilft nichts – 's ist alles verloren – die Sündflut bricht herein – der
Komet hat's vorausgesagt!«

Der Bruder Festus sank fast zusammen vor übergroßer Ermattung.

»Wehren sollt ihr euch!« murmelte er noch einmal, als wiederum sein Auge an dem
weißen Gewande auf der Mauer des lutherischen Pfarrgartens haftete. »Glaube ich
denn an das, was ich ihnen sage?«

Ratlos, die Hände ringend, irrte er umher am Rande der steigenden Flut, der
donnernden Eismassen. Da erschien plötzlich hoch zu Roß inmitten des
verzweifelnden Volkes ein Mann, dem einige Diener folgten. Das Auge des
Ankömmlings flog über die Menschen und die Wasser; im nächsten Augenblick war
er von seinem Pferde gesprungen, winkte er seinen Dienern, dasselbe zu tun.

Schnell hatte er erkannt, wo es hier fehle, und was dem Vikarius Festus nicht
gelingen wollte, das gelang dem – Arzt Simone Spada aus Bologna!

Drohungen, welsche Flüche erweckten die Bauern aus ihrem Stumpfsinne. Das
unerwartete frische Eingreifen übte seine Macht über die Gemüter. Von neuem
griffen die Leute von Stahle zu ihren Haken und Stangen, um von neuem den Kampf
gegen die sich aufeinanderschiebenden Eismassen aufzunehmen. Die am meisten
bedrohten Häuser und Hütten wurden geräumt – alles half nach Kräften; die
Männer arbeiteten am Fluß, die Weiber und Kinder trieben das Vieh auf die Höhen
und bargen die ärmlichen Habseligkeiten.

»Avanti, avanti! Nicht den Mut verloren – vorwärts, Leute – Gott hilft den
Wackeren! Schauet drüben die Ketzer; – wollt ihr euch von ihnen beschämen
lassen? Auf, auf im Namen der allerheiligsten Jungfrau!«

Das half. Der Mut kehrte wieder, und der Himmel tat dazu das Seinige: die
Wasser stiegen nicht mehr, wenngleich sie auch fürs erste noch nicht fielen.

Als die Abenddämmerung hereinbrach, konnte der Bruder Festus dem Fremden an dem
flammenden, behaglichen Feuerherd seines Pfarrhauses mit Tränen in den Augen
danken.

»Das war Hülfe in der Not! Gesegnet sei der Herr, welcher Euch gesandt hat. O
nennet mir Euern Namen, daß ich ihn ewiglich in meinem Herzen aufbewahre!«

»Ach, schreibet nicht meinem geringen Verdienst das glückliche Ende dieses
Tages zu! Übrigens ist mein Name Simone Spada, ich bin ein Arzt und soeben auf
der Reise nach meinem Vaterland Italien begriffen. Von Osnabrück komme ich,
allwo ich einen teuren, väterlichen Freund zur Erde habe bestatten müssen und
allwo ich vorher selbst lange Zeit krank gelegen habe.«

»Noch einmal den herzlichsten Dank! O, nun setzet Euch und nehmet mit dem
vorlieb, was unser armes Dach und die schwere Zeit Euch bieten kann.«

Der Arzt Simone ließ sich am Kamin des Pfarrhauses zu Stahle nieder. –

Scholle auf Scholle knirschte und krachte an der Mauer des Pfarrgartens zu
Holzminden im wildesten Getümmel vorüber, so daß Monika schwindelnd sich an der
Brüstung halten mußte. Eben kam ein größeres Eisstück vorbei, und auf ihm saß
ein Rabe, welcher des Fliegens müde geworden war. Frech blickte der schwarze,
drollige Gesell, als er vorüberschiffte, zu dem jungen Mädchen in die Höhe, als
wolle er sagen:

»Jaja, Jungferchen, wenn du meine Flügel hättest, so wüßt ich wohl, wohin du
den Flug um Kundschaft richten würdest – krah – kräh – kräh.«

Weiter stromabwärts wurde dem seltsamen Reisenden solche Fahrt wieder
langweilig. Mit lautem, höhnischem Geschrei schüttelte er die Flügel, schwang
sich in die graue Abendluft und flatterte gen Nordwest. Die arme Monika aber
starrte ihm nach und nickte mit dem Kopfe den Takt zu einem Wanderlied, welches
sie vor sich hinsummte, fast ohne es zu wissen.

Jetzt kam der todmüde Vater in den Garten vom Hause her. Einige Augenblicke
beobachtete er still sein Kind und schüttelte dabei sorgenvoll das graue Haupt.
Als er die Monika dann leise und sanft anredete, schrak sie heftig zusammen.

»Nun, mein Töchterlein«, sprach der Pastor Fichtner, »ist das nicht ein bös,
bös Schauspiel? Aber wahrlich, der allmächtige Gott ist prächtig in seinen
schrecklichen Werken, trotz dem Grauen wird man solches Anblicks doch nicht
müde. Wehe, da gehet schon wieder ein eingedrückt Fachwerk! Wo mag das nun
wieder fortgerissen sein?«

»Die armen Leute!« seufzte Monika.

»Jawohl, die armen Leute! Horch, da läuten sie Sturm zu Albaxen – da muß alles
ein wüstes Meer sein. Die Wasser schlagen Wellen, wo die grüne Saat vor Stunden
noch lustig aufsproß. Ach, was soll das Läuten – wer kann da helfen? Wir
selbsten haben kaum Arme genug, das Verderben von uns abzuwehren. Gott mag
Kraft geben. Da unten am Kiekenstein haben sie am meisten zu schaffen, um die
Schollen im Gang zu halten. Der Küster sagt, vom Kirchturm sehe man weit ins
Land hinein alles wie einen See. Das ist gleich den Tagen der Sündflut: der
Herr lasse bald die Taube mit dem Ölzweig ausfliegen, der Herr sende bald den
siebenfärbigen Bogen des Friedens!«

»Der Herr schütze alle betrübten Herzen in der Nähe und in der Ferne!« seufzte
Monika.

»Amen!« sprach der Pastor von Holzminden und fuhr dann fort: »Du bist recht
bleich, mein Kind; – komm mit mir ins Haus, der böse Anblick macht dich krank.«

»O nein, mein lieber Vater, ich fühle mich ganz wohl.«

»Ganz wohl? Kind, Kind, du machst mir viele Sorgen.«

»Mein lieber Vater?!«

»Jaja, Monika, viele Sorgen machst du deinem alten Vater. Schau, die Welt ist
schon so voll böser Listen und Tücken; es dräuet auf allen Seiten dem Reich
Gottes und der reinen Lehre so viel Gefahr, daß man sich schier verkriechen
möcht mit seinem Glauben und seinem letzten Glück wie die Schneck in ihr
Häuselein, wenn solches nicht feige und unmännlich und unchristlich wär! O lieb
Kind, schaff deinem Vater nicht noch mehr Herzeleid!«

Monika verbarg ihr Köpfchen an der Brust des sorglichen Alten, und dieser
führte sie fort von der Mauer, indem er sagte:

»Wacker soll der Mensch kämpfen gegen jeden bösen Feind, komme er von außen
oder von innen. Vielen Geistern hat der Herr die Macht gegeben über unsere
Herzen und Nieren, aber auch viele Kräfte und gute Waffen hat er uns gegeben,
sie wieder zu schlagen. Komm ins Haus, Töchterlein, die Luft des Frühjahrs
machet müde; auch meine alten Knochen spüren den schweren Tag.«

Ach, nicht die Frühlingsluft war's allein, welche die Monika Fichtner so bleich
und müde machte, und Ehrn Valentin schob ihr auch nicht die ganze Schuld des
kummervollen Aussehens seiner Tochter zu. Ob er aber den eigentlichen Grund
davon wußte, das wollen wir dahingestellt sein lassen, der Pastor Fichtner war
ein gar kluger Mann mit scharfen Augen, aber im höchsten Grade schweigsam in
gewissen Angelegenheiten.

Nachdem er sein krankes Kind in das Haus geführt hatte, stieg er an diesem
Abend nicht, wie es sonst seine Gewohnheit war, sogleich hinauf in sein
Studierstüblein, sondern blieb sitzen neben dem schnurrenden Spinnrad der
Monika. Das Rollen und Grollen des nahen Flusses würde ihn doch allzusehr in
seinen Arbeiten gestört haben.

Fein, fein, fein lief der Flachsfaden durch die zierlichen Finger der
geschickten Spinnerin, die sich auch nicht mehr, wie ihre Mutter noch, mit der
unbequemen Spindel abzuquälen hatte. Fein, fein, fein wickelte sich der Faden
auf die Rolle, damit später der Meister Weber ein schönes, weißes Stück Leinen
daraus webe – zum Brauthemd? Zum Totenhemd? – ach, was für Gedanken liefen auf
dem feinen, feinen Flachsfaden!

Draußen tobte die Weser immerfort. Von Zeit zu Zeit verließ der Pastor das
behagliche Kaminfeuer, um neue Nachricht über den Stand der Wasser einzuholen.
Auch kamen wohl Leute, um Nachricht zu bringen oder von neuem Trost und Rat von
dem geistlichen Herrn zu erbitten. Es war ein fortwährendes Ab- und Zugehen.

Auch der Herr Bürgermeister erschien nach eingenommenem Nachtmahl. Wir haben
den Mann bereits kennengelernt an jenem Abend, wo der Graf Philipp von
Spiegelberg ihm und der guten Stadt Holzminden einen so großen Schrecken
einjagte. Er hatte sich wenig verändert in dem Jahr, nur sein Leibesumfang war
noch ein klein, klein wenig ins Breite gegangen.

Der Bürgermeister Uhlenhut hatte sich heute jedenfalls eine Bürgerkrone
verdient, indem er trotz seiner körperlichen Unbeholfenheit die Rührigkeit und
den guten Willen des jüngsten Mannes seiner Stadtgemeinde übertraf. Wenn die
Stadt Holzminden nicht untergegangen und fortgeschwemmt war, so hatte sie das
einzig und allein ihrem Bürgermeister und ihrem Pastor zu verdanken. Diese
beiden Männer konnten wirklich stolz auf ihr Tagewerk sein. –

Die Begrüßung zwischen den beiden Würdenträgern des Weichbilds war würdig und
anstandsvoll wie immer, aber doch weniger zeremonienhaft wie sonst. Man
schüttelte sich herzlicher wie gewöhnlich die Hände, man kam eher wie
gewöhnlich »zur Sache« und in eine fließende Unterhaltung.

Anfangs drehte sich das Gespräch nur um die große allgemeine Not des Tages und
die dagegen anzuwendenden Schutzmittel, als da sind: Haken, Stangen,
Bibelsprüche, lutherische Kirchenlieder usw. Nachher wandte sich die Rede
jedoch auch zu andern Gegenständen wie: der Welt Regiment, und wie alles zum
Schlechtem sich wende, und wie der liebe Gott recht bald ein Einsehen werde
haben müssen, wenn nicht der Teufel die Oberhand gewinnen solle.

Vom Teufel kam man auf den Türken, vom Türken auf den heiligen Vater zu Rom,
vom Papst natürlich auf den Antichrist und das Tausendjährige Reich, vom
Tausendjährigen Reich gelangte man zum Deutschen Reich und dem Kaiser, von
diesen wandte sich das Gespräch naturgemäß zu den Spaniern und den Franzosen,
auf welchem ausgiebigen Felde es mit am längsten verweilte.

Beim Abschiednehmen sprach der Bürgermeister seufzend:

»So ist es, Herr Pastore, und es ist so! Wie ich Euch sage, es wird ein böses
Jahr werden, ein noch viel schlimmeres als das vorige. Der Komet hat's wohl
angekündigt; – drunten in Flandern stehen sie schon dicht aneinander, und was
Kaiser und Reich tun werden, das weiß allein Gott. Nun, er schütze nur unsern
lutherischen Glauben; behalten wir den, so mag alles andere dahinfahren.«

»Das ist das Wahre, Meister Uhlenhut«, sprach Ehrn Valentin Fichtner. »Halten
wir uns an das, was der hochselige Herr Doktor gesungen hat:

Nehmen sie uns den Leib,
Gut, Ehr, Kind und Weib,
Laß fahren dahin,
Sie haben's kein Gewinn,
Das Reich muß uns doch bleiben!«

»So ist es!« sagte der Bürgermeister, erhob sich und lüftete das Barett.

»Gott behüt Euch, Jungfräulein Monika; sorgt aber auch Ihr selber, daß mit dem
Frühling Eure roten Wangen wiederkehren. Weshalb wollet Ihr das gute Mittel, so
meine Hausfrau gegen die Bleichsucht hat, nicht nehmen? Laßt sie's doch
versuchen, Herr Pastore – probatum est!«

Sittsam grüßend erhob sich die Monika von ihrem Binsenstuhl und verneigte sich
vor dem sich zur Tür wendenden guten, alten, dicken Hausfreunde, versicherte
aber: sie fühle sich durchaus nicht krank und sei des heilsamen Mittels ganz
und gar nicht bedürftig. Der Pastor begleitete seinen Gast hinaus und schritt
nochmals mit ihm gegen den Fluß, über welchen sich jetzt nächtliches Dunkel
gelagert hatte, hinab, um noch einmal sich die Sicherheit zu holen, daß das
Wasser nicht mehr gewachsen sei.

Die Monika knüpfte den zerrissenen Flachsfaden nicht wieder an. Sie faltete
erst die Hände im Schoß und verbarg sodann das Gesicht in ihnen.

»Ach je, deshalb hör ich nichts von ihm, deshalb weiß ich nicht, ob er tot oder
noch am Leben ist. In den Krieg wird er gezogen sein – wie er es immer gesagt
hat! O, nun kann er freilich Generalfeldmareschall werden gleich Herrn
Schartlin von Burtenbach, von welchem der Vater vorhin sprach; aber ihm kann
auch eine Kugel durch das Herz gehen wie dem Johannes oder wie dem wilden
Fritz, dem einzigen Sohne der alten Christine, die nun im Siechenhause wohnt.
Weh mir, und das letztere wird kommen – o Klaus, Klaus!«

Wahrlich, der Eckenbrecher wußte wenig davon, wie lieb er gehalten wurde; aber
ein neues Brieflein hatte er doch geschrieben, und war dasselbige auch schon
unterwegs.

Zu Münden verheiratete soeben Herzog Erich der Jüngere von Braunschweig seine
Schwester an Wilhelm von Rosenberg, einen adeligen Herrn aus dem Böhmerland.
Dieser Feierlichkeit wegen hatte der Graf zu Pyrmont einen glückwünschenden
Boten an den Herzog abgesandt, und in der Tasche dieses Boten ruhte neben dem
gräflichen Schreiben, welches dem stolzen, üppigen, landstreicherischen
Braunschweiger galt, ein winziges Liebesbrieflein, welches der kleinen Monika
Fichtner zu Holzminden bestimmt war.

Mit einbrechender Nacht war der Spiegelbergsche Reiter in Stahle angekommen und
hatte daselbst die Gastfreundschaft des Bruders Festus für die Nacht
angenommen, nachdem er sich überzeugt hatte, daß es nicht möglich sei, das
Brieflein seines Kameraden über den wilden Strom zu tragen.

Ach, hätte doch die arme Monika gewußt, wie nahe ihr der Trost in ihrem Leide
sei! Eine schlaflose Nacht wäre ihr dadurch erspart worden. –

Fünfzehntes Kapitel

Martyrium magnum

Im Pfarrhause zu Stahle saß der Spiegelbergsche Reiter neben dem alten
Chrysostomus, dem Bruder Festus und dem italienischen Arzt am Feuer und
trocknete seine Kleider. Das Wasser war glücklicherweise nicht vollständig in
die Behausung der geistlichen Herren des Dorfes eingedrungen; es spülte nur
leise gegen die eine Seite der Hausmauer an; es zog sich nun bereits ein wenig
zurück gegen sein gewohntes Bett. Die größeste Gefahr war vorüber.

Nur den inständigsten Bitten des Vikars hatte Simone Spada nachgegeben, indem
er in dieser Nacht nicht weiterzog. Es war ganz behaglich in dem Gemache. Die
Magd des Pfarrhauses hatte, so gut es sich tun ließ, für eine Bewirtung
gesorgt; der blinde Vater Chrysostomus nickte in seinem Lehnsessel, Franz
Lindwurm, der Reiter von Pyrmont, erzählte von den Beschwerlichkeiten seines
Weges, wozu auch der Arzt mancherlei hinzufügen konnte.

Zu hellerer Glut schürte Festus die Flammen im Kamin auf. Ach, der Arme wußte
nicht, welch ein Schmerz für ihn in der schwarzen Ledertasche, die hinter dem
Stuhl des Spiegelbergschen Reiters hing, verborgen sei!

Zum ersten Male im Jahre 1557 gewinnen wir Muße, uns den jungen Geistlichen
wieder einmal genauer anzusehen.

Was hatte der Bruder Festus den Winter über getrieben?

Die bösen Zeichen, welche noch tiefer auf seiner Stirn eingegraben standen,
redeten davon.

Als die Regengüsse des Herbstes die fast versiegte Weser von neuem geschwellt
hatten, als darauf die Decke des Eises sich über den Fluß gelegt hatte und die
Bewohner der beiden Ufer zu Fuß und Wagen zueinander hierüber gekommen waren in
Handel und Wandel, oder um ein freundschaftlich-nachbarlich Geschwätz
miteinander zu halten, da hatte auch der Vikar öfters den Fluß gekreuzt und war
zu dem lutherischen Ufer hinübergeschritten. Aber nicht bei Tage mit den
übrigen Menschen, sondern In tiefdunkler Nacht.

Aufgetrieben hatte es ihn mit unwiderstehlicher Gewalt von seinem Lager, und
einem Diebe gleich war er, wenn alle Menschen schliefen, über das Eis
geschlichen, unter welchem die Wasser des Todes wühlten. Einem Diebe gleich war
er an der Mauer des Pfarrgartens in die Höhe gestiegen, um in der Finsternis
den Fuß auf den Boden zu setzen, auf welchem sie im Licht des Tages wandelte.

Im Schnee begraben lagen die Blumenbeete des Gartens, im Schneeschimmer
leuchtete matt das Dach des lutherischen Pfarrhauses. Im Schlaf lag der Pastor
Fichtner, und die Bibel war auf dem Tische neben seinem Kopfkissen
aufgeschlagen. Im Schlaf lag die Monika, und unter ihrem Kopfkissen lag der
eine Brief, welchen im Sommer der Fiedelmann Kaspar Wicht ihr gebracht hatte.
Was wollte der Mönch Festus in dem Pfarrgarten zu Holzminden?

Ja, wenn er diese Frage hätte beantworten können!

Erst wann der erste Hahn rief, in der Stunde, wo die Gespenster verschwinden,
verließ auch der Mönch das lutherische Ufer. Erst am linken Rande des Flusses
erwachte der Unglückliche aus seinem unheimlichen Nachtwandeln.

Und jetzt sollte es von neuem Frühling werden! –

Der Arzt Simone Spada hatte den jungen Geistlichen den ganzen Abend hindurch
aufmerksam beobachtet. Anfangs schob er das verwüstete Aussehen desselben auf
die Aufreizungen und Mühen des Tages und riet ihm, sich recht bald zur Ruhe
niederzulegen. Allmählich jedoch erkannte der geschickte Arzt, daß es nicht
allein körperliche Erschöpfung sei, welche den Mönch niederdrücke; er erkannte,
daß auch die Seele desselben krank, recht krank sein müsse, und beschloß
Näheres zu erkunden vor seiner Abreise.

Jetzt erhob sich Franz Lindwurm, der Bote des Grafen zu Pyrmont, und sagte:

»Wahrlich, man fühlet seine Knochen, wenn man den ganzen Tag auf dem Gaul
gehangen hat oder das müde Vieh hat schleppen müssen am Zaum durch den
Teufelsbrei. Gebt mir Urlaub, geistlicher Herr; ich will mir eine Streu
zurechtmachen im Stall neben meinem Tier. Und dann tut mir noch einen Gefallen.
Schauet, hier hab ich ein' Geschrift von einem Stallgesellen, welcher besser
verstehet mit der Feder umzugehen, als ich, und welcher es geschrieben hat für
ein Jungfräulein drüben zu Holzminden. Ich kann nicht warten allhier, bis sich
das übergewaltige Wasser und das Eis verlaufen hat, und – Ihr brauchet mich
nicht so anzusehen, Herr Vikarius, es ist nichts Böses dabei! Mein Kamerade ist
ein ehrlicher Gesell und will die Dirn heimführen, sobald er kann. Wollt Ihr
das Brieflein bestellen oder bestellen lassen, Herr Vikarius?«

»An wen ist's?« fragte Festus.

Der Spiegelbergsche Reiter hatte das Schreiben Eckenbrechers hervorgeholt aus
seiner Tasche und übergab es dem Mönch. Dieser warf einen Blick darauf, griff
schnell nach der Stirn und stieß einen Ruf hervor, welcher den blinden
Chrysostomus erweckte.

»Was hast du, mein lieber Sohn? ist ein neues Unglück über unser armes Dorf
hereingebrochen? Steigen die Fluten immer noch?«

»Nein, nein, mein Vater!« murmelte Festus, der mühsam nach Fassung rang.

»Aber zum Teufel, Herr Vikare, was ist Euch?« fragte Franz Lindwurm. »Ist Euch
übel? Ihr seid schier noch bleicher geworden, als Ihr vorhin waret!«

»Nichts, nichts! Es ist die Ermüdung! Es wird sogleich vorübergehen, guter
Freund – ich dank Euch. Ich hab mich den Tag über allzusehr angestrengt – das
wird es sein – ängstet Euch nicht um mich!«

Der Arzt Simone unterstützte den Schwankenden und führte ihn zu einem Sitz.

»Ich will den Brief bestellen!« flüsterte Festus und versuchte es, den
besorgten Reiter anzulächeln. »Danke Euch, Herr Doktore, es ist schon vorüber.
Wie doch die Ermattung so plötzlich über einen kommen kann!«

»Gehet zu Bett, geistlicher Herr; Ihr sehet wirklich sehr schlecht aus – ein
tüchtiger Schlaf wird Euch schon wieder auf die Beine bringen«, erwiderte Franz
Lindwurm und fügte hinzu: »Erwachet morgen auch nicht zu früh. Ich will jetzt
schon Abschied von Euch nehmen, daß ich Euch nicht zu stören brauche in der
Frühe.«

Festus drückte schwach die ihm dargereichte Hand. Noch einmal versuchte er's,
sich zu einem Lächeln zu zwingen.

»Und von wem ist die Liebesbotschaft, zu deren Überbringer Ihr mich machen
wollt?«

»Klaus Eckenbrecher heißet der Gesell. ist ein Reiter Herrn Philipps von
Spiegelberg gleich wie ich. Ihr kennet den Knaben gewiß. Er wird's Euch zu
großem Dank anrechnen, und ich sag Euch nochmals, daß gewiß nichts Schlechtes
und Heimtückisches mit unterläuft.«

»Ich will den Brief sicher bestellen; verlasset Euch drauf.«

»So danke ich Euch und will dem Klaus auch davon sagen, sobald ich heimkomme
von der Hochzeit zu Münden. Alles hat doch seinen Herzensschatz und gehet aufs
Freien aus, Fürst und Knecht, reich und arm – 's ist ein Leiden! Ihr
geistlichen Herren wisset gar nicht, wie gut ihr es habt, daß ihr euch nicht
damit zu behelligen habt wie unsereiner! – Also – nochmals meine Bedankung für
gute Bewirtung und Dienstwilligkeit und schlafet wohl, Herr Pfarrer, auf daß
Ihr morgen frischer aus den Augen sehet als wie heute abend.«

»Gute Nacht und glückliche Reise!« sagte Festus, und der Reiter schritt
pfeifend zu seinem müden Roß in den Stall hinaus, bereitete sich aus einigen
Strohbündeln ein Lager und schlief die ganze Nacht wie einer, welcher seine
Pflicht getan hat.

Der Vikarius legte das empfangene Schreiben auf den Tisch und führte den alten
Chrysostomus in sein Kämmerlein.

Während er aus dem Zimmer entfernt war, nahm der italienische Arzt den Brief
auf und las kopfschüttelnd die Überschrift: »An die Monika im Pfarrhause zu
Holzminden an der Weser. Heimlich abzugeben, auf daß der Herr Vater nicht
darhinterkomme.«

»Was fehlet diesem Mönche?« fragt sich Simone Spada. »Nein, nein, das war nicht
bloß körperliche Ermüdung und körperliches Unwohlsein. Ich möchte wohl wissen,
was diesem jungen Mönche eine solche Falte auf die Stirn gegraben hat!«

Hier strich der Arzt finster über die eigene Stirn, wo er eine ähnliche Falte
fühlte.

»An diesem Briefe haftet das Geheimnis, welches ich wissen will!«

Schnell legte er das Schreiben Klaus Eckenbrechers nieder; der Bruder Festus
trat wieder ein und ließ sich dem Arzte gegenüber auf seinem Schemel am Kamin
nieder. Verstohlen glitten die forschenden Blicke des Arztes zu ihm hinüber.

Welch seltsames Spiel des Schicksals hatte diese beiden Männer zusammengeführt!
– –

»Wie glücklich das Alter doch ist«, sprach der Vikarius; »er schläft schon, und
– ohne Träume wird er schlafen.«

»Ich hoffe, auch Ihr werdet einen guten Schlaf tun auf einen solchen schweren
Tag wie der heutige«, meinte der Arzt.

»Ich hoffe es auch!« sagte Festus seufzend. »Aber Ihr selbst werdet jetzt der
Ruhe bedürfen, mein freundlicher Helfer in der Not! Soll ich Euch Euer Gemach
zeigen? Ihr werdet freilich, wie schon gesagt, vorliebnehmen müssen; selbst in
ruhigeren Tagen bietet unser armes Dach nicht viel Bequemlichkeiten, und heute
habe ich noch einige der obdachlos gewordenen Familien darunter aufnehmen
müssen.«

»Wenn Ihr wüßtet, welche seltsame Nachtquartiere mir auf meinem Lebensweg
zuteil geworden sind, Ihr würdet gewißlich Euere Worte und Entschuldigungen
sparen«, sprach lächelnd der Arzt.

»So kommet.«

Der Bruder Festus führte seinen Gast in das obere Gestock des Hauses, wo sich
ein noch leeres Kämmerchen befand dicht unter dem Strohdach, eingerichtet zur
Benutzung für durchziehende Amtsbrüder. Hieher hatte Paul, der Diener Simones,
bereits die Mantelsäcke seines Herrn gebracht und sich selbst ein Lager auf dem
Fußboden bereitet. Die andern Knechte des Italieners schliefen mit Franz
Lindwurm im Stall neben den Pferden.

»Der Herr sei mit Euch!« sagte Festus, indem er seinem Gast die Hand drückte.

»Und mit Euch – in Ewigkeit, Amen!« antwortete der Arzt, worauf ihn der junge
Geistliche verließ, nachdem er die Lampe auf dem rohen Tischchen von Tannenholz
niedergesetzt hatte.

»Es sind böse Gewalten, die solche Furchen über solche jungen Stirnen ziehen«,
murmelte Simone. »Ich will mehr davon wissen.«

Er entkleidete sich, warf sich auf das harte Lager, ohne die Lampe auszublasen,
und ließ sich schneller, als er dachte, von den Wassern, die unfern dem
kleinen, einzigen Fenster seines Schlafgemaches vorbei rauschten, in den Schlaf
lullen.

Der Vikar Festus rang sich wachend die Hände wund auf seinem Lager und stöhnte:

»Monika, o Monika, Monika!«

So kam die Mitternachtsstunde heran.

Als der Nachtwächter zu Holzminden den darauf bezüglichen Vers absang, richtete
sich Simone Spada, durch die Berührung einer Hand aus dem Schlafe
aufgeschreckt, erschrocken in die Höhe:

»Wer ist da?«

»Ich!« flüsterte eine kaum hörbare Stimme. »O, erschreckt nicht; ich bin's,
Festus, der Vikar, der arme Mönch Festus!«

Es war finstere Nacht, die Lampe war erloschen, unheimlich grollte und donnerte
der Fluß.

Der Arzt griff nach der mageren, zitternden Hand, welche nach der seinigen
suchte, und drückte sie teilnehmend.

»Was ist Euch, mein Freund? Ihr seid krank; sprecht, kann ich Euch helfen, so
will ich es gerne tun.«

»Hört mich, hört mich; ich trage es nicht länger für mich allein – Feuer um
mich und in mir! – o Gott, in welche Schrecken und Qualen stürzest du deine
Geschöpfe! Ich muß sprechen, ich will sprechen! Ich will zu Euch sprechen,
obgleich ich Euch nicht kenne! O, seid barmherzig und hört mich an, Ihr,
welcher aus einer Welt kommt, von der ich keinen Begriff habe. Morgen geht Ihr
ja wieder, und in bunter Pracht wechselt das Leben um Euch, und ich bleibe hier
zurück in meinem Jammer –«

»Ihr liebt!« rief der Arzt Simone, und der Priester fiel neben der Lagerstatt
nieder und verbarg schluchzend sein Haupt in den Kissen.

»Ihr liebt! Ihr liebt! Redet, redet! Gott hat uns in Wahrheit zusammengeführt.
Sprecht, sprecht! Ich kenne die wahnsinnige Glut, die Euch verzehrt, die
Flammen, in denen Ihr Euch krümmt gleich dem Salamander, die Ihr nur löscht mit
dem eigenen Herzblut. Ihr sollt sprechen, Ihr müßt sprechen, Freund, Bruder!«

Er zog den jungen Geistlichen zu sich empor und hielt ihn in seinen Armen; er
fühlte das Herz desselben an dem seinigen klopfen, zu neuem Leben wachten die
eigenen Flammen wieder auf, die in ihm unter leichter Aschendecke geschlafen
hatten.

»O, könntet Ihr ahnen«, sprach Festus, »könntet Ihr ahnen, was ich trage, seit
das große Geheimnis sich mir enthüllt hat, seit es von meinen Augen gefallen
ist gleich Schuppen, seit sich die Welt mir gezeigt hat, wie eine schöne
Zauberlandschaft während einer Gewitternacht in einem urplötzlichen Blitzstrahl
sich zeigt. Nun trage ich die tiefe Sehnsucht in mir, und in jedem Augenblick
verliere ich zu tausendfacher Todesqual das, was ich nie besessen habe! Und
immer ist's mir, als verliere ich das unsagbare Glück durch eigene Schuld,
immer ist's mir, als brauche ich nur die Hand auszustrecken, um die Krone des
Lebens zu ergreifen und sie mir auf die Stirn zu drücken. Und der böse Geist
steht neben mir und zählt die Sekunden eine nach der andern, tagelang,
nächtelang, und jeder Schlag meines Herzens ist Qual, grenzenlose Qual in der
Zeit und Verderben und Verworfenheit in der Ewigkeit! O Gott, Gott, du weißt,
wie ich gefleht habe zu dir und allen deinen Heiligen; o Gott, Gott, erlöse
mich von der Pein, sende mir Ruhe, Ruhe! Wie sie durch die finsteren Wolken
meiner Seele schwebt in all ihrer Lieblichkeit! Die Sonne strahlt golden durch
ihre goldenen Locken, und sie lächelt und weiß nicht, welches Verbrechen an
einem Menschenwesen durch ihre Schönheit verübt wird! Keine, keine Rettung im
Himmel und auf Erden! O, du fremder Mann aus der Welt der Lebendigen, der sie
auch angehört und ich nicht, sage: fallen solche Qualen auch auf euch? Sprich,
wie wehrt ihr euch, daß euere Seelen nicht in Wahnsinn versinken?«

»Wohl kennen wir dieselbe Pein, Armer! O, Bruder Festus, schrecklich ist's, den
Wahnsinn fürchten zu müssen; aber noch schrecklicher ist's, wenn man auf ihn
hofft wie auf den einzigen Retter. Ich habe geliebt wie Ihr, Festus, und –
niemand konnte auch mir helfen.«

»Drüben im Lande der Ketzer wohnt sie. Der wilde Strom rollet seine Fluten
zwischen uns. Verloren ist ihre Seele in alle Ewigkeit, sagt die Lehre unserer
Kirche.«

»Und sie weiß von deiner Liebe, Festus?«

»Nein, nein, nein!« rief der Mönch. »Hast du's nicht gehört? Einen andern liebt
sie! Morgen will ich ihr den Brief, auf den sie harrt, durch die Fluten und die
Eisschollen tragen.«

»Und sie ist würdig, geliebt zu werden? Sie ist nicht bloß ein schönes falsches
Blendwerk?«

»Sie ist rein wie Gottes unschuldigste Engel – wer zweifelt daran?« rief der
Mönch wild.

»Glücklicher, Glücklicher!« murmelte Simone Spada. »Festus, Festus, glaube mir,
du trägst noch nicht den schlimmsten Schmerz! Dein Herz mag dunkel sein; aber
ein heller Stern, der Glaube an die Reinheit, an die teuere Herrlichkeit des
selbstgeschaffenen Idols leuchtet noch darin in unbeflecktem Glanze. Mag sie
einem andern angehören, sie hat dir nicht das Wort gebrochen! Sie hat nicht an
deiner Brust geruht und dich verraten in ihren Küssen! Sie hat dir nicht
weinend gesagt, daß sie dich liebe – im tiefsten Innern frohlockend über die
gräßliche Lüge!«

»Und solches ist Euch geschehen, und Ihr lebet?«

»Solches ist mir geschehen, und ich lebe! Wohl ist mir das Dasein farblos und
leer – wohl habe ich die Tramontana, den hellen Stern, welcher uns über die
Wogen des Lebens leitet, auf Ewigkeit aus dem Gesicht verloren; aber – ich lebe
und ich – will leben!«

Ein tiefes Schweigen folgte diesen Worten Simones. Draußen donnerte fort und
fort der Strom, und der Bruder Festus hob das Haupt von der Brust des Arztes.
Endlich sagte er:

»Hörst du? – Horch! Das ist die schreckliche Stimme des Verhängnisses! Sie ist
immer in meinen Ohren, bald leise flüsternd, bald donnernd wie jetzt! ... Ich
will gehen, wer kann mir helfen?«

Simone Spada drückte dem Mönch schweigend die Hand, aber er hielt ihn nicht
zurück. Was konnte er ihm sagen? Mit geheimem Schauder horchte er, wie die
schleichenden Fußtritte des Bruders Festus sich entfernten und die Tür leise
sich schloß.

»Unselig Verlorener!« murmelte er und fügte hinzu: »O Fausta, o Fausta La
Tedesca!« –

Am andern Morgen ritt Franz Lindwurm, der Bote des Grafen von Pyrmont, vor
Tagesanbruch weiter gen Münden zur Hochzeit des Herrn von Rosenberg und der
schönen Katharina von Braunschweig. Der Arzt Simone Spada, noch einmal
aufgehalten auf seinem Wege ins Vaterland, blieb fürs erste noch im Pfarrhause
zu Stahle und sendete nur seine Diener weiter gen Nürnberg. Nur den Paul
behielt er bei sich.

Sechzehntes Kapitel

zeigt, wer der Monika Fichtner den zweiten Brief des Spiegelbergschen
Reitersmanns, Klaus Eckenbrechers, zustellte.

Am dritten Tage nach der im vorigen Kapitel beschriebenen Nacht brach die Sonne
wieder durch die Wolken; ein Kahn schaukelte über die immer noch aufgeregten
Wellen der Weser von Stahle nach Holzminden hinüber. Der Knecht des
katholischen Pfarrhauses regierte die Ruder, Simone Spada stand aufrecht in dem
gebrechlichen Schifflein und schaute, die Hand über die Augen haltend, nach
einer Mädchengestalt auf einer der Mauern des lutherischen Ufers. Simone Spada
trug das Brieflein des Klaus zur Monika; der Vikar Festus war krank und konnte
sein Lager nicht verlassen.

Bald erreichte der Kahn das rechte Ufer und landete am lutherischen
Pfarrgarten. Simone sprang ans Land.

»Gott grüß Euch, Signorina. Seid Ihr die Monika Fichtner, welche einen Brief
erwartet aus der Ferne?«

Das erschrockene Mägdlein vermochte ob der unerwarteten Frage kaum den
Gegengruß und die leise bejahende Antwort auf die Frage hervorzubringen.

Noch mehr erschrak sie fast, als ihr der fremde Mann das Brieflein
hinaufreichte auf ihre sichere Höhe. Kaum wußte sie, ob sie es nehmen oder ob
sie davonlaufen sollte.

»Von dem Schatz in der Ferne!« sagte lächelnd Simone, und mit einem Schrei
griff das Jungfräulein nach dem gefalteten Blatte und barg es erglühend im
Busen.

Sie mußte sich, um das Schreiben zu nehmen, niederbeugen, und der Arzt hatte
die beste Gelegenheit, ihr in das liebliche Gesichtchen zu schauen. Eine der
blonden Locken des Kindes berührte seine Hand.

Also das war die, welche den Bruder Festus verzaubert hatte, wie er selbst
durch die Fausta verzaubert worden war.

Der Arzt mußte sich gestehen, daß er noch nie etwas Anmutigeres gesehen habe.
So war ihm die Liebe in der Fausta nicht erschienen!

»Armer Festus!« dachte er.

»Dank, Dank! O, Gott segne Euch!« rief Monika. »Mit wem sprichst du da, Monika?
« fragte eine andere Stimme.

Das graue Haupt des Pastors erschien neugierig forschend über der Schulter
seiner Tochter. Der Arzt kam schnell der tödlichen Verlegenheit des jungen
Mädchens zu Hülfe, indem er den Alten höflichst grüßte und sagte:

»Ich bin ein Reisender und wurde an jenem Ufer durch den großen Eisgang
aufgehalten. Ich bin ein Arzt, und da den Vikarius drüben die übermächtige
Anstrengung bei der Bändigung der Weser auf ein bös Krankenlager niedergeworfen
hat, so bin ich herübergefahren, Herr, um in Euerm Städtlein nach Heilmitteln
zu suchen, welche mir drüben allgesamt mangeln. Ich wollte Euch um Rat ersuchen
und erkundete soeben den Weg zu Euch von Euerm Töchterlein, ehrwürdiger Herr!«

Der gewandte Redner blickte während dieser Rede verstohlen nach der Monika,
aber diese hatte die Hand auf den Busen gelegt, auf die Stelle, wo der Brief
Eckenbrechers im heimlichen Versteck lag. Ihr Auge glitt mit unbeschreiblichem
Glanze einem Schwarm silberfarbiger Tauben, welche in der blauen Luft ihre
ersten Frühlingsspiele trieben, nach.

»Armer Bruder Festus!« dachte abermals Simone Spada.

»Seid mir gegrüßt, Herr Doktore!« sprach Ehrn Valentin Fichtner. »Tretet ein
bei mir; ich will Euch nach Kräften behülflich sein, daß Ihr bei uns findet,
was Ihr suchet.« Er öffnete dem Arzt die Gartentür und führte ihn ins Haus
unter teilnehmenden Erkundigungen nach dem Befinden des Vikars.

Als die Monika sich allein sah, atmete sie aus voller Brust auf, zog schnell
den Brief aus seinem süßen Versteck hervor und erbrach ihn mit zitternden
Händen. Lange dauerte es, ehe sie durch die hervorbrechenden, erleichternden
Tränen einen Buchstaben erkennen konnte; aber noch länger dauerte es, ehe sie
irgendeinen Sinn in das tolle Gekritzel des Spiegelbergschen Reiters brachte.
Dreimal überflog sie das Schreiben vom Anfang bis zum Ende. Er lebte noch, er
war ihr noch treu, und einen Brief hatte der Kaspar Wicht verloren, das wußte
sie dann; aber was und wie er eigentlich geschrieben hatte und was der Brief
außer den beiden großen Hauptsachen weiter enthielt, solches zu fassen, mußte
sich ihr Herzklopfen doch noch mehr legen.

Und jetzt rief gar der Vater!

Und man sah es ihr gewiß an, daß sie geweint hatte!

Und wieder rief der Vater, und sie mußte dem Ruf folgen – antworten! In ihrem
Köpfchen drehete sich alles und alles tanzte um ihr und in ihr.

Aber er lebte ja, er war treu!

Sie war so glücklich, so überglücklich, so unsäglich glücklich!

»Gleich, gleich, liebster Vater!«

Sie trocknete die Augen und eilte dem Hause zu.

»Bring einen Trunk und einen Imbiß!« rief ihr der Pastor oben von der Treppe
zu.

Wie gut doch der liebe Gott war! Nun konnte sie auch noch verweilen in der
Küche und in dem Keller, daß der Vater sich nicht zu ängstigen brauchte über
ihre roten Augen und ihren fliegenden Atem.

Wie wohl der Klaus an den fremden, ausländischen Mann gekommen war? War es
nicht seltsam, daß er einen so vornehm dreinschauenden Boten senden konnte? Der
gute Bursche! O nun war alles, alles gut! Recht töricht war es doch gewesen,
sich so zu ängstigen! O der böse Geigenkaspar! Wie hatte sie nur denken können,
daß der Klaus sie vergessen würde? Ach, wenn der Vater ihm nur nicht so böse
wäre, sie könnten alle, alle so glücklich sein; aber – nun, der liebe Gott ist
ja gut, und er wird ja wohl ein Einsehen haben; die Hochzeitsmusik wird
erschallen und die Myrte ihre schönsten Zweiglein hergeben zum Brautkranz! ...

Der Arzt Simone Spada aus Bologna schaute ganz verwundert ob dem Glanz, der von
dem Angesicht der Jungfrau ausstrahlte, als sie ihm das silberne Ehrenkrügel
des Hauses bot. Auch der alte Fichtner fragte sich innerlich:

»Was hat die Dirne? Was ist dem Mägdlein begegnet, seit es heute Tag geworden
ist? Nun, der Herr sei gepriesen, wenn seine Frühlingssonne solchen Einfluß auf
ihre Wangen und Augen hat! Wahrlich, ganz verändert ist das Mägdlein!«

Bereitwillig hatte der Pastor dem fremden Arzte seinen ganzen Vorrat von
Hausmitteln, Spiritibus, Arcanis, Kräutern, Tinkturen, kurz allen Medikamenten,
welche ein vorsorglich eingerichtetes Haus jener Zeit darzubieten hatte, zur
Verfügung gestellt. Er führte ihn dann auch zu dem einzigen Jünger Äskulaps,
welchen das Städtchen Holzminden aufzuweisen hatte, dem Meister »Balbierer«,
welcher den Fremden aber ein wenig mißgünstig und schnöde ansah. Jedoch gab er,
wenn auch murrend, einige gebrannte Wasser heraus zusamt seinem Aderlaßapparat.

Mit alledem beladen schiffte Simone Spada über den Strom zurück, und Ehrn
Valentin Fichtner begleitete ihn willigen Herzens.

Erleichternden Herzens aber sah Monika den Kahn über die blinkenden Wogen
tanzen. Nun durfte sie ohne Furcht, gestört zu werden, ihren Schatz von neuem
hervorziehen und mit Muße nachschauen, was der Klaus eigentlich schrieb. Scheu,
in lieblichster Schamhaftigkeit, wich sie dem Sonnenstrahl aus, welcher durch
das Fenster in das Gemach fiel, in das dämmerigste Eckchen zog sie sich zurück
und las:

»Allerliebstes Herzlieb, wir reiten, wir reiten, wir reiten! Wir sind gesattelt
und gespornt und stehen schon mit einem Fuß im Bügel! Daß es doch das liebe
Glück so gut mit einem Taugenichts meinen kann! Um Pfingsten sind wir schon im
Feld mit dem Wrisberger. Dreißig Fähnlein Knechte und etlich Reiterfahnen
sammelt er, und wir ziehen ihm zu, der Graf zu Pyrmont mit Wagen, Roß und Mann,
und ich mit, gegen die Hispanier. Wir reiten in Flandern, allwo der große Krieg
schon losgehet. Es ist allhier auf dem Schloß ein lustiger Lärm mit
Waffenputzen und Zureiten der Rosse und allem, was sonsten darzu gehöret. – Daß
ich Dir erzähle: es ist hier zu Pyrmont ein fürnehmer Herr ankommen, genannt
der Ritter von Kamplan. Solchen hat der Wrisberger hergeführt, auf daß er
meinen Grafen aufbiete ins Feld gegen die Spanier. Nun war freilich im Anfang
der Trunk meinem Herrn Grafen sauer, und wollte er nicht recht dran, aber nun
will er, und alle Leute sagen, daran sei nur die schöne fremde Maid, die
Fausta, welche der blinde Zauberer im vorigen Jahr vom Teufel befreiet hat,
schuld. Sie gehet immer noch um allhier auf dem Schloß, hat auch große Macht,
und ich will es dahingestellt sein lassen, ob Wahres an dem ist, was die Leute
schwatzen. Früher mochten wir alle im Stall und in der Küche sie nicht; aber
wenn sie unsern gnädigen Herrn Philipp wirklich herum- und in den Krieg
gebracht hat, so hat sie nun doch ein gut Werk getan. – Dem Wichtelkaspar hab
ich einen Tritt gegeben. Er hat gestanden, daß er den Brief verloren hat, den
ich Dir um Sankt Gallus schrieb. Da könnt ich wohl auf Antwort harren! Es ist
hier jetzt am heiligen Born keine Menschenseel zu finden, das große Getümmel
hat sich verlaufen wie Wasser durch ein Sieb. – Der Schloßkaplan Bellin hat mir
auf der Landkarten anzeigen müssen, wohinaus das Flandern eigentlich lieget.
Ach, der Weg gehet leider Gottes nicht durchs Städtlein Holzminden und nicht
vorüber an Eurer Gartenmauer. Juchhe – aber der Rückweg! Sperre nur die Augen
auf, Herzlieb – heut übers Jahr sind wir Mann und Frau! In der Neujahrsnacht
hab ich um Mitternacht aus einer Büchsenkugel das Blei gegossen, und es sind
zwei verbundene Herzen daraus worden. O wie hab ich mich gefreuet über solches
gute Vorzeichen! Dem Herrn Vater wird es wohl auch lieb sein, daß ich gegen die
Spanier ausziehe – meinest du nicht, Monika? Ich weiß, er hat eine große Tücke
auf sie, und Euern Johannes haben sie ja auch erschossen. Drunten in Flandern
soll die allerherrlichste Beut zu machen sein, sagen die Alten, welche schon
einmal dorten waren. Die Leute sind allda so reich, daß sie ihre Stuben mit
eitel Silbergülden pflastern, und die Bettlermäntel sind aus lauter Sammet und
Seide zusammengeflicket. Heiliger Gott, wenn ich doch einmal auf solchen
Silbergüldenfußboden den Fuß zuerst setzte! Das sollte eine Lust werden,
Monika.«

Hier unterbrach die Lesende plötzlich ihre Lektüre, ließ den tollen Brief halb
erschrocken in den Schoß sinken und seufzte:

»Ach du lieber Gott, das mag alles wohl so sein und ist auch recht gut; aber in
Flandern sind auch die allerschönsten Mädchen – solches stehet schon im Liede!
– , wie leichtlich mag das ein Unglück geben; ach, es würde mir das Herze
abstoßen!«

Von neuem nahm sie das Schreiben des Liebsten auf und las weiter:

»Auch gibt es in Flandern die allerköstlichsten Schätze, so man aus fernen
Weltteilen als wie aus Asia und Africa auch India bringet, denn um das ganze
Land fließet das große Weltmeer. Aber über das Weltmeer brauchen wir nicht zu
schiffen, um hineinzukommen, und das ist auch recht gut. – Wann ich ihn lassen
kann, so will ich Dir einen Affen heimbringen oder einen Papagoyenvogel. Einen
schwarzen Mohrenmenschen zu erbeuten, darauf steht mein ganzer Sinn. Ihre
kurfürstlichen Gnaden von Brandenburg ließen sich von einem solchen
kohlpechrabenschwarzen Ungeheuer die Schleppen tragen, und mein ich, es würde
sich gar hübsch lassen, wenn hinter meinem lilienweißen und rosenroten Herzlieb
auch solch ein schwarz Ding herzöge. – Herzallerliebste Monika, weine nur ja
nicht deine Augen rot, weilen ich in so ferne Länder ziehe; wenn ich in
Holzminden geblieben wäre, würd ich dich nimmermehr erangeln mit Fischfangen
und fangen mit Vogelstellen. Du bleibest ewiglich mein alleredelst Vögelein und
Fischlein; aber Du mußt mich lieb behalten in Deinem Herzen und kein falsch
Wort und Werk zwischen uns aufkommen lassen nun und nimmer.«

An dieser rührenden Stelle ankommend, ließ die kleine Monika den Brief zum
zweitenmal in den Schoß sinken, und abermals seufzte sie recht tief. Aber
dieses Mal lächelte sie trotz ihrem Geseufz und sagte:

»Nein, nun und nimmermehr! Ach, der gute Knab!« Und abermals senkte sie ihr
holdes Näselein herab auf das Schreiben, welches also seines wunderlichen Weges
weiter lief:

»Wie ich Dir schon geschrieben habe, heißet Fausta die fremde, stolze Maid, so
hier auf dem Schloß umgehet, und ich glaube doch, daß sie den Grafen, meinen
Herrn, verhext hat. Ich möcht mich wahrlich nicht trauen; meinem Grafen alles
das zu sagen, was die Leut auf den Dörfern und zu Lügde über ihn und die Maid
in die Ohren flüstern. Und der Kamplan steckt mit der Fausta unter einer Deck,
das ist fest und sicher, und ich weiß recht gut, wer stockblind ist und die
Leute hängen lässet, wenn sie ihm die Augen öffnen wollen! – Hab neulich einen
wandernden Pfaffen aus Paderborn predigen hören mit großem Wunder. Redete er
auch von den bösen Geistern und ihrer Macht, und sagte er aus: im Anfang habe
der Herrgott das ganze Gezücht in einer großen Tonne verschlossen gehalten und
den Luzifer, der damalen noch ein allerheiligster Erzengel gewesen, darauf als
Wacht gesetzet, auf daß kein Unhuld ausschlüpfe. Aber die Bösen seien so fein,
daß sie durch die allerengste Ritze aus- und eingehen könnten, und so sei das
große Unglück geschehen, daß sie allesamt eines Tages in den heiligen Engel
fuhren, als er bei greulich heißer Witterung auf seiner Tonne eingeschlafen
war. Da sei der Luzifer vom schrecklichen Bauchgrimmen aufgeweckt und habe
einen greulichen Tanz im Himmel angefangen, habe Töpfe und Pfannen, Sessel,
Tische und Bänke zerschmissen und sei umhergesprungen wie ein Verrückter. Kein
Mittel habe anschlagen wollen, und endlich sei dem lieben Gott nichts übrig
geblieben als das letzte Mittel – er habe also den Luzifer aus dem Himmel und
der ewigen Seligkeit herausgeworfen, als worauf solcher in dem grausamen Fall
wohl einen Teil des bösen Gezüchtes von ihm gegeben habe, einen andern Teil
aber auch habe im Leibe behalten müssen. – Nun hätte ich wohl gewünschet, daß
der Herr Vater, der Herr Pastore, diesen Pfaffen hätte predigen hören, das würd
ein schöner Lärm in dem Waldkirchlein worden sein! – Doch was ich sagen wollt –
ich glaub, wenn aus der Fausta ein Teil der bösen Geister ausgetrieben ist vom
blinden Zauberer, so ist doch ein nicht kleiner Teil zurückgeblieben in ihr.
Wer solches doch meinem Grafen sagen wollt! ...

Was schwatz ich doch für töricht Zeug, wenn ich von Rechts wegen heulen sollt
vor Herzbrechen, weilen ich Abschied nehmen muß von meinem Lieb und in den
Krieg ziehen muß! Aber ich bin so froh und so voller guter Hoffnung, daß die
Monika nun binnen kürzester Frist meine eheleibliche Frau ist, daß ich um alles
Unglück in der Welt nicht zu heulen vermöcht.

Also soll es darbey verbleiben: frisch Herz und Blut und frommen Mut, bis der
Klaus in Ehren wiederkehrt und die allersüßeste Braut heimholt!

Franz Lindwurm, mein Reitersgesell, so gen Münden zur Hochzeit fahrt, bringt
dieses Brieflein von dem

Klaus Eckenbrecher,        dem Kriegsmann und Bräutigam.

In diesem Jahr 1557 am 25sten des Hornung.

Um eines schönen Mägdleins Kranz
Setzt Klaus sein Blut an jede Schanz;
Um eines schönen Mägdleins Kuß
Wagt Klaus sein Blut zu Roß und Fuß.«

»Eia!« jubelte Monika über diesen Schlußvers, ließ aber in demselben Augenblick
zum dritten und letzten Mal den Brief des hoffnungsreichen Eckenbrechers in den
Schoß sinken und setzte klagend hinzu; »Ach lieber, lieber, lieber Gott, so ist
es denn also fest und sicher, und er gehet wirklich in den abscheulichen Krieg!
... Der arme Knab, er tut es doch nur um meinetwillen! ... O mein herziges
Reiterlein, wenn nur – ach Himmel, da ist der Vater schon wieder. Man hat doch
nimmer ein ruhig Stündlein. Ach Klaus, Klaus, brich mir das Herz nicht um einen
Affen oder Papagoyen oder einen schwarzen Mann oder um einen Haufen Silber und
Gold! ... Wahrlich, der katholische junge Pastor zu Stahle muß recht krank
sein, der Vater schaut gar betrübt aus. Wenn ich nur wüßt, was ich eigentlich
gegen den jungen katholischen Pastor hab? Gott verzeih mir die Sünd; wenn ich
nur wüßt, weshalb ich den Herrn Vikarius gar nicht leiden mag! O Gott, 's ist
mir im tiefsten Herzen, als könnt ich nicht im kleinsten trauern über ein
Unglück, so ihn überkäme!« – –

Der Pastor Valentin Fichtner kehrte wirklich recht betrübt heim von seinem
Besuch im Pfarrhause am linken Ufer der Weser. Die geistige und körperliche
Hinfälligkeit des uralten, blinden Chrysostomus war ihm schwer auf sein mutig
Herz gefallen; mit warmem, christlichem Mitleid hatte er die heiße, fiebernde
Hand, welche ihm der kranke Vikar Festus von seinem ärmlichen Lager
entgegenstreckte, gedrückt.

Traurig sah es in dem katholischen Pfarrhause aus.

Öde und leer waren alle Räume desselben, denn die Bewohner hatten sich längst
jedes irgend überflüssigen Hausrates entschlagen, um die Not ihrer Pfarrkinder
während der vergangenen harten Zeit zu lindern. Dem Wort der Heiligen Schrift:
Verkaufet, was ihr habt, und gebet Almosen – hatten sie buchstäblich Folge
geleistet, so daß jetzt ein jeder nur das Gewand besaß, welches er auf dem
Leibe trug. Längst hatten die armen Weiblein des Dorfes die überzähligen Röcke
ihrer geistlichen Herren zu Röckchen für die nackten Kinder verschnitten und
vernäht.

Wackere Herzen schlugen unter den beiden übrig gebliebenen groben Kutten!

Nur für die Kranken und Kinder des hungernden Dorfes hatten die Ziege und die
Kuh des Pfarrhauses ihre Milch hergegeben; ach, und jetzt gehörte der arme
Bruder Festus selbst zu den Todkranken!

Auf seinem Bett lag er regungslos, hohlwangig, mit halbgeschlossenen Augen, und
»niemand konnte ihm helfen«.

Kopfschüttelnd stand der Pastor Fichtner mit dem Arzt Simone neben ihm, und der
mitleidige Blick des Lutheraners wanderte von dem jungen Mönch zu dem blinden
alten Mönch und wieder zurück. Der Vater Chrysostomus erkannte die Stimme
seines Jugendfreundes nicht mehr und vergaß den Namen desselben im nächsten
Augenblick. Zusammengebrochen saß er neben dem Lager seines Vikars, und er
legte seine kalte Hand auf die glühende Stirn desselben, als glaube er, auf
diese Weise das wilde Feuer, welches unter dieser Stirn loderte, löschen zu
können.

In seinem Halbschlaf fühlte der Bruder Festus diese eisige Hand. Sie ängstigte
ihn, als sei sie die Hand des Todes, aber Kraft sie abzuschütteln hatte er
nicht. Dann und wann durchschauerte ihn eine Ahnung von der gräßlichen Ironie,
welche in dieser eiskalten Hand des Alters auf dem jungen glühenden Scheitel
verborgen lag. In einem heisern Gelächter machte sich diese Ahnung Luft, in
einem Gelächter, welches den Pastor Fichtner besorgt fragende Blicke auf den
Arzt Simone Spada werfen machte.

Einen bessern Arzt für das Leiden des Bruders Festus, als Simone Spada war,
hätte man nirgends in der weiten Welt gefunden, und – Simone Spada zuckte die
Achseln!

Was konnte hier seine Kunst, was konnten hier des Meisters Balbierers Arcana
und des Pastors Fichtner Hausmittel helfen?

Aber ein ganzes Schifflein voll Lebensbedürfnisse sandte Ehrn Valentin nach
seiner Heimkunft dem katholischen Pfarrhaus über den Strom. Daß allerlei
Geschwätz in der eigenen Gemeinde über solche Mildtätigkeit entstand und daß
die männlichen und weiblichen Frau-Basen ein großes Geschrei darob erhoben,
kümmerte den Ehrenmann nicht im mindesten. Unbefugten Stänkern und Kläffern
wußte der Pastor Fichtner trefflich heimzuleuchten.

Allen überfrommen Vermutungen eines Teils seiner Gemeinde zum Trotz schlief er
in der folgenden Nacht recht gut und wurde nicht einmal durch irgendeinen
neckenden Traum gestört. Dagegen träumte sein Töchterlein desto mehr, jedoch
waren ihre Träume keineswegs unlieblich und beängstigend. Einen Ritter in
silberner, funkelnder Rüstung erschaute sie. Die Weser lag hell im
Sonnenschein, und über die glitzernden Fluten schritt leicht das weiße Roß des
Ritters, ohne seine Hufe naß zu machen. Ein langer Zug von Mohren schwebte
hinter dem schönen Ritter drein, und ein jeder schwarze Mann trug ein köstlich
Ding aus den fremden Ländern. Viel Trommetenklang und Jubelruf vernahm die
kleine Monika Fichtner bis zum dritten Hahnenschrei. Dann erwachte sie
urplötzlich, als eben der Ritter unter der Gartenmauer seinen Schimmel anhielt
und die Hand erhob, um das Helmvisier zurückzuschlagen – – verschwunden war das
herrliche Traumbild, und es fühlte die schlaftrunkene Maid nach, ob die zwei
Brieflein des Klaus sich noch unter ihrem Kopfkissen befänden!

Siebzehntes Kapitel

Wie der italienische Arzt Simone Spada seine Lebensgeschichte und die
Geschichte der schönen Fausta erzählte, und was darnach erfolgte.

»Ihr habt mich neulich gefragt, armer, kranker Freund, ob man in unserer Welt,
der Welt, welche Ihr nicht kennet, auch von so schlimmen Qualen, wie sie Euer
Herz bedrängen, wisse. Wohlan, die Stunde ist gekommen, wo ich Euch die
Geschichte erzählen mag, welche Euch Kunde davon geben soll. Wenn ich fern von
Euch sein werde, möget Ihr daran gedenken und sie Euch wiederholen in den
Augenblicken, wo Ihr vermeinet, das Dasein nicht mehr tragen zu können.
Wohlbedachtsam hab ich diese Erzählung Euch und mir aufgesparet für die letzten
Stunden, welche wir miteinander zubringen, Festus. Es ist Feuer, was ich auf
die brennende Wunde legen muß – – wollet Ihr mich hören, Bruder Festus?«

Es war in der Nacht von dem vierundzwanzigsten auf den fünfundzwanzigsten März
des Jahres 1557, als der Arzt Simone Spada aus Bologna also zum Vikarius Festus
im Pfarrhause zu Stahle sprach. Sie saßen einander in der zehnten Stunde
gegenüber am Kamin; denn seit einigen Tagen hatte sich der junge Mönch von
seinem Krankenlager wieder erhoben, freilich ohne gesundet zu sein. Kränker,
ruheloser, unglücklicher, verlorener als je war er; aber er wandelte umher,
ging den Pflichten seines Amtes nach, und jedermann außer dem Arzt Simone war
der festen Meinung, der Frühling, dem man alles klagen darf –

»was einem der Winter hat Leids getan –«

werde die vollständige Heilung des Vikars schon vollenden.

So glaubte die Gemeinde des katholischen Dorfes, so glaubte der Pastor Valentin
Fichtner. Sie hatten keine Ahnung davon, wie anders der Lenz, welcher allen
andern Kranken Trost und Hoffnung und Erleichterung bringt, solchen Leidenden
wie der Bruder Festus erscheint! –

Der Fluß hatte sich längst gesänftigt, sein Grollen war wieder zum leisen
Murmeln geworden; der volle Mond spiegelte sich in den leis hüpfenden Wellen.
Aus den Fenstern des Gemaches, in welchem sich der Arzt und der Vikar befanden,
hatte man die Aussicht auf einen Abschnitt der glänzenden Wasserfläche der
Weser und auf einen Teil der Dorfgasse, die gegen die Fähre hinabführte.

»Wollet Ihr mich hören, Festus?« fragte Simone Spada, und der Vikarius nickte.

»Ich will, ich will es gern! Morgen gehet Ihr fort, und niemalen werd ich Euch
wiedersehen – Euch, den einzigen Menschen, welchem ich meine Seele öffnen
konnte, welchem ich keinen Winkel meines Herzens verschlossen gehalten habe.«

»Ja, Euer Herz hat Euch sicher geleitet; von allen Menschen auf dieser Erde war
ich vielleicht der einzige, welcher Euch verstehen konnte, armer Bruder Festus,
weil ich ähnlich gelitten habe wie Ihr, weil Ihr mir seid gleich einem
Spiegelbild meines eigenen Ichs.«

Der Vikar reichte dem Arzt die magere Rechte über den Tisch:

»O redet – denket, wie kurze Stunden wir noch Zusammensein werden! Erzählet mir
alles von Euch, den der Herr in seiner Gnade dem großen Sünder gesendet hat.«

Die Stirn mit der Hand stützend, begann Simone Spada:

»Welche seltsame Dinge haben geschehen müssen, um mich, das Kind des Südens,
mit Euch, Bruder Mönch, an diesem Tische zusammenzuführen! Weit, weit zurück in
die Vergangenheit muß ich greifen, um die ersten Fäden auszufinden, welche
durch die Jahre bis in die heutige Nacht hinüberlaufen. – Es ist aber also
geschehen! Vor langen Jahren wohnte in einer Euerer nordischen, großen und
reichen Städte ein Mann, entsprossen aus edlem Patriziergeschlecht,
wohlbegütert und von großem Ansehen in der Gemeinde. Sein Name war Martin
Meyenberger; er war ein Witwer und besaß einen einzigen Sohn, welchen er sehr
liebte. Er gab ihm die sorgsamste Erziehung und sandte ihn, als die rechte Zeit
dafür gekommen war, auf eine deutsche Hochschule, damit er daselbst
weiterstudiere. Ein reger Wissensdrang lebte in dem Jüngling, dessen Name
Benediktus war. Mit dem glühendsten Eifer widmete er sich der Wissenschaft,
welche er sich erkoren hatte, der edlen Medizin, ohne daß er jedoch seine
anderweitige Ausbildung vernachlässigte. Herrlich an Geist und Körper wuchs er
heran – in meinem Vaterhaus zu Bologna hänget ein jugendlich Bildnis von ihm,
gemalt von einem deutschen Meister, das gibt Kunde davon – immer vorwärts trieb
ihn die heilige Flamme des Wissensdranges, welche in seiner Seele angezündet
war. – So mußte endlich der alte Vater den Bitten des Sohnes nachgeben und ihn
ziehen lassen nach meinem Vaterland Italia, nach meiner Vaterstadt Bologna, in
welcher damals mein Großvater Matteo Spada ein berühmter Lehrer der Chirurgie
war. – In dessen Haus – jetzo ist es das meinige – zog nun Benediktus und
schloß daselbst eine Herzens-Freundschaft mit dem Sohne des Matteo, mit Antonio
Spada. Der war mein Vater und ist nun auch lange tot. Tot ist Matteo Spada, tot
Antonio Spada, zu Osnabruga hab ich jetzt auch den alten Benediktus begraben!
Tot ist meine Mutter, tot ist Lydia Santoni, welche die Frau des Benediktus
war! – – Neben meinem väterlichen Haus, dicht an der großen Kirche San Domenico
wohnte die Lydia mit ihrer Mutter, und so kam es, daß der deutsche Scholar sie
täglich sah und in heißer Liebesglut gegen sie entbrannte. Als seine Zeit in
meinem Vaterlande um war, gestand er der Lydia seine Liebe, und sie zog mit ihm
als sein eheliches Weib in seine nordische Heimatstadt. Als sie nach langer
Fahrt daselbst ankamen, erwartete den Benedetto ein großer Schmerz. Der alte
Vater Martino war gestorben, ohne daß er seinen vielgeliebten Sohn
wiedererschaut hatte. Aber das Volk – reich und arm – bewillkommnete den aus
der Fremde heimkehrenden Benediktus mit Freuden und nahm ihn und sein Gemahl
auf in großen Ehren; bald ward er ein gar berühmter Arzt in der Stadt und hatte
viel Zulauf aus der Nähe und aus der Ferne. In Friede und Eintracht lebte der
Benedetto nun mit der Lydia, seinem Weibe, mehrere Jahre hin; doch ward ihre
Ehe anfangs nicht mit Kindern gesegnet, und zuletzt überfiel die Lydia ein
schweres Übel, das Heimweh nach dem Süden, welches mit jedem deutschen
Winterschnee stärker wiederkehrte. – Da ward endlich den Eltern ein Kind
geboren, das nannten sie Fausta, die Glückbringende; aber das Mägdelein brachte
kein Glück. Ein schauerlich Trauerspiel war jetzt nahe vor der Tür!

Nach langen, langen Wanderungen in allen Landen der Welt war der große,
berühmte Arzt Theophrastus Paracelsus von Hohenheim, arm und elend, überall
verfolgt von der Dummheit, dem Neide und der Mißgunst, heimgekehrt nach
Deutschland und hatte endlich, endlich eine Zuflucht gefunden bei dem
Fürstbischof von Salzburg, dem guten und gelehrten Pfalzgrafen Ernst, Herzog zu
Bayern und bei Rhein, welcher den vielgeprüften, edlen Dulder mit offenen Armen
aufnahm. – In Salzburg an der Brücke stehet das Haus, in welchem der hochweise
Paracelsus starb kurze Zeit nach seiner Heimkunft aus der Fremde – und, bei
Gott, die mögen wohl recht haben, welche da sagen: er sei keines natürlichen
Todes gestorben!

Zu dem Theophrast zog es nun mit unwiderstehlicher Gewalt den Arzt Benedetto
Meyenberger; zu den Füßen des großen Mannes zu sitzen, seinen Worten zu
lauschen, war der höchste Wunsch seines Lebens. Und so ließ der Verblendete
sein Weib und sein achtjährig Töchterlein und machte sich auf den Weg gen
Salzburg, sein Wissen und seine Kunst zu mehren. Aber im folgenden Jahre
bereits, als man schrieb: eintausendfünfhundertundeinundvierzig, ist der weise
Meister Paracelsus gestorben – erlegen der Mörderhand abergläubischen
Pfaffentums oder heimtückischer Kunstgenossenschaft. Wenige sind seinem Sarge
in Trauer und Wehmut gefolgt zum Leichenhof Sankt Sebastian, allwo er seine
letzte und einzig sichere Ruhestätte gefunden hat. Unter den wenigen, welche
dem großen Doktor das letzte Geleit gaben, schritt natürlich auch der
Benediktus Meyenberger einher, welcher nunmehr seine Heimfahrt zu Weib und Kind
antreten konnte, wie denn auch geschah.

Ein großes Schrecknis erwartete ihn daheim!

Seine Abwesenheit hatte die Schande benutzt, um sich in sein Haus zu
schleichen. Sie hatte darin genistet, bis des Benediktus ehrbare Mitbürger dem
häßlichen Wesen ein Ende machten, indem sie es aus ihrer Mitte verscheuchten.
Ein ödes Haus, ein entehrtes Haus erwartete den Heimkehrenden.

Mit einem vom Adel aus der Stadt Florenz, welcher mit dem Kaiser Karl dem
Fünften nach Deutschland gekommen war, war die Lydia, des Benedettos Weib, vor
dem Zorn, der Entrüstung der Nachbarn aus dem Heimwesen ihres Gatten geflohen!
Treue und Eid hatte sie dem angetrauten, wackern Mann gebrochen, gefolgt war
sie dem falschen Verräter, und ihr Kindlein hatte sie mit sich genommen auf die
Flucht.

Da ist der Benediktus gleich einem Wahnsinnigen gewesen und hat alles hinter
sich gelassen und ist der Spur der Flüchtigen jahrelang vergeblich durch die
weite Welt nachgeeilt, bis er endlich zu Paris in einem Kirchhofswinkel das
Grab des einst so heiß geliebten Weibes fand. Aber damit war die wilde,
verzweiflungsvolle Jagd noch nicht zu Ende. Sein Kind, sein Kind wollte der
unglückliche Vater wiederhaben; Rache wollte er nehmen an dem verräterischen
Zerstörer seines Glückes!

So ist der Arzt Benediktus Meyenberger abermals gen Italia gezogen und hat
seinen Aufenthalt zu Bologna im Hause des Jugendfreundes, in meines Vaters
Hause, genommen. Da hat sich das Verhängnis meines Lebens erfüllen müssen! Denn
als der deutsche Meister Benediktus kam und an die Tür meines Vaterhauses
klopfte, ach, da kannte ich die Fausta schon und liebte mit der ganzen Glut der
ersten Liebe die, welche ich für einen Engel des Lichtes hielt.

O Festus, Bruder Festus, die verlorene Maid, welche der Vater suchte, kannte
ich seit Monden, als der Benediktus zu uns kam!

O Festus, Bruder Festus, neunzehn Jahr war ich alt, achtzehn war sie alt, als
sie in all ihrer Schönheit zu Bologna erschien. Wir hielten sie für die Tochter
Aleardo Pazzis, des florentinisthen Ritters, mit welchem sie kam, um als seine
Schülerin ihr schreckliches Spiel zu treiben. Auf einer Villa in der Nähe der
Stadt lebte der Ritter anfangs mit ihr in tiefster Zurückgezogenheit, aber bald
ging ein leises Murmeln von der wunderbaren Schönheit der fremden Jungfrau von
Mund zu Munde. Die, welchen das Glück geworden war, sie zu sehen, gingen einher
gleich Verzauberten; die, welche ihr gutes Geschick vor solchem Glück bewahrt
hatte, suchten in törichter Verblendung das leuchtende Verderben auch auf sich
herabzuziehen. Unter diesen letzteren war ich, und wehe – wehe mir, ich sah
sie! Ich sahe die Fausta – Fausta la Maga!

Nicht lange dauerte das Schweigen, das auf der Villa des Aleardo Pazzi lag;
allnächtlich hub sie an zu strahlen im Schein der bunten Lichter und Lampen.
Köstliche Musik erschallte hinter den blühenden Büschen hervor, welche den
Garten und das Haus umgaben. Die edelsten Jünglinge der Stadt und der Fremde
drängten sich vor den Gittertoren – die ganze Jugend der großen Universität
umkreiste allnächtlich die Villa Pazzi, wie die leichtsinnigen Nachtfalter die
tödliche Flamme umflattern.

Festus, Bruder Festus, da hab auch ich die Magierin Fausta gesehen und war –
verloren wie hundert andere, aber schrecklicher als die andern; denn einen
Augenblick – eine flüchtige Sekunde lang hat sie mich geliebt, geliebt mit dem
vollsten Wert des Wortes! Eine Sekunde lang hat sie nicht mit mir gespielt wie
mit den andern! In dieser Sekunde habe ich alle Freuden des Himmels und alle
Qualen der Hölle genossen; denn in dieser Sekunde hat die Fausta – Fausta die
Magierin weinend mich in die tiefsten Tiefen ihres Herzens blicken lassen, und
in dieser Stunde habe ich erkannt, welch ein Herz hier in alle Ewigkeiten
verloren – verloren sei!

O Bruder, Bruder Festus, da habe ich gezweifelt, ob ein Gott sei; denn wie
könnt ich fassen in meinem armen Hirn und Herzen, daß ein Gott also sein
schönstes Werk durch die Hand des Satans gleichgültig zerstören lassen würde?
Wie könnt ich begreifen lernen, daß ein Gott der Güte und der Schönheit sein
herrlichstes Geschöpf also dem Verderber zum Spielball in die Hände geben
würde? ... O Bruder Festus, was hatte Aleardo Pazzi aus dem Kinde des deutschen
Meisters Benediktus gemacht! Festus, Festus, du hast mich gefragt, ob ich die
Qualen kenne, welche dich bedrängen – zweifelst du noch daran?«

»Nein, nein, schrecklich ist's, was Ihr erzählet! O weiter, weiter, sprechet
weiter, auf daß das Grauen, welches Eure Worte mir erregen, zu einem Ende
komme!« rief der Mönch, und der Arzt, nachdem er an das Fenster getreten war
und die frische Nachtluft in sich gesogen hatte, ließ sich wieder nieder und
fuhr fort:

»Blitzschnell ging der Augenblick vorüber, in welchem Fausta an meiner Brust
schaudernd die höllischen Bande, die sie tödlich umstrickten, erkannte. Ihre
Kräfte waren schwach, sie tastete an ihren Ketten eine flüchtige Minute herum;
aber sie schlossen sich nur fester um sie – sie richtete ihr Haupt von meiner
Brust empor, sie lächelte durch ihre Tränen – sie lachte – sie war verloren –
ewiglich. Wie dem Wanderer auf nächtlichen Wegen, dem der Blitzstrahl zuckend
eine himmlische Zauberlandschaft enthüllt und der in der folgenden Sekunde in
desto tieferer Finsternis wandelt, so war Euch zumute, Bruder Festus, als Euch
die Liebe überfiel; nun stellet Euch vor, welches Licht, welche Finsternis mich
in ein und demselben Augenblick umgab! Und nun war ich gleich den andern,
welche der Zauberstab der Magierin berührt hatte; ich lästerte Gott mit den
Spöttern, ich trank mit den Trunkenen, ich ward der Wüsteste unter den Wüsten;
denn – sie wollte es ja. Es war das Leben eines Verdammten im Pandämonium; aber
außer diesem Kreise war kein Leben für mich; in den feurigen Wirbeln der Hölle
schwebte sie ja – in engelhaftester Hülle, die große Sünderin Fausta! O Festus,
Festus, Festus, ein schwerer Kampf ist Euch zuteil geworden; aber gedenket
meiner und gedenket der Fausta La Tedesca, so werdet Ihr genesen und siegreich
vorgehen aus Eurem Ringen!«

Der Vikarius barg sein Gesicht in den Händen, antwortete jedoch nicht, und
weiter sprach Simone Spada:

»Meine Mutter war, als solches auf mich fiel, bereits tot, und auch mit meinem
Vater neigete es sich zum Ende: der deutsche Arzt Benediktus Meyenberger fand,
als er in unser Haus kam, seinen Jugendfreund auf dem Sterbebett. Wie bin ich
da zwischen allen Schrecken umhergeworfen worden, bis sich das Verhängnis
erfüllte und der Meister Benedetto den florentinischen Ritter Aleardo und die
Fausta gesehen hatte! Das geschah in der Nacht, in welcher mein Vater starb.
Mit einem gellen Mißton ist die lockende Musik, das Geflüster, Lachen und Kosen
abgebrochen, als der Meister Benediktus mit dem Schwert in der Hand
Rechenschaft von dem Ritter Pazzi forderte. Doch andere Klingen sind gegen den
Deutschen gezückt worden, und ein großer Aufruhr ist darob ausgebrochen in der
Stadt Bologna. In zwei Feldlager haben sich die Studenten geteilt. Für den
Meister Benediktus zogen die Deutschen, die Engländer und die aus Dänemark und
Schweden die Schwerter; auf des Aleardo Seite stellten sich die Romanen, und
viel Blut ist in den Gassen meiner Vaterstadt um Fausta La Tedesca geflossen!
Von dem Grabhügel meines Vaters fort habe ich mich in den Kampf gestürzt und
zum erstenmal mit meinem zweiten Vater Benediktus Meyenberger den Kampf gegen
das Geschick aufgenommen. Mit Hohnlachen hat die Fausta ihren Vater von sich
gestoßen, und gelacht haben Aleardo Pazzi und Cesare Campolani, welchen
letzteren nach mir die Magierin Fausta in ihre Arme aufgenommen hat. Drei Tage
und drei Nächte durch währte der Kampf in den Gassen; in der dritten Nacht ging
die Villa Pazzi in Flammen auf; denn nachdem ein Teil der Italiener und
Franzosen und die Behörden der Stadt und Universität zu der germanischen Zunge
übergetreten waren, gewann diese die Oberhand und trieb im Sturm die Gegner in
die Kirchen und Kollegienhäuser. Aber von Hunderten geleitet, entkamen Aleardo
Pazzi und Fausta La Tedesca aus der Stadt, und man konnte nun die Leichen in
den Gassen aufheben und sie begraben. Mit dem unseligen Benediktus habe ich die
Spur des fliehenden Verführers und der verlorenen Fausta verfolgt im
Zickzackzug durch das Land, bis zu Venedig auf einer Laguneninsel Aleardo Pazzi
von dem Schwert des deutschen Meisters gefallen ist. – Aus dem Palaste des
großen Meisters Tiziano haben wir die Fausta fortgeführt; aber von neuem ist
sie uns mit Hülfe ihres jetzigen Geliebten Cesare Campolanis entflohen, und zu
Padua bin ich zu Tod verwundet worden durch ihren Buhlen. Da hat mich zum
erstenmal Benediktus Meyenberger durch seine Kunst errettet und mich dem Leben
wiedergegeben. Dann sind wir abermals der Verderblichen nachgeeilt und haben
sie gesucht zu Florenz, zu Genua, zu Rom, zu Neapel; denn verbergen konnte sie
sich nicht mehr, weil ihr Name – Fausta La Tedesca – von den Alpen bis zum Capo
Spartivento in jedem Munde war. Freilich wechselte sie hundertmal diesen Namen,
und Hunderte von mächtigen Beschützern warfen sich zwischen uns und sie; aber
zu Neapel haben wir sie doch ereilet und sie mit Gewalt und List auf ein
hanseatisch Schiff, welches nach der Heimat absegeln wollte, geführt. Wie
konnte der Vater es aufgeben, die Seele seines Kindes retten zu wollen?

An der deutschen Küste ging das gute Schiff im Sturm zugrunde; doch erretteten
wir uns in einem Boote an das Land. Tief in das Innere haben wir die Fausta in
ein Kloster gebracht, daß sie in der Abgeschiedenheit ihr ferneres Leben
hinbringe, bereue und – ihre Seele gerettet werde. Mit bittern Tränen hat der
unglückliche Vater von ihr Abschied genommen, mit ihm bin ich in seine Heimat
gezogen, und still haben wir dort eine Zeitlang gelebt, zusammen studieret und
die Kranken geheilt und den Armen geholfen.

Aber wer konnte die Fausta fesseln?

Wer konnte sie halten?

Ihre Arme hat sie aus den Banden gezogen, und als ich, überredet von meinem
zweiten Vater, zum erstenmal auf dem Heimzuge nach Italien war, im vorigen
Sommer, als der große Komet am Himmel stand, da ist sie mir wieder vor die
Augen getreten, schön und strahlend wie immer, am heiligen Born zu Pyrmont.

Diesmal hab ich nicht versucht, ihrem Geschick mich in den Weg zu werfen;
diesmal hab ich nicht gewagt, dem schrecklichen Stern, welcher über ihr
leuchtet, Trotz zu bieten; entsetzt bin ich geflohen und nach Osnabruga zum
alten Benediktus zurückgeeilt, ihm Kunde zu geben, daß die Fausta wieder unter
den Lebendigen wandele. Todkrank bin ich vor dem Hause des Meisters angelangt,
und zum zweiten Male hat er mir das Leben gerettet. Auch er hat sich zu schwach
gefühlt, um den Kampf mit der Fausta La Tedesca von neuem aufzunehmen; nachdem
ich mich von dem Krankenlager erhoben, ist er darauf niedergesunken – vor sechs
Wochen ist Benediktus Meyenberger, der Fausta Vater, in Kummer und Gram in
meinen Armen verschieden. Ruhe, Ruhe seiner Asche!«

»Ruhe seiner Asche – wehe, welch ein ander Leben!« rief der Vikarius.

»Ja, wahrlich, welch ein ander Leben! O Festus, Festus, was ich versprochen
habe, habe ich gehalten; nun gedenket in jeder bösen Stunde der Geschichte des
alten Meisters Benediktus Meyenberger, gedenket der Geschichte Simone Spadas
und der schönen Fausta La Tedesca! – Horch, was war das?«

»Nichts, nichts! Die Weser oder der Nachtwind in den Baumästen ... O, Eure
Erzählung ist schrecklich, ist furchtbar!« rief der Bruder Festus. »Und sie –
sie, wo ist sie jetzo?«

Der junge Arzt zuckte die Achseln.

»Wer weiß es? Vielleicht noch am heiligen Born zu Pyrmont, vielleicht zu Rom,
vielleicht zu Paris! Wer kann es sagen? Der Herr schütze mich davor, daß ich je
wieder den Saum ihres Gewandes erschaue; der Herr schütze mich vor dem Blicke
ihrer Augen – todbringend sind sie!«

»Und er lebt – er ist nicht gestorben!« murmelte der Vikarius vor sich hin;
aber Simone hörte doch die leisen Worte.

»Ja, ich lebe!« sprach er, und sein Haupt sank in die Hand, und ein Zittern
überlief seinen Körper.

»Und das ist die Welt?!« murmelte der Vikarius, und tiefe Stille herrschte eine
geraume Zeit in dem katholischen Pfarrhause. Außer dem leisen, eintönigen,
ewigen Rauschen des Flusses wurde die Ruhe der Mondscheinnacht durch keinen
andern Laut gestört. In den bittersten Tiefen Ihrer Seele wühlend, saßen die
beiden Männer zu Stahle einander gegenüber.

Plötzlich blickte Simone Spada wiederum auf und horchte.

»Aber das ist nicht der Wind! Das ist nicht das Getön der Wasser! Horcht –
horcht – da ist es wieder!«

»Wahrlich, das klang aus der Ferne gleich wildem Geschrei; zu Holzminden ist es
nicht!«

»Und da ein Schuß! Was ist das?« rief Simone aufspringend und zum Fenster
eilend.

Der Mond und die Sterne leuchteten im vollen Glanze, aber im tiefen Schlaf lag
das Dorf, und nicht ein einziges Licht schimmerte aus irgendeiner Hütte.

»Hätte ich mich doch getäuscht?« fragte sich Simone Spada.

»Nein, nein – da ist es wieder! – Viele Pferde im Galopp! – Was ist das?«

Er nahm sein Schwert aus dem Winkel, in welchem es lehnte. Er gürtete es um die
Hüften, zog es halb hervor und ließ es wieder zurückgleiten in die Scheide;
denn in jenen Zeiten verließen sich die Männer, was ihr Leben, ihr Eigentum,
die Ehre ihrer Weiber und Töchter anbetraf, mehr auf sich selbst, als auf die
Polizei.

»Festus, Festus, wachet auf!«

Der Arzt legte dem Vikarius die Hand auf die Schulter, und der Vikarius fuhr
aus seinem halb bewußtlosen Brüten in die Höhe.

»Ja, Ihr habet recht, das ist eine schreckliche Geschichte, eine Geschichte des
Grauens!« sagte er.

Wiederum eilte Simone zu dem Fenster. Näher erklang der Hufschlag, und dann
donnerte es die Dorfgasse hinunter, geradezu auf die Weser und die Fährstelle.
Wieder erkrachte ein Schuß in der Ferne, dann ein zweiter. Die Waffen der
Heransprengenden blitzten im Mondschein; »il fiume, il fiume! Der Fluß, der
Fluß! Gerettet, gerettet!« riefen einzelne Stimmen; vor den Fenstern des
Pfarrhauses bäumte sich ein weiß Pferd, welchem die andern Rosse nachdrängten.

Warum fuhr Simone Spada zusammen? Weshalb faßte seine Hand unwillkürlich nach
dem Schwertgriff?

Das weiße Roß wurde von einer Frau gezügelt, und mit starren Augen folgte
Simone Spada jeder Bewegung dieser Frau.

Nein, nein, es war nicht möglich! Es konnte nicht möglich sein!

»Holla, Holla, Fährmann! Fährmann!« wurde jetzt gerufen. Zwei der Reiter
sprangen von den Pferden und schlugen an die nächsten Hüttentüren. Verschiedene
Lebenskundgebungen zeigten an, daß die Dorfbewohner aus dem Schlaf erwachten.

»Wie weit ist der Herr noch zurück?« fragte jetzt die Frau auf dem weißen Roß
in italienischer Sprache, und Simone Spadas Brust entrang sich beim Klang
dieser Stimme ein dumpfes Stöhnen; aber noch immer vermochte er es nicht,
seinen Sinnen zu trauen. Es war nicht möglich! Es konnte nicht möglich sein!

»Kaum zweihundert Pferdelängen, Signora«, klang die Antwort ebenfalls auf
italienisch. »Sie wollten die Brücke hinter sich abwerfen.«

»Gut, Jacopo. Animo, animo! Schlagt die Türen ein, wenn die verschlafenen
Tölpel nicht erwachen wollen! Alles geht vortrefflich, Jacopo!«

»Sicuramente, Signora! Holla, holla, Fährmann – zwanzig Goldgulden demjenigen,
welcher uns an das andere Ufer schafft!«

Allmählich hatte sich jetzt ein Haufe verschüchterter Bauern, Männer und
Weiber, um die Reiterschar versammelt, Lichter irrten hie und da durch das
Dorf, Fackeln leuchteten auf und vermischten ihren roten Schein mit dem
bleichen Glanz des Mondes; auch Simone Spada stürzte hervor aus dem Pfarrhause,
auf dem Fuße gefolgt von dem Bruder Festus. Eine Bewegung des Schreckens
entstand unter den Reitern; mehr durch Zeichen als durch Worte erfuhren sie,
daß das Fährschiff drüben in Holzminden liege und daß es keinesfalls möglich
sein werde, die Rosse der Fremdlinge in den zerbrechlichen Fischerkähnen des
Dorfes über den Strom zu schaffen.

»Wo bleibt der Herr? Wo bleibt Don Cesare?« fragte die Frau, unruhig die
Dorfgasse entlang schauend, und diesmal stieß Simone Spada einen Schrei aus –

Sie war es!

Fausta La Tedesca! …...

Im Schatten des Pfarrhauses stand der Arzt und faßte mit eiserner Faust die
Schulter des Bruders Festus und deutete auf die hohe Gestalt auf dem weißen,
schnaubenden Roß inmitten der bewaffneten Reiter und der angstvollen Bauern:

»Fausta La Tedesca!«

Der Mönch faltete zitternd die Hände, zwischen denen er den Rosenkranz hielt:

»Fausta La Tedesca?!«

»Fausta La Tedesca – in Mondlicht und Feuerschein – wie immer! Schau, schau,
wie schön sie ist! – Wehe mir, was bedeutet solches? Schau die Schreckliche,
Festus! Hat meine Erzählung sie wieder zu meinem Verderben herbeigerufen? Wehe
mir, was soll das geben? Was soll das werden?«

Während der Arzt und der Vikar also aus dem Schatten des Pfarrhauses die
Tochter Benedikt Meyenbergers belauschten, hatten die Diener Faustas am Ufer
der Weser die Kähne des Dorfes überzählt, und Jacopo beschäftigte sich bereits
damit, durch Schwerthiebe die Seile der den Flüchtigen unnötigen Fahrzeuge zu
zerhauen und sie mit Fußtritten weit hinauszutreiben in den Strom. Den
Eigentümern füllte Fausta die Hände mit Gold.

»Ich ahne, was es ist«, murmelte Simone Spada. »Aber –«

»II signore, il signore cavaliere!« schrieen plötzlich die Diener – wieder
klang Hufschlag die Dorfgasse hinab, und ein Hüfthorn erklang.

»Va bene! Mut, Mut, meine Freunde!« rief Fausta, und ein triumphierendes
Lächeln umkräuselte Ihre Lippen. »Verspielt, verspielt, Herr Graf zu Pyrmont!«

»Ah!« rief Simone Spada. Er wußte nun, weshalb die Fausta durch die Nacht floh.

Ein zweites Horn rief in der Ferne.

»Il signore conde!« riefen die flüchtigen Männer am Ufer der Weser und schauten
ängstlich nach den Bergen, von denen her das zweite Horn erklang.

»Campolani hier! Hier Campolani!« rief der barhäuptig auf schäumendem Rosse,
gefolgt von zwei Begleitern und einem ledigen Pferd, heransprengende Don
Cesare.

»Hie Fausta La Tedesca!« rief die Tochter des Meister Meyenberger. »Alles in
Ordnung, Cesare!«

»Cesare Campolani!« stöhnte Simone Spada, das Schwert aus der Scheide reißend.
»O Fatum, Fatum!«

»Hie Campolani!« rief der italische Ritter, von seinem Pferd herabspringend.
»Und dort die Weser! Wir sind also geborgen! Aber schnell, schnell, der wütende
Narr ist dicht hinter uns!«

Mit kurzen Worten setzte Jacopo jetzt dem Ritter die Sachlage auseinander, und
einen wilden Fluch stieß Don Cesare aus, als er erfuhr, daß die Pferde bei der
Überfahrt zurückbleiben müßten; düster überflog sein Auge die um ihn her
haltenden Reiter und die halbnackten, zitternden Dorfbewohner, welche scheu
einen weiten Kreis um die fremdartige Gruppe bildeten.

»Acht Männer und ein Weib!« murmelte Cesare. »Wo ist Luigi?«

»Da ist sein Pferd. Reiterlos lief es mit – Blut auf dem Sattel!«

»Herunter, herunter von den Gäulen!« schrie der Ritter, zur Erde springend.
Drohend näher erklang das Horn von Pyrmont. Von dem Zelter hob Cesare die
Fausta.

»Seht nach den Lunten! In die Kähne – presto! presto! Lasset die Gäule – drüben
findet sich das andere!«

Zwei Kähne befanden sich noch am Ufer, in sie verteilten sich die fliehenden
Männer, die Ruder ergreifend, als man eben in der Ferne abermals Hufschlag und
wildes Rufen vernahm.

In den Fluß hinein glitt das eine gebrechliche Fahrzeug, auf den Rand des
zweiten setzte Cesare, nachdem er der Fausta beim Einsteigen behülflich gewesen
war, soeben den Fuß.

»Hoho, die Narren! Zu spät, zu spät, mein Herr von Pyrmont! Hie Campolani!
Campolani hie!«

»Hie Spada! Simone Spada hie!« schrie außer sich der Arzt, sich losreißend aus
den Armen des Bruders Festus und mit gehobenem Degen aus der Dunkelheit, dem
Schatten des Pfarrhauses vorspringend gegen den Todfeind.

Ein Ausruf der Verwunderung entrang sich der Brust des Ritters, und auch Fausta
La Tedesca sprang von ihrem Sitze im Vorderteil des Kahnes in die Höhe.

»Teufel, Simone Spada?!« rief Don Cesare.

»Simone Spada, Simone Spada?!« rief Fausta.

»Ja, Mörder! Verräter! Simone Spada! Denk an Bologna, denk an Venedig, denk an
Padua! Hab acht und wehre dich!«

»Maledetto!« murmelte Cesare, seine Klinge mit der des Arztes kreuzend und den
ersten wilden, verzweifelten Angriff abwehrend. Ein guter Fechter war Simone,
der Kampf konnte lang währen, und schon stürmten die Spiegelbergischen die
Gasse des Dorfes hinab gegen die Fähre – die Rettung der Fliehenden hing an
einem Haare.

In dem Kahne wurden zwei Feuerröhre erhoben und gegen die Brust des Arztes
gerichtet.

»Schießt nicht – Diavolo, schießt nicht!« rief der Ritter. »Es freut mich, Euch
zu sehen, Signor Spada – Schad, daß die Zeit zu kurz ist, um länger mit Euch zu
plaudern!«

»Verräter, Verräter!« stöhnte Simone, immer wilder auf den Feind eindringend.

»Ereifert Euch nicht, Signor«, lachte Cesare, unterbrach sein Gelächter jedoch:
»Diavolo!«

Das Schwert Simones fuhr in seine Achsel, ohne ihn freilich gefährlich zu
verwunden. Aber nun stürzten im wildesten Galopp die Verfolger heran – allen
voran Philipp von Spiegelberg, der Graf von Pyrmont

»Schießt, schießt!« schrie Fausta den beiden Knechten zu, welche ihre
Feuerrohre schußfertig in den Händen hielten. In demselben Augenblick hallte
auch schon der Krach der zwei Büchsen von den Bergen wider; Simone Spada griff
nach seiner Brust, ließ den Degen sinken, taumelte und stürzte rückwärts in die
Arme des Bruders Festus.

»Das war nicht meine Schuld, – entschuldigt, Signor Spada!« rief Cesare
Campolani, in den Kahn springend und mit kräftigem Fußtritt denselben vom Land
abstoßend.

Einem Wahnsinnigen glich Philipp von Spiegelberg, wie er sein Roß gegen den
Strom spornte. Auch er blutete aus einer leichten Stirnwunde von einer
rückwärts gesandten Kugel Don Cesares.

Und wieder leuchtete es in den Kähnen auf – zweimal, dreimal, schnell
hintereinander, und die Kugeln pfiffen um die Köpfe des Grafen und seiner
Reiter. Nach allen Seiten stoben mit lautem Angstgeschrei die Bauern, welche
sich der zurückgelassenen abgetriebenen, zitternden Pferde der Flüchtigen
bemächtigt hatten oder sich um ihren Vikarius und den blutenden Fremden
drängten – auseinander.

In dem Flusse bäumte sich das entsetzte Roß des Grafen von Pyrmont hoch auf,
und es war ein Glück, daß einer der Spiegelbergschen Reiter schnell seinem
Herrn in die Zügel griff.

»So nicht! So nicht, Herr Graf!« rief Klaus Eckenbrecher und riß Herrn Philipp
aus den Fluten empor. »Mörderbande! Hinterlistige, niederträchtige, falsche,
welsche Halunken!« schrie er, als von den Kähnen aus eine Kugel ihm den Hut vom
Kopf riß.

»Gebt es ihnen zurück! Feuer, Feuer auf die Hunde!«

Von ihren Gäulen springend, schossen die Spiegelbergschen ihre Büchsen auf die
Kähne ab, und fort und fort krachten die Schüsse jetzt hinüber und herüber.

»Einen Kahn, einen Kahn – schafft einen Kahn!« schrie der Graf von Pyrmont.

»Einen Kahn, einen Kahn – wo sind eure Kähne?« schrieen seine Knechte die
Bauern an.

»Die hat der Teufel allesamt geholt und stromab schwimmen lassen«, lautete die
Antwort, und in ohnmächtiger Wut und Verzweiflung raufte sich Philipp von
Spiegelberg die Haare. Die sicher geglaubte Rache entschlüpfte ihm, und
zwischen dem Büchsenfeuer und dem Geschrei und Tumult glaubte er deutlich das
Hohnlachen Don Cesare Campolanis und der falschen Zauberin Fausta La Tedesca zu
vernehmen. – – –

Was wir soeben langsam nacheinander erzählt haben, folgte natürlich mit
Blitzesschnelle eins dem andern, und unmöglich ist es bei solchen Gelegenheiten
der Feder, treu zu schildern. Seitdem Fausta La Tedesca in dem Dorfe Stahle an
der Weser erschienen war und Simone Spada mit dem Bruder Festus aus dem
Pfarrhause hervorstürzte, waren noch keine zehn Minuten vergangen.

Nun lag Simone bereits zu Tode verwundet in den Armen des jungen Mönchs,
wildester Aufruhr füllte das eben noch so stille, schlafende Dorf; die Männer
schrieen, die Weiber kreischten, die Hunde bellten, die Pferde wieherten,
bäumten sich und schlugen aus, die Büchsen knallten. Wie konnte das Drama;
Fausta und Simone anders als im Lärm des Gefechtes zu Ende gehen? –

Auch die Stadt Holzminden am rechten Ufer der Weser ward jetzt lebendig.
Lichter bewegten sich den Fluß entlang, die kurzen, ängstlichen Schläge der
Sturmglocke riefen die Bürger aus den Betten, zu den Waffen. War das
katholische Dorf drüben von Räubern überfallen? Rüsteten sich die Päpstlichen
wieder einmal zum Angriff auf die Anhänger der reinen Lehre?

Zu den Waffen! Zu den Waffen!

Grade Jahrestag war's, seit das Städtlein von einer ähnlichen Panik überfallen
wurde, und damals wie in dieser Nacht mußte der Graf von Pyrmont, der gute
Freund der Stadt, der Urheber solches Schreckens sein. Ein Getümmel gleich dem
vorjährigen entstand zu Holzminden, nur waren die Kostüme und Bewaffnungen noch
regelloser und mangelhafter als damals, wo man doch etwas mehr Muße hatte, um
sich auf das Kommende vorzubereiten. Gegen den Fluß stürzten die Bürger, Leben
und Ehre, Gut und Blut zu verteidigen, und die Klugen behielten auch dieses Mal
einen Fuß hinten, um im Notfall sogleich das Hasenpanier aufwerfen zu können.
Im hellen Mondschein konnte man jede Bewegung in den sich nahenden beiden
Kähnen erkennen, und es bedurfte kaum der angezündeten Fackeln. Daß dieses Mal
ein ernstlich Spiel gespielt wurde, war keinem verborgen; daß es zwischen
Verfolgern und Verfolgten um Leben und Tod galt, erkannte man aus mehr als
einem Schrei, der kein Triumphruf war.

Und jetzt landete der eine Kahn, und die Waffen schwingend sprangen seine
Insassen ans Land; der zweite Kahn folgte dem ersten im Augenblick darauf.
Totenbleich stand in ihm Don Cesare Campolani. In der Rechten hielt er den
blanken Degen, mit dem linken Arm umschlang er den Leib Faustas, welche schwer
– schwer an seiner Brust lag und niedergesunken wäre, wenn der Ritter sie nicht
gehalten hätte. Blutige Tropfen rieselten über die linke Hand Cesares, welche
das schöne Weib aufrecht erhielt.

Eine Leiche war Fausta La Tedesca, als der Kahn das Ufer berührte! ...

Zu Ende war das große Trauerspiel; Fausta La Tedesca! Eine Kugel aus dem Rohre
Klaus Eckenbrechers, des Spiegelbergischen Reiters, hatte ihm ein Ende gemacht.
Jählings, blitzschnell war der Tod gekommen. Ein leiser Schrei – ein Griff nach
dem Herzen – nichts weiter! Aufrecht stehend, sich festklammernd an die Brust
Cesare Campolanis, war Fausta La Tedesca, Fausta die Zauberin gestorben – geh
zur Ruh, Simone Spada! …...

Wankend unter der traurigen Bürde, die er in den Armen trug, stieg Don Cesare
den Uferhang hinauf; scheu wichen die andrängenden Bürger von Holzminden
zurück.

»Tot, tot!« murmelte Cesare, als er den Leichnam unter der Mauer des
Pfarrgartens niederlegte, neben ihm niederkniete und mit zitternder Hand das
einst so wild, so stolz klopfende Herz suchte.

»Tot! tot! Madonna, das war der Mühe nicht wert! O Fausta! Fausta!«

Stumm drängten sich die Knechte um ihren Herrn und die Leiche, stumm starrten
die Bürger von Holzminden auf die schreckliche Szene. Aber die Zeit drängte;
noch immer leuchtete und knallte es vom linken Weserufer her, und der Ruf: »Hol
über, hol über« erklang immer drohender. Ängstliche Blicke warfen die
italischen Knechte auf ihren Herrn, und endlich wagte es Jacopo, ihm leise die
Hand auf die Schulter zu legen.

»Gnädiger Herr!«

Wirr schaute Cesare Campolani empor; dann fuhr er mit der Hand über die Stirn
und sprang auf die Füße.

»Ihr habt recht, wir müssen fort. Jammer, Jammer – muß ich ihre Leiche dem
blöden Knaben dort lassen?! Ihr habt recht – fort, fort! – Lebe wohl, Fausta –
o daß du so enden mußtest, du Schöne, Stolze, Herrliche!«

Abermals kniete er neben der Leiche nieder und drückte einen letzten Kuß auf
die bleichen Lippen Faustas. Dann erhob er sich, und düster überzählte sein
Auge die Genossen. Zwei der Knechte, welche zu Stahle mit den andern in die
Kähne gesprungen waren, fehlten; auch sie waren von Spiegelbergschen Kugeln
ereilt, und ihre Leichname trieben bereits weit abwärts die Weser hinunter.

»Schafft mir Pferde für mich und meine Leute!« herrschte Don Cesare den
Bürgermeister Uhlenhut an. »Ich will sie gut bezahlen.«

»Wer seid Ihr? Woher kommt Ihr? Wer ist diese tote Frau?« schallte es ihm von
allen Seiten entgegen.

»Diener des Kaisers sind wir, verfolgt von des Kaisers Feinden! Pferde, Pferde!
Im Namen Kaiserlicher Majestät! jegliche Verzögerung fällt schwer auf Euere
Häupter.«

Das barsche, stolze Auftreten des Fremden, seine befehlende Redeweise,
untermischt mit unverständlichen, ausländischen Worten, schüchterte die guten
Bürger von Holzminden samt ihrem Bürgermeister gewaltig ein. Don Cesare
Campolani erhielt, was er verlangte – Pferde für sich und seine Begleiter; ob
dem Kaiser Ferdinand dem Ersten jedoch damit von der Stadt Holzminden ein
Dienst erwiesen wurde, war mehr als zweifelhaft.

Noch einen letzten Blick warf Cesare auf die Leiche des Weibes, welches er
einst geliebt hatte, welches er wieder zu Glück und Glanz führen wollte; dann
schwang er sich auf eines der herbeigeschafften Rosse, erkundigte sich nach
verschiedenen Wegen und jagte mit seinem Gefolge davon, während vom linken Ufer
der Weser immer wilder und nachdringlicher das Rufen nach dem Fährmann ertönte:

»Hol über, hol über, hol über!«

Ratlos, außer sich vor Angst und Verlegenheit, rannte der Bürgermeister
Uhlenhut, unter dessen Helm der Zipfel der weißen Nachtmütze verräterisch
vorlugte, hin und her.

»Was soll ich tun? Was soll ich tun? O Herr Pastore, so höret doch und gebt mir
einen Rat!«

Der Pastor Fichtner hörte weder noch gab er irgendeinen Rat; er sprach ein
Gebet an der Leiche Fausta La Tedescas, die jetzt von den Weibern von
Holzminden umgeben war.

»Hol über, hol über, hol über!«

»Gebet Kunde, wer ihr seid!« schrieen die kräftigsten Lungen im Haufen der
Bürger.

Eine Antwort schallte herüber, war aber den meisten ganz unverständlich,
während wenige behaupteten, das Wort »Spiegelberg« verstanden zu haben.

»Was sagen sie, Neckevedder?« fragte der Bürgermeister den Stadtschreiber,
welcher das feinste Ohr in der Gemeinde hatte.

»Sie sagen, sie seien Spiegelberger, Leute des Grafen zu Pyrmont.«

»Ach du liebstes Wort Gottes, wenn's wahr war! Jobst Strohsack, frage sie mal,
ob's auch auf ihrer Seelen Seligkeit wahr sei.«

Jobst Strohsack war der Nachtwächter der guten Stadt Holzminden, und seine
Stimme war ebenso berühmt in der Gemeinde wie das Ohr des Schreibers
Neckevedder.

Alle Kraft nahm der Wackere zusammen, als er den Befehlen des Bürgermeisters
nachkam.

»Holla da – a – a!« brüllte er, »sin da – a gu'e Frünne? Sin da – a gu'e
Frünne« (gute Freunde)?

»Ja, ja, ja«, schallte es immer ungeduldiger zurück. »Hal over, hal over, hal
over!«

Zur Bestätigung der freundschaftlichen Gesinnungen knallten wieder einmal ein
Paar Büchsen drüben, und die Kugeln pfiffen so bedrohlich dicht über die Köpfe
der Bürger von Holzminden fort, daß die Schwachherzigen Reißaus nahmen, die
Tapfern aber vor den bleiernen Liebesversicherungen höflichst sich verbeugten.

»Jobst Strohsack, schrei ihnen zu, daß wir kommen wollten«, rief der
Bürgermeister den Ratsnachtwächter an, und dieser hielt beide Hände an den Mund
und brüllte über den Strom:

»Wi kummet, wi kummet! Lat das verfluchtige Scheiten, et gifft süst noch'n
Unglück!« (Wir kommen, wir kommen! laßt das verfluchte Schießen, es gibt sonst
noch ein Unglück.)

»Also, in Gottes Namen; einen Tod sind wir Gott schuldig!« rief der alte,
tapfere Vater der Stadt und stieg seufzend als der erste in die bereitliegende
Fähre. Ihm nach stiegen die Mutigsten seiner Bürger, doch mußte er jeden
einzelnen einzeln dazu auffordern.

Als nun das breite, flache Fährboot langsam nach dem linken Flußufer
hinüberglitt, wandte sich der größte Teil des Volkes der Gruppe zu, welche sich
um die Leiche der unbekannten schönen Frau, die von dem fremden, wilden Ritter
ans Land gebracht und an dem Pfarrgarten niedergelegt war, gebildet hatte.

Hier stand immer noch mit gefalteten Händen der Pastor Valentin Fichtner, an
dessen Arm sich die zitternde Monika klammerte. Kein lautes Wort wurde an
dieser Stelle gesprochen, nur ein leises Flüstern ging von Zeit zu Zeit durch
den Kreis, welchen die Männer und Frauen und Kinder von Holzminden um die tote
Fausta La Tedesca schlossen.

»Wer ist sie? Wo kam sie her? Wer hat sie getötet? Weshalb ist sie tot?«

Das waren die Fragen, welche jeder an den andern tat, obgleich er wußte, daß
niemand die rechte Antwort darauf finden würde.

Tot war sie – darauf konnte man sich nach dem Ausspruch des Meister Balbierers
verlassen.

Man hatte den Körper ein wenig aufrecht an die Mauer des Pastorengartens
gelehnt und ihm die herrlichen Arme auf die Brust ins Kreuz gelegt. Zugedrückt
waren die Augen Faustas durch die zitternde Hand der Totenfrau von Holzminden –
sie hatten ja ausgeleuchtet, diese Augen; was sollten sie noch in ihrer
glanzlosen Starrheit die Menschen schrecken?

Wenig Blut war aus der tödlichen Wunde unter der linken Brust geflossen, und
die unbeschreibliche Schönheit, welche der schnelle Tod durch eine Kugel bei
Verblutung nach innen dem Verschiedenen verleiht, lag auf dem Gesichte Faustas.
Es war, als spiele noch das Lächeln über die so nah geglaubte Rettung um den
feinen Mund; nur die rechte Hand hatte sich krampfhaft geballt, und die
Spannung der Muskeln wollte noch immer nicht weichen. Der Pastor Fichtner hatte
es aufgegeben, diese drohende kleine rechte Hand mit der linken nach
christlichem Gebrauch zusammenzufalten. – –

So lag Fausta La Tedesca am Ufer der Weser inmitten des fremden Volkes, und
niemand kannte sie, niemand wußte von ihr zu sagen, bis das Fährschiff
zurückkam und der Graf von Pyrmont Philipp von Spiegelberg mit seinen Mannen
ans Ufer sprang.

Mit zerzaustem Haar, hohlwangig, gealtert um zehn Jahre, setzte Philipp von
Spiegelberg den Fuß auf das lutherische Ufer und sandte seine irrenden Blicke
suchend umher. Das war nicht mehr der Jüngling, welcher vor einem Jahre im
Kreise eben dieser Bürger von Holzminden im jugendlichen Übermut gescherzt und
gelacht hatte!

»Dort, dort, gnädiger Herr, da lieget sie!« rief und deutete der Bürgermeister
Uhlenhut, welcher den Grafen und seine Leute vom katholischen Ufer
herübergeholt hatte. Mit einem wilden Schrei stürzte der Graf von Pyrmont gegen
die Leiche Faustas.

Dicht auf dem Fuße folgten ihm Klaus Eckenbrecher und die andern Knechte; Klaus
Eckenbrecher, der nur auch sein Feuerrohr abgeschossen hatte.

Alle trugen sie die schußbereiten Feuerröhre und Lunten oder die blanken
Schwerter in den Händen. Vom Pulver geschwärzt waren ihre Gesichter und Hände;
auch unter den Spiegelbergern waren einige, die aus Streifwunden bluteten; und
Tote und Schwerverwundete hatten sie in Stahle zurückgelassen.

»Fausta! Fausta!« rief Philipp von Spiegelberg, neben der Leiche der Magierin
niedersinkend. Er hob das bleiche Haupt der Toten schluchzend empor; er ließ es
wieder sinken und zerzauste sich das Haar.

»Fausta! O Fausta! Tot, tot, tot!«

In Stahle krähete zum ersten Male der Hahn.

»Sie ist tot, tot! In Staub und Asche ist die Schönste zerfallen, wie es
vorausgesagt war! Wehe, wehe mir und ihr!«

Es kräheten jetzt auch die Hähne zu Holzminden. Es wollte Morgen werden.

»O Fausta, Fausta, höre mich! O Fausta, solches hab ich nicht gewollt. Erwache,
Fausta ... in Staub und Asche sollte dein schöner Leib zerfallen? Nein, nein –
erwache, o erwache, Fausta La Tedesca!«

Der greise Prediger von Holzminden beugte sich kopfschüttelnd nieder und legte
dem jungen Grafen die Hand auf die Schulter.

»Fasset Euch, erhebet Euch, mein gnädiger Herre! Ich weiß nicht, was Euch diese
Tote ist; aber Gottes Wille ist geschehen, als sie starb, und Gottes Wille und
Ratschluß ist immer das beste. Erhebet Euch und lasset uns diesen irdischen
Leib in mein Haus tragen – höret, und nehmet Vernunft an, Herr Grafe zu
Pyrmont.«

»Wo ist der Verruchte? Der falsche Teufel?« schrie Philipp plötzlich sich
aufrichtend. »Wo ist der Mörder Cäsar Campolani? Er – er hat sie getötet, nicht
wir! Hie Spiegelberg! Spiegelberg! ... zu Roß, zu Roß – ihm nach, dem
Verfluchten! Wohin er geflohen sein mag – ihm nach bis ans Ende der Welt, bis
in die Hölle, die seine Heimat ist!«

Nach und nach hatte man vom linken Ufer auch die Pferde der Mannen von Pyrmont
nach Holzminden übergeschifft. Jetzt galt kein gutes Wort, kein Zureden:
Philipp von Spiegelberg warf sich von neuem auf sein schweißtriefendes,
keuchendes, abgejagtes Roß, um dem falschen Abgesandten des Königs von
Frankreich nachzusetzen. Seine Reiter mußten ihm folgen; der einzige Glückliche
im Kreise um die Leiche Faustas – Klaus Eckenbrecher – drückte einen Kuß im
Fluge auf den Mund der Monika. – – – – Zu Roß, zu Roß!

Vorwärts stürmten die Spiegelberger auf der ihnen angegebenen Straße.

Die erschossene Fausta trug man durch den Garten in das Pfarrhaus und legte sie
auf einem schnell bereiteten weißen Lager nieder.

Es war graue Morgendämmerung.

Achtzehntes Kapitel

zeigt, wie es gekommen war.

Wenn urplötzlich ein großes Unglück, dessen Kommen im Augenblick vorher niemand
ahnete, die Menschen überfällt; wenn eine Katastrophe, gegen welche kein
menschliches Schutzmittel ausreicht, die einzelnen oder die Völker überrascht:
dann beugt man, solange die Blitze zucken, der Donner rollt, die Häupter,
unfähig zu grübeln, zu denken. Man unterwirft sich, sei es in Demut, sei es
grollenden Herzens, der waltenden höheren Macht, deren Wille das Unheil
herbeigeführt hat. Das Grübeln, das Denken, die Frage; wie ist es gekommen?
weshalb ist es gekommen? folgt erst, wenn die dunkeln Wolken über den Horizont
hinabsinken, die Sonne wieder glänzend vom blauen Himmelsgewölbe herabstrahlt
und alles sein gewohntes Ansehen wieder annimmt. Nun ist die eigentliche,
rechte Zeit da, wo die große Klage anhebt über die zerstörten Saaten – die
gestorbenen Freunde – die vernichteten Völkerhoffnungen:

Wie ist es gekommen? – – –

Ja, wie war es gekommen? Was hatte die Pläne Don Cesare Campolanis auf dem
Schloß Pyrmont scheitern gemacht? Was hatte die schöne Fausta dem bleichen Tod
in die Arme geworfen? Was hatte den Arzt Simone Spada aus Bologna
darniedergestreckt am Ufer des Weserstroms?

Der Erzähler darf es wie die übrigen Erdbewohner machen und nach
hereingebrochener Katastrophe die Lösung der Frage: Wie kam es? unternehmen.

Nachdem Christof von Wrisberg im vergangenen Monat vom Schloß Pyrmont abgezogen
war, um die Werbetrommel im Kreis Niedersachsen für den König von Frankreich zu
rühren, hatte auf dem Schloß selbst Don Cesare Campolani das begonnene Werk auf
seine Weise fortgesetzt, indem er nicht nur den Grafen Philipp mehr und mehr in
seine Netze verwickelte, sondern auch von der Burg am heiligen Born aus seine
Schlingen weit nach allen Seiten ins Land hinein nach den umsitzenden Herren
auswarf. Überall wurde der Gast Philipps von Spiegelberg mit Zuvorkommenheit
aufgenommen, und alles schien seinen Plänen und Absichten so günstig wie
möglich zu verlaufen. Weit und breit wurde sein Lob von jeglicher Zunge
gesungen, alle Damen auf den Schlössern und Burgen schwärmten für den
italienischen Edelmann und somit auch für die Sache desselben. Gegen Ende März
hofften der Wrisberger und Don Cesare an der Spitze von zwanzigtausend Mann den
Zug gegen den Rhein, Herrn Heinrich von Valois zu Hülfe, antreten zu können!

Wohl wußte Philipp von Spiegelberg, daß die Seite, auf die ihn sein Gast
hinüberziehen wollte, die falsche sei; wohl wußte er, daß sein Lehnsherr Erich
von Braunschweig nicht unter dem weißen Lilienbanner reiten würde; wohl wußte
er, daß in kommenden Zeiten groß Ärgernis für ihn entstehen würde, wenn das
Panier von Spiegelberg und Pyrmont im Heereshaufen des Wrisbergers wehen würde;
aber – wenn er auch den lockenden Vorspiegelungen Don Cesares widerstanden
hatte, welche Kraft konnte er aufbieten gegen die Fausta La Tedesca?

Was das glatte Wort Cesares nicht ausrichtete, das brachte das Auge und die
Zunge Faustas zustande. Beide wußte die große Verführerin gut zu gebrauchen.

Wenn der Ritter Campolani das Weltgetriebe von seiner glänzendsten, buntesten
Seite gemalt hatte, von allen Ehren und Freuden, die da draußen, hinter den
Bergen, in der blauen, unbekannten Ferne zu gewinnen waren, gesprochen hatte,
dann heftete sich das Auge Faustas fragend auf den jungen deutschen Grafen:

»Und du sitzest hier, um kümmerlich deine Tage zu verträumen? Draußen ringen
sie um alles, was die Erde Köstliches bietet, und du willst dich vergraben in
diesen armseligen Mauern, willst dir ein Genügen sein lassen, von Tag zu Tage
das Wild in deinen Wäldern zu jagen? Hörst du nicht, wie draußen andere Hörner
zu einer andern Jagd rufen? Glaubst du, mich – mich, die Fausta, dadurch zu
gewinnen, daß du dich blöde hinter die Spinnrocken deiner Schwestern
verkriechst?«

Wie oft griff an den langen Abenden des Vorfrühlings die Hand der Gauklerin
Fausta in die Saiten der Laute, wenn Don Cesare Campolani schwieg. Dann sang
sie – nicht mehr liebelockende, klagende, sehnsüchtige Weisen – nein, von der
Lust des Streites sang sie; von Helm und Schild und Schwert, vom Donner der
Schlacht, von Siegesruf und Lorbeerkränzen und ewigem Ruhme sang sie, daß
atemlos alle Hörer auf dem Schloß am heiligen Born lauschten und Philipp von
Spiegelberg das hochklopfende Herz kaum zu bändigen wußte.

Dazu regte es sich mehr und mehr im Land. Alltäglich sprachen einzelne Knechte
im Schloß Pyrmont ein und erzählten den Mannen von Spiegelberg, Krieg gegen die
Spanier gebe es, zu Tausenden schare man sich schon um den Wrisberger.
Alltäglich verkündete das Horn des Turmwärtels den Durchmarsch größerer Haufen,
welche mit Sang und Klang zu Roß und zu Fuß über den heiligen Anger zogen.

Krieg, Krieg! Einerlei für wen und gegen wen! Krieg, Krieg! Wer will hinter dem
Ofen sitzen bleiben, wenn Frühling und Krieg zusammen den Weckauf blasen?

So kam endlich die Stunde, wo die Fausta in den Blick ihres Auges auch den
kalten Hohn, den vernichtenden Spott legte:

»Du, du liebst die Fausta? Du Feigling, du Schwächling? O Herr Graf zu Pyrmont,
also gewinnt Ihr die Fausta La Tedesca nicht! Bleibe denn in deinem vergessenen
Winkel, schwacher Knabe! Laß die Fausta ziehen! Tor, der den Venuswurf werfen
will und nicht Kraft und Macht hat, den Würfelbecher, welchen ihm das günstige
Geschick in die Hand gibt, zu schütteln!«

Da ward Philipp von Spiegelberg, der Graf zu Pyrmont, gewonnen für Heinrich von
Valois, den König von Frankreich und Navarra, und gewaltiger Jubel brach aus im
Schloß, als der Graf seinen Vasallen das Wort verkündete.

Das war am vierundzwanzigsten März des Jahres fünfzehnhundertsiebenundfünfzig.

»Hab ich es gut gemacht? Bist du zufrieden?« fragte Fausta, und der Ritter zog
sie in die Arme und küßte sie auf die Stirn:

»Wie wird es die Mediceerin mir Dank wissen, wenn ich ihr die Zauberin Fausta
La Tedesca zuführe! Gewonnen! Gewonnen!«

Boten gingen an demselben Tage noch ab an die übrigen von dem französischen
Werber geworbenen Herren der Umgegend, um sie aufzufordern, sich bereit zu
halten. Am letzten März wollte man dem großen Haufen, der sich um den
Wrisberger sammelte, zuziehen. Am Abend desselbigen Tages kehrte aber auch
Franz Lindwurm von Münden von der Hochzeit des Herrn von Rosenberg zurück, und
mit ihm kam ein Gesandter des Braunschweigers Erich, welcher dem Grafen von
Pyrmont ein Schreiben des Herzogs brachte, in welchem Schreiben Herr Erich
seinen Lehensmann aufforderte, mit Roß und Mann bereit sich zu halten für den
Dienst Don Philipps des Zweiten von Spanien.

»Zu spät!« murmelte der Graf, das Schreiben des Herzogs zusammenknitternd. Wüst
und häßlich sah es in seinem Innern aus. Nach jeder Seite hin hatte er den Halt
verloren; er wagte kaum, zu den Bildern seiner Ahnen, die grimmig von den
Wänden herabschauten, aufzublicken. Niemals hatten die alten Herren und Frauen
so drohende Blicke aus ihren Rahmen herabgesandt. Die flackernde Lampe konnte
nicht allein die Schuld daran haben.

»Noch etwas hätte ich zu erzählen«, sprach Franz Lindwurm, welcher sich noch
immer an der Tür hielt, nachdem er seinen Bericht von der Hochzeit der Herzogin
Katharina abgestattet hatte. »Noch etwas hätt ich zu erzählen, aber – aber –«

»Nun«, fragte Philipp seufzend, »was ist's? Was stotterst du? Rede frei weg,
was hast du mir noch zu sagen?«

»Ich weiß nicht recht, ob ich davon sagen darf, Herr Graf. Meine Sendschaft gen
Münden betrifft's nicht, sondern – sondern jemanden, so hier auf diesem Schloß
Pyrmont ist.«

»Ah, ah«, dachte der Graf, »so haben sie schon Wind davon, was hier im Werke
ist.« Laut fuhr er fort: »Zum Teufel mit den Umschweifen – dem Herrn von
Campolan gilt's, nicht wahr?«

Der Reiter schüttelte das Haupt: »Nicht den fremden Herrn betrifft's, sondern
die fremde –«

Mit einem Satz war Herr Philipp dicht vor dem Franz.

»Die Fausta?! Was ist's? Was ist's? Bursch, Bursch, nimm dich in acht! Was hast
du gehört? Was ist geschehen?«

Franz Lindwurm machte eine abwehrende Handbewegung, warf einen scheuen Blick
über die Schulter, schien sehr zu bedauern, daß er sich nicht weiter von seinem
Herrn zurückziehen konnte, und sprach endlich leise:

»Sie ist gerichtet!«

Mit beiden Fäusten packte der Graf seinen Reiter an der Brust.

»Bist du toll, Franz? Von wem sprichst du? Bei der Hölle und allen ihren
Teufeln, wer ist gerichtet? Die Fausta ist gerichtet?«

»Nein, nein i – um Gottes willen, gnädiger Herr – die andere, die andere meine
ich!«

»Welche andere, Dummkopf? Rede, rede!«

»Die andere Verzauberte vom vorigen Sommer«, stammelte Franz Lindwurm hervor,
»das Weib des blinden Zauberers Simon, der allhier am heiligen Born sein
Zauberwerk trieb. Was viele fromme und gottesfürchtige Leute prophezeiet haben,
das ist richtig gekommen am Ende; denn wo die Teufel durch Beelzebub
ausgetrieben werden, da geht der Krug doch nur so lange zu Wasser, bis er
bricht, oder der liebe Gott –«

»Zur Sache, zur Sache; mach mich nicht wahnsinnig, Bursche!«

»– seinen Willen darzu gibt«, fuhr Franz Lindwurm, immer mutiger werdend, fort.
»Wisset Ihr, wohin vom heiligen Born der blinde Simon gezogen ist, gnädiger
Herre? Gen Münden ist er gekommen und hat daselbsten sein junges, liederlich
Weibsbild sich antrauen lassen durch einen Pfaffen, welches wohl einer von der
rechten Art gewesen sein mag. Die junge Frau ist aber des blinden Satans bald
überdrüssig worden, hat ihn vom Hausboden gestürzet, daß er Hals, Arm und Bein
gebrochen hat. Darauf hat sie das Aas im Backofen verbrennen wollen, ist aber
darbei gegriffen und von den Stadtknechten in den Turm gebracht. Auf meine Ehre
und Seligkeit, Herr Graf zu Pyrmont, ich habe selbsten bei ihrem Scheiterhaufen
gestanden und hab sie brennen sehen und hab sie nicht im allerwenigsten
bedauert, indem –«

»Aber bei allem, was vernünftig ist, was soll mir das? Was hat das mit der –
der Fausta zu tun?«

»Höret, mein Herre Graf, und versprechet mir, daß Ihr es mich nicht entgelten
lassen wollet, was ich euch zu sagen hab als ein treuer Dienstmann.«

»Sprich, sprich.«

»Gut denn! ... Sie haben sie – ich meine das Weib des blinden Teufelsbanners –
auf die Tortur gebracht, und sie hat alles gestanden, sintemalen der Meister
Scharfrichter zu Münden seines Amtes im Peinigkeller gut zu warten gewußt hat.«

Der Graf griff mit beiden Händen vor Ärger in die Haare und stampfte vor
Ungeduld die Steinplatten des Bodens, daß das Gemach erzitterte. In seiner
Gemütsstimmung war solch zickzackartig laufender Bericht in der Tat eine wahre
Höllenqual.

»Erzürnt Euch nicht, ich bitte Euch, Herr Graf«, fuhr Franz Lindwurm fort.
»Also hat der Meister Hammerling alles aus dem Geschöpf herausgezogen, was dem
peinlichen Gericht zu wissen nötig war, und noch ein bißchen mehr, und das
ist's, was Euch, Herr Graf zu Pyrmont, mit anbetrifft. Alles, was der Blinde
und sie – das Weibsbild, allhier im vorigen Sommer am heiligen Born getrieben
haben, ist eitel Gaukelspiel gewesen. Vom Teufel ist sie – ich meine immer des
Blinden Beiläuferin – besessen gewesen, aber nicht von einem solchen, so sich
durch solchen betrügerischen Halunken austreiben ließe. Sie hat sich nur also
anstellen müssen, als sei sie besessen, und der Blinde, der Simon Magus, hat
sie darauf erlöset mit leichter Mühe – alles, um das Volk anzulocken. Ihr
wisset, Herre Graf, wie gut ihnen solches leider Gottes allhier gelungen ist.«

»Weiter, weiter!«

»Ja, weiter. Da solches das hochnotpeinliche Gericht nichts anging, so hat man
es auf sich beruhen lassen und sich nur an den Mord des blinden Kerls gehalten
und daraufhin den Urtelspruch gefället. Ich hätt auch nichts darvon in
Erfahrung gebracht, wenn nicht der Stadtschreiber, so die Geständnisse bei der
Torquierung alle aufgezeichnet hat, in der Schenke mein guter Freund worden
wäre. Hat er mich also gefraget, ob allhier auf dem Schloß Pyrmont noch eine
Maid umgehe, genennet Fausta. Und als ich dazu genicket und – und ihr Lob
gesungen hab, hat er mit dem Kopf geschüttelt und gesprochen: wenn er in Euerer
Stell wäre, Herr Graf, so würde er weit die Augen aufhalten, auf daß er nicht
hinter das Licht geführet würde; eine Gauklerin, Landläuferin, Betrügerin sei
die Fausta gleich dem Weib des blinden Simons. – Herr Graf, Herr Graf, o höret
mich, ich bin Euer treuer Diener, und Ihr könnet mich hängen lassen, wann's
Euch beliebet; aber meinen Kopf setz ich zum Pfande ein, daß diese Fremde,
diese Fausta, ein falsch Spiel gespielt hat, mit dem blinden Zauberer Simon und
allein, und auch jetzt wieder falsche Karten ausspielt mit dem Herrn von
Camplan, Euch, meinem lieben Herrn, Leib und Seele zu betören und zu verderben!
«

»Nein, nein, nein!« rief Herr Philipp von Spiegelberg, die Hände ballend. »Es
ist nicht wahr! Eine Lüge ist's, eine schandbare Lüge!«

»Gnädiger Herr, der Stadtschreiber hat's mir auf seine Ehre versichert und
einen teuern Eid darauf geleistet, und die Gauklerin hab ich brennen sehen. Man
hätt sie wohl noch länger im Turm gelassen, aber den hohen Herrschaften, so
anwesend zur Hochzeit waren, zum Vergnügen und zur Ehren hat man den
Scheiterhaufen alsogleich getürmet auf Befehl der fürstlichen Gnaden von
Braunschweig. Alle Fürsten, Grafen, Barone und Herren sind in Person, ein jeder
mit seinem Gefolge, zugegen gewesen!«

»Nein, nein, nein!« stöhnte Philipp von Spiegelberg. »Es ist nicht möglich, es
kann nicht sein – die Fausta ist keine falsche Betrügerin – keine Gauklerin;
ich will sie fragen, ich will –«

»Gnädiger Herre!«

»Geh, geh – fort mit dir, und danke Gott, daß ich dir das lose Maul nicht
stopfe, wie ich es eigentlich tun sollt!«

Schnell genug kam Franz Lindwurm diesem Gebote nach, und da ihm der Mund nicht
gestopft war, so wußte man binnen kürzester Zeit im Schloß Pyrmont, was der
junge Reiter zu Münden über die Fausta La Tedesca in Erfahrung gebracht hatte.
Auch Fausta La Tedesca wußte bald darum, und unter der Einwirkung der
seltsamen, drohenden Blicke, die ihr überall begegneten und folgten, verlangte
sie sehr nach der Heimkehr Cesares. Dieser aber war mit seinen Leuten nach
Lügde, wo er im Liboriuskloster mit den Mönchen gute Freundschaft hielt,
geritten und sollte erst am folgenden Tage zurückkommen. Mancherlei Boten, die
der Ritter auf dem Schloß Pyrmont nicht empfangen konnte und wollte, traf er
bei den Vätern Franziskanern zu Lügde.

Schwer, schwül und schwarz zog es sich um das Schloß am heiligen Born zusammen.
Jeden Augenblick konnte das Ungewitter losbrechen, und daß es losbrechen würde,
wußte jedermann. O wie lang sind in solchen Stunden die Minuten! Man fürchtet
und man ersehnt den ersten Blitzstrahl, den ersten Donnerschlag, der freilich
vernichten kann, aber jedenfalls der zusammengepreßten Brust das freie Atmen
wiedergibt.

Vergebens sollten die Schloßbewohner heute hoffen, harren und sich ängsten –
heute brach es noch nicht los! Der Graf kam nicht zum Nachtmahl herab,
verschlossen blieb seine Tür, welche sich den inständigsten Bitten seiner
sorgenden Schwestern nicht öffnete.

Auch die Fausta stieg an diesem Abend nicht mehr herab aus ihrem Turmgemach.
Bleiern schlichen die Stunden der Nacht hin, bis endlich – endlich der
fünfundzwanzigste März dämmerte.

Daß der Spiegelberger während des Abends – während der Nacht nicht kam,
Rechenschaft von ihr zu fordern, hatte die Fausta mehr als alles andere
beunruhigt. Mit wahrer Sehnsucht hatte sie auf jedes Geräusch gehorcht; aber
kein Schritt war die Wendeltreppe heraufgekommen. Trat der Graf in ihr Gemach
ein, so wußte sie, daß sie ihm den Fuß von neuem auf den Nacken setzen würde.
Er kam nicht, und ruhelos durchwachte sie die Nacht. Und Cesare mußte dazu auch
abwesend sein; sein Rat, sein Arm fehlte ihr – sie fühlte sich verlassen,
hülflos wie noch nie.

Das Mondlicht lag draußen auf den Wäldern und Bergen wie in jener ersten Nacht,
die sie auf dem Schloß Pyrmont zubrachte, in jener Nacht, welche sie so seltsam
mit ihren Träumen und Erinnerungen bevölkerte. Diesmal hafteten ihre Gedanken
nicht in der Vergangenheit; der Zukunft wandte sie sich zu: was wird der Morgen
bringen?

Als die Dämmerung des neuen Tages kam, hielt Fausta die Abwesenheit des
italischen Ritters und seiner Leute nicht mehr für einen unglücklichen Zufall,
sie hielt sie im Gegenteil für ein Glück. Noch vor seiner Rückkehr in die
Mauern der Burg, die sich so leicht in Kerkermauern verwandeln konnten, mußte
dem Ritter Nachricht werden von dem, was auch ihm verderblich werden konnte in
seinen Folgen. –

Gegen Mittag öffnete sich die Tür des Grafen, und Herr Philipp schritt hervor,
anzuschauen gleich einem von langer schwerer Krankheit Auferstandenen. Walburg
von Spiegelberg stieß einen Schreckensschrei aus, als sie ihm in das Gesicht
blickte; mit einem Schrei schloß ihn Ursula in die Arme. Sanft machte er sich
aus der schwesterlichen Umarmung los und schritt durch den Korridor zu der
engen, niedern Spitzbogentür, durch welche man die Wendeltreppe betrat, die
emporführte im Turme Faustas.

Als die beiden Schwestern die Absicht ihres Bruders merkten, rief Ursula mit
unterdrücktem Schluchzen: »Du findest sie da oben nicht, Philipp!«

»Wo ist sie?«

»Sie hat ein Roß satteln lassen und ist davongeritten – eine Stunde mag es her
sein.«

»Weshalb hat sie keiner gehindert?« rief der Graf wild.

»Wer sollte sie hindern?« fragte mit sanftem Vorwurf Fräulein Ursula. »War es
nicht dein Wille, daß dieses Weibes Wort in diesen Mauern soviel galt?«

Herr Philipp seufzte, neigte das Haupt, antwortete aber nicht. Er stieg
hinunter in den Schloßhof, rief ebenfalls nach seinem Rosse, warf sich darauf
und jagte über die Zugbrücke. Kopfschüttelnd blickten ihm Pförtner und Knechte
nach, doch wurden sie sogleich durch die Stimme des Fräuleins Ursel in ihren
Betrachtungen unterbrochen. Da Klaus Eckenbrecher der erste war, welcher der
Schwester seines Herrn in den Weg trat, so wandte sie sich an ihn:

»Schnell, schnell zu Pferd, Klaus; reite dem Herrn nach; gib acht auf ihn –
schwer liegt's mir auf dem Herzen, als müsse uns ein großes Unglück treffen!
Schnell, schnell – o das abscheuliche Weib – ach, der fremde Arzt hatte wohl
recht, als er ihr seinen Fluch zurief. O hätten wir sie doch niemalen
erschauet!«

Als Klaus nach dem Befehl des Fräuleins sich auf seinen Gaul schwang, rief ihm
Ursula noch zu:

»Höre, Klaus, der Graf möchte dich fragen, weshalb du ihm nachreitest; sage
darauf, ich habe dich gen Lügde geschickt, um –«

»Euch Nadeln zu holen! Wohl, wohl, sorget nicht – kein Haar soll dem Herrn
gekrümmet werden, und ein bös Gesicht soll er auch nicht ziehen ob Eurer
Fürsorglichkeit.«

Damit gab auch der Klaus seinem Pferd die Sporen. –

Den ganzen Vormittag durch hatte es mit kurzen Unterbrechungen leise geregnet,
jetzt brach die Sonne durch das Gewölk und leuchtete in das letzte Schauer
hinein. Als Herr Philipp über die Emmerbrücke galoppierte, bildete sich in der
Luft der prächtigste Regenbogen und überspannte die liebliche Landschaft.
Niemals hatte der Graf von Pyrmont viel Sinn für solche Naturschönheiten
gehabt, wie konnte er in seiner jetzigen Stimmung darauf achten? Er sah weder
noch fühlte er das funkelnde, glitzernde Demantengewirbel.

Wohin war die Fausta geritten?

Jetzt waren die Wiesen zu Ende, und der Weg lief in einen Winkel durch ein
Gehölz, bestehend aus alten, gewaltigen Buchen und dicht verwachsenem
Unterholz. Obgleich die Zweige noch kahl waren, so gewährten die
dichtgedrängten Baumstämme gegen den Regen etwas Schutz. – Der Graf hielt sein
Roß an; in der Ferne bewegte sich über dem Gezweig des Buschwerks ein Etwas,
eine schwarze Feder, eine Feder, wie sie Don Cesare Campolani auf seinem Barett
trug, und – da – da neben dieser schwarzen Feder bewegte sich ein anderes
Etwas, purpurfarbig gleich dem spitzen Sammethütlein der Fausta. Atemlos
horchte der Spiegelberger – wie ein Blitz schoß es ihm durch Herz und Hirn.
»Falsch Spiel spielt sie mit dem Ritter«, hatte sein Reiter gesagt. Ohne zu
wissen, was er tat, stieg der Spiegelberger vom Roß und knüpfte den Zügel
desselben an einen Ast. Von Stamm zu Stamm schlüpfte er, vorsichtig, lautlos
durch das triefende Gebüsch sich windend, der Gruppe hinter den alten Buchen
zu. – Er hatte sich nicht getäuscht!

Zu Roß hielten Cesare und Fausta dicht nebeneinander im eifrigen Gespräch. Zehn
Schritte von ihnen stand der Graf und horchte. Seine Brust zerfleischte er,
seine Lippen zerbiß er,

»O Falsche! Falsche!« stöhnte er. »O der schändliche Verräter!«

Finster horchte der Ritter Campolani dem Berichte seiner Genossin. Sollte das
klug übernommene und fortgeführte Werk im Augenblick des Gelingens scheitern?
Sollte das Netz reißen in dem Augenblick, wo die Beute vollständig gefesselt zu
sein schien?

»Fausta, es ist nicht möglich!« rief Cesare. »Halte mir diesen Knaben; du
weißt, wie wichtig er uns ist. Zurück zum Schloß, Fausta; noch ist er in deiner
Gewalt; sprich zu ihm, verantworte dich gegen ihn – noch ist er unser. Zum
Teufel, nicht ihn allein verlören wir, wenn er sein gegeben Wort zurückzöge.
Das darf nicht sein! Fausta, Fausta, er darf uns nicht verloren gehen, hörst
du? Ans Werk, Zauberin, tue deine Pflicht, Fausta La Maga, und fessele mir
diesen deutschen Tölpel – – da kommen meine Leute von Lügde – reite vorauf,
Fausta, und kehre zurück ins Schloß, doch auf einem andern Wege! Langsam folge
ich dir auf diesem. Ich hätte nicht gedacht, daß du dich so leicht erschrecken
ließest, ma mie – nun, nun, reite nur und baue auf mich, wir wollen die Sache
schon wieder ins Geleise bringen.«

Ein gelles Lachen antwortete diesen Worten des italienischen Ritters. Das
Schwert in der Hand stand Philipp von Spiegelberg vor Cesare und Fausta, deren
Rosse erschreckt durch die unerwartete Erscheinung sich hoben.

»Weiter, weiter, Herr Ritter von Campolan! Weiter, Fausta! Laß dich nicht
irren, du falsche H...!«

Einen Fluch stieß der Italiener aus. Jetzt ließ sich nichts mehr gut machen.
Vergeblich hatte der Abgesandte des Königs von Frankreich seine köstliche Zeit
auf dem Schloß Pyrmont vergeudet. Zornig griff er nach dem Schwertgriff und
schaute über die Schulter nach seinen Leuten, deren Waffen und Harnische in der
Ferne, auf der Landstraße blitzten. Langsam ritten sie von Lügde heran.

»Verräter, heimtückischer Verräter!« schrie Philipp von Spiegelberg. »Herunter
vom Gaul und sehet zu, ob Euere Kunst standhalten wird gegen den Tölpel von
Pyrmont!«

»Sei's denn!« knirschte Don Cesare. »Dummer Zufall. Fausta La Tedesca, wir
kehren nicht zurück ins Schloß Pyrmont; reite zu den Knechten, ich werde im
Augenblick bei Euch sein. Zu Eueren Diensten, Signor Conde!«

Vom Pferde sprang er, riß ebenfalls das Schwert aus der Scheide und kreuzte es
mit der Klinge des Grafen.

Schon hatte er seine ganze Kaltblütigkeit wiedergewonnen, und ein Lächeln
umspielte seine Lippen, als die Waffen gegeneinander klirrten.

»Auf meine Ehre, Herr Graf, es tut mir sehr leid, daß unsere Freundschaft also
zu einem übeln Ende geraten muß – hütet Euch, das war unvorsichtig. Rechnet's
aber der Fausta nicht zu hoch an, was geschehen ist; wir sind alte Bekannte,
amor antico mai non invecchia, alte Liebe rostet nicht, wie Ihr saget – corpo
di bacco, so deckt Euch doch, zum zweitenmal gehörte Euer Leben eben mir! –
Hört mich, Herr Graf, wollt Ihr im Ernst um eines Weibes willen unsere stolze
Sache aufgeben?«

»Verräter! Verräter! Falscher, heimtückischer Verräter!«

»Nicht also, Herr Graf – bei Gott, Euer Leben ist in meiner Hand; aber ich töte
Euch nicht! Ich bitte Euch, fasset Euch, lasset nicht eines Weibes wegen von
uns – – was ist das?«

Von Pyrmont her erschien im vollen Galopp Klaus Eckenbrecher und stieß seinem
Gaul die Sporen bis an die Fersen in die Weichen, als er seinen Herrn mit dem
Ritter Campolani im Kampf erblickte.

»Hie Spiegelberg! Hie Spiegelberg!«

»Bellissimo, da kommt Euch Hülfe, Signor Conde. Das ändert die Sache, wir
müssen scheiden. Noch einmal: gebt um eines Weibes willen unsere Sache nicht
auf; wir warten auf Euch im Lager des Herrn von Wrisberg und so denn – ecco!«

Einem leuchtenden Blitz gleich flog die Klinge Philipps durch die Luft und
schoß weit seitwärts von den Kämpfenden in das Gebüsch. Ehe der Graf den Dolch
herausreißen und sich von neuem auf seinen Gegner stürzen konnte, hatte dieser
sich auf sein Roß geschwungen und eilte zu seinen zwanzig Schritt entfernt
haltenden Knechten.

»Weshalb habt Ihr ihn nicht getötet?« fragte Fausta; aber Cesare antwortete
nicht. Im Sattel sich wendend, rief er gegen den Grafen zurück:

»Nun hütet Euch, Herr Graf zu Pyrmont! Meinen Dank für Euere Gastfreundschaft
hab ich Euch soeben abgestattet – wir sind jetzt quitt – hütet Euch, mir von
neuem die Brust zu bieten! Mein bleibt Fausta La Tedesca, die deutsche
Glückbringerin –«

Ein Schuß krachte, und die Kugel riß die schwarze Feder vom Barett des Ritters,
der sich gegen den Grafen lächelnd verneigte und gefolgt von seinen Knechten
gegen Lügde zurück trabte.

»Verflucht!« brummte Eckenbrecher, die abgeschossene Büchse schüttelnd. Im
wildesten Galopp jagten der Graf und der Klaus zum Schloß am heiligen Born
zurüdc, die Mannen von Pyrmont zur Verfolgung der schönen, falschen Zauberin
Fausta La Tedesca aufzubieten.

Eine Stunde später vernahmen die Flüchtigen das Spiegelbergsche Horn hinter
sich. Sie hatten von Lügde aus einen Bogen gegen Nordwesten gemacht, wurden
aber bald gezwungen, von ihrem Wege abzuweichen und sich in die Wälder zu
werfen, die vom Teutoburger Walde sich in die Ebene hineinziehen. Da die
Spiegelbergschen mit Weg und Steg allhier wie mit ihrer Tasche bekannt waren,
so gelang es ihnen bald, dem Ritter Campolani den Pfad zu verlegen. Endlich,
nach kurzem Rat wandten die Verfolgten ihre Rosse wieder und jagten gegen die
Weser. Mit einbrechender Nacht waren die Verfolger dicht hinter ihnen; Schüsse
wurden gewechselt, als der Mond aufging; mehr als einmal hielt hinter einem
geschwollenen Waldbach Don Cesare Campolani dem Grafen von Pyrmont stand. Was
dann um Mitternacht zu Stahle am Ufer der Weser und auf dem Flusse geschah, ist
im vorigen Kapitel erzählt worden.

Tot war Fausta La Tedesca! – – Tot war Simone Spada aus Bologna! – – –

Neunzehntes Kapitel

Wie Simone Spada und die schöne Fausta La Tedesca begraben wurden, und was mit
dem Bruder Festus geschah.

Es war, als blicke man in das öde, leere Nichts, welches herrschte, ehe Gott
der Allmächtige das Wort sprach, das Licht ward und die Dinge auftauchten aus
der großen Wüste. Undurchdringlich lag der Nebel über dem Weserflusse und den
Bergen. Man sah nicht drei Schritte weit seinen Weg, man vernahm keinen Laut.
Es war, als ob die ganze Natur teilnähme an dem, was sich vorbereitete in dem
Dorfe Stahle und der Stadt Holzminden.

Zwei Tage waren vergangen seit dem großen Schrecken, welcher das Dörflein und
das Städtlein überfallen hatte. Zwei Särge waren gezimmert worden: der eine
stand am linken Ufer der Weser in dem katholischen Pfarrhause, der andere stand
am rechten Ufer in dem lutherischen Pastorenhause.

Still lagen die bleichen Schläfer in den schwarzen Schreinen, zwischen denen
der Strom seine Fluten rollte; aber noch lehnten die Sargdeckel an den Wänden,
noch blickte in das Gesicht Faustas Philipp von Spiegelberg, der Graf zu
Pyrmont.

Vergeblich war des letztern wilder Ritt hinter dem Ritter Cesare Campolani her
gewesen. Glücklich hatte dieser sich zum Wrisberger gerettet, und manche gute
Büchse und Hellebarde, geworben für den Dienst des Königs von Frankreich,
lagerte sich jetzt zwischen ihn und seinen grimmigen Feind. Sein gutes Roß
hatte der Spiegelberger zu Tode gejagt auf dieser wilden Jagd; dann war er
zerschlagen, todmüde und krank zurückgekehrt nach Holzminden zur Leiche der
falschen, schönen, geliebten Fausta. Den Sarg hatte er ihr zimmern lassen, und
nun sollte sie begraben werden an diesem Nebelmorgen. In dem Pfarrhause zu
Holzminden saß der Graf und mühete sich vergebens ab zu fassen, wie das alles
so gekommen sei.

Wohl war der Bruder Festus über den Fluß gekommen, um dem Grafen den letzten
Gruß zu bringen von Simone dem Arzte aus Bologna. Wohl hatte der Bruder Festus
dem Grafen die Geschichte des toten Freundes und der toten Fausta erzählt nach
dem letzten Wunsche Simone Spadas. Aber der Graf hatte nur genickt, als sei das
alles ganz in der Ordnung, sein Auge hatte die kleine Wunde unter der linken
Brust der Toten nicht verlassen. Der Zauber, welchen die lebendige Fausta auf
ihn ausgeübt hatte, waltete mit verdoppelter Macht jetzt, wo das Herz der
Zauberin ausgeschlagen hatte. Vergessen war das falsche Spiel, welches sie mit
ihm getrieben hatte – das war alles nur ein trügerischer Traum gewesen –,
Fluch, dreimal Fluch über alle, welche ihn verlockt, sie in den Tod zu jagen,
sie, die Schöne, die Heißgeliebte.

Wehe, wehe, rief Philipp von Spiegelberg über sich selbst, und der Abt von
Corvey, der mit einigen seiner Benediktinermönche auf die Nachricht von dem
Geschehenen gen Holzminden gekommen war, konnte nur dem lutherischen Pastor
Valentin Fichtner beistimmen, welcher da meinte: das Rätlichste werde sein, den
Leib der schönen Dirne sobald als möglich zur Erde zu bestatten, um die
»Verzauberung« zu lösen. Daß eine solche waltete, davon war jedermann
überzeugt, Pfaffen und Laien, Katholiken und Lutheraner. Was bannte den jungen
Grafen so an den Sarg des erschossenen Weibes? Falsches und Wahres schlang sich
zu seltsam-schauerlichen Gerüchten zusammen, welche für lange kommende Jahre
Stoff zu Wintermärchen und unheimlichen Sagen gaben. Die Spiegelbergschen
Knechte vermehrten durch ihre Erzählungen, deren Grundton sich je nach der
erzählenden Persönlichkeit änderte, diese unbestimmten Schauer, welche die
»fremde Leiche« umgaben.

Und dann drüben am linken Ufer der andere Tote!? Bald wußte man zu Holzminden
und weit im Lande umher, daß auch er um der Fausta wegen erschossen worden sei.
Seit Anno 1542, wo die Meißner und die Hessen ihr Lager bei Holzminden
aufgeschlagen hatten, war das Städtlein durch kein Ereignis so aufgeregt worden
wie durch das jetzige. Seit der schrecklichen Nacht, welche Fausta leblos an
das rechte Ufer der Weser geworfen hatte, war das Städtlein wie in einem Traum
befangen gewesen. Da lungerten die Spiegelbergschen Reiter durch die Gassen, da
schritten die Mönche von Corvey, die sonst sich nicht gern auf dem
protestantischen Boden zeigten, um und in das Haus des Pastors Fichtner; die
bekanntesten Gegenstände blickten die guten Bürger und Bürgerinnen ganz
fremdartig an, so waren sie in ihrem träge dahinschleichenden Leben
aufgerüttelt und aufgeschüttelt worden. –

Endlich war der Morgen gekommen, an welchem der Leib der »Fremden« begraben
werden sollte an der Seite dessen, der drüben zu Stahle im schwarzen
Totenschrein lag. Auf katholischem Boden mußten ja die katholischen Leichen
ruhen, und die zwei Gruben – waren bei Laternenschein in der vergangenen Nacht
gegraben auf dem kleinen Dorfkirchhofe.

Es war alles bereit – die Nacht war vergangen, aber die Nebel wollten nicht
weichen.

Im Pfarrhause zu Stahle zur Rechten des von dem armen, ungeschickten
Dorftischler rohgezimmerten Sarges Simones saß der uralte, blinde Chrysostomus,
ohne zu wissen, was um ihn her vorging; zur Linken kniete mit verhülltem
Gesicht der Bruder Festus. Die Fenster und die Türe des Gemaches standen weit
offen, und stumm drängte sich davor die Dorfbevölkerung, scheue Blicke auf die
beiden geistlichen Herren und den Toten werfend. Zu Füßen des Sarges kauerte
der Knabe Paul und rang schluchzend die Hände:

»O Madonna, Madonna, nimm meinen guten Herrn auf in dein ewiges, seliges Reich!
O Madonna, o Madonna, wer soll nun mich Verlassenen heimleiten in die Heimat?«

Wie schön war Simone Spada in seiner letzten Ruhe!

Auch er trug seine Todeswunden an der Brust, und das edle Gesicht war verschont
geblieben von den mörderischen Geschossen, welche die Fausta auf ihn gelenkt
hatte. Die schwarzen Locken umwallten zierlich sich kräuselnd die breite, hohe
Stirn und fielen bis auf die Schultern herab. Sein schwarzes Sammetgewand trug
der Tote, und das Schwert von prächtiger Mailänder Arbeit an der Seite. Die
Hände hatte ihm der Bruder Festus auf der Brust zusammengelegt, und sie hatten
sich nicht dagegen gesträubt. So lag Simone Spada aus Bologna zum letzten
Schlaf ausgestreckt in männlicher Totenschönheit da! –

Dicht neben dem Kirchlein waren die beiden Gräber, in denen Simone und Fausta
ruhen sollten, gegraben, und in dem kleinen Turme des Kirchleins standen zwei
Kinder neben dem herabhängenden Glockenstrang und warteten, um im rechten
Augenblick das Zeichen zu geben, welches die Fausta La Tedesca zu dem toten
Simone herüberrufen sollte.

Jetzt erhob sich der Knabe Paul und legte leise dem Vikarius Festus die Hand
auf die Schulter, und der junge Mönch erhob zusammenfahrend das Gesicht und
schaute mit irrem Blicke umher.

»Es ist Zeit!« flüsterte Paul mit tränenvoller Stimme. Der Bruder Festus fuhr
mit der Hand über die Stirn, als besinne er sich, dann nickte er.

Dasselbe Wort – wurde am rechten Ufer zu Herrn Philipp von Spiegelberg
gesprochen, und auch dieser hob das Gesicht aus den Händen und nickte.

Auf beiden Seiten des Flusses traten die Meister Schreiner mit ihrem Werkzeug
heran, um die Sargdeckel über die Toten zu legen, und Seufzen und Klagen
begleitete ihr trauriges Werk. Währenddem hielt in der noch blätterlosen Laube
des Pfarrgartens Klaus Eckenbrecher, der junge Reiter, die zitternde Monika
umfangen, so daß der dichte Nebelschleier, welcher hüben und drüben so viel
Elend, Sünde und Jammer bedeckte, wenigstens ein Glück den Augen der Welt
verbarg. Zum erstenmal in diesen bewegten, wunderlichen Tagen durften die
beiden Kinder in der Einsamkeit und Stille sich ungestört zusammenfinden;
niemand achtete auf sie, niemand hatte Zeit, sich um sie zu kümmern; – wie
konnte der Vater Fichtner weichen von der Seite des Grafen von Pyrmont und des
Abtes von Corvey?

In perlenden Tropfen zog sich der Nebel an dem Gezweig herunter, sammelte sich
an den Spitzen der schwellenden Blattknospen und fiel mit leisem Klingen zur
Erde nieder; – perlende Tröpflein fielen aus den Augen der seligen Monika, die
dem Geliebten so viel zu sagen, zu klagen hatte, und doch kaum einzelne Worte
hervorbringen konnte.

»Treu! Treu! Treu!« Wie der Tautropfen sich aus dem grauen Dunst, der die Welt
verhüllte, zusammenzog, so zog sich dieses Wort aus dem Nebel zusammen, welcher
so lange ihr armes, banges Herz bedeckt hatte.

»Ja treu, treu, treu!« jubelte Klaus Eckenbrecher. »O liebstes Lieb, wie
konntest du daran zweifeln?«

Hoch schlug dem Knaben das Herz, als er der Maid den roten Mund küßte; alle
Kraft mußte er zusammennehmen, auf daß er sein Glück nicht laut hinausjubelte
in die mißgünstige, neidische Welt.

»O Monika, Monika, wie habe ich mich gesehnt! Und nun fass ich und halt ich
dich –«

»Und alles ist gut! Gelobt sei Gott der Herr, welcher dich behütet hat unter
den fremden Leuten, in dem fremden Lande. Und wenn du nun auch wieder von
dannen ziehest, so weiß ich doch nun für gewiß, daß du noch lebest und immer
mich noch lieb hast wie sonst.«

»Ja treu, treu!« flüsterte Klaus. »Und wenn ich auch wieder reiten muß, so
stehet dieses Mal über unserm Abschied nicht solch ein böser Stern wie vor
einem Jahr – gedenkst du noch daran?«

»Jaja; ach, wie hab ich mich gehärmt vor einem Jahre, als der schlimme Stern in
der Höhe leuchtete und du fortschifftest mit dem Grafen in der dunkeln Nacht.«

»Aber der Stern hat uns nicht gegolten! Uns deutete er kein Unheil vor, nur
große Sehnsucht und übermächtig Verlangen hat er uns gebracht, dieses ganze
Jahr durch. Nun ist alles gut; ich habe dich und halte dich – treu, treu, treu
in alle Ewigkeit!«

Die Monika legte das Köpflein an die Brust des Geliebten, und dieser zog sie
fester an sich; aber im selbigen Augenblicke schaueten beide auf und fuhren
dann erschrocken auseinander. Vom Hause her erklangen rasch
aufeinanderfolgende, dumpfe Hammerschläge.

»Horch, horch!«

»Sie schlagen den Sarg der Zauberin zu, die meinen Herrn verhext hat.«

»O Klaus – horch, wie schauerig! Laß uns gehen, ich fürchte mich – o dieser
Nebel – wird er nicht immer schwärzer?«

»Bleibe, Monika – fürchte dich nicht; was haben wir mit der Toten zu tun?«

»Nein, nein, – laß – laß mich aus deinen Armen – horch, was ist das – schaue
da, da – horch, horch!«

Schatten glitten gegen das Haus zu durch den grauen Duft; eine Trompete klang
rufend in einiger Entfernung.

»Das ist das Spiegelbergsche Horn – Peter Frost bläst's – das ruft uns zum
Begräbnis – zum Scheiden, Monika!«

Mit einem Schrei faßte die Maid den Herzliebsten wieder fest in die Arme.

»Schon, schon?! O Klaus, lieber Klaus!«

Wieder begegneten sich die Lippen der armen Kinder im heißen Kusse.

»Es muß sein!« sagte der Reiter mit kläglicher Stimme. »Horch, schon wieder
ruft das Horn, und da wird's lebendig am Strom – sie werden mit dem Sarg der
Hexe aus dem Haus fürgehen,«

»Bleibe hier, bleibe bei uns, Klaus!« schluchzte Monika. »Der Vater wird gut
sein, er wird uns nicht mehr trennen wollen –«

»Ich hab nicht Haus, nicht Hof, dich heimzuführen; – o tröst dich, mein Lieb,
und weine nicht und brich mir nicht das Herz – es kommt doch noch alles zu
einem guten End.«

»Ach, Klaus –«

Fest umschlangen sich noch einmal die beiden und küßten sich lang und heiß,
dann riß der junge Reiter sich los aus den Armen der Braut, von der Mauer des
Pfarrgartens sprang er herab und eilte nach der Fähre zu.

»Ach Klaus, Klaus!« rief ihm die Monika nach; aber schon war er verschwunden im
ziehenden Dunst.

Auf beiden Ufern der Weser hatten die Meister Schreiner ihr traurig Werk
vollendet; die Träger warteten an der Tür.

Mit frühen Blumen waren beide Särge geschmückt, mit Märzveilchen,
Schneeglöckchen, Maßliebchen und Tannenzweigen. Niemand hatte der Hand der
Monika zu Holzminden gewehrt, als sie die Gewinde um den Schrein der großen
Sünderin Fausta legte. – –

Wie der Nebel wogte! Es war, als verdichte er sich immer mehr; die Brust preßte
er zusammen, das Atmen erschwerte er; es war, als werde die Sonne niemals ihn
besiegen können; es war, als müsse er von nun an bis in alle Ewigkeit die Erde
bedecken.

Im Pfarrhause zu Holzminden war der Abt von Corvey zu dem Grafen von Pyrmont
getreten, welcher noch immer neben dem geschlossenen Sarge Faustas saß; er
hatte sich zu dem Armen niedergebeugt:

»Erhebet Euch, Philippe, es ist Zeit, den Leib der Erde zu geben; die Träger
und die Schiffe harren – man ruft uns – horcht!«

Leise klagend klang es aus der Ferne über den Strom – kaum vernehmlich zu
Holzminden war die Stimme des winzigen Glöckleins von Stahle, und doch war
Gottes Stimme darin; Gottes Stimme rief den Leib der großen Sünderin über den
Strom; – über dem grauen Nebelschleier, welcher die Erde deckte, war Gericht
gehalten worden über Simone Spada und Fausta La Tedesca, das Kind des
Benediktus Meyenberger! ....

Sechs junge Bürger von Holzminden trugen den Sarg der Zauberin herab gegen den
Fluß, wo das schwarz behängte Fährschiff harrte. Zwischen dem Pastor Fichtner
und dem Abt von Corvey folgte ihm Herr Philipp von Spiegelberg, ihnen nach
traten die Mönche des Benediktinerstifts, und diesen folgten in Wehr und Waffen
die Spiegelbergschen Knechte, deren Rosse bereits früher schon an das linke
Ufer geschafft waren. Schattenhaft glitt die Reihe der Gestalten dem Flusse zu
durch den Nebel; in Masse zog das Volk der Stadt, Männer und Weiber, Jünglinge
und Jungfrauen, Greise und Kinder, mit und stürzte sich, als der Sarg in dem
Fährschiff niedergesetzt war, ebenfalls in die Boote, um ihm über die Weser zu
folgen.

Fort und fort wimmerte von Stahle das Totenglöckchen, während von langsamen
Ruderschlägen getrieben die Kähne in dem grauen Duft über die Wasser
dahinglitten. Die Mönche von Corvey sangen das Miserere – die Sterbelitanei; in
den begleitenden Kähnen schluchzten die Weiber, die Männer sahen grimmig in
Furcht und Schauer.

So schaukelten die Fluten der Weser die große Sünderin zum letzten Male auf
ihrem Rücken, und immer, immerzu und immer, immer näher klang das Glöcklein von
Stahle, immer dringender rief es die Fausta La Tedesca! –

Auf dem armen, kleinen Kirchhofe des katholischen Dorfes war der Sarg des
Arztes Simone Spada aus Bologna bereits neben den offenen Gräbern niedergesetzt
und harrte. Neben ihm stand der Bruder Festus – eine unheimliche Gestalt in dem
zweifelhaften Halblichte. Der alte Chrysostomus stützte sich auf den Arm seines
Vikarius und lächelte kindisch vor sich hin, die armen Bauern mit ihren Weibern
und Kindern bildeten einen Halbkreis um die Gruppe.

Jetzt ging ein Flüstern umher:

»Sie kommen, sie kommen!«

In der Tiefe gegen den Fluß hin tauchte es im Nebelgrau auf, heran gegen den
Kirchhof schwebte es –

»Sie kommen, sie kommen!«

Näher erklang der schwermütige Gesang – jetzt hatte der schattenhafte Zug die
Umzäunung des Kirchhofes erreicht, man vernahm die Fußtritte der Nahenden –
über die Gräber wälzte es sich heran – der Bruder Festus trat einige Schritte
vor – zur Erde setzten die Träger den Sarg der Fausta La Tedesca neben der für
sie bestimmten Gruft; der Gesang der Benediktiner brach ab. Aus dem Nebel
traten gegen die Geistlichen des Dorfes der Abt, der Graf, der Pastor Fichtner
und die Mönche heran, die Spiegelbergschen Reisigen und das Volk von Holzminden
schlossen den Kreis, und dicht an den Reiter Klaus Eckenbrecher wurde
zufälligerweise ein Jungfräulein gedrängt, um dessen Hüfte der Klaus sogleich
den Arm schlang, obgleich sich das Mägdlein soviel, als tunlich war, dagegen
sträubte.

»Liebe, liebe Monika!« flüsterte der junge Reitersmann. »Hier und überall halt
ich dich in meinem Herzen, und in meinem Arm halt ich dich, wo ich dich zu
fassen krieg – o daß wir nun so bald wieder scheiden müssen!«

Ein Seufzer antwortete dem Seufzer, und nicht mehr sträubte sich die Monika,
dicht schmiegte sie sich an den geliebten Knaben. –

Unter dem Gesang der Mönche von Corvey und des katholischen Volkes des linken
Weserufers versank nun zuerst der Sarg der großen Sünderin Fausta La Tedesca in
die Erde, und der Graf Philipp von Pyrmont schaute ihm glanzlosen Auges,
gebrochen an Leib und Seele, nach. Dann knarrten die Seile um den schwarzen
Schrein Simone Spadas, und auch er glitt in die offene Grube hinunter.
Gespensterhaft bewegten sich die arbeitenden Männer in dem seltsamen,
schauerlichen Helldunkel um die beiden Gräber, und der traurige Ton, den die
herabgeworfenen Erdschollen auf den Särgen hervorbrachten, wurde noch
unheimlicher in diesem Lichte, welches nicht Tag, nicht Nacht war. Als aber die
beiden Hügel sich erhoben, ging eine Veränderung in der Atmosphäre vor. Von den
Bergen im Westen her ging ein Wehen aus, in unruhige Bewegung gerieten die
Nebelmassen, sie wogten hin und her, ballten sich hier zusammen, lichteten sich
dort; es war, als ob eine unsichtbare Hand an dem Vorhang, welcher die Erde
deckte, zupfe und ihn lüften wolle.

Hochaufgerichtet stand der Bruder Festus neben dem Grabhügel des Freundes: er
sollte dem Simone und der Fausta die Grabrede halten.

Seine Augen glüheten im Wahnsinn, als er begann:

»Höret die Stimme aus der Erde, die da spricht: ›Liebe ist stark wie der Tod.
Ihre Glut ist feuerig und eine Flamme des Herrn. Viele Wasser mögen die Liebe
nicht auslöschen, und die Ströme mögen sie nicht ersäufen, und wenn einer alles
Gut in seinem Hause um die Liebe geben wollte, so gälte es doch alles nichts!‹
Höret die Stimme des toten Simone aus der Erden – o wie schlecht habet ihr
eures Amtes gewartet, ihr Totengräber! Helft, helft, ihr Männer, daß wir die
Stimme ersticken – her die Schaufeln! Erde, Erde auf die Stimme, daß sie
begraben werde in der Tiefe!«

Ein Gemurmel, unterdrückte Rufe ob dieser Worte des jungen Vikarius gingen
durch das Volk – einige traten vor, andere wichen zurück. Alle außer dem
Pfarrer Chrysostomus und dem Knaben Paul erschraken über diese wilden Worte;
der Knabe Paul war aber zu tief in seinen Schmerz um den Tod seines guten Herrn
versunken, Chrysostomus war zu alt, um über seines Vikars Grabrede zu staunen
und sich zu entsetzen.

»Wehe euch und mir – helft, helft, daß wir die Stimme ersticken!« rief der
Bruder Festus. Einen Spaten griff er auf, und mit fieberhafter Hast fing er von
neuem an, Erde zu werfen auf den Grabhügel Simone Spadas. Die Hände
zusammenschlagend näherte sich ihm der Abt von Corvey, einige der Mönche
versuchten es, dem Wahnsinnigen den Spaten zu entreißen; aber der Bruder Festus
hob ihn hoch über das Haupt, als wollte er ihn wie eine Waffe gebrauchen; –
immer stärker ward das Wehen von Westen her, welches die Nebel vor sich her
gegen den Fluß trieb.

»Fliehet, fliehet!« rief mit geller Stimme der Vikarius. »Vergeblich ist's, die
Stimme ersticken zu wollen – vergeblich ist's, Totengebein, Gestein und Staub
darauf zu türmen berghoch! Horcht, wie es wimmert!«

Im grenzenlosen Schrecken und Schauder schrie jetzt das Volk auf, und in
demselben Augenblick fuhr ein stärkerer Windstoß in die Nebelmassen, die noch
auf dem Kirchhofe zu Stahle lagen – – urplötzlich traten die Gräber Faustas und
Simones in das hellste Tageslicht, während der Dunst gegen den Fluß hin wie
eine weiße Wand sich auftürmte.

Wie geblendet schaute jedes Auge im Kreise umher – hier drängten sich mit
ausgestreckten Armen die Mönche von Corvey mit ihrem Abt gegen den Vikarius von
Stahle – dort hielten sich neben ihrem Herrn und dem lutherischen Pastor
Valentin Fichtner und dem Bürgermeister Uhlenhut die Mannen von Spiegelberg in
ihren kriegerischen Rüstungen, einen weiten Kreis bildete das Volk von beiden
Ufern der Weser um die Gräber – grade vor dem Bruder Festus, kaum sechs
Schritte von ihm entfernt, tauchten Klaus Eckenbrecher und die Monika aus dem
Grau des Nebels auf.

Noch standen die beiden aneinander gelehnt, mit den Armen sich umschlungen
haltend; vor dem Getümmel der letzten Augenblicke hatte sich die junge Maid
noch fester an den Knaben gedrängt. Weit und starr heftete sich das Auge des
Mönchs Festus auf die Liebenden – er wollte vorstürzen – er sank halb in die
Knie:

»Monika! Monika!«

Alle Blicke hefteten sich auf den Mönch und das junge Paar; der Pastor Fichtner
trat aus dem Volk hervor gegen die Gruppe.

»Was ist das? ... Her zu mir, Monika! Um Gottes willen, Mönch, Mönch – Festus –
was ist –«

»Monika! Monika!«

Klaus Eckenbrecher schob die Monika ein wenig hinter sich zurück und legte die
Hand an das Schwert; mit offenem Munde sah er dabei den Vikarius an. Dieser
ließ den Spaten sinken und kroch zusammengeduckt mit vorgestreckten Armen gegen
das junge Mädchen heran, daß dieses entsetzt zurückwich.

»Unglücklicher, was willst du von meinem Kinde?« schrie der Pastor Fichtner.
»Hebe dich weg, Wahnsinniger!«

»Flammen schlagen empor aus der Erde! Wehe, wehe mir – rette mich, Jungfrau
Maria, Mutter Gottes – rette mich, Monika!«

Von neuem näherte sich der Mönch der jungen Maid.

»Unseliger, was beginnst du, was willst du?« rief der lutherische Pfarrer.
»Gerechter Gott, ihr katholischen Leute, ihr Herren von Corvey, höret ihr das?
Her zu mir, Monika – Klaus Eckenbrecher, schütze mir das Kind, schütze deine
Braut! Deine Braut nun soll sie sein! Fort, fort von ihr, Mönch!«

Mit einem Jubelschrei faßte Klaus der Reiter das zitternde Kind mit dem linken
Arm und ballte die rechte Hand gegen den Bruder Festus.

»Zurücke, zurücke, Narr! Was schaust du mich an, Pfaff? Bei Luthers Namen, die
Hand, welche du gegen mein Mädchen ausstreckst, hau ich dir vom Leibe!«

»Recht, recht, 's ist recht, Klaus!« rief das lutherische Volk vom rechten Ufer
der Weser.

»Wehe, wehe, es ist unserm Vikarius angetan! Schütze ihn Gott, schütze ihn
Maria!« rief das katholische Volk vom linken Ufer der Weser.

»Haltet ihn, fesselt ihn!« rief der Abt von Corvey. »Der böse Feind spricht aus
ihm. In nomine Jesu – werfet ihn in Banden! Laßt ihn nicht los, Bruder
Antonius!«

Der Bruder Antonius hatte sich gegen den Wahnsinnigen geschlichen, jetzt packte
er seine Arme und zog sie auf dem Rücken zusammen; die andern Mönche faßten ihn
an den Schultern und der härenen Kutte.

»Schande! Schande!« rief der alte Pastor von Holzminden. »Klaus Eckenbrecher,
aus freiem Herzen geb ich dir mein Kind, daß solche Schmach von seinem
unschuldigen Haupt genommen werde, ich –«

Er wurde unterbrochen durch einen Aufschrei alles versammelten Volkes – mit
einer wilden Bewegung hatte der wahnsinnige Bruder Festus die ihn haltenden
Mönche von sich geschleudert, noch einmal stand er frei und hoch aufgerichtet
da:

»Wehe mir und wehe euch – Flammen ringsum – schaut ihr die Fratzen der Hölle,
die aus dem dampfenden Boden steigen? Wo ist Gott, daß er uns helfe in der Not,
die seine Schuld ist? Wehe euch und mir – kein Gott im Himmel und auf Erden –
dreimal wehe, wehe, wehe!«

Er reckte die Hände zum Himmel empor und taumelte; plötzlich raffte er sich auf
und sprang über die Gräber und schwang sich über die niedrige Mauer des
Kirchhofes. Entsetzt, zitternd, vom tiefsten Grauen geschüttelt, blickte ihm
das Volk nach, ohne daß sich ein Fuß regte, um dem Unseligen, dem Verlorenen in
den Weg zu treten, ohne daß sich eine Hand regte, ihn aufzuhalten.

Noch lag die weiße Nebelwand gegen den Fluß zu hoch aufgetürmt unerschüttert
da, während plötzlich der Kirchhof mit dem glänzendsten Sonnenschein übergossen
wurde, und gegen die westliche Mauer des Kirchhofes drängte nun alles Volk,
außer dem blinden, hundertjährigen Chrysostomus, welcher auf seinen Stab
gestützt allein neben den Gräbern Faustas und Simones zurückblieb. Drunten lief
gegen die Nebelwand mit erhobenen Armen der Bruder Festus, eben noch im hellen
Sonnenlicht, jetzt im leichten ziehenden Dunst – verschlungen hatte ihn das
Nichts, die Leere – von neuem brach die Menge in einen wilden Schrei aus.

»Ihm nach – schnell, um aller Heiligen willen!« rief der Abt von Corvey, die
Hände ringend. »Der Fluß, der Fluß –«

»Ihm nach – ihm nach!« wiederholte die Menge. Über die Mauer des Kirchhofes
sprangen die Schnellsten und stürzten hinter dem Verschwundenen her, Reisige
und Mönche, Bauern und Bürger, Weiber und Kinder eilten den Hügel hinunter
gegen den verhüllten Fluß. Auf dem Kirchhof blieben mit dem alten Chrysostomus
nur der Abt von Corvey, der Graf von Pyrmont, der Pastor Fichtner, Klaus
Eckenbrecher und die Monika zurück und horchten den rufenden Stimmen drunten im
Nebel und Dunst.

Vergeblich war das Rufen und Suchen des Volkes, der Reiter und der Mönche; die
Weser, welche geheimnisvoll durch die seltsame Dämmerung rauschte und murmelte,
gab keine Kunde über das Verbleiben des verlorenen Bruders Festus. Wer konnte
sagen, ob sie ihn aufgenommen hatte in ihren kühlen Schoß? Wer konnte sagen, ob
der Kampf des Bruders Festus zu Ende sei, ob die wilden Flammen, die sein Herz
verzehrt hatten, gelöscht seien?

Ehe der Nebel vollständig gewichen war, mußte alles Suchen nach dem Bruder
Festus – nach dem Leibe des Bruders Festus vergeblich sein!

Auf dem Kirchhofe standen ratlos die Zurückgebliebenen um den blinden
Chrysostomus. Vergeblich waren die Fragen, die der Abt von Corvey über den
Bruder Festus an den Alten richtete; kindisch lächelte dieser und gab die
seltsamsten Antworten auf alle Erkundigungen des geistlichen Herrn. Seufzend
gab dieser seine Versuche auf, das traurige Rätsel auf diese Weise zu lösen.

In tiefes Sinnen versunken stand Ehrn Valentin Fichtner und hielt sein
weinendes Kind an der Hand. Ihm war das Geschehene und das Warum jetzt klar,
klar in der Seele; aber Bericht gab er dem Abte auch nicht, sondern zog sein
Barett ab und betete leise und inbrünstig. Unendlichen Jubel verschloß Klaus
Eckenbrecher in seiner Brust. Obgleich ihm vielleicht am allerwenigsten das
Geschick, welches den Bruder Festus betroffen hatte, klar war, so wünschte er
ihm doch instinktmäßig alles Böse, und wenig würde er geklagt haben, wenn man
die Leiche des unglücklichen Vikarius aus dem Nebel drunten hervorgetragen
hätte. Gerührt war er aber auch, und im höchsten Grade: Seine Braut solle er
schützen, hatte ihm der Vater Fichtner zugerufen – gewonnen war des Vaters
Wort, gewonnen – gleichviel auf welche Weise – Triumph, Triumph!

Seitwärts von der Gruppe stand neben dem Grabhügel, welcher den Leib Faustas
deckte, Herr Philipp von Spiegelberg, auf sein Schwert gestützt. Was ging ihn
der Bruder Festus und die Monika an? Was in ihm von Leben und Denken war,
haftete alles an diesem Grabe.

Allmählich kehrten vereinzelt oder haufenweise die Reiter, die Mönche und das
übrige Volk von dem vergeblichen Forschen nach dem verlorenen Bruder Festus
zurück. Alle stiegen sie wieder den Hügel hinauf und sammelten sich auf dem
Kirchhofe. Niemand brachte die geringste Kunde von dem Mönche, doch waren
wenige, die noch festhingen an der Meinung, der Bruder Festus lebe noch und
irre stromabwärts oder -aufwärts in den Wäldern und Feldern umher. Die meisten
hielten fest daran, daß der Fluß die Leiche des Vikarius von Stahle gen
Mitternacht hinabtrage.

Nach einer Stunde verflüchtigte sich der Nebel vollständig, glänzend trat der
Fluß ins Licht, und das ganze Wesertal lag im funkelnden Sonnenschein da. Von
neuem forschte man nach dem verschwundenen Festus; den Fluß durchsuchte man mit
Stangen und Haken, weit ins Land hinein gingen Boten stromabwärts,
stromaufwärts. Alles vergeblich!

Verloren war der Bruder Festus – verschlungen hatte ihn der Nebel, das Nichts,
und nicht schaffte der helle, klare Tag den Verlorenen zurück.

Das katholische Volk kniete auf dem Kirchhof zu Stahle und betete für die arme
Seele des Bruders Festus; dem Beispiel des katholischen Volkes folgten die
Lutheraner vom rechten Ufer der Weser; auch sie beteten für die arme Seele des
unseligen Vikarius von Stahle.

Eine Stunde später war der kleine Dorfkirchhof, welcher so Schreckliches an
diesem Tage gesehen hatte, leer. Der Abt von Corvey ließ dem Dorfe und dem
blinden Chrysostomus den Mönch Antonius zurück und zog auf seinem Maultier,
gefolgt von seinen Benediktinern, seiner Abtei zu. Das Volk von Holzminden war
zu seinen Häusern zurückgekehrt, wandelte aber den ganzen Tag umher, ohne die
gewohnte Arbeit aufzunehmen. Der Pastor Valentin Fichtner schlug in seiner
Studierstube die Bibel auf, stützte das greise Haupt auf die Hand, und manch
ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust, wie er die Blätter des Folianten
umwandte.

Oft genug schweiften seine Gedanken von dem heiligen Texte ab.

»So mag Gott diese Liebe zum besten kehren! Ei, ei, wie hat mich der große
Schreck überrumpelt!« murmelte er mehr als einmal, sorgenvoll das Haupt
schüttelnd.

In ihrem Kämmerlein weinte sich die Monika in Glück und Wonne und Dank recht
ordentlich aus und folgte tief in Gedanken dem Liebsten, der sie nun offen und
ehrlich lieben konnte vor der Welt und der nun bereits wieder mit dem Grafen zu
Pyrmont und den Genossen durch die Wälder ritt gegen das Schloß am heiligen
Born.

O wie gern hätte der Eckenbrecher seiner Seligkeit durch ein helles Aufjauchzen
Luft gemacht, wenn es nur die Trauer seines Herrn erlaubt hätte. Gesenkten
Hauptes ritt Herr Philipp von Spiegelberg seinen Mannen voran; ein trauriger
Heimzug war ihm beschert.

Zu Falkenhagen fanden die Spiegelberger den Luigi, den Knecht Don Cesare
Campolanis. Eine Kugel hatte ihm bei der Verfolgung der Fausta und des Ritters
die Hüfte zerschmettert. Der Graf versprach, für den Armen sorgen zu wollen,
und gab ihm alles Geld, welches er bei sich trug. Klaus Eckenbrecher in seinem
Glück gab ihm ebenfalls den Silbergulden, welcher sein ganzes Besitztum
ausmachte.

Zu Hause ankommend, wurde der Graf zu Pyrmont von neuen Boten Herzogs Erich des
Jüngern bewillkommnet, welche ihm ein neues Schreiben ihres Herrn überreichten.
Dringender rief dieses Schreiben Herrn Philipp von Spiegelberg zu den Waffen
für Philipp den Zweiten von Hispanien; von Siegesruhm, von Ehre sprach es.

»Den Tod will ich mir erreiten«, seufzte der Graf zu Pyrmont, »den Tod und die
Rache will ich mir erreiten!«

Zwanzigstes Kapitel

Was Klaus Eckenbrecher am heiligen Born von der Schlacht bei Saint Quentin
erzählte.

War im Jahre fünfzehnhundertsechsundfünfzig ein großes Getöse und gewaltiger
Tumult um den heiligen Born von Pyrmont gewesen, so brachte der Sommer des
Jahres fünfzehnhundertsiebenundfünfzig dem grünen Waldtale die Menschenflut in
schier noch verdoppeltem Maße zurück. Aber eine sehr merkbare Veränderung war
in der Zusammensetzung des Volksspiels, welches sich um die Wunderquelle
versammelte, vorgegangen. Es waren viel weniger Kranke und viel mehr Gesunde
als im vorigen Jahre gekommen; viel, sehr viel hatte der heilige Born von
Pyrmont von seinem Nimbus verloren.

Wieviel frische Gräber waren aufgeworfen auf den Kirchhöfen zu Oestorf,
Löwenhausen, Holzhausen und Lügde – Gräber, um die niemand sich kümmerte, an
denen niemand klagte und betete –, landfremde Gräber!

Ein guter Teil der Kranken des vorigen Jahres war auf der Heimreise den
Beschwerden des Weges unterlegen oder gleich nach der Rückkehr in die Heimat
gestorben; ein guter Teil war viel elender und kränker heimgekommen, als er
ausgezogen war.

Viel verlor der heilige Born zu Pyrmont von seiner Glorie auch durch den
Brodneid des Brunnendoktors von Schwalbach, des Meisters Tabernaemontanus, zu
deutsch Schenkenberg, welcher eine Schmähschrift gegen ihn drucken ließ und
schnöde darin behauptete: das heilige Wasser zu Pyrmont enthalte wohl genug
Auripigment, Arsenik, Rattengift, um einen Menschen in die andere Welt zu
befördern, aber durchaus nichts, was einem Kranken die Gesundheit wiedergeben
könne.

Auch der Ruhm des Pyrmontschen Quells als ein solcher Jungbrunnen, wie ihn
Lukas Cranach so ergötzlich geschildert hat – ein Jungbrunnen, in welchen man
auf der einen Seite alt, lahm, krüppelhaft hineinsteigt, um auf der andern
Seite jung, frisch und rosig daraus hervorzugehen –, auch solcher Ruhm verblich
allgemach, sintemalen kein einzig verdorrt, eingehutzelt Mütterlein auf dem
heiligen Anger wieder als eine blühende Jungfrau mit den des Wunders harrenden
lustigen Gesellen getanzt hatte.

Bedeutend weniger Wagen und Schubkarren voll alter Weiber und vertrockneter
Jungfrauen wurden im Jahr fünfzehnhundertsiebenundfünfzig am heiligen Born
abgeladen. –

Freilich hatte sich trotz alledem an der dicken Linde, an welcher die
Gesetztafeln des Rektors Hermann Huddäus angeschlagen waren, eine ziemliche
Menge von Krücken und Wachsgebilden menschlicher kranker Glieder, von den
Geheilten daselbst dankbaren Herzens aufgehängt, angesammelt. Und manch ein
armer Kranker, dessen Nachbar nicht gestorben war nach der Heimkehr, auch nicht
kränker heimkehrte, manch ein armer Kranker, welcher des Doktors
Tabernaemontani Giftbüchlein nicht gelesen hatte, hatte noch Vertrauen und
machte sich auf, zu Pyrmont neue Gesundheit zu holen.

Aber, wie gesagt, die Gesunden hatten im zweiten Jahre, nachdem der Ruf von dem
Wunderborn im Land ausgegangen war, die Oberhand auf dem heiligen Anger. Für
jeden Gaukler, Gauner, Taschenspieler, Musikanten, für jeden heimatlosen
Abenteurer, für jede liederliche Dirne, welche im vorigen Jahre hier ihr Wesen
getrieben hatten, waren fünfzig erschienen, um das grüne Waldtal zu ihrem
Tummelplatz zu machen.

Ein wüstes, gottloses Treiben, viel, viel greulicher als im vorigen Jahre,
brach los; Raub, Mord und Unzucht gingen hoch im Schwange und hatten frei
Spiel!

Die alten Chronikenschreiber sind auch allgesamt der Meinung: der heilige Quell
habe nur durch die Schuld des sündhaften Volkes seine Wunderkraft verloren; ein
Teil der Besucher habe sie trotz der Warnung des Rektors Huddäus nicht wie eine
gnädige Gabe Gottes, sondern wie einen Abgott, dem man heidnische Verehrung
schulde, angesehen; ein anderer Teil habe aber durch »öffentliche Schande,
Sünde, Hurerey und Büberey« dazu beigetragen, daß der Allmächtige sein Geschenk
zurückgezogen und dem Brunnen seine Macht und Kraft wieder genommen habe. –

Keine männliche Hand hielt mehr die eiserne Rute über das wilde, gottverlassene
Gesindel; im Mai schon war Herr Philipp von Spiegelberg, der Graf zu Pyrmont,
ausgeritten aus dem Schloß seiner Väter, fortgezogen in den Krieg, aber nicht
für die Franzosen, nicht mit dem Herrn von Wrisberg, sondern für den König von
Hispanien und gegen den Wrisberg.

Zum Wrisberger hatte sich ja Don Cesare Campolani geflüchtet, und mit den
Herzögen von Braunschweig, Heinrich und Erich dem Jüngern, warf sich Philipp
von Spiegelberg auf den alten Bandenführer und die in Niedersachsen geworbenen
Haufen. Die dreißig Fähnlein Fußknechte und Reiter, welche Herrn Heinrich von
Valois zuziehen sollten, wurden zwar auseinandergesprengt, aber den Campolani
erreichte das Schwert des Grafen von Pyrmont nicht, und manch einer seiner
Hintersassen mußte bei diesem Anlauf das Leben lassen nach dem alten Sprüchel:

Wann die Jungherrn zum Raufen schreien,
Müssen die Bauern die Haare herleihen.

Christof von Wrisberg wurde auf der Flucht von Hans Barner ereilt und gefangen;
der alte Bursche hatte viel Unglück in seinem Leben, aber er verlangte es im
Grunde gar nicht besser, und als nun wieder einmal die Gefängnistür hinter ihm
verriegelt wurde, fügte er sich diesem Geschick mit philosophischem Gleichmut
und würfelte und soff mit den ihn bewachenden Partisanenträgern Tag und Nacht,
solange seine Haft dauerte.

Mit fünfzig tollkühnen Gesellen entkam Don Cesare Campolani dem ihm
nachjagenden Philipp von Spiegelberg, welcher ihm gar oft dicht auf den Fersen
war. Don Cesare hatte mehr Glück als der arme Christof von Wrisberg und rettete
sich zum Rheingrafen; für den führte er einen Trupp deutscher Hülfsvölker zum
Coligny und Andelot in die feste Stadt Saint Quentin in der Pikardie, gegen
welche sich die Kriegeswolken langsam, drohend heranwälzten.

Wacker hielt sich Klaus Eckenbrecher in diesem Strauß gegen den Wrisberger und
machte gute Beute, von welcher der Monika Fichtner zu Holzminden ein silbern
Ringkettlein zu Händen kam. Freudigen Mutes zog er sodann mit seinem jungen
Herrn und Herrn Erich dem Jüngern fürder zu neuen Taten; man hätt Ihm viel
bieten müssen, wenn er seine Hoffnungen dafür hätte hingeben sollen. –

Aus Brüssel, wo Don Philipp von Spanien prächtig Hof hielt, wo der
leichtsinnige Erich von Braunschweig von den Reizen der wunderschönen Katharina
von Wedden sich fesseln ließ und wo Klaus Eckenbrecher nicht viel Gutes lernte,
kam der letzte Brief des Grafen Philipp von Pyrmont an die beiden armen,
verlassenen Schwestern auf dem Schloß am heiligen Born. Ein trauriger,
finsterer Brief war's; Ursula von Spiegelberg weinte bitterlich darüber,
bedenklich schüttelte der Kaplan Bellin das Haupt darob, und selbst die wilde,
sorgenlose Walburg wurde ganz melancholisch dadurch gemacht.

Die arme Ursula! Sie wußte sich fast keinen Rat mehr. Von den Fenstern ihres
Gemaches aus blickte sie oft in Verzweiflung auf das Gewoge des heiligen
Angers, der sein Beiwort »heilig« schon lange nicht mehr mit Recht trug, da die
wüste Menge darauf ihr scham- und sittenloses Wesen immer toller, immer
unbändiger, immer frecher trieb, da niemand war, der ihr wehrte.

Wie mochte solch ein junges, schwach Mägdelein diese wirbelnde, kreischende,
jauchzende, in Wut und Lust brüllende, ruchlose Menschensündflut bändigen? Die
Hintersassen, die Knechte, welche der Kriegszug des Grafen zurückgelassen hatte
zum Schutz des Heimwesens, waren selbst nur allzu bereit, dem ansteckenden, dem
üppigen, liederlichen, rasenden Veitstanze zu verfallen. Bis in die Ringmauern
des Schlosses erstreckte die große Verderbnis ihre ekeln Fangarme und zog
allgemach, unwiderstehlich die Dirnen und Frauen in den Strudel der Schande und
der Sünde hinein. Keine Zucht, keine Ordnung galt mehr; einem kochenden,
brodelnden Giftkessel glich das sonst so friedliche, liebliche Waldtal, welches
die Emmer durchrauscht; Sitte und Scham hatten längst ihre weißen Flügel
entfaltet und hatten schaudernd sich in reinere Lüfte geflüchtet.

War schon im Lichte des Tages der Anblick des Wesens am heiligen Born widerlich
und abstoßend, so nahm die Szene mit hereinbrechender Dämmerung, mit der Nacht
erst die rechte Färbung an. Dann schlangen oft trunkene Tausende von
wahnwitzigen Männern und Weibern um die hochlodernden roten Feuer endlose
Reihentänze, und Orgien fanden statt, von denen sich das Auge mit Schauder und
Entsetzen abwandte. Dazwischen krachten bei Tag und bei Nacht, in Glimpf und im
blutigen Ernst die Feuergewehre; vollständige Schlachten lieferte sich die
rasende Menge und zerriß sich selbst im Wahnsinn viehischer Wut und Lust.

Gleich zu Anfang des Sommers hatten die Vornehmen, die Ehrbaren und Reichen,
welche der Ruf der Heilquelle noch herbeigezogen hatte, die Flucht genommen und
dem Gesindel das Feld geräumt; die edeln Herren der Umgegend waren sämtlich gen
Flandern zu den Heeren geritten, die Autorität der Geistlichkeit war gleich
Null – nirgends war Rat und Hülfe zu finden für die beiden verlassenen, jungen
Waisen auf dem Schloß Pyrmont.

Dazu kamen von Zeit zu Zeit die tollsten, abenteuerlichsten Gerüchte aus der
Ferne, ohne daß man erfuhr, wie und von wem sie ausgegangen waren. Bald war
Brüssel und der Haag, bald war Paris genommen, bald hatten die Spanischen, bald
die Franzosen große Schlachten gewonnen, bald sollte der König von Spanien,
bald der allerchristlichste König tot oder gefangen sein, bald war Herr Philipp
von Spiegelberg mit großem Pomp als Sieger in die gestürmte Stadt Quentin
eingezogen, bald lag er darin elendiglich gefangen.

Das war wohl eine Zeit des Schreckens und der Angst für die beiden Fräulein auf
dem Schloß Pyrmont!

Vorgesichte und unheildrohende Zeichen aller Art schreckten das Hofgesinde und
die beiden Herrinnen. Eine weiße Elster nistete sich über dem Schloßtore ein,
und oft huschten vor den Augen des Fräuleins Ursula weiße Mäuslein durch die
Säle, Gänge und über die Treppen der Burg, welches beides großes Trübsal
bedeutet und unfehlbar anzeigt, daß ein Haus bald einen andern Herrn erhalten
werde. Im Waffensaal löste sich eine zurückgelassene Rüstung des Grafen
plötzlich, ohne daß jemand den Grund davon anzugeben vermochte, vom Nagel und
fiel klirrend zu Boden. Viel unheimliches Gepolter, Schleichen, Rauschen ließ
sich in nächtlicher Weile hören, daß Mägde und Knechte und Jungen zitternd
zusammenkrochen. Auch eine weiße Gestalt wollten die Wachen gesehen haben, und
allnächtlich pickte eine Totenuhr hinter dem Getäfel am Bett der alten Amme
Herrn Philipps von Spiegelberg, allnächtlich umflatterte das Leichenhuhn mit
kläglichem Geschrei das Schloß und streifte mit den Flügeln die Kammerfenster
der zwei Schwestern.

Gegen Ende des Sommers häuften sich diese Vorzeichen immer mehr, und am achten
September ging wieder einmal unter dem Volk am heiligen Born ein Gemurmel aus,
der Grundherr sei – tot, sei gefallen »drunten in Flandern«.

Kaspar Wicht, der Fiedelmann, brachte die Nachricht zuerst in das Schloß, wo
das Gesinde sie anfangs nur mit halbem Glauben aufnahm, da ähnliche Gerüchte
schon öfters entstanden waren und sich doch stets als grundlos erwiesen hatten.
Aber dieses Mal hielt sich die Nachricht leider Gottes! Immer lauter und
bestimmter erklang das anfangs leise geflüsterte Wort. Eine gewaltige
Feldschlacht sei geschlagen worden, wußte man, doch waren die Meinungen darob
verschieden, welche von den beiden Parteien den Sieg behalten habe.

In das Frauengemach drang das böse Gerücht, und laut weinend umschlangen sich
die Schwestern von Spiegelberg, welche das Schloßgesinde ratlos umringte. Boten
ritten ins Land aus nach sichern Nachrichten, aber kehrten zurück, ohne viel
mitzubringen: im Franziskanerkloster des heiligen Liborius zu Lügde, wo man
sonst politische Neuigkeiten immer am ersten und genauesten holen konnte, wußte
man weiter nichts, als daß in der Tat eine große Schlacht in der Pikardey
vorgefallen sei; von den Gebliebenen konnte man noch keine Auskunft geben.

»Es wird so sein – er ist tot! Er ist tot!« klagten die Schwestern von
Spiegelberg.

Am folgenden Tage sang man zu Paderborn Te Deum laudamus und Gloria in excelsis
über den Sieg bei Sankt Quentin, und der Bischof sandte einen Trauerboten gen
Schloß Pyrmont. –

Das Gerücht hatte diesmal wahr gesprochen: Herr Philipp von Spiegelberg war
ritterlich gefallen auf dem Siegesfelde! Das alte berühmte Geschlecht war zu
Grabe gegangen, die weiße Elster über dem Schloßtore, die weißen Mäuslein
hatten recht gehabt: die Burg auf dem heiligen Anger bekam einen andern Herrn!
–

Graf Philipp zu Pyrmont war tot und lag in ritterlichen Ehren begraben zu
Kammerich, welches von den Welschen Cambray genannt wird. Sein verwüstet Herz
hatte unter dem schweren Leichenstein Ruhe gefunden, sein stolzes, untadeliges
Schild war zerbrochen worden über dem Sarge, Schwert und Helm hatte er mit in
die Gruft genommen nach ritterlichem Brauche.

Und – seltsamerweise – veränderte sich mit der Nachricht von dem Tode des
Grafen der Anblick des Tales von Pyrmont ganz und gar. Wie vor dem Anhauche
Gottes zerstob urplötzlich die gewaltige, zusammengelaufene Volksmenge nach
allen Seiten mit solcher Schnelle, daß die Chronisten nicht genug Wunder
darüber rufen können. Wie der Ruf des heiligen Bronnens meteorartig geleuchtet
hatte, so verging er meteorartig wieder, und für lange, lange Zeit versanken
die heilenden Quellen in die allertiefste Vergessenheit. Gegen Ende des
Septembers befand sich bis auf wenige vereinzelte Nachzügler, die den Wölfen
glichen, welche auf einem unbegrabenen Schlachtfelde umherirren, kaum mehr ein
Fremder in dem armen, in jeder Art zertretenen und verwüsteten Waldtale,
welches Zeuge so mannigfacher, bunter Schauspiele gewesen war. Noch viel
betäubter als im vergangenen Jahr nahmen die eigentlichen Bewohner des Tals
ihre halbvergessenen Arbeiten wieder auf. Verdrießlich, müde schlichen sie
umher – vorbei war der Rausch, die große Orgie der letzten Zeit; Mensch und
Natur sanken zusammen und verkümmerten unter den Folgen.

Recht früh ward es in diesem Jahre Herbst. Vorzeitig verblühten die Blumen,
welche von den Füßen der Menge verschont geblieben waren; vorzeitig machten die
Wandervögel ihre Flugordnung und zogen südwärts von dannen.

Viel zu früh war der Herbst gekommen! –

Und es war ein solcher, die Seele niederdrückender Herbsttag, wo die Sonne
freilich wohl den ganzen Tag über schien, wo man aber stundenlang ungeblendet
ihre bleiche Kugel auf ihrer Bahn durch den bleigrauen, leichenfarbenen Duft,
welcher das Himmelsgewölbe überzog, verfolgen konnte. Mit feinen Schimmerfäden
waren die Stoppelfelder überspannt, und Reineke Fuchs lag, auf Beute lauernd,
geduckt in der Furche, umkreise von erbosten, krächzenden Krähenscharen. Über
alle Wege und Stege wurde durch kurze, eisige, hohlbrausende Windstöße das
welke Laub der Wälder getrieben und mit den Staubeswolken in Wirbeln auf und
nieder gekreiselt.

Und es neigete sich zum Abend. –

In ihren schwarzen Trauergewändern saßen auf dem Schloß Pyrmont, welches
finster und altersgrau in der grauen Beleuchtung dalag, die beiden Fräulein
Ursel und Walburg von Spiegelberg, bleich und mit verweinten Augen, und
horchten stumm den tröstenden und ermahnenden Worten des Kaplans Bellin,
welcher mit dem Gebetbuch auf den Knieen neben ihnen saß.

Verstaubt und mit gelockerten Saiten lehnte die Harfe der jüngern Schwester im
Winkel; niemand hatte darauf gespielt, seit die falsche Gauklerin Fausta La
Tedesca mit dem Ritter Campolani vom Schloß geflohen war. Des Grafen Philipps
Wolfshund hatte den klugen Kopf in den Schoß Ursulas gelegt und blickte mit den
treuen, traurigen Augen zu ihr auf und winselte leise, als wisse er recht gut,
daß sein Herr nie mehr zurückkehren würde aus der Ferne, daß der Greif nie mehr
mit fröhlichem Gebell ihm über die Zugbrücke entgegenspringen werde.

Wohl lag es trübe und schwer auf dem Tal Pyrmont, aber am trübsten und
schwersten lag es doch auf dem Herrenschloß im Tal! Die Wappen und Ahnenbilder
waren mit Trauerfloren verhängt; tiefstes Schweigen herrschte in den Gängen, in
den Sälen, in dem Hofe; nie hörte man wie sonst ein lustiges, loses Wort der
Knechte und Dirnen, nie hörte man ein fröhliches Gelächter – nirgends erblickte
man ein lächelndes Gesicht. Wie war das frühere bunte Leben verhallt und
verblichen – das Schloß auf dem heiligen Anger war tot, wie sein Herr tot war!
–

Jetzt wurde der Kaplan zu einem Schwerkranken in Holzhausen, der ebenfalls des
Trostes des alten geistlichen Herrn bedürftig war, gerufen; auf den Zehen
schlich der geistliche Herr fort und ließ das Schwesternpaar allein in der
Dämmerung, die immer tiefer herabsank. Immer unbändiger sauste der Wind um die
Schloßtürme. – Während nun der Kaplan Bellin am Lager des sterbenden Bauern zu
Holzhausen weilte, erreichte ein kleiner Zug Reiter, welchem zwei Wagen
folgten, bei Hagen den Grenzstein von Pyrmont, nachdem er spät am Nachmittag
durch Lemgo gezogen war. Langsam schritten die Rosse einher auf dem Wege, auf
welchem der Graf Philipp gen Flandern aus der Heimat fortgeritten war. Reitern
und Pferden sah man an, daß sie einen langen, mühseligen Weg zurückgelegt
hatten: verrostet und bestaubt waren die Waffen, Harnischstücke und Kleider,
hager und gebräunt waren die Gesichter der Reiter, hager und abgetrieben sahen
die Pferde aus. Sobald der kleine Kriegerhaufen die Grenze der Grafschaft
erreicht hatte, begrüßten sie die Männer mit einem lauten, wilden,
langhallenden Geschrei, welches auf den benachbarten Feldern seinen Widerhall
fand. Von allen Seiten eilten die Bauern und Arbeiter von den Fluren gegen die
aus Flandern heimkehrenden Spiegelbergschen Mannen heran, und blitzschnell
wußte man zu Holzhausen:

»Sie kommen, sie kommen! ... sie sind da!«

Aus allen Türen stürzten die Männer und Frauen, die jungen Leute, die Greise
und die Kinder in Angst und Hoffnung. Freunde und Verwandte waren ja die
meisten der in den Krieg mit dem Grafen Ausgezogenen: nun sollte man erfahren,
wer heil und wohlbehalten die Heimat wiedergewann. Lautes Wehklagen und Weinen
und Schluchzen mischte sich bald in lärmende Ausrufe des Jubels und der Freude.
Auch der Kaplan Bellin begrüßte mit Tränen in den Augen die Krieger, die er
fast alle hatte aufwachsen sehen. Vorwärts bewegte sich der Zug dem Schlosse
zu. Die ganze Bevölkerung von Hagen, Holzhausen, Oestorf und der umliegenden
Gegend schloß sich ihm an, und bald klang durch das Brausen des Windes das
dumpfe Getöse der nahenden Menge empor zu den Fenstern Walburgs und Ursulas von
Spiegelberg.

Vom Turm erklang das Horn des Wärtels, in das Fräuleinzimmer stürzte der
Haushofmeister:

»Das Banner, das Banner von Spiegelberg! Sie kommen, sie kommen!«

Mit einem Schrei hoben Ursula und Walburg die Hände, in langgezogenen Tönen
klang rufend, klagend vor der Zugbrücke eine andere Drommete. In lautes Weinen
brach die arme kleine Walburg aus; aber Ursula stand jetzt bleich und stolz in
der Mitte des Gemaches, und ihrer Stimme merkte man kaum ein leises Zittern an,
als sie rief:

»Öffnet das Tor den Mannen von Pyrmont!«

Lichter und Fackeln durchirrten das Schloß und sammelten sich auf dem Burghofe.
Die Zugbrücke rasselte nieder, und dumpf erklangen der Hufschlag und die
Fußtritte der nachdringenden Menge auf den eichenen Planken. Vorauf den
Kriegern ritt der Führer, der quer über die Stirn und das linke Auge eine
schwarze Binde trug. Matt und krank schien er sich kaum noch im Sattel halten
zu können; aber hoch und stolz hielt er mit Aufwendung der letzten Kräfte das
schwarzumflatterte Banner von Spiegelberg und Pyrmont empor. Klaus Eckenbrecher
war dieser Führer – da alle Bessern vor ihm gefallen waren, so durfte er dem
geringen Rest des Spiegelbergschen Häufleins in die Heimat voranreiten.

Die Fackeln im Burghofe gossen ihr rotes, phantastisches Licht über die Reiter,
die Rosse und das Volk aus; erklirrend in ihren Harnischen schwangen sich die
Mannen von Spiegelberg von den Pferden, und hätten nicht der Schloßkaplan
Bellin und andere zugegriffen, so wäre Klaus Eckenbrecher vor übergroßer
Erschöpfung dabei zusammengebrochen.

In der gotischen Türe, welche zum Hauptgebäude der Burg führte, erschien jetzt
der Haushofmeister, der sich schnell in sein festlich Gewand geworfen hatte,
neigete seinen Stab gegen die sieghaft heimkehrenden Krieger und rief:

»Im Rittersaal harren eurer die gnädigen Fräulein, Fräulein Ursula von
Spiegelberg, Gräfin zu Pyrmont, und Fräulein Walburg von Spiegelberg, Gräfin zu
Pyrmont. Tretet ein und seid willkommen!«

Vor schritt Klaus Eckenbrecher mit dem Panier, ihm folgten paarweise die
Reisigen die Treppe hinauf, hinein in den großen Saal, und alles Volk, Männer
und Weiber, Kinder und Greise, ging auch hierhin mit, und niemand wehrete ihm
sein Recht.

Wachskerzen und hängende Lampen erleuchteten hell die weite Halle, die jetzt
einen merkwürdigen, feierlichen Anblick darbot.

Auf einer mit Teppichen belegten Erhöhung am Ende des Saales saßen die beiden
Schwestern Ursula und Walburg; zwischen ihren Sitzen stand ein dritter Sessel,
an dessen Rücklehne die Wappen von Spiegelberg und Pyrmont, in Holz geschnitzt,
prangten. Dieser Stuhl – der Sitz des Grafen Philipp – war leer.

Kopf an Kopf gedrängt, füllte das Volk den Saal hinter den heimgekehrten
Kriegsmannen, auf deren Sturmhauben und Harnischen rötlich der Wiederschein der
Lichter glänzte.

Aller Augen richteten sich auf die beiden jungen Mädchen, deren Blicke sich
dagegen auf die bärtigen, verwilderten Gesichter der Krieger richteten, von
welchen die meisten durch Pflaster und schlechtverheilte Narben dartaten, daß
sie nicht für ein Kinderspiel die Heimat verlassen hatten.

Allmählich löste sich nun das verwirrte Getöse, welches den Eintritt der
Reisigen und der Menge in die Halle begleitet hatte; man vernahm nur dann und
wann das leise Rasseln und Klirren eines Waffenstückes, dann und wann ein
tieferes Atmen, einen Seufzer oder das stille Weinen einer Mutter oder Braut,
welche ihren Schmerz um den verlorenen Gatten, Sohn oder Herzliebsten nicht
mehr zu unterdrücken vermochten.

Auch Walburg von Spiegelberg weinte, es weinte aber nicht Ursula von
Spiegelberg.

Nun trat Klaus Eckenbrecher vor, beugte mühsam die Knie vor den Herrinnen und
senkte die zerschossene und zerrissene Reiterfahne. Die beiden Fräulein neigten
sich darüber und küßten das zerfetzte, geschwärzte, blutbefleckte Tuch; dann
fragte Ursula von Spiegelberg mit klarer, voll den Saal durchtönender Stimme:

»Wer hat dieses edle Banner von Spiegelberg aus der Feldschlacht heimgeführt
gen Schloß Pyrmont?«

»Ich!« sprach Klaus Eckenbrecher. »Es waren alle, denen das Recht darzu
zustand, gefallen vor dem Feind. Ich, Klaus Eckenbrecher, hab das edle Panier
heimgetragen.«

»Wir danken Euch!« sprach das Fräulein, das Haupt gegen den Reiter neigend. »So
möget Ihr nun, Klaus Eckenbrecher, Uns und dem Volk erzählen, wie sich alles
begeben und zugetragen hat und wie das alte, berühmte Haus Spiegelberg
ritterlich zu Grund gegangen ist.«

Ein dumpfes Gemurmel zog durch die Halle, ein jeder suchte vorwärts zu drängen,
und Kaspar Wicht, der wandernde Sänger, hob sich so hoch als möglich auf den
Zehen und lauschte mit atmenlosester Aufmerksamkeit. Lag's nicht ganz und gar
an ihm, wenn in den kommenden Tagen im Lande von dem Fall des edlen Hauses
Spiegelberg gesungen und gesagt werden sollte?

Alle Schwäche und Mattigkeit schüttelte der wunde Klaus von sich ab, und mit
kräftiger Stimme, halb gegen die Fräulein, halb gegen das Volk gewandt, begann
er seinen Bericht von der »großen Schlachtung für Sankt Quintin«:

»So horchet denn, wie es angegangen ist, seinen Fortgang genommen hat und wie
es zu einem Ende kommen ist! Vor Sankt Quintin, der festen Stadt, hatten wir
abgesattelt, Deutsche, Hispanier, Engelländer, Wallonen, Burgunder,
Niederländer und noch allerlei Volk aus allerlei Völkern, ob wir die Vestung in
der Berennung nicht nehmen möchten. Ein Lager war aufgeschlagen und als
oberster Feldhauptmann war uns vom König in Hispanien gesetzet Herr Immanuel
Philibertus von Sophoi (Savoyen). Viel Städte, Dörfer und Flecken haben wir
vorher gewonnen durch Gewalt oder in Güte, und sind auch viel derselben an
allen vier Ecken mit Feuer angestoßen worden. Nun lag in der Stadt Sankt
Quintin der Franzosen-Ammiral und sein Bruder in großer Not, denn es ward ihnen
keine Ruhe gelassen bei Tag und bei Nacht, und ward ihnen fort und fort sehr
hart zugesetzet mit der Bestürmung. Als sie nun sahen drinnen, daß es bald
Matthäi am letzten sein würde, wenn ihnen nicht baldigst Entsatz würde, so
schickten sie Eilboten über Eilboten an den Connestable, so der Französischen
oberster Feldherre genennet wird. Es war aber dieser Connestable der Herzog von
Momerantz, ein hochgewaltiger Kriegesmann. Und weil nun in der Vestung Not an
'n Mann gekommen war und die Guarnison allbereits großen Mangel erlitt an
Proviant und Munition, so hat der Momerantz dem Ammiral zugesaget, daß er
kommen wolle, die Stadt Sankt Quintin mit Gewalt zu entsetzen und zu bespeisen.
Hatte er aber die Rechnung gemacht ohne den Wirt und ist ihm und seinem Volke
weidlich die Kolbe gelauset, und in der großen Feldschlacht, die darob
geschlagen ward, hat unser Herr Philipp ritterlich sein Blut verstürzet und hat
sein jung Leben allda auf dem Plan lassen müssen. Und mit ihme sind gestorben
als treue, tapfere Spiegelbergsche Herzen des Grafen Lieutenant Hennig
Rodendeck, und Franz Lindwurm, und der lange Meier, und der Sohn des Wirts zum
letzten Heller Peter Rosenhagen, und der Bub Hans Bösendahl, und Meister Martin
Speck der Posauner, und Peter Mann der Sudler, und Hans Kahle und Hans Ritter
und Hans Nothdurft! Ob noch aber noch welche in der welschen Gefangenschaft
sind, kann ich nicht sagen ...«

Unaufhaltsam brach während dieser Aufzählung die Wehklage des Volkes los; laute
Verwünschungen und heller Jammer durchtosten den weiten Saal, so daß der Redner
abbrechen mußte und erst nach geraumer Zeit in seinem Berichte weiter
fortfahren konnte:

»Die ich euch genennet habe, sind gewißlich tot, und Gott möge ihren Seelen
gnädig sein!«

»In Ewigkeit, Amen!« rief das Volk.

»Sie sind auch weidlich gerächet«, fuhr der Klaus fort, »und manch ein
französischer Schnarchhans, Pocher und Pracher hat ins Gras beißen müssen ihnen
zu Ehren und zulieb – ist es nicht also, ihr Reiter von Spiegelberg?«

Wildjauchzend rasselten und klirrten die heimgekehrten Krieger zur Bestätigung
der Worte ihres Vorsprechers mit den Waffen.

»Sie haben's gespürt! Bei allen Teufeln, wir haben's ihnen wohl heimgezahlt,
doppelt und dreifach!«

Weiter sprach der Eckenbrecher:

»Also um sein Werk zu einem guten End zu bringen, hat der Connestable vorrücken
lassen zweiunddreißig Fähnlein deutscher Knechte, an die eilftausend stark
unter des Rheingrafen Befehl, darzu viel französisches Fußvolk und alle
französischen und gaskonischen Reiter, in die fünftausend Pferde samt
achthundert Schützenpferden. Darauf hat er vierzehen große Büchsen auf eine
Höhe gestellet unserm Lager grad gegenüber zwischen zwei Dörfern, so sie in
ihrer Sprache heißen Essigni und Lizerolles. Alles am zehenten August dieses
selbigen Jahres. Diese große Macht sollte aber nur unseren Feldhauptleuten und
Herren die Augen voll Sand streuen, auf daß sie nicht sähen, worauf es
eigentlich abgesehen war. Es wollte nämlich der Momerantz, während wir mit
diesem Haufen anbänden, sich mit einem andern Zug gegen die Stadt schleidien,
sie also zu bespeisen und seiner Schwester Sohn den Ammiral zu entsetzen. Aber
es kam ganz anders, als er's sich eingebildet hatte, weilen unsere Herren Wind
darvon bekamen und auf ihrer Hut waren, daß sie nichts verabsäumeten. Durch das
Lager ritt der Herzog Immanuel Philibertus mit seinem Gefolge, und alles hob
sich in Waffen, daß es eine herrliche Pracht war. Die Posauner und Drommeter
bliesen, die Heerpauker ließen ihre Pauken erschallen, alle Fähnlein weheten
lustig im Winde, und lustig klang der Trummelschlag der hinter den Reitern
aufrückenden Landsknechte. Zuerst ritten nun die Reiter ins Feld, dem Feind
entgegen, und wir Spiegelberger zogen mit den Braunschweigern, und vor jedem
Geschwader ritten die Herren in stolzer Rüstung mit gesenktem Visier und
hielten Speer und Schwert zur kühnen Arbeit bereit. Es waren aber benebst
unserm Herrn der Rossefähnlein-Führer, der Graf von Egmont, für die leichten
Pferde, die Herren von Braunschweig Erich und Ernst der Alte, dann Graf Peter
Ernst von Mansfeld und Graf Otto von Schauenburg, der Graf von Wittgenstein und
Der von Horn mitsamt den andern niederländischen Bannerherren. Den Reitern nach
zog das Fußvolk, doch blieben zurück Graf Günther von Schwarzburg und Herr Curd
von der Boyneburg, das Lager und den Troß zu schützen. Wir andern zogen mit
wehenden Fahnen und dem Gespiel recht freudigen Herzens gegen den Feind, auf
daß sein Anschlag zu Schanden würde. Es war ihm auch allbereits das Herz
ziemlich in die Hosen gesunken, und eilends ließ der Connestable von Momerantz
sein vorgeschickt Volk mit dem Geschütz zurückziehen. Als er sah, daß es Ernst
werden sollte, wollte er noch in der letzten Stund das Spiel aufgeben, hatte
aber wiederum falsch gerechnet; denn zwo Meilen von der Stadt Sankt Quintin bei
den Dörfern Essigni und Lizeroll stelleten wir ihn und waren auf ihn mit aller
Macht. Und als nun die Trompeten und Heerpauken zum Sturm riefen, da hab ich
das Aug unseres genädigen Herrn seit langer Zeit zum erstenmal hell wieder
leuchten gesehen, als er sich rückwärts auf dem Sattel wandte und einmal das
Helmvisier hob und uns zurief: ›Nun haltet euch wacker, ihr Mannen von
Spiegelberg – drauf und dran mit Macht – vorwärts gehet der Weg!‹ – Ich glaub,
der Herr Grafe hat es vorgewußt, daß er in den Tod ging, und ich glaub auch, er
hat sich gefreut darob. Verflucht seien in alle Ewigkeit die, so schuld daran
haben.«

»Fluch der Zauberin! Fluch der Unhuldinne, der Hexe! Fluch dem falschen Ritter
Campolan!« brach wütend das Volk von Pyrmont los, und höher hob sich Klaus
Eckenbrecher und zog aus seiner Gürteltasche eine zerrissene goldene Kette,
welche er mit wildem Triumph in die Luft hielt.

»Das ist die Brustkette des falschen Verräters Cäsar Campolani, der unsern
Herrn Philipp erschossen hat in der Schlacht für Sankt Quintin, und hab ich ihn
vom Pferde gehauen, und hab ich ihm den Dolch dazu in die Kehle gestoßen, als
ich auf der Erd mit dem welschen Hund rang und die Reiterschlacht über uns weg
ging!«

Von ihren Sesseln sprangen die beiden Fräulein von Spiegelberg auf; ein
unbeschreiblicher Tumult erhob sich in der weiten Halle. Eine zitternde Hand
streckte Ursula von Spiegelberg gegen die Kette aus, und Klaus Eckenbrecher
legte das Kleinod des Ritters in diese kleine Hand, welche die Kette krampfhaft
faßte und zu Boden schleuderte. Den Fuß setzte die Schwester des Grafen zu
Pyrmont auf das Ehrenzeichen Don Cesare Campolanis, welches ihm von dem
französischen König Heinrich von Valois gegeben worden war.

»Fluch, Fluch dem Verräter! Fluch dem falschen Elenden!« rief die Ursel.

»Fluch! Fluch! Fluch!« und »Vivat dem Klaus!« hallte die Menge nach und drängte
abermals soviel als möglich gegen die Estrade an.

»Weiter, weiter, Klaus Eckenbrecher!« rief Walburg von Spiegelberg dem tapfern
Reiter zu. »Segen und Glück über Euch, Klaus! Weiter, weiter!«

Tief holte der Klaus Atem und fuhr fort in seinem Bericht:

»Kaum hatte unser Herre uns angesprochen, wie ich gesaget habe, so wurde das
Zeichen zum Anlauf gegeben mit allen Trommeten, Zinken, Trommeln, Pauken und
Posaunen. Auf schrieen und schnoben Mann und Roß, vor stürzte alles, dann kam
ein gewaltiger Anprall, schwarz wurde es einem vor den Augen, und der Himmel
wurde dunkel wie die Nacht, und alles war Schwindel und Verwirrung in einem und
um einen, daß man nicht wußt, wo man war, ob an der Erden oder ob hoch in den
Lüften. Dann erkannte man zuerst wieder das große Geschütz, das Krachen und
Brummen der Kartaunen, Büchsen und Feldschlangen, und dann wurden die Sinne
wieder frei, und man kannte sich aus. Wir waren mitten unter den Gaskognern,
doch sah ich zuerst unsern Grafen nicht mehr; das Getümmel hatte ihn zur Seite
fortgerissen von uns –«

»Ich war bei dem Herrn«, rief hier einer der Krieger. »Wir waren zu den
niederländischen Völkern, so der Herr von Habrincourt führete, geraten. Unser
Herr Philipp rief ihm etwas zu, was ich nicht verstand; aber der Habrincourt
fiel in demselben Augenblick unter die Gäule und war tot, ehe er antworten
kunnt.«

»So ist es geschehen«, sagte Klaus Eckenbrecher. »Ach, ihre beiden Seelen sind
allzubald in der ewigen Seligkeit wieder zusammengekommen! ... Lange Zeit war
nun alles ein verworrener Knäuel, daß niemand wußt, wer das Feld behalten
sollt; aber unter den französischen Schützen bin ich wieder zu unserm Grafen
gestoßen und bin bei ihme geblieben bis an seinen Tod. Unter den französischen
Schützen rettete unser Herre dem Fürsten von Braunschweig, dem Herzog Erich,
der mit seinem Gaul zu Boden lag, das Leben, und sein Hengst wurde dabei am
Schenkel wund, und ich hab ihm meinen Fuchs geben und hab für mich selbst ein
reiterlos französisch Pferd erhaschet. Indem schied sich aber Freund und Feind
aus der ersten Wirrnis besser auseinander, und man sahe sein Werk klarer vor
sich. Es brachten Braunschweigische den Vizegrafen von Turone, des Connestables
Eidam, gefangen rückwärts, und ist derselbe am siebenten Tage nach der
Schlachtung in des Herzogs Erichs Lager verschieden an seinen Wunden.
Imgleichen lagen schon auf dem Feld der Herzog von Momyonsier, wie auch der
Marschalk von Sankt Andreä, des Königs in Frankreich oberster Kämmerer. Von
neuem Anlauf und Sturm, und immer von neuem, bis zuletzt sich die Franschen zur
Flucht wandten. Und nur die deutschen Schlachthaufen zu Fuß unter Hans Philipp
dem Rheingrafen, dem Grafen von Barby, Friedrich Reiffenberger und Hauptmann
Stern, des Rheingrafen Lieutenant, hielten sich noch wacker und zogen sich
gleich einem Igel in einen bösen, stachlichten Klumpen zusammen. Gegen diesen
Klumpen warf sich die ganze Hauptmacht unserer Fußvölker, doch nicht wir
Reiter; denn wir waren alle – Spiegelberger, Mansfeldsche, Braunschweiger,
vermenget mit den Spießen des Herrn von Horn hinter und unter der flüchtigen
Cavalcada des Feindes, daß alles über und über ging. Da jageten vor uns her in
wilder Hast und Angst, auf daß sie erretteten, was sie im Wams trugen, die
allergrößesten Herrn, als: der Herzog von Langeville, Herr Ludwig von Gonzaga,
des Herzogen zu Mantua Bruder, der Herr von Mambron, des Constabels jüngster
Sohn, der Herr von Lansack, der Herr von der Rosche-Foucaut, der Graf Georg von
Westerburg, der Graf Arbogast von Heben, der Herr von Roschefort, der Herr von
Allii, Oberster über des Königs von Frankreich Adel im Nachzug, der Herr von
Kapelle, des Constabels Lieutenant, der Herr von Bottesin, der Herr von Schenü,
der Herr von Esden, der Herr von Estrolt und viel andere edle und fürtreffliche
Herrn – Gaskognier, Schützen, Pikarden, Deutsche und Franzosen durcheinander.
Es wurden aber die genannten Herren allesamt gefangen, und retteten sich durch
die Flucht nur der Herzog von Nivers, der Graf von Villars, der Prinz von
Conde, der Prinz von der Rosche-Scirion und der Herzog von Anguien, so aber an
zwei Schüssen nicht lange nachher verstarb. In Staub und Feuer und Qualm ging
es durch das Gebrüch und das Gemöse fort und fort. Wie wetterte unser Herre
gleich einem wütigen Leuen darzwischen! Da ward auch der Momerantz, der
Connestabel, durch die Hüfte geschossen und gefangen; da fielen auf unserer
Seit viel gute deutsche, spanische und niederländische Herren und auch Graf
Philipp von Waldeck und Hans von Braunschweig-Grubenhagen, da – erjageten wir
auch den Campolan! ... Und als er ihn erblickte, schrie unser Herre auf, daß es
den allerschrecklichsten Tumult der Feldschlacht übertönete, und –«

Eine neue Bewegung entstand im Saal des Schlosses Pyrmont.

»Weiter, weiter, Klaus Eckenbrecher!« rief Ursula. Zitternd, atemlos,
vorgebeugt standen die Schwestern und ihre Hintersassen, finster und schweigend
die heimgekehrten Kriegsmannen.

»Wir erkannten den Ritter, weil er den Helm verloren hatte; er ritt einen
stolzen Falben und trug die Rüstung und Feldbinde von des französischen Königs
Adelhaufen. Vergeblich mühete er sich ab, die fliehenden Scharen zum Stehen zu
bringen; alles stürmte in wilder Eile an ihm vorüber. Als ihm unser Herre
zuschrie, wandte er sich und erkannte uns sogleich, und ein höhnisch Lachen
lief über sein Gesicht. Ich hatte eben noch mit einem von den Gaskogniern zu
schaffen; aber mein Herr Graf war gleich auf den italischen Hund mit aller Wut.
Um uns her krachte und rasselte, stampfte und klirrte und brüllte es wie
tausend Schock losgelassene Teufel – das war alles Blitz und Schlag – ich hatte
meinen Windbeutel zu Boden und flog über Roß und Mann weg und war im nächsten
Augenblick dem Herrn wieder zu Seiten; aber da war das Unheil schon geschehen.
In den Dampf und Qualm der Schlacht fuhr aus dem Feuerrohr des welschen
Hallunken ein neuer Blitz, und unser Herr griff mit der Hand in die Luft, sein
Schwert entfiel ihm; ehe ich zugreifen konnte, stürzt' er zu Boden; sein scheu
geworden Pferd hob sich hoch und jagte ausschlagend davon und schleifte unsern
Herrn noch eine Strecke mit hinein in das dickste Getümmel; dann lösete sich
der Fuß aus dem Bügel, und die Speerreiter Des von Horn rasselten über den
ritterlichen stolzen Leib meines Grafen weg! Das hab ich alles in Not und Wut
erschauet, der einzige von den Spiegelbergern; denn wir waren alle voneinander
gekommen, und jeder jagte den Feind auf seine eigene Faust. Aber in meiner
Todesstunde noch soll mir ein Trost sein, daß mir es gegeben war, meinen lieben
Herrn an dem Campolan zu rächen! Zu Boden hab ich ihn gerungen, und sein Leben
hat er verhauchen müssen unter meiner Hand, und ob er gleich um Pardon schrie,
hat es ihm doch nichts geholfen.«

Nun hob noch einmal die Wehklage des Volkes von Pyrmont um den gefallenen
Grafen Philipp an; in übergroßer Ermattung sank jetzt aber auch Klaus
Eckenbrecher zusammen, als er in seiner Erzählung soweit gekommen war, und ein
anderer Reiter, Jobst Bügel aus Löwenhausen, trat hervor und berichtete in
einfacher, unbeholfener Weise weiter von dem Verlauf der großen Schlacht. Von
dem wackern Widerstand der deutschen Landsknechte unter dem Rheingrafen sprach
er: wie sie standen, »den linken Fuß voran fest aufgestemmt, das Schaftende der
Picken vor dem rechten Fuß in den Boden gestoßen, ihre Speerspitzen den Reitern
und Fußvolk gleich eiserner Hecke entgegenstreckend«. – Von der endlichen
Zertrennung und Niedermetzelung dieses tapfern Haufens erzählte er, von des
Geschützes Eroberung und den gewonnenen »zweiundsiebenzig Reiter- und
Knechtsfahnen«.

Dann hatte sich der Klaus ein wenig wieder erholt und konnte den Bericht zu
Ende bringen:

»Ja, und am andern Tage nach dieser großen Viktorien ist auch der König Philipp
von Hispanien, der von der Schlacht sich ferngehalten hatte, in das Lager
kommen und auch zu unseres Herrn Leiche, die, mit Grün und Blumen geschmückt,
auf einer Bahre im Zelt lag und mit großen Ehren bewachet und angesehen wurde,
bis wir sie mit stolzem Geleit gen Kammerich führeten, allwo nun unser Herre
Philipp mit den andern gefallenen Helden begraben lieget in der Domkirche. Alle
Fürsten, Grafen, Ritter und Kriegsmänner, so vom Heeresdienst abkommen konnten,
sind den Särgen in Wehr und Waffen mit den Panieren gefolget, und hat also
unser Herr den ewigen Ruhm davongetragen. Am siebenundzwanzigsten Augusti ist
die Stadt Sankt Quintin zum letzenmal angelaufen und mit stürmender Hand
eingenommen. Ist darinnen fast kein Stein auf dem andern blieben, und wurde der
Ammiral mit allen seinen Leuten, so dem Schwert entrannen, gefangen genommen.
Darnach sind wir Spiegelberger mit des Herzogs Erich Gnaden heimgezogen, in
Trauer und Wehmut, daß unser Herr Graf nicht mit uns kehrete. Viel fürnehme
französische Gefangene samt dem Rheingrafen Hans Philipp hat der Herzog mit ihm
geführet nach seinem festen Haus Calenberg, auf daß sie sich lösen sollen,
ihres Leibes Gewicht in Gold, und wird auch ein gut Teil solcher Lösung auf uns
fallen. – So sind wir jetzo trotz der großen, herrlichen Viktoria in Jammer und
Leid nach langem, mühesamem Weg hier! Gott segne euch, ihr Fräulein von
Spiegelberg – es ist nicht unsere Schuld, daß unser Grafe, der Herre Philipp,
nicht mit uns heimkommen ist!«

Und wiederum klang der Schrei des Volkes von Pyrmont auf, daß die alten, festen
Mauern des Schlosses auf dem heiligen Anger es bis in den Grund spürten. Mit
wilder Gewalt brachen die Tränen der beiden Schwestern aus, und sie sanken
einander in die Arme. Es weinte jedermann ob des jungen Grafen Philipp von
Spiegelberg, der so früh den blutigen Tod hatte finden müssen. Es klagte
jedermann den Fall des uralten, stolzen Hauses Spiegelberg. Nun konnte Kaspar
Wicht, der Spielmann, sein Lied davon machen und im Land umtragen! ...

Einundzwanzigstes Kapitel

Was Landsknechte, Juden, Spielleute und Handwerksburschen zu Holzminden vom
Klaus Eckenbrecher erzählten.

Und wieder stand die Monika Fichtner auf ihrer Gartenzinne und sah dem Spiel
zu, welches der Oktoberwind mit den bunten Blättern der Bäume und den Schilf-
und Rohrgewächsen des Weserufers trieb. Wieder hatte die arme Kleine den ganzen
Frühling und Sommer über viel Angst um den abwesenden Schatz ausgestanden, und
solches dieses Mal mit mehr Recht wie sonst.

Seit jenen schrecklichen Tagen, welche den Arzt Simone Spada aus Bologna und
die schöne, falsche Fausta auf dem kleinen Dorfkirchhofe zu Stahle zur letzten
Ruhe zusammengeführt hatten, jenen wonnigen Tagen, welche den Herzliebsten der
Monika in die Arme zurückgebracht hatten, seit jenen Tagen waren die
Wetterwolken des Krieges, den der Komet des vorigen Jahres verkündigt hatte,
wirklich über der bangenden Welt losgebrochen, und auch in dem winzigen
Städtlein in dem Wesertale vernahm man das ferne Rollen, sah man das ferne
Blitzen.

In das Gerücht, daß der Wrisberger wieder einmal auf sei mit Reitern und
Knechten für den Franzosen, war der Graf von Pyrmont auf der wilden Jagd nach
dem Campolani und der Fausta hineingeritten, und die Tragödie, die daraus
folgte und welche den guten Leuten von Holzminden in ihren meisten Teilen für
immer ein unenthülltes Mysterium blieb, hatte lange Zeit alles andere aus den
Gedanken und Gesprächen verdrängt. Dann aber verbreitete sich das Gerücht: Herr
Philipp von Spiegelberg habe mit Seiner Fürstlichen Gnaden dem Herzog Erich dem
Jüngern und vielen andern Herren von Adel den Christof von Wrisberg überzogen,
sein Beginnen zu hindern.

Das schon war der Monika Fichtner schwer aufs Herzlein gefallen!

Und gegen Ende Mai, als schon allerlei Unkraut über den »Gräbern der Fremden«
zu Stahle zusammenschlug, da keine liebende Hand sich um dieselben kümmerte,
kam ein zweites Gerücht aus: die für den Franzosen geworbenen Fähnlein des
Wrisbergers seien von den verbündeten Herren gesprengt und zerstreuet, und der
Wrisberger selbst sei gefangen, und viel Blut sei auf beiden Seiten dabei
geflossen.

Dieses Gerücht preßte der armen Monika das ängstliche Herz noch viel mehr
zusammen: War er glücklich davongekommen? ...

Nun kamen bald vereinzelte »gartende« Knechte, bald größere Haufen der
zersprengten Wrisbergschen Armada auch durch das Wesertal, bettelten, stahlen
und plünderten auch wohl ein wenig, wo man ihnen nicht in Güte gab, was sie
verlangten, und sagten aus: vorbei sei's mit dem Wrisberger, und der Teufel
solle sie bei lebendigem Leibe holen, wenn sie es noch einmal mit ihm
versuchten; kein Führer im Heiligen Römischen Reiche habe jemalen soviel Pech
gehabt als der Christof! Zerflossen sei das gesammelte Heer wie Butter an der
Sonne. Ja, es sei schon recht – erzählten sie –, blutige Köpfe habe es bei der
Sache gegeben, und der Wrisberger sei gefangen und dem Zug zu den Franzosen ein
Riegel vorgeschoben, und ein Trost sei nur, daß so manch ein Spiegelbergscher
und Braunschweigscher darob hab ins Gras beißen müssen. – –

Am zweiten Juni strolchte ein Kerl, welcher den Arm in einer blutigen Binde
trug, ins Städtlein Holzminden ein, gab sich für einen abgedankten Reiter des
Herzogs Erich aus, bettelte am Pfarrhaus, erhielt einen Zehrpfennig und wurde
gefragt, ob er nicht einen kenne unter den Spiegelbergern, des Namens Klaus
Eckenbrecher.

Da verschwor sich der Lump hoch und teuer: wohl kenne er einen solchen, doch
dem habe man allbereits die drei letzten Schaufeln Erde auf den Leib geworfen,
den habe eine Wrisbergsche Kugel vom Gaul geholt, der habe sein letztes Brod
gegessen, der habe sein letztes Lied gepfiffen, mit dem sei's zu Ende, der sei
kaputt, solches wisse er – der Erzähler – ganz genau, so wahr er ein freier
Reitersmann des Braunschweigers gewesen sei, er – Hinz Kurz – sei ja selbsten
dabei gewesen und habe eine Schaufel geführet, als man den jungen Knaben mit
den anderen auf der Walstatt eingescharrt habe!

Auf diesen Bericht hin ist die Monika fortgestürzt und erst nach langem Suchen
in ihrem Kämmerlein auf ihrem Bette in Ohnmacht wiedergefunden worden. Da hat
der alte Pastor Fichtner manche angstvolle Nacht an dem Krankenlager seines
Kindes verwacht und hat mehr als einmal die Hoffnung aufgegeben, daß sein
Töchterlein wieder aufkommen werde. Wieder kamen alle alten und jungen Frauen
der Gemeinde mit ihren guten Hausmitteln, mit ihren Süpplein und Tränklein;
aber alles das wollte nicht anschlagen bei dem kranken Kinde.

Das rechte Mittel mußte ganz woanders herkommen, und es kam.

Ein Handelsjud aus Beverungen hatte es in seinem Zwerchsack und gab es im
Pfarrhaus zu Holzminden ab.

»Gottswunder, allerschönstes Jungferlein, hab ich doch mein Lebtag nicht
gesehen solch einen lebendigen Menschen als den jungen Gesellen, als den jungen
Meister Klaus! Hat er nicht seinen Scherz mit mir getrieben, daß ich mich kaum
dafür zu helfen wüßt? Bei Moses, und hier ist das Kettlein – ich hab's ihm auch
abhandeln wollen, aber er wollt nicht – schauet, wie fein, wollt ich doch
hundert Gülden wetten, daß einer der geharnischten Hauptleut des grimmen Herrn
von Wrisberg es getragen hat zum schönsten Schmuck! Gottswunder, Jungfräulein,
ja, ja, er lebet! Warum sollt er nicht leben? Hat er doch dieses Briefelein
geschrieben auf einer Trummel, wo hab ich's denn – ach so – hier ist's –
Jungfräulein, auf meine Seligkeit, ich freu mich hoch, daß ich Euch das
Kettlein und das Brieflein zu bringen gehabt hab!« – –

»Juchhe, herzallerliebster Schatz«, schrieb der Klaus, »juchhe,
herzallerliebster Schatz, zu wissen tu ich Dir, daß wir im Feld sind und daß es
keinen glücklicheren Bub gibt in der ganzen weiten Gotteswelt als mich! Den
Wrisberger haben wir geschlagen und gefangen und seine Haufen in alle vier
Winde zerstreuet; nun gehet es weiter gen Flandern, und da wird erst das rechte
Leben angehen – juchhe! Ich schick Dir ein silbern Kettlein, so ich erbeut't
hab, und jedes Ringlein dran bedeutet ein glücklich Jahr für uns zwei beide.
Ich küß Dich viel tausendmal in Gedanken, weilen ich dem Mauschel die Kuß nicht
mitgeben kann. Grüß den Herrn Vater und sag ihm, der Klaus würd immerdar ein
ehrlicher Kerl bleiben. Vivat die ganze Welt! Leb wohl, mein Lieb, ich kann
nicht mehr schreiben – halt fest im treuen Herzen mich, bis daß ich komme und
hole Dich.

Klaus Eckenbrecher.

Im Jahr 1557. Weiß nicht, an welchem Tag.«

Der Pastor Ehrn Valentin Fichtner mochte sonst die Juden durchaus nicht leiden
und hielt sie nicht anders als ein schmutzig beißend Ungeziefer, so sich am
reinen Leibe der deutschen Nation eingenistet habe und welches durch Kamm und
Bürste zu vertreiben sei; aber mit diesem Hebräer, welcher seinem kranken Kinde
das Leben wieder gab, hätte er sein Bett geteilt, wenn er es verlangt hätte.
Seinen Tisch teilte er mit ihm, und als Mauschel Itzig Abschied nahm, mußte er
sich gestehen, durch die Ablieferung der Kette und des Briefes ein gutes
Geschäft gemacht zu haben.

Wie eine Blume nach dem Regen hob die Monika ihr Köpfchen – im Umsehen blühten
ihre Wangen von neuem auf, im Umsehen gewannen ihre Augen den alten Glanz
zurück. – – –

Drei Tage nach diesem glücklichen Vorgang erschien abermals ein Strolch in
zerlumpten Pluderhosen und zerfetztem, schmierigem, zerschlitztem Wams im
Pfarrhause zu Holzminden, bat um ein Almosen, erhielt es und berichtete zum
Dank dafür: er habe zu Soest in Westfalen auf der Hochzeit des Klaus
Eckenbrecher, der eine reiche Marketenderin mit zwei Zwillingskindern
geheiratet habe, getanzt und müsse sagen, daß es hoch hergegangen sei.

Diesen Lappenhäuser trieb der Pastor Fichtner mit Gewalt aus dem Hause, und die
Monika lachte hell auf über die tolle Lüge des Gartbruders; sie härmte sich
deshalb nicht mehr halb zu Tode.

Und als der Sommer in seiner allerschönsten Pracht stand, an einem Abend, als
der ganze Himmel in Purpur und Gold strahlte und die Monika unter dem
Fliederbusch an der Gartenmauer saß und die Vögel singen, den alten Strom
rauschen, die Schiffer bei der Arbeit rufen hörte und recht viele und doch gar
keine Gedanken hatte, da erklang es plötzlich unter der Gartenmauer, gleich als
wenn ein lustiger Kobold des Mägdleins Träume tief in des Mägdleins Herzen
erkannt und ein Lied daraus gemacht habe:

»O Lieb, o Lieb, blas auf die Flamm,
Das Hoffen laß nicht fahren;
Und kommen wir heut nicht zusamm',
Geschieht es wohl nach Jahren!«

Da stand dicht am Weserufer der langbeinige Fiedelmann Kaspar Wicht mit seinem
struppigen Hunde, grinste, nickte zur Fliederlaube empor, strich scharf über
die Saiten seiner Geige und fuhr fort in seinem Sange:

»Am Morgen, wann die Winde wehn,
Rührt's Blättlein sich am Baume;
Und wann im Dorf die Hähne krähn,
So fahr ich aus dem Traume.

Wie Windhauch ist die Liebe mein.
Rege alle mein Gedanken,
So um das süße Herze dein
Sich schlingen und sich ranken.

O Lieb, o Lieb, blas auf die Flamm,
Das Hoffen laß nicht fahren;
Und komm'n wir heute nicht zusamm',
Geschieht es doch in Jahren!«

O wie freudig reichte die Monika dem Alten von ihrer Mauer herab die Hand.

»O bitte, bitte, er lebet? Nicht wahr, Kaspar, er lebet?«

»Er? Er? Wer Er? Ach so, der Klaus, der Taugenichts?!« rief der fahrende
Sänger, schlau mit den Augen zwinkernd. »Weshalb sollt er nicht leben? Unkraut
vergehet nicht also leicht.«

»Wie garstig Ihr seid, böser Kaspar!«

»Na, na, nichts für ungut, mein's nicht so bös. Ihr wißt wohl schon, daß er –
ich mein der Bub – mit dem Grafen von Pyrmont zum König von Hispanien ist?«

»Ach ja, ich weiß es!« seufzte die Monika.

»Habt Euch nicht, Kindlein; ich wäre selbsten gerne mitgegangen, allein damit
ist's leider zu End für dieses Leben, und ob in dem künftigen von solchen
Dingen die Red sein wird, darauf hat noch kein lutherischer und kein
katholischer Pfaff die rechte Antwort finden können in seinen Büchern. Na, was
ich sagen wollt und sollt: er lasset Euch schön grüßen; ich hab ihn zuletzt
gesehen nach dem Scharmützel mit den Wrisbergschen – war beiläufig gesagt ein
recht Kinderspiel! – Ich sollt Euch auch fragen, ob Euch die Kette richtig
zuhanden kommen sei, er – ich meine der Klaus – hab dem Juden eigentlich nicht
um die Ecke getrauet. Ist der Mauschel hier gewesen?«

Die Monika griff lächelnd nach ihrer weißen Halskrause, unter welcher sich die
silbernen Ringlein des Eckenbrecherschen Beutestücks herzogen.

»Ja, er hat treu und redlich sein Wort gehalten. Brief und Kettlein hat er mir
gebracht. Ach, ich – war damalen recht krank und vermeinte zu sterben, weil ein
Gesell mir erzählet hatt, der Klaus sei von den Wrisbergern erschlagen.«

»Der Halunk!« rief der Wichtelkaspar. »Armes Kind, also habet Ihr Euch
gehärmet? Ist's doch eine Schande um solche Teufelsbrüder! Na, 's ist nur gut,
daß die roten Wänglein so bald wieder gekommen sind.«

»Ja, 's ist recht gut«, meinte die Monika treuherzig und setzte dann schnell
hinzu: »Aber habet Ihr keinen Brief für mich?«

»Tut mir wahrlich leid; er sagte, er habe keine Zeit zu schreiben. Da sehet Ihr
dran, daß Ihr künftig Euch gar nicht so sehr beeilen müsset, seinetwegen Euch
zu Tod zu grämen.«

»Ach!«

»He, he, laß das Seufzen, Kind, Männerlieb und Frauentreu werden vom Schuster
über einen Leisten geschlagen. Laßt das Seufzen, Jungfräulein, einst kommt doch
die Stund, wo es heißet:

Bei zweiundsiebzig Kerzen Schein
Führt man die junge Braut hinein!

He, he, ich rat Euch, daß Ihr den Fiedelkaspar nicht vergesset, wann's den
Hochzeitsreigen und den Kehraus zu fiedeln gibt:

Bei Flötenspiel und Zymbelschall
Führt man die Braut ein in den Saal!«

»Ach!« seufzte die Monika abermals; dann rief sie: »Aber was laß ich Euch da
stehen, o kommt doch ins Haus, kommt in die Küche – der Vater erlaubet's
schon.«

»So, so, der Vater erlaubet's schon?! Das ist mir lieb zu hören, und ich nehme
mit meinem Köter Euer freundlich Wort mit Dank an. Auf, Bettelmannshund, mach
der schönen Maid ein welsch Complimentum für kommende gute Bewirtung.«

Lachend schaute die Monika den drolligen Sprüngen und Kapriolen des klugen,
hungrigen und durstigen Tieres zu, dann schritt sie ihm und seinem Herrn durch
den Garten voran in das Haus.

»Schau, schau«, sagte Ehrn Valentin Fichtner, der eben an das Fenster seiner
Studierstube trat, »schau, schau, hat sie schon wieder einen Vagabonden
ergattert, um sich von ihm Bericht zu holen über den Klaus, der auch ein
Landstreicher ist, so mir Gott in seinem Zorn zum Schwiegersohn bestimmt hat.
Muß nur nachschauen, daß dem Kind nicht wieder eine Lüge oder Windbeutelei
aufgemutzt wird. Ist das ein Leiden!«

Mit solchen Worten trat er vom Fenster zurück, klappte im Vorübergehen an
seinem Schreibtisch seine Bücher zu und stieg die Treppe hinunter.

In der Küche saß der Spielmann vor einem guten Stück Schinken und einem vollen
Bierkrug, während sein Hund im Winkel an einem Knochen nagte. Dem Kaspar
gegenüber saß die Monika, hatte nachdenklich den Zeigefinger der rechten Hand
an das Kinn gelegt und soeben die Frage getan, ob der Kaspar Wicht auch schon
einmal bei einer Schlacht gewesen sei.

»Freilich, freilich, Jungfräulein, in manch einer wilden, grimmigen, in
Deutschland, in Italia und im heißen Mohrenlande Afrika, allwo ich war mit dem
Kaiser Karl dem Fünften, der jetzo in ein Kloster gangen und Mönch worden ist.
Jaja – so geht die Welt mit einem; der großmächtigste Kaiser und Herr der Welt
wird ein armer Mönch, wenn er vom Roß steigen muß; und Kaspar Wicht, das arme
Reiterlein, zieht als ein Bettelmann im Land um, wann er hat absatteln müssen.«

»Es war wohl ein schrecklich Ding, als Ihr zum allerersten Male in solch eine
greuliche Mordschlacht 'nein mußtet, Kaspar?«

Der fahrende Mann lachte gutmütig. »Ei, Kind, das ist so lang her, als ich zum
ersten Male darbei war, wo man mit eisernen Besen stäupt, daß ich fast
vergessen habe, wie mir damalen zumute gewesen ist. War ich ein blutjunger
Bursch und beim Troß, als der gute Kaiser Maximilianus, dessen Seele Gott haben
möge, bei Regensburg die Böhmen und den Pfalzgraf Ruprecht windelweich klopfte,
als man zählete fünfzehnhundertundvier ... Gott grüß Euch, ehrwürdiger Herr –
nehmt's nicht für ungut, daß ich allhier in Eurer Küchen meine alten Knochen
raste.«

Der Pastor Fichtner nickte dem sich erhebenden Fiedelmann zu. »Bleibet sitzen,
wo Ihr sitzet, und fahret fort in Eurer Red; ich hab wohl ein Viertelstündlein
über, Euch zuzuhören.«

»Dank Euch, Ehrn; ich verzähl eben der Jungfrau, wie ich gezogen bin im Troß
mit dem guten Kaiser Maximilian und dem Herzog Erich – ich meine den Alten –
gegen die Böhmen, Anno fünfzehnhundertundvier.«

Der Pastor lüftete ein wenig das schwarze Käppchen, welches sein Haupt
schützte:

»Das waren beide ein paar hochgewaltige, wackere und gottesfürchtige, fromme
Herren, sowohl der Kaiser als der Herzog.«

»Das waren sie, bei Gott!« rief der Spielmann, den Bierkrug zur Bekräftigung
seines Wortes fest vor sich niedersetzend. »Und es war damals auch noch eine
andere Zeit – heiliger Tod von Basel, wenn ich daran gedenk, wird's mir
jedesmal ganz warm ums alte Herz. Damals trug man noch Eisen auf dem Leib und
nicht so einen Firlefanz, so man heut anschnallt und eine Rüstung nennt. Wie
machten es die Böhmen bei Regensburg? Ihre hohen Schilde, die unten in eiserne
Spitzen ausliefen, hatten sie vor sich in den Boden gestoßen und also eine
echte, wahre Schildburg um sich her gemacht, eine Mauer, welche zu zerbrechen
ein echt, wahr Kunststück war. Hei, wie hat Kaiserliche Majestät ihre Kraft und
Kunst an dieser Schildburg erprobet! Ja, drauf und dran und abermalen und
wieder und nicht nachgelassen! Wie rasaunten die Kesselpauken und Drommeten,
wie war alles lustig, wild und guter Dinge! Ich hab es nachher abgekonterfeiet
auf dem Calenberg an einer Wand in des Herzogs Gemach gesehen. War's von einem
künstlichen Meister gemachet, aber gegen die Wirklichkeit kam's doch nicht an.
In dieser gewaltigen Schlacht hat der Erich den güldenen Stern der Ehren und
der Treue in den Helmbusch sich gewonnen, als er dem tapfern Kaiser Maximiliano
mit großer Gefahr das Leben errettete.«

»Wahrlich«, sprach Ehrn Valentin Fichtner, »Ihr habet recht, es waren wackere
Herren und stolze Herzen. O, wie ist ihre Art doch ausgestorben in der Welt!
Der jetzige Erich, der sich den Jüngern nennen läßt und der nun mit gen
Flandern fährt, ist auch von einem andern Schlage. Im Grabe würde sich sein
Herr Vater umdrehen, wenn er wüßt, was für ein Regiment nach ihme im Lande
kommen ist! Wahrlich in seiner Todesstund noch wird diesem Erich dem Jüngern,
diesem Abtrünnigen, diesem Julian Apostata und landfahrenden Meister Liederlich
das Bild und Angedenken des Mannes Gottes Anton Corvinus, des gottseligen
evangelischen Märtyrers, welchen dieser Herzog im dunklen Kerker hat
verschmachten lassen, erscheinen – Mene mene tekel upharsin!«

Stumm nickte der Geiger den zornigen, bewegten Worten des alten lutherischen
Pastors seinen Beifall; dann sprach er:

»Jaja, so ist's! Gott befreie uns von der Fürsten verfluchtem Wandern und
Fahren in alle Welt, so nun eingerissen ist. Das Ihrige verachten sie, um
fremden Abfall buhlen sie; wie ist's ein Wunder, daß bei solchem Ärgernis auch
das Volk endlich fremdgierig wird und der Franschen und der Welschen Dreck für
Bisam nimmt?«

»Ihr redet wie ein kluger Mann, Meister; hatt's Euch, aufrichtig gesagt, nicht
zugetraut!« rief der Pastor ganz verwundert, und der Fiedelmann, angefeuert
durch solches Lob, fuhr im Eifer fort:

»Ja, wodurch geschieht's, daß alles sich zum Schlechten kehret? Gott schütz
unsern evangelischen Glauben; aber seit dem Jahr Siebenzehn ist's aus mit der
Macht und Herrlichkeit der deutschen Nation für lange, lange Zeit, und ich
glaub –«

»Halt da!« schrie der Pastor zornig. »Was schwatzet Ihr nun für Unsinn – ein
Narr seid Ihr doch, und wenn Ihr ein gut Wort sagt, ist's, als wenn die blinde
Henn ein Korn findet. Ich frage Euch, was kümmert Euch des deutschen Reiches
Macht und Herrlichkeit, wenn das Reich Gottes durch ihren Untergang gewonnen
wird? Ich sage Euch, mag des Reiches Macht und Herrlichkeit aufgegriffen werden
wie ein Vogelnest, darin, wie geschrieben stehet, ›niemand eine Feder reget
oder den Schnabel aufsperret oder zischet‹ – wenn nur das Evangelium Jesu
Christi, das reine Wort Gottes hell leuchtet in alle Ewigkeit! Solches ist das
Wahre und das Einzige!«

»Und ich sage Euch«, schrie der Spielmann, »ich sage Euch, das Wahre mag
solches wohl sein, aber das Einzige ist's doch nicht. Geboren bin ich als ein
katholisch Kind, dem reinen Glauben bin ich zugefallen als ein Mann, dem Kaiser
Karl hab ich treu gedient gegen die Franzosen und die Mohren; aber des
schmalkaldischen Handels wegen bin ich ein Spielmann, wie Ihr saget, ein
Tagdieb und Landstreicher geworden, ob ich wohl Schwert und Hellebarde noch
hätt führen können.«

»Trinkt aus und packt Euch«, sagte der Pastor Fichtner. »Wir passen nicht
zusammen, das ist klar wie die liebe Sonne. Habet Ihr Euere Botschaft an die
Monika ausgerichtet?«

»Alles in Ordnung, Ehrwürden«, lachte der Wichtelkaspar. »Nicht wahr,
Jungfräulein?«

Die Monika, welche beim Ausbruch der Kontroverse ängstlich gehorcht hatte,
zupfte errötend und lächelnd am Schürzenzipfel und nickte.

»Reicht mir Euere Hand, Ehrwürden«, sagte der Geiger. »So viel Köpfe im Reich,
so viel Sinne; der liebe Gott hat's einmal so eingerichtet, und es wird wohl
seinen Nutzen haben. Reicht mir Euere Hand, ich mein sonst, Ihr zürnt mir in
Wahrheit, und das würd mir den langen Weg, so ich heut abend zu gehen hab,
recht sauer machen.«

»Da, Patron«, sagte der Pastor halb unwillig, halb lachend. »Nun laufet und
bittet Gott, daß er Euch erleuchten möge.«

»Behüt Euch Gott, Herr Pastore«, sprach der fahrende Mann. »Und, Jungferlein,
Ihr könnet Euch darauf verlassen, daß, wenn auch eine Schlachtung kein
Plumpsackspiel ist, doch manch einer heil und munter, mit ganzen Beinen und
ganzen Armen draus hervorgehet. Und glaubt's, einen Bräutigam verschonen die
Kugeln vor allen andern, – das ist eine Merkwürdigkeit, aber eine Wahrheit.«

»So hab ich mein Tröpflein Trost!« sprach die Monika, und der Fiedelkaspar
pfiff seinem Hunde und ging. – –

Am fünfzehnten des Heumonds, an einem Freitage, stand die Sonne ganz dunkelrot
am Himmel, und ein blauer Zirkel – nach Pastor Fichtners Tagebuch »so blaw als
ein' Kornblume« – zog sich um sie her.

Am siebenzehnten desselbigen Monats, als die Leute eben aus der Kirche kamen,
»hat es Blut geregnet, daß der Frawen weiße Tücher ganz beflecket damit
wurden.«

Im Anfang Augusti ist im Pipping von zwei Stadtleuten wieder einmal der
Haselwurm gesehen – »achtzehn Schuh lang, dick wie ein Mann um die Hüfft. Am
Kopfe ist er wie eine Katze gestalt, der Leib grün und gelb gewesen, die Füße
hat er am Bauch gehabt. Diese Würme lassen sich selten sehen, sind aber so gar
unbekandt nicht. Haselwurm wird dieser Wurm darum genannt, weil er sich
gemeinlich unter den Haselstauden finden lasset.« –

In diesen Tagen, während der Monika armes Herz in Zittern und Zagen jedem
Gerücht lauschte, welches aus dem Westen herüberdrang, fing der Pastor Valentin
Fichtner eine neue Schrift an: »Wider des Babsts Abgötterey«. Mit dem
allergrößesten Eifer vertiefte er sich in dieses Werk und half sich so viel
leichter als sein Kind über die schwere Zeit fort.

Am fünfundzwanzigsten August, als Ehrn Valentin grade schrieb an dem Kapitel:
»Über die Verderbnis der christlichen Kirchen durch das Babstthumb« – gelangte
die erste unbestimmte Nachricht von einer gewesenen großen Schlacht in Flandern
nach Holzminden, und Wunderdinge wurden erzählt von dem, was in der Ferne
geschehen sein sollte. Mit entsetzten Blicken eilte die Monika in das Zimmer
des Vaters und berichtete, was sie vernommen hatte, und der Alte hatte genug zu
tun, das aufgeregte, ängstliche Kind zu Ruhe zu sprechen.

Am achten September brach ein erschreckliches Hagelwetter über dem Städtlein
Holzminden los, und waren »die Hagelsteine von der Größe der Hünereier und
hatten ringsumbher grosse Zacken« –

Vergebens harrte das Pfarrhaus den ganzen Herbstmonat durch auf Nachricht von
dem Klaus.

Kein Bote, kein Brief, kein Zeichen kam!

So gelangen wir endlich zu dem düstern Nachmittag des Oktobertages, wo wir, wie
im Anfang dieses Kapitels gesagt ist, die Monika wieder einmal an der
Gartenmauer lehnend finden, während Ehrn Valentin in seinem Studierstüble in
eben von »der List, grausamer Tyranney und gräuligen Unfläterey, so in denen
Klöstern in Schwange gehet« – handelt.

So eifrig war der alte Kämpfer mit seiner Arbeit beschäftigt, daß er nicht im
geringsten acht auf die Welt außerhalb seines Manuskriptes hatte. Was kümmerte
es ihn, ob draußen der Wind pfiff und an allem, was nicht niet- und nagelfest
war, als da sind Baumblätter, Locken, Hauben, Hüte und Fensterläden, rüttelte
und schüttelte?

Recht schaurig und unfreundlich war's draußen.

Oft genug fröstelte die Monika auf ihrem Luginsland zusammen und barg Arme und
Hände in der Schürze, hielt aber dessenungeachtet tapfer dem Winde stand und
wich nicht zurück in das Haus, obgleich sich der Abend mehr und mehr näherte
und seine Schatten immer dichter wob.

Nach Westen, über den Strom weg schaute die Maid.

Dorther mußte er ihr zurückkommen, wenn er noch lebte, wenn er nicht gefallen
war mit seinem Herrn in der bösen Schlacht vor Sankt Quintin. – Mit seinem
Herrn? Ja, daß der Graf Philipp zu Pyrmont gefallen sei, wußte man am zweiten
Oktober zu Holzminden.

Dem Wind und den Wassern lauschte die Monika und verwebte in ihr Getön immer
nur den einen Gedanken:

»Lebt er noch? ist er tot?«

Da schreckte sie plötzlich ein heller Zuruf auf.

Zwei Handwerksgesellen waren soeben in einem Kahn von Stahle herübergeschifft
und begrüßten mit Jubel nach langer Umfahre das Heimatsstädtchen, wo sie ihren
Wanderstab nach dreijähriger Abwesenheit endlich in den Winkel setzen durften.
Beide Burschen waren Bürgersöhne aus Holzminden und kannten die Monika Fichtner
recht gut.

Ihre Hüte schwangen sie dem jungen Mädchen zu:

»Viel schöne Grüß! Daheim! Daheim!«

Nachdem des Pastors Töchterlein die verbrannten, bärtigen Gesellen erkannt
hatte, grüßte auch sie freundlich:

»Willkommen daheim! Gott grüß Euch, Otto! Gott grüß Euch, Anton!«

»Viel schönen Willkommen, Jungfer Monika! Hurra, daheim! daheim! All's in guter
Ordnung im Städtlein, Jungfer Monika?«

»Eure Eltern sind gesund und die Margaret auch, Anton – das wird eine Freud bei
Euch zu Haus geben – – – ach!«

»Juhe, Juho!« jauchzte Anton Pfefferkorn und sprang in hohen Sätzen auf und
davon, daß ihm das Ranzel auf dem Rücken auf und nieder hüpfte.

Der andere Wanderbursch blickte ihm gleich der Monika mit einem Seufzer nach.
Seine Eltern waren längst tot, und keine Braut wartete seiner mit
ausgestreckten Armen und klopfendem Herzen. Er trat näher zu der Mauer des
Pfarrgartens heran und rief der Maid in die Höhe:

»Ich hab Euch einen Gruß mitgebracht von Pyrmont, Jungfer Monika –«

Einen Schrei stieß die Monika aus, so laut, daß er selbst den in sein
Manuskript vertieften Vater aufjagte und so schnell als möglich hinuntertrieb
in den Garten. Hier fand der Pastor sein Kind ohnmächtig in den Armen des
erschreckten Otto Klusmeier.

»Jesus, Herr Pastore, sehet her und helfet – sie stirbt, sie will sterben.«

»Was ist denn geschehen, um Gottes willen?«

»Ach, weiß ich's denn? Einen Gruß hab ich ihr bringen wollen von Pyrmont von
dem Klaus Eckenbrecher, da hat sie aufgeschrieen und ist umgefallen. Bei allem,
was heilig ist, 's ist nicht meine Schuld, Herr Pastore!«

»Ah, einen Gruß vom Klaus?! So, so, na dann tröst dich, mein Bursch, sie wird
schon wieder ins Leben kommen. Monika, Monika, besinne dich! ... einen Gruß vom
Taugenichts! Einen Gruß vom Klaus! Hier, Otto, hilf mir, sie ins Haus zu
bringen; 's wird schon nichts auf sich haben mit dem Sterben.«

Die beiden Männer trugen sanft das ohnmächtige junge Mädchen in das Haus und
setzten sie leise nieder in einen Lehnstuhl. Nach dem Worte des Pastors hatte
es in der Tat nichts zu sagen mit dem Sterben. Nach einigen Augenblicken schlug
die Monika die Äuglein wieder auf und besann sich auf das, was sie soeben
erfahren hatte. Fest hing sie sich an des Vaters Brust und fing laut an zu
weinen, wozu doch in der ganzen weiten Gotteswelt kein Grund vorhanden war.

»Er lebt, er lebt – er ist heimgekommen – o guter, guter Vater, zürnt mir nicht
– er lebt – er ist so gut – o lieber Otto, ist er nicht heimkommen? – O Vater,
Vater, ich hab ihn wirklich so lieb!«

Ehrn Valentin sagte weiter nichts als: »Na, na, nur Ruhe, nur Ruhe! Wer will
wohl so weinen und heulen! Ich mein ja, du hältst's für ein Glück, daß dem Bub
nicht das Lebenslicht ausgeblasen worden ist drunten in Flandern? He, was
heulst du denn, törichtes Dirnlein? Nun schluck einmal die Tränen hinunter und
laß uns hören, was der Schreiner da von dem Vaganten für Nachrichten
mitgebracht hat. Bin gar neubegierig darauf.«

Auch der Schreinergesell Otto Klusmeier mußte erst sein Weinen herunterfressen,
ehe er seinen Bericht beginnen konnte.

»Ist das ein weichmütig Geschlecht!« rief der alte Pastor, mißmutig die
Hauskappe auf dem Haupt hin und her schiebend.

Endlich hatten der junge Gesell und die Maid ihr Schluchzen bewältigt, und Otto
erzählte, wie er auf der Heimfahrt vorgestern nach Pyrmont gekommen sei, in das
Dorf Holzhausen am heiligen Born. Eben sei daselbst die Belehnung des Grafen
Simon Hermann von der Lippe mit der Grafschaft ausgerufen worden, und ein
großer Tumult habe da geherrschet. Auf dem heiligen Anger sei er – Otto
Klusmeier – dem Klaus begegnet, der sei gar stattlich einhergeschritten und sei
noch gut beim Leben; aber – aber – er, Otto Klusmeier, habe ihn doch erst nicht
wiedererkannt – erstens, wegen des fürnehmen Aufzugs – zweitens, weil – weil –
weil der Klaus ein gewaltig schwarz Pflaster über dem linken Auge getragen
habe.

Hier erbleichte die Monika von neuem im jähen Schreck, daß der Schreiner sie
schnell durch die Nachricht beruhigte: Arme und Beine habe der Klaus
Eckenbrecher im guten Zustande zurückgebracht aus dem Kriege und das Pflaster
hab ihm auch gar so übel nicht gestanden. Hundert Fragen tat die Monika an den
Schreiner, und alle beantwortete er so gut und ausführlich, als er es
vermochte. Dann nahm er Abschied, und es begleitete der Pastor das heimgekehrte
Stadtkind noch ein Stück Weges in die Stadt hinein, um, als sie das
Pastorenhaus hinter sich hatten, sogleich zu fragen:

»Nun, Otto, wie ist's mit dem Pflaster? Was hat's damit auf sich? Redet ohne
Scheu!«

»Ja, 's ist nicht anders«, antwortete der Gesell, »das linke Aug hat der Teufel
geholt. Der arme Narr, der Klaus, ist in großer Not ob dem, was sein Schatz,
Euer Töchterlein, dazu sagen wird. Herzbrechend hat er mir seinen Jammer
geklagt, und er gebärdet sich gleich einem geschorenen Pudel aus Scham.«

»Da haben wir nun die Bescherung!« sagte kopfschüttelnd Ehrn Valentin, ohne
jedoch an das schlechte Wortspiel zu denken. »Da hat er nun, was er wollte! O,
o, o – oh! Saget, Otto, habet Ihr nicht gehöret, wie seine Kameraden, seine
Kriegsgesellen von ihm sprechen?«

Der junge Gesell blieb stehen.

»O«, rief er, »die solltet Ihr sprechen hören, Ehrwürden. Alle Mäuler fließen
über vom Lob des Klaus; Wunderdinge soll er ausgerichtet haben drunten in
Flandern. Auch die jungen Gräfinnen auf dem Schloß am heiligen Born sind ihm
von Herzen hold, weil er ihren Herrn Bruder, den Grafen Philipp, so ritterlich
in der Schlacht gerächt hat!«

»So, so, so! Und stattlich schreitet er einher?«

»Das kann ich Euch sagen! Ich hab ein Vöglein singen hören, daß ihm auf dem
Schloß Pyrmont noch ein großes Glück bevorstehe. Weil er des Grafen Tod
gerächet hat und die Spiegelberger so gut heimführte aus Flandern, so soll er
als Hauptmann und Jägermeister des Grafen Simon Hermann auch fürderhin die
Mannen von Pyrmont befehligen und den Wald dazu unter sich haben. Was saget Ihr
dazu? He, hat unser Galgenstrick nicht sein Glück gemachet in der Fremde?«

»Welches Auge ist's, was er verloren hat, Otto?«

»Das linke. Ha, die Schönheit vergehet; aber Ehrwürden, bei Gott, ein braver
Bursch ist der Klaus Eckenbrecher und ist's auch immer gewesen. Ach, wenn Ihr
doch wüßtet, wie er sich hat um die Monika und sein Auge! Er fürchtet sich
schrecklich, der Braut also vor die Augen zu treten.«

»So, so, so! Und wann will er kommen?«

»Sobald er kann, Ehrwürden! Wenn er sich nur nicht also sehr schämte!«

»So, so, so! Nun – gute Nacht, Otto Klusmeier. Haltet Euch brav, da Ihr nun
wieder bei uns seid. Euer Vater war ein braver Mann, folget seinem Beispiel und
– horcht – sorgt, daß Ihr bald eine ordentliche, gute Frau bekommet, wenn Ihr
Meister worden seid. Es tut nicht gut, daß der Mensch allein sei.«

»Gute Nacht, Herr Pastore, und Dank für guten Rat. Ihr habt wohl recht, 's ist
recht traurig, wenn man heimkehrt und hat niemanden, so einen mit Freuden
empfanget!«

»Also handelt nach meinen Worten! Seid fleißig, betet, schaffet Euch einen Herd
und setzet ein lieb Weib daran! Behüt Euch Gott; wenn Ihr Rat bedürfet, so
sprechet bei mir vor!«

»Herzlichen Dank, Ehrwürden – Gott vergelte Euch Euere freundlichen Worte –
ach, Ihr könnt mir glauben, hundeelend war mir zumut, als ich heut von Stahle
her über die Weser schiffte mit dem Anton Pfefferkorn und der mir immerfort
schwatzte von seinen Eltern, seiner Mutter, seinem Vater und dem Gretchen
Henning!«

In tiefen Gedanken kam Valentin Fichtner heim und stieg wieder in sein
Studierstüblein empor zu seiner Schrift: Wider des Babsts Abgötterey.

Die Monika muß der Erzähler mit ihren Gedanken, mit ihrem Herzen allein fertig
werden lassen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Der Erzähler ärgert sich über sich selbst und wirft seine Feder aus dem
Fenster.

In dem Kopf und der Brust eines Reiters, welcher acht Tage nach der Heimkehr
des Schreiners Otto Klusmeier und des Schusters Anton Pfefferkorn in den Bergen
und Wäldern des linken Weserufers am Spätnachmittag mühsam seinen Weg dem
aufwachenden Herbststurm abkämpfte, sah es wirr und wild aus. Wir wollen nur
ohne Umschweife sagen, daß dieser Reiter, der über dem linken Auge ein großes
schwarzes Pflaster trug, kein anderer als unser guter Freund Klaus Eckenbrecher
war, welcher seine im Krieg, in der Fremde gewonnenen Schätze und
verwirklichten Träume kläglich seufzend und grimmig fluchend dem süßen
Bräutchen heimtrug. Wohl hatte er Ruhm und Ehre aus Flandern mitgebracht, aber
Geld und Geldeswert wenig; wohl kam er nicht als simpler Reitersbub, sondern
mit dem Federbusch eines Lippe-Pyrmontschen Hauptmanns auf dem Hute heim, aber
teuern Preis hatte er dafür bezahlen müssen. Alle Augenblicke griff er, die
Zähne zusammenbeißend, nach dem Pflaster, welches sein linkes Auge verdeckte.

»O Gotts Teufel, was wird sie dazu sagen? Sacrrrrre! Was hilft's mir und ihr,
daß der Hund vermodert, so das Unheil angericht't hat? O Sacrrrrre! O Monika,
Monika!«

Nicht, wie er es sich in seinen Träumen einst vorgemalt hatte, fiel sein
Heimzug aus. Nicht kam er zurück aus dem Krieg mit Flöten und Pfeifen, mit
Pauken und Posaunen; nicht führte er mit sich einen Schwanz von Knappen und
Pagen und Mohren in köstlichen Gewändern; nicht kam er heim im hellen,
glänzenden Sonnenschein; ach, die Stimmung des jungen Veteranen paßte ganz
vortrefflich zu dem Wetter, durch welches er sein Roß lenkte.

Vom Köterberg her pfiff und sauste es, als ob sämtliches Hexenvolk, welches auf
dem kahlen Gipfel jenes Berges sein Wesen treibt, den Kopf darauf gesetzt habe,
den Klaus samt seinem Gaul, seinem Ärger und seiner Angst platt auf den Boden
zu legen, und das so schnell als möglich!

Hui, wie strich es gleich dem wütenden Heer durch die Hohlwege und Schluchten,
wie fing es sich in den Schlüften und kehrte um, wütend die Äste der Eichen und
Buchen zerzausend!

Zum Tollwerden war's, in solchem Wetter bei so freudigem, behaglichem Mute der
Heimat und der Herzallerliebsten entgegenzureiten.

Ein Nürnberger Eilein hatte der Hauptmann Eckenbrecher in der Schlacht bei
Sankt Quentin auch nicht erbeutet, um darauf nach der Tagesstunde zu schauen.
Der Weg ward immer schlechter, oft mußte der Reiter sein Pferd anhalten, um
sich zu vergewissern, daß er sich noch auf dem rechten Pfade befand. Aus
Herzensgrunde verwünschte er das gutmütige Bäuerlein, welches ihn durch seine
verlockenden Angaben verführt hatte, einen »Richteweg« einzuschlagen und von
der bekannten Landstraße abzuweichen.

Es mußte nach der Berechnung des Klaus ungefähr vier Uhr nachmittags sein, als
der Pfad in einem engen, düstern, verwachsenen Tal ein Ende nahm und der
Lippesche Hauptmann plötzlich im Gebüsch festhing.

»Sacrrrrrre!« fluchte der Eckenbrecher. »Diable – morbieu!« setzte er hinzu. Er
hatte solche fremdländische Kraftworte in Flandern aufgegriffen und bediente
sich ihrer nur allzuhäufig.

»Das ist nun auch wieder, um zu platzen! Richtig festgefahren! Holla – heda!
Keine Menschenseele weit und breit, um einem Christenmenschen auf den rechten
Weg zu helfen. Heda – holla!«

Aus vollen Lungen schrie der Verirrte seine Not nach allen vier Himmelsgegenden
aus; aber niemand hörte, niemand antwortete seinem Rufen. Dabei bedeckte sich
der Himmel, soviel von ihm durch das Gezweig der Bäume zu sehen war, immer mehr
mit dunkeln Wolken. Es fielen einzelne Tropfen – nach fünf Minuten regnete es
ganz lustig, wodurch der Sturmwind zu erneueten Kraftanstrengungen ermuntert zu
werden schien.

Immer unbehaglicher rückte der Klaus im Sattel hin und her, hob sich in den
Steigbügeln, schauete nach rechts und nach links:

»O hätt ich doch den Hallunk, den Bauer, hier, so mich verlocket hat! Steh du
Hund von einem Gaul! Will das Vieh sich auch noch mausig machen? Das fehlte
grad mir noch. Holla, heda, holla! Hört denn keine Menschenseele – morbieu – o
hätt ich den Bauer hier, holla, heda, hol – alle guten Geister –«

Hoch bäumte sich der Rappe im jähen Schreck und hätte seinen nicht weniger
erschreckten Reiter fast aus dem Sattel geschleudert. Dicht vor Roß und Mann
starrte aus dem Gebüsch ein Gesicht, welches wohl durch seine geisterhafte
Erscheinung Schrecken und Schauder erregen konnte. Aus dem Gebüsch hervor wand
sich ein Wesen, eine Gestalt, welche man wohl in Verbindung mit der fahlen
Beleuchtung und dem sausenden Sturm dem Geisterspuk des alten Zauberbergs, des
Köterbergs, zurechnen konnte.

Klaus Eckenbrecher der Hauptmann griff unwillkürlich nach dem Schwert:

»Alle guten Geister – Donnerwetter, was ist – wer seid Ihr?«

Die Erscheinung blickte den Reiter starr an.

»So antworte doch, in drei Teufels Namen, oder zeige mir den Weg, oder packe
dich fort!« schrie der Klaus. »He – zum letztenmal – wer und was bist du?
Antworte!«

Die Gestalt hob das geisterhafte Gesicht empor zu dem jungen Reiter, mit hohler
Stimme fragte sie:

»Warst du nicht dabei, als man mich begrub? Warst du nicht auf dem Kirchhofe?«

Klaus Eckenbrecher bog sich mit offenem Munde über den Hals seines Pferdes und
blickte dem rätselhaften, unheimlichen Wesen schärfer in die Augen.

»Jesus Christus, wer seid Ihr? Jesus Christus, Ihr seid der Mönch von Stahle,
Ihr seid der Vikarius Festus, der verlorenging, als wir die Gauklerin Fausta
und den Doktor Spada begruben! Seid Ihr nicht ertrunken? Habt Ihr Euch nicht in
die Weser gestürzt? Was ging Euch die Monika Fichtner an?«

»Als ich noch lebte, war ich der Bruder Festus«, antwortete die Gestalt; »aber
ich bin tot und begraben. Ich kenne dich nicht, aber ich weiß, daß du bei
meinem Begräbnis warst – bete für die irrende Seele, bete für die verdammte
Seele des Bruders Festus!«

»Gott schütze uns«, murmelte der Hauptmann Eckenbrecher; »'s ist wirklich der
Vikarius von Stahle, 's ist der Bruder Festus!«

»Nein, nein«, sagte die Erscheinung, »ich bin nicht Festus der Mönch, ich bin
tot – lange tot und eingescharrt in die Erden; die Toten haben keinen Namen –
bete für die arme Seele, die umgeht bis zum jüngsten Tage.«

Dem Reiter standen die Haare steilrecht zu Berge, und kalte Schweißtropfen
perlten auf seiner Stirn; er wurde irre an sich selbst, er zweifelte wirklich,
ob die Gestalt vor ihm wirklich ein Wesen von Fleisch und Blut oder nur ein
Phantom, ein gräßlicher Schein, ein Affenspiel der Hölle sei. Sein Roß ängstete
sich wie er, er fühlte es unter sich erzittern. Und – jetzt-jetzt streckte das
Gespenst die dürre Hand aus; ohne sich Rechenschaft über das, was er tat, geben
zu können, drückte der Lippesche Hauptmann seinem Gaul die Sporen tief in die
Weichen, und mit einem gewaltigen Satze flog das Tier seitwärts in das Gebüsch.
Der erschrockene Reiter achtete nicht der Zweige, die ihm das Gesicht, das
wunde bepflasterte Auge trafen; mit aller Gewalt brach er durch das Unterholz,
ohne auf die Richtung, die er nahm, Achtung zu geben. Ein Schrei wahrhaften
Entzückens entrang sich ihm daher auch, als plötzlich, unverhofft, als er noch
endlosen Wald vor sich zu haben glaubte – ein letzter Satz seines Pferdes ihn
ins Freie, auf die breite Landstraße, die der Weser zu führte, brachte.

Das Bäuerlein hatte doch recht gehabt mit seinem Richteweg.

Nach dem gewaltigen Sprunge, welchen das scheue Roß über Busch und Graben weg
getan hatte, stand es einen Augenblick zitternd von der Anstrengung da.
Krampfhaft die Zügel in der Hand zusammenpressend hing der Eckenbrecher im
Sattel und schöpfte ebenfalls tief Atem nach dem Schrecken und tollem Ritt.
Aber schon raschelte es im Gebüsch und brach hindurch, und abermals setzte der
Hauptmann in heftiger Furcht vor dem Gesicht des wahnsinnigen Mönchs seinem
Rappen die Sporen in die Seiten und jagte davon durch das graue Zwielicht.

Als die Landstraße nach zwanzig durchmessenen Pferdelängen sich um eine
Holzecke wandte, blickte der Klaus noch einmal über die Schulter zurück und sah
einen Schatten den weißen Weg entlang, daher, ihm nachgleiten.

»Jesus Christus!« schrie er, und im wildesten Galopp jagte er vorwärts –
immerzu, immerzu – bergauf, bergab, und stets vermeinte er, den schrecklichen
Schatten neben sich zu haben, bald auf der rechten, bald auf der linken Seite;
stets glaubte er das unheimliche Keuchen und Atmen des gespenstigen Mönches
dicht neben sich zu hören.

Dem war aber nicht also!

Langsam schritt der Bruder Festus, nachdem er hinter dem Klaus her ebenfalls
die Landstraße erreicht hatte, durch die Dämmerung und den Sturm ebenfalls
gegen die Weser.

Wohl war er ein Bild des Grauens! Sein weites graues Gewand, zerfetzt und
verwahrlost, wurde durch einen Strick um die Hüften zusammengehalten. Wild
wühlte der Wind in den langen, wirren Haaren des Mönchs und warf sie bald
zurück, bald über das hagere Gesicht. Die Arme über der Brust kreuzend, stier
vor sich hinblickend, schritt der Wahnsinnige dahin.

Die Regenwolke hatte der Sturm bereits seitwärts fortgetrieben, und eben zog
sie in der Ferne zur rechten Seite schwarz in grau über eine Berglehne. Auf die
Landstraße schlugen nur noch vereinzelte Tropfen schwer herab. – –

Wo war die arme Seele des Bruders Festus gewandert in der Welt seit jenem
schrecklichen Tage, an welchem der Vikarius von Stahle in dem Nebel und Dunst
verschwand?

Weit, weit, weit! Hier und da – ruhelos – rastlos. Durch den Frühling und seine
Blütenpracht, durch den glühenden Sommer, durch die dichten, rauschenden, in
Licht und Schatten funkelnden Wälder, über die grünenden Ebenen, durch die
golden nickenden Saaten, über welchen die Lerche in der blauen Luft schwebte –
blind und taub war die arme, irrende Seele des Mönchs gewandert:

»Der Bruder Festus ist tot! Betet für die arme Seele des Bruders Festus!«

Durch große und kleine Städte, durch Flecken und Dörfer, vorüber an einsamen
Häusern und Hütten war die arme Seele gewandert;

»Der Bruder Festus ist tot! Betet für die arme, verlorene Seele des Bruders
Festus.«

Und die Kinder, die auf den Wegen ihre Spiele trieben, flüchteten scheu zu
ihren Müttern, und diese hoben im höchsten Schreck die Hände. In Feld, Wiese
und Wald richteten sich die Arbeiter von ihrer Arbeit auf, wenn der Bruder
Festus vorüberschritt:

»Jesus Maria, schütze uns!«

O wie weit, wie weit war die Seele des Bruder Festus in die Irre gegangen! Und
nun wurde sie zurückgetrieben im kalten, schaurigen Herbst, willenlos
zurückgetrieben nach dem Unglücksorte, von welchem sie ausgewandert war. –

Betet für die arme Seele des Bruders Festus!...

Es war vollständig dunkel, als der junge Hauptmann Klaus Eckenbrecher in das
Dorf Stahle mit hochklopfendem Herzen einritt. Das Herz drohete ihm zu
zerspringen vor Angst und Jubel –

»O Monika – süße, süße Monika!«

Aus dem niedern Fenster des katholischen Pfarrhauses fiel der Schein der Lampe
auf die Dorfgasse, und sein Roß hielt der Klaus an vor dem Pfarrhaus, bog sich
nieder und klopfte an die trüben Scheiben. Noch immer saß der alte Chrysostomus
in seinem Stuhl – der Tod schien ihm vorbeigehen zu wollen! – Von seinem
Breviarium hob der neue Vikar, der Nachfolger des Bruders Festus, das Gesicht,
als Klaus Eckenbrecher abermals anpochte. Er stand auf, schritt zum Fenster und
öffnete es:

»Wer ist da?«

»Den Bruder Festus hab ich gesehen!« rief der Lippesche Hauptmann. »Weiß nicht,
war's sein Geist oder war er es selber; aber gesehen hab ich ihn. Im dicken
Wald ist er mir erschienen und wird mir wohl folgen. Wollt's Euch nur sagen,
Pater, auf daß Ihr Achtung geben könnt – behüt Euch Gott!«

Der Mönch bekreuzigte sich, und Klaus Eckenbrecher ritt gegen den Fluß hinab.

Drüben flimmerten die Lichter von Holzminden – der alte Fluß rauschte, und kalt
und wild umsauste der Wind den Reiter. Starr blickte der Junge Reiter auf eins
der Fünkchen unter den jenseitigen Lichtern – alle Angst, alle Sorge, alle
Zweifel waren wie weggeblasen aus seiner Brust – die Tränen stürzten ihm
unaufhaltsam aus dem unversehrten Auge; dann hob er sich hoch im Sattel und
jauchzte hell auf und schwang den Hut in die Luft –

»O Monika! Monika!«

Am liebsten hätte er seinen Rappen in den Strom getrieben, um schwimmend jenes
holde Lichtpünktchen drüben am andern Ufer zu erreichen; kaum konnte er die
Ankunft des Fährbootes, das er mit aller Kraft seiner Lungen anrief, erwarten.
Endlich erschien es, der Klaus führte sein Pferd hinein, und die beiden
Fährleute begrüßten mit großer Verwunderung und unverhohlenem Respekt den
einstigen Taugenichts von Holzminden. Eine wahre Ewigkeit schien diesem die
Überfahrt, und dreimal wieherte der Rappe, als endlich das Boot auf der rechten
Seite des Flusses an das Ufer stieß. Unter der Gartenmauer des Pastors Fichtner
band der Eckenbrecher sein Pferd an, dann fand er trotz der Dunkelheit mit
Leichtigkeit jene Stelle, wo man die Mauer ohne Mühe erklimmen konnte. Im
nächsten Augenblick stand er im Garten, dessen Bäume der Nachtsturm wild hin
und her riß. Mit fliegendem Atem schlich der Klaus gegen das Haus und lauschte
an dem Fenster, dessen Lichtschein ihn so hold, so traulich über die Weser
angeflimmert hatte.

Wie brauste und sauste die Windsbraut hohl über die Welt! Bitterkalt war's, und
wieder schlugen eisige Tropfen hernieder, kein Sternlein schaute durch die
Wolken. Aber drinnen die kleine Stube leuchtete in desto hellerem, lieblicherem
Glanz. O wie gut kannte der Klaus diese kleine Stube und jedes Gerät darin!
Jeder alte Stuhl, der schwerfällige Tisch von altersschwarzem Eichenholz, der
gewaltige Kachelofen, alles und jedes rief in ihm eine Erinnerung der Kindheit
wach. Wie manche Kinderfreude, wie manches Kinderleid knüpfte sich an diesen
engen Raum! O welch ein Blick aus der kalten, stürmischen Nacht hinein in
dieses süße, heimliche Schlupfwinkelchen!

Wie war es denn? Gestern noch waren der Klaus und die Monika kleine, kleine
Kinder – wie war es denn gekommen, daß sie heute nicht mehr hinter diesem
schwarzen Ofen sich verkrochen, daß sie nicht mehr auf diesem alten
Eichentische ihr Spiel mit Blumen, Steinchen, Muscheln des Flusses trieben? War
es nicht recht seltsam, daß der Fluß auf dieselbe Weise unter der Mauer des
Pfarrgartens vorüberrauschte, während die Kinder so ganz andere geworden waren?
War das nicht ein recht großes, ein unbegreifliches Wunder, daß der Klaus
Eckenbrecher, der gestern noch ein so kleiner Knabe war, heute so viel gesehen,
so viel erlebt hatte, in der schrecklichen Schlacht bei Sankt Quintin
mitgekämpft und dem König von Hispanien den Sieg mit gewonnen hatte? War es
nicht ein schier noch viel größeres, viel unbegreiflicheres Wunder, daß da im
Stübchen im Schein der kleinen Lampe die wunderschöne Jungfrau mit den blonden
Locken saß und im tiefen Sehnen an den lauschenden Klaus dachte? War diese
wunderholde Jungfrau die Monika, welche gestern noch mit dem Klaus kindisch die
zerbrochene Puppe beweinte?

Wie hing der Blick des jungen Hauptmanns an der Braut, welche in der Mitte
ihres Stübchens auf niedrigem Schemel hinter dem Spinnrade saß gleich der
Prinzessin inmitten des Zaubermärchens!

Fort und fort drehte sich surrend das Rad, und mit halbgeschlossenen Augen saß
die liebliche Spinnerin und nickte mit dem müden Köpfchen und sang mit leiser
Stimme:

»Ich träumte so holden,
So seligen Traum;
Drin baut ich ein Schloß
In den Himmelsraum.

Drin baut ich ein Schloß
Aus Edelgestein
Und setzte den Liebsten
Als König darein.

Doch als die Sonne
Zur Höhe sich hob,
Der schöne Traum
Im Lichte zerstob.

Mein Liebster ist fern,
Er ist nicht allhier;
O Sonne, o Sonne,
Was leuchtest du mir?

Gott grüße dich, Abend,
Gott grüße dich, Nacht;
Ihr habt mir den Traum
Und das Glück gebracht!«

Mit einem hellen Schrei fuhr die Sängerin in die Höhe; vor dem Fenster klang es
jubelnd:

»Gott grüße dich, Abend,
Gott grüße dich, Nacht,
Die Liebe zu Liebe
Zurück ihr gebracht!«

Zu dem Fenster stürzte die Monika und riß es auf: »Klaus, Klaus – um Gottes
willen, Klaus, lieber Klaus, bist du es? Bist du es wirklich?«

»Wirklich und wahrhaftig!« jauchzte der junge Hauptmann, und Lippe an Lippe,
Brust an Brust, durcheinander schluchzend und lachend, hielten sich die beiden
Verlobten umschlungen. Hundert heiße Küsse wechselten sie, ehe eins von beiden
ein irgend verständliches Wort hervorbrachte. Erst als ein Windstoß die Lampe
auf dem Tische ausblies und alles um sie her in die tiefste Nacht versank, wand
sich die Monika aus den Armen des Klaus und eilte aus dem Zimmer, um die Tür,
die aus dem Hause in den Garten führte, dem heimgekehrten Herzliebsten zu
öffnen. Auf der Flur trat ihr der Vater entgegen, welcher mit seiner
Studierlampe aus seinem Studierzimmer herabgestiegen war, um dem Lärm in den
untern Räumen des Hauses nachzuforschen.

»Der Klaus, mein Klaus ist da!« rief die Monika, an dem Vater vorübereilend und
den Riegel der Tür, welche den Schatz ausschloß in die dunkle Nacht,
zurückschiebend. Herein stürzte der Klaus, und mit ihm kam ein neuer Windstoß,
welcher auch die Lampe Ehrn Valentins auspustete.

»Eh!« rief der Alte. »O über den Windbeutel – ist das ein bös Omen!«

»Monika, Monika, wo bist du?« jubelte der Klaus, und abermals lagen die
Liebenden einander in den Armen, während der Pastor in der Küche ärgerlich mit
Stahl, Feuerstein und Schwefelfaden sich abquälte.

»O, wie hab ich dich lieb, mein herzig Reiterlein! O, wie hab ich geweint, als
ich vom Vater herausgebracht hatt', daß dein armes Aug verlorengangen sei in
der greulichen Schlacht!« schluchzte die Monika.

»Du weißt es schon?« rief der Eckenbrecher. »Ich dacht –«

»O gräm dich nicht, gräm dich nicht, noch viel lieber hab ich dich, Herzlieb –«

»Ich hab mich also den ganzen Weg von Flandern her vergeblich um das gequält,
was du dazu sagen würdest? Himmeldonnerwetter – morbieu, ich möchte mich zu
Tode heulen!«

»Man lasse solches greuliche Fluchen!« sprach Ehrn Valentin, der endlich über
die mangelhaften Feuerzeugseinrichtungen des sechzehnten Jahrhunderts Meister
geworden war und nun mit seiner Lampe vom Kopf bis zu Füßen den einstigen
Zögling beleuchtete.

Er seufzte mehrmals bedenklich, über das schwarze Pflaster schüttelte er das
Haupt, sprach aber während dieser Untersuchung kein Wort. Nach Beendigung
derselben befahl er der Monika, für Speise und Trank zu sorgen, er selbst
führte, nachdem der Klaus sein Roß in den Stall neben dem blinden Gaul des
Pfarrhauses untergebracht hatte, den Reitersmann in seine Studierstube hinauf,
deren Tür er hinter sich verriegelte, um weder durch das Töchterlein noch sonst
Magd, Knecht oder Nachbar gestört zu werden. Eine böse halbe Stunde verlebte
der unglückliche Klaus nun unter einem Kreuzfeuer der verfänglichsten Fragen.
Aber als ein mutiger Kriegsmann hielt der jetzige Lippesche Hauptmann diesem
Feuer stand, holte jedoch tief und freudig Atem, als der Alte den Riegel der
Tür wieder zurückschob und das Examen dadurch für beendigt erklärte.

»Kann ich jetzt hinuntergehen?« fragte der Kriegsheld demütig, schüchtern,
bittend.

»Meinetwegen«, brummte der Alte. »Kann ich was dargegen tun? Packe dich!«

Mit einem Satz war Klaus aus der Tür und die Treppe hinunter. Ehrn Valentin
Fichtner stand recht nachdenklich da; dann saß er nieder vor seinem
Schreibtisch und fing ein neues Kapitel an in seinem Traktat wieder des Babsts
Abgötterey:

»Was es mit dem Cölibat für eine Bewandtnis hat, und was dagegen zu sagen ist.«

Er kam aber an diesem Abend über diese Überschrift nicht hinaus. Nach einer
halben Stunde schon saß er in der einstigen Kinderstube des Pfarrhauses
zwischen dem Klaus und der Monika und ließ sich von dem Klaus Eckenbrecher die
Schlacht von Saint Quentin und den Tod des Grafen zu Pyrmont und des Ritters
Don Cesare Campolani berichten, wahrend der Herbststurm draußen immer wüster
forttobte. Nach der Schlacht von Saint Quentin erzählte der Klaus von der
Erscheinung des Bruders Festus, und dichter drängte sich die Monika
zusammenschauernd an den Geliebten und warf einen scheuen Blick in die
Dunkelheit hinter den Fenstern. Der alte Pastor Fichtner aber nahm das Käpplein
ab und stimmte aus den Liedern des teuern Mannes Gottes Martin Luther den Vers
an:

»Von allem Übel uns erlös,
Es sind die Zeit und Tage bös;
Erlös uns von dem ewgen Tod
Und trost uns in der letzten Not,
Bescher uns all'n ein selges End,
Nimm unsre Seel in deine Händ!«

Beide Kinder stimmten in den Gesang ein – o hätte der Sturmwind doch die
feierlichen, holden Töne über die Weser zum Kirchhof von Stahle, zu den
»Gräbern der Fremden« tragen können! Auf dem Grabhügel Simone Spadas kauerte
eine Gestalt und starrte in die Nacht hinein hinüber nach den Lichtern des
Städtleins Holzminden. Auf dem Grabhügel Simone Spadas fanden am andern Morgen
die Bauern von Stahle den leblosen Leib des Bruders Festus.

 

Dreihundert Jahre sind vergangen! Weiß schimmert in der Nacht nach Christi
Himmelfahrt 1860 die Apfelblüte vor den Fenstern des Erzählers; es ist
Frühling, schönster Frühling geworden. In der Mitternachtsstunde durchzieht ein
warmes Lüftchen säuselnd die Bäume – am Himmel funkeln Millionen Sterne – es
schneiet Blüten! Anno 1640 ist der Glaubenskrieg mit allen seinen Greueln über
das Wesertal fortgezogen; in Flammen ist die lutherische Stadt Holzminden, in
Flammen ist das katholische Dorf Stahle aufgegangen. Dorf und Stadt sind wieder
aufgebaut worden, aber wer kennt noch zu Stahle und Holzminden die »Gräber der
Fremden«? Noch leuchten Berg und Tal und Fluß im jugendlichen Glanz, aber wer
weiß noch in Holzminden und Stahle ein Wörtlein von dem Klaus und der Monika
Eckenbrecher? Wer weiß noch Bericht zu geben von dem unseligen Vikarius Festus?
Es schneiet Blüten!

Noch einmal ziehen in langer Reihe alle Gestalten seines Buchs dem Erzähler in
der Mitternachtsstunde vorüber, dann verschwinden sie im Dunkel – es schneiet
Blüten, die Geister müssen weichen.

Aus dem offenen Fenster wirft der Erzähler seine Feder jauchzend in die Nacht
hinaus:

»Was mir der Winter hat Leids getan,
Das klag ich diesem Sommer an!«
Memento vivere!

