Wilhelm Raabe

Unruhige Gäste

Ein Roman aus dem Säkulum

Grote, Berlin

1886.

Erstes Kapitel

Es war eigentlich ein wenig abseits der gewöhnlichen, ausgetretenen
Touristenstraße durch das Gebirge, wo das Dorf lag, das auf seine Kosten aus
Stangen, Rasen und Tannenrinde die Hütte oder Köte gebaut hatte, die einen und
einen halben Büchsenschuß (alte Tragweite) von den letzten Häusern des Ortes am
Waldrande stand. Aber ein Fuß- und Reitweg schlängelte sich doch einige fünfzig
Schritte von dem kuriosen, indianerhaften Gebäude aus dem Hochforst hervor, und
eine bunte Schar von Sommerreisenden – Weiblein und Männlein zu Fuß, zu Pferde
und zu Esel – zog eben lustig und laut aus dem Dunkel des Waldes in die Sonne
und quer über die Vierlingswiese vorbei an der Rasenhütte.

»O wie hübsch!« rief eine der jungen Damen, ihr Tier anhaltend. »Das möchte ich
wirklich noch in meinem Skizzenbuche mitnehmen. Haben wir nicht so lange Zeit,
Papa und ihr anderen?«

Der Papa sah bedenklich auf die Uhr und dann auf den Führer. Verschiedene der
jüngeren Herren riefen:

»Selbstverständlich, Fräulein Lili! Natürlich haben wir Zeit! Eine Ewigkeit
noch bis Sonnenuntergang!«

Schon hielt der eine der jungen Ritter des hübschen Mädchens ihr den
Steigbügel, und der zweite bot ihr das »Skizzenbuch« dar, und der, welcher die
Bleistifte zu tragen und zu spitzen hatte, war auch mit denselben zur Hand, als
der Führer jeglichem künstlerischen Wunsche und Enthusiasmus und aller
höflichen Dienstbereitwilligkeit in der Gesellschaft ein kurzes und etwas
schreckhaftes Ende machte.

»Rate nicht dazu, mit Erlaubnis, liebe Herrschaften«, sagte er. »Nervenfieber,
Fleckentyphus, wie man das jetzt so heißt ... Armes Volk die Familie Fuchs; und
vielleicht auch mit Ungeziefer, seit die Feh liegt. Aber der Doktor sagt,
niemand kann bei der bösen Krankheit gesunder gebettet werden; nur ist's wohl
dann und wann ein bißchen schlimm mit dem Räkel und seiner jungen Brut, die
sonst schon niemand gern an sich kommen ließ. Da sind sie natürlich schon –
wollt ihr zurück, ihr Kröten!«

Das letztere war eben an die »junge Brut« gerichtet. Ein verwildertes,
zerlumptes, höchst malerisches Kinderstaffagepaar, ein Junge und ein Mädchen,
zog es sich an den Weg und machte Miene, so nahe als möglich sich mit
ausgestreckten schwarzbraunen Pfoten an die Gesellschaft zu drängen. Doch das
Fräulein verspürte nicht die mindeste Neigung, jetzt noch Gebrauch von seinem
Talent und diesen wirklich ausgezeichneten Modellen zu machen. Schon hatte es
einen kleinen hübschen Schrei ausgestoßen und, statt nach dem Skizzenbuche zu
greifen, den Esel mit der Gerte über die Ohren geschlagen. Der alte Herr war
eiligst allen vorangeritten, ohne sich nach den nächsten und liebsten
Familienangehörigen nur umzusehen. Daß die jungen Ritter nicht sämtlich nach
dem Schwanz seines Gaules griffen, um rascher daran vorwärts zu gelangen,
zeugte sogar nur von – Pietät. Rasch genug waren sie von den Felsblocken, auf
denen sie sich zum Teil bereits gelagert hatten, in die Höhe gekommen.

Weiter trabte alles – Herren und Damen, jung und alt; und eine wohlbeleibte
ältere Dame, die, trotzdem daß sie zu Maultier war, ihres Gewichtes wegen die
letzte blieb, fand grade deswegen am innigsten und richtigsten das Wort für die
Gefühle der Gesamtheit und gab es ächzend von sich:

»Das ist ja aber schrecklich, so nahe am Wege! Das sollte doch nicht sein; und
wenn die Polizei es duldet, so müßten die Zeitungen von so was sprechen!«

Wer jetzt ein Jubelgeschrei ausstieß, das war das Kinderpaar aus der
Indianerhütte. Es war den beiden doch aus der erschreckten Schar der Fremden
ein Geldstück in weitem Bogen zugeflogen, und sie hatten es eben unter den
Fingerhutbüschen und im übrigen Waldwiesengraswuchs mit ihren scharfen
Wildenaugen gefunden und quittierten mit kreischendem Jauchzen darüber.

Einige Augenblicke später war der letzte Schwanz des bunten Zuges von der
Vierlingswiese im gegenüberliegenden Tannenwalde, wo sich der Reitpfad
plötzlich ziemlich steil bergabwärts zog, verschwunden. Der romantische Fleck
versank wieder in die alte Stille; und die Sonne, im Niedersteigen, lächelte
weiter auf Elend und Wohlbehagen, Gesunde und Kranke, reiche und arme Leute, wo
der Erdenschatten es zuließ.

Es war ungefähr fünf Uhr nachmittags. Man hörte die Dorfglocke diese Zeit auch
bald angeben hinter dem lichtdurchglänzten Gehölz zwischen der Wiese und dem
Dorfe, und aus derselben Richtung kam nun eine junge Frau, oder was es war, in
bescheidenen, dunkeln Kleidern, mit einem Körbchen am Arme und betrat die
Wiese, wie um dem improvisierten Dorfhospital zuzuschreiten. Ihr Schatten fiel
ihr vorauf und streifte einen Mann, der auch noch dagesessen hatte auf einem
Stück versunkenen Zaunwerks an dem leise durch das Gras sickernden Wasserlauf,
sich um die Gesellschaft und die Szene von vorhin nur mit einem unmerklichen
Lächeln und Achselzucken gekümmert hatte, jetzt aber schärfer hersah und sich
auch von seinem Sitz erhob.

Es war kein alter Mann, sondern so um die Dreißig herum, kein häßlicher Mann,
sondern von gutem Wuchs, wohlgepflegtem Bart und mit hellen, intelligenten
Augen und einem ganz freundlichen und wohlwollenden Zug um den Mund. Ein Mann
auch im Touristenanzuge, doch unbedingt aus einer andern Gesellschaftssphäre
als die Herrschaften von vorhin.

»Hm, Veit«, murmelte er zu sich, »die könnte wohl schon zu ihm gehören! ...
Nun, wissen wird sie sicherlich etwas von ihm. Versuchen wir's also!«

Mit abgezogenem Hut trat er der Kommenden entgegen.

»Nervenfieber, liebe Dame!« sagte er, auf die Hütte deutend.

»Ich weiß es – leider, lieber Herr«, antwortete die junge Frau, zum
Wiedergrüßen nur den Kopf neigend.

»Auch Ungeziefer – wie man sagt – gnädige Frau oder – Fräulein.«

Die Frau oder das Fräulein mit dem Korbe lächelte weder verlegen, noch warf sie
einen verwunderten Bück auf den Fremden.

»Wir sind gute Bekannte dort«, sagte sie ruhig, mit einem nochmaligen Neigen
des Kopfes vorbeigehend durch schönes Licht und den Wohlduft von Tannenharz,
Wiesenkräutern und Blumen; und so sah sie der Mann mit der Wandertasche
eintreten in den schlimmsten Schatten und den bösesten Erdengeruch – sicher und
gelassen.

»Hm«, sagte der Fremde, seinen Sitz am Bach wieder einnehmend, »Kaiserswerth –
Riehen bei Basel – Bethanien; – es ist unbedingt seine Frau. Zusammen gegeben
im Namen des Herrn! Schlechteste Pfarre im Lande, bösartigste Gemeinde dieses
ganzen angenehmen Mittelgebirges. Was tun wir nun, Veit? Gehen wir weiter, oder
warten wir, bis die gute Seele wieder zum Vorschein kommt, um uns ihr auf dem
Heimwege von diesem pflichtgemäßen Samaritergange noch auf einige Momente
anzuschließen? Zeit für alles bis zur nächsten Gastwirtstafel, wie die jungen
Herren vorhin meinten. Nun, wir warten! Möchte dem alten Kerl, diesem Prudens,
doch nicht so nahe vorüberstreifen, ohne ihm noch einmal im Leben die Tageszeit
zu bieten. Was wird's freilich mehr werden als das, was Fräulein Lili eben
nicht bekommen hat, – im Vorbeifahren eine Skizze im Taschenbuch.«

So saß er denn und behielt die Krankenhütte im Auge, jedenfalls als ein
wirklicher Beobachter, wenn auch nicht als ein wirklich an ihrem Wohl und Wehe
Beteiligter. Die Kinder, die von ihm bereits ihren Wegelagerer- und
Bettlertribut erhoben hatten, waren, gelockt von der Erscheinung des jungen
Weibes mit dem Korbe, auch wieder in der Köte verschwunden. Nun trat ein
großer, wüster Gesell heraus, seine Pfeife ausklopfend. Das kleine Mädchen lief
mit einem henkellosen irdenen Kruge nach dem zwischen bemoosten Steinblöcken
vortröpfelnden Wiesenborn. Es wurde innerhalb der spitz zulaufenden Rasen- und
Schindelwände im Dialekt der Gegend gesprochen, und dann wurde es eine Zeitlang
ganz still; man hörte nur noch den Specht von ferne.

Die Dorfuhr hinter den Bäumen schlug nur die vollen Stunden – die Zeit lief
hier meistens ja doch ungezählt hin –, aber es mußte so ungefähr gegen sechs
Uhr sein, als das junge Weib, das sich nicht vor dem Fieber und den Läusen
fürchtete, wieder aus der Pforte der Elendshütte und in die Sonne trat und der
Fremde von dem Zaun am Wege ihr abermals entgegen.

Nun war es merkwürdig, daß sie wie zu einem alten längst Bekannten zu ihm
redete, wenn auch ihre Augen dabei nicht auf ihm hafteten, sondern ruhig nach
dem wolkenlosen Abendhimmel gerichtet blieben, als sie ohne die mindeste
Aufgeregtheit sagte:

»Sie ist eben gestorben. Mein Bruder vermutete es schon heute morgen, daß der
Herr sie bald erlösen werde; aber er mußte leider nach seinem Filial und kann
erst am Abend nach Hause kommen. Doch sie hat auch mich nicht mehr gekannt, sie
hatte ihr Bewußtsein schon lange nicht mehr, und es war wohl eine Gnade des
Herrn. Gottes Wille geschehe allezeit!«

Sie ging nun mit demselben gelassenen Schritt, mit dem sie gekommen war, und
ließ den Fremden im vollen Zweifel, ob das da eben zu ihm oder zu dem Blau über
den Wipfeln der Waldbäume gesprochen worden sei. Ihr Schatten fiel jetzt hinter
sie auf ihrem Heimwege, und daß der Fremde ihr folgte, schien sie nicht mehr zu
beachten als das Nachgleiten ihres Schattens über die Vierlingswiese.

Zweites Kapitel

Der Wald nach dem Dorfe, nach der untergehenden Sonne zu bildete nur einen
lückenhaften, lichtdurchschimmerten Vorhang zwischen der Wiese und einigen
Gärten, geringern Bauerngehöften und der Kirche. Letztere leuchtete in ihrer
weißen Tünche auch bald zwischen den glatten, graden Stämmen der Hochtannen
durch. Der Pfad wand sich über den »alten« Gottesacker, dessen letzte
versinkende Ackerbauer- und Bergmannsgräber aus dem Anfange dieses Jahrhunderts
stammten, und – da war die Hecke des Pfarrgartens und die Laube mit dem Tische
und den zwei Bänken auf Pfählen und der Weg durch den Garten zu der Hintertür
des geistlichen Hauses – alles im Schatten der Dorfkirche.

Eine niedere Holzgittertür, schlecht in den Angeln hängend und ohne Schloß und
Riegel, sperrte den Pfarrgarten nur der Form wegen, wie es schien, von den
Gräbern, den Dorfgänsen und dem an der Hecke weiterlaufenden Fußsteige ab; und,
die Hand auf diese Pforte legend, stand jetzt die junge Schwester – nicht Frau
– des Pfarrherrn und hatte nun, ganz zuletzt, gezwungen durch die
Beharrlichkeit ihres Begleiters, doch noch ein Wort und dazu einen Blick, einen
trotz aller kühlen, klaren Ruhe ein wenig fragenden Blick, an den hartnäckigen
Menschen zu wenden.

»Wenn Sie die Landstraße wieder zu erreichen wünschen, müssen Sie sich an der
Kirchenecke dort rechts halten. Der Weg weiter ins Dorf und zum Gasthause
wendet sich links. Ich wünsche einen glücklichen Abend, mein Herr.«

»Ich auch, Fräulein«, murmelte der Tourist leise. Laut meinte er lächelnd: »Ich
hätte wohl auch aus dem Quell auf jener Wiese mit der Hand schöpfen können;
aber ein Glas Brunnenwasser hier aus mildtätiger Hand wäre mir doch lieber als
ein Trunk dort, in Anbetracht der Hände und Füße, die dort gewaschen wurden,
ganz abgesehen von der Wäsche, die neben dem Born zum Trocknen auf der Leine
hing.«

Die junge Dame sah einen Augenblick wie erschreckt auf ihre Hände und dann
zögernd auf den Fremden, Dann aber sagte sie:

»Ich verkehrte bei den armen Leuten dort. Sie kennen die Gefahr – wollen Sie
eintreten bei uns, so bitte ich, sich zu setzen und wenige Augenblicke Geduld
zu haben, mein Herr.«

Sie hatte die Gittertür geöffnet und deutete auf eine der Bänke in der Laube;
der hartnäckige Fremde sagte:

»Ich weiß, liebes Fräulein. Wer um derartige Schatten auf seinen Wegen zu scheu
herumgeht, geht nicht weit; und ich bin in allerlei Ländern der Erde gewesen
und habe mir manche gute Erfahrung in Leben, Wissenschaft und Kunst
mitgebracht, nur weil ich mir nach Möglichkeit eines mutigen Herzens bewußt
blieb.«

Sie sah ihn jetzt zum erstenmal mit wirklichem Interesse und einiger
Verwunderung an. Ein Lächeln, das seinen Quell auch nur in einem im tiefsten
Grunde heiter-mutigen Herzen haben konnte, überflog ihr ernsthaftes Gesicht;
doch ohne weitere Bemerkung schlüpfte sie ins Haus, nachdem sie nur durch eine
Handbewegung von neuem zum Niedersitzen eingeladen hatte. Und der Gast legte
Hut, Stock und Tasche ab und nahm Platz auf einer der Bänke an dem abgenutzten
Tische, der schon mehr als einem der Vorgänger des jetzigen geistlichen Herrn
und seiner Familie treu bei Lust und Leid, Behagen und Unbehagen gedient haben
mochte.

»Ich wünsche einen glücklichen Abend!« wiederholte er. »Hm, drunten im Bad, im
Saisonkonzert? Halten wir diesen ruhigen Platz jedenfalls für einige
Augenblicke fest, Veit. Hm, wie deutlich einem die Uhr dort im Turm die Zeit
zuzählt.«

Man vernahm wirklich von der Laube aus in der tiefen Spätnachmittagsstille
deutlich das Geräusch der Unruhe im Kirchturm jenseits der alten Gräber. Die
einzige sichtbare Lebendigkeit brachten nur die Schwalben, die in leisem Fluge
das spitze Schieferdach und den Wetterhahn umfittichten, in das friedliche Bild
der Stunde.

Der Fremde hatte aber in der Tat eine geraume Zeit auf seinen Trunk zu warten;
denn völlig umgekleidet trat das Pfarrfräulein wieder aus dem Hause, auf einem
Teller das gewünschte Glas klaren Wassers tragend. Sie ging so leicht und
leise, daß der flüchtige Gast diesmal ihr Herankommen durchaus nicht merkte,
sondern aus seinem Sinnen fast erschrocken auffuhr, als sie mit freundlicher
Stimme ihn anredete:

»Mein Herr – ich bitte.«

»Den schönsten Dank! Darf ich im Sitzen trinken?«

Statt einer Antwort nahm sie, nach ihrer Art das Haupt neigend, selber ihm
gegenüber Platz.

»Es geschieht wohl selten, daß sich Ihnen die Welt so aufdrängt, mein Fräulein?
« fragte er.

Sie schien alles, was sie sagte, erst genau zu überlegen. Er mochte erwarten,
daß sie erwidere: die Welt, aus der Sie kommen, wohl selten. Sie aber sagte:

»Wir verschließen unsere Tür nicht. Kommt die Welt nicht zu uns, gehen wir zu
ihr.«

»Wie zu der Hütte jenseits der Tannen auf der Vierlingswiese? Wir fürchten uns
nicht vor bösen Gebärden, schlechten Gedanken und schlimmen Worten, wie wir
keine Furcht haben vor der Ansteckung durch den Flecktyphus!?«

»Wir suchen unsere Furcht zu unterdrücken. Der Herr ist immer über uns und hat
Geduld mit uns und schenkt uns ein heiteres Herz, wenn wir an einer Schwelle
zögern, den Fuß über sie zu setzen.«

Der Gast beugte sich unwillkürlich vor über den Tisch, um besser in die
gelassenen, klugen Augen sehen zu können.

»Wissen Sie, Fräulein, daß ich doch vorhin wahrhaftige Furcht hatte, den Fuß
von der Landstraße – aus meiner Welt in den Frieden dieses Kirchen- und
Fliederschattens zu setzen?«

»Warum?«

»Weil Sie immer wissen, was Sie zu den Leuten bringen, in deren Türe Sie
treten. Ich aber weiß nicht, was ich zu Ihnen getragen, bei Ihnen
zurückgelassen haben werde, wenn ich den Fuß von neuem auf die Chaussee setze,
auf die Sie mich vorhin hinwiesen.«

Sie schüttelte nur den Kopf.

»Wir gehen alle nur, wie Gott uns schickt; und wir tragen nur als seine
niedrigen Boten.«

Ganz überraschend fragte der Fremde hierauf:

»Wann könnte Prudens wohl zu Hause sein?«

Und trotz aller Selbstbeherrschung wirklich überrascht, erhob sich das junge
Mädchen und rief:

»Sie kennen uns – den Namen meines Bruders?«

»Es würde sich nun wohl nicht schicken, Ihnen gegenüber mein Wald-, Wiesen- und
Landstraßeninkognito länger festzuhalten. Mein Name da draußen im Säkulum ist
Bielow und zur Unterscheidung von einer unendlichen Namensverwandtschaft, weit
zerstreut durch das Deutsche Reich, das Land Österreich und mit mehr als einem
Ausläufer nach Rußland, Holland und dem Königreich der Belgier –
Bielow-Altrippen. Sollte sich aber hier am Ort ein gewisser vormaliger
Studiosus Theologiae Prudens Hahnemeyer eines gewissen Veit Bielow noch ein
wenig entsinnen und seiner dann und wann im Gespräch gedacht haben, so würde
mir das vielleicht auch bei Ihnen, liebes Fräulein, zur Entschuldigung in
betreff meines kuriosen Eindringens in Ihren Hausfrieden und des hartnäckigen
Festhaltens des Platzes an diesem Tische behülflich sein.«

»Freiherr Bielow-Altrippen?«

»Veit Bielow, vordem Studiosus beider Rechte auf mancher Universität und auch
der zu Halle, jetzt Professor der Staatswissenschaften Doktor Bielow an der
Hochschule der Landeshauptstadt – durchaus nichts Außerordentliches, sondern
nur bescheidener außerordentlicher Professor bis auf weiteres. Das
Nächstliegende würde sein – darf der Mann jetzt im vollen Sinne des Wortes um
Entschuldigung wegen seiner Aufdringlichkeit bitten? Darf Veit Bielow bleiben,
bis der alte Kommilitone vom Filial nach Hause kommt und den Hausgenossen – aus
der Welt da draußen unter seinem Dache und an seinem Tische findet?«

»O wie wird sieh mein Bruder freuen!« rief die Schwester des Pfarrers.

»Und Sie sind also Phöbe?«

»Ja, Phöbe Hahnemeyer.«

»Ja, und so sind auch wir beide im Grunde schon recht alte, gute Bekannte. Es
ist eine ziemliche Reihe von Jahren her, seit ich in Ihres Bruders Dachstube
hinaufstieg und den lieben Namen in einem Briefe von Ihnen oder an Sie fand.
Mir klang er damals nur hold hellenisch, und so rief ich ihn fröhlich der
Mondsichel über den Dächern in der deutschen Frühlingsnacht zu. Doch Ihr Bruder
schlug mir sein Neues Testament auf und zeigte mir, daß auch jene, die den
Brief des Apostels Paulus von Korinth nach Rom trug, Phöbe hieß. Da nahm ich
denn die hübsche Gelegenheit wahr, mir eine historische Tatsache möglichst fest
einzuprägen. O ich habe die Stelle noch ziemlich genau im Gedächtnis: ›Ich
befehle euch aber unsere Schwester Phöbe, welche ist im Dienste der Gemeinde zu
Kenchrea, daß ihr sie aufnehmet und tut ihr Beistand in allem Geschäft,
darinnen sie euer bedarf!‹ Sie dürfen mir also die Art und Weise, in der ich
mich eben zur genaueren persönlichen Bekanntschaft und zu jeder mir irgend
möglichen Dienstleistung in allem Geschäft eingeführt habe, um so weniger
übelnehmen.«

»O es ist ein lieber Besuch!« rief das Fräulein. »Und da kommt mein Bruder – o
das ist gut! Das ist sein Wagen vor dem Hause. O wie wird er Augen machen und
sich freuen, mein Bruder Prudens!«

»Und, bitte, nun laufen Sie ihm diesmal nicht entgegen, Fräulein Phöbe. Lassen
Sie ihn uns hier am Tische finden wie zwei längst vertraute gute Freunde. Und
machen Sie sich nachher in der Küche mehr mit mir zu schaffen als bis jetzt
hier am Tische – ich habe nämlich nunmehr die bitterste Absicht, auch die Nacht
über zu bleiben –, so darf mich das Haus Hahnemeyer noch so fest einriegeln in
meinem Kämmerlein, ich gehe doch durch, sowie der letzte Teller gewaschen ist,
und sollte ich mich an zerschnittenen Bettüchern vom Dachrande herablassen
müssen.«

»Unnötige Sorgen, Herr Professor!« rief Fräulein Phöbe, und sie lachte dabei
vollkommen kindlich aufrichtig.

Drittes Kapitel

Es war keine besonders lebensfreudige Stimme, die jetzt vom Hausflur her den
süßen, an diesem Ort so wunderlich tönenden Namen Phöbe rief.

Der Gastfreund legte seine Hand auf die Hand des nun doch hastig von seinem
Sitze sich erhebenden jungen Mädchens, und vom Hause her durch den Gartengang
kam langsam der Pastor Prudens Hahnemeyer heran.

Veit Bielow blickte dem Jugendfreunde mit Spannung entgegen. Wenn ihm die
Erscheinung desselben irgendwelche Enttäuschung bereitete, so ließ er
jedenfalls nichts davon merken. Dieses Haus, diese Menschen hatten an seinem
Wege gelegen, und er hatte sie aufgesucht. Er hätte an ihnen vorbeigehen
können; aber er hatte es zufällig nicht getan, sondern war zu ihnen
eingetreten. Wie hätte er sich ein Recht anmaßen können, das, was er fand,
anders zu wollen, als es war? Ein größerer Gegensatz in Körpergestalt und
Haltung und geistigem Ausdruck als zwischen diesen beiden Männern ließ sich
freilich auch nicht leicht vorstellen.

Hager, aber breitschulterig und über die Mittelgröße des Menschen hinaus, doch
den Kopf und Oberkörper etwas vorgeneigt tragend, kränklich, bleich und mit
bald erloschenen, bald seltsam leuchtenden, aber immer halb durch die Lider
verdeckten Augen trat der junge Dorfpfarrer in seine Gartenlaube.

Nur einen kürzesten Moment zauderte er am Eingang unter dem Fliederbogen, dann
aber trat er mit weitem Schritt heran und sagte fragend:

»Ein Gast, Schwester?«

»Ein Freund, Bruder! Ein alter lieber Freund von dir. Ich weiß nicht, ob er
dich raten lassen will, oder ob er – ob du –«

»Baron Bielow?« sagte Prudens Hahnemeyer.

»Veit Bielow, alter Mensch!« rief der Gast lachend und griff fest und warm nach
der zögernden, magern, kühlen Hand des andern, die sich auf den Tischrand
gelegt hatte. »Verbitte mir dringend alles fernere Baronisieren, mein braver,
alter Dachstubenperipatetiker. Die Familie des Freiherrn von Bielow-Altrippen
blieb seinerzeit immer gründlich unten, Fräulein Phöbe, wenn ich zu seiner Höhe
emporstieg, um Weltliches und Überweltliches bei seinem schlimmen Tee,
schlimmem Kaffee und über allen Ausdruck entsetzlichen Knaster mit ihm zu
bereden. Weiland Doktor Samuel Johnson konnte auf der Universität Oxford die
neuen Schuhe, die man ihm vor die Tür setzte, gewiß nicht grimmiger aus dem
Fenster werfen, als wie dieser philosophisch-theologische Zyniker mich in Halle
aus der Tür beförderte, als ich zum ersten und zum letzten Male den Versuch
machte, ihm mit einer Kiste erträglicher Zigarren, einer Flasche Bordeaux in
jeder Rocktasche und einem im nächsten Delikatessenladen gefüllten Handkorb
fernere Duldung meiner windigen Persönlichkeit hinter der sturmsichern Mauer
seiner Weltanschauung abzuschmeicheln. Ich verbitte mir also jetzt deinen Baron
ebenso bestimmt, wie du dir damals meinen gekochten Schinken und Schweizer Käse
verbatest, Hahnemeyer. Übrigens, im Ernst, lieber Freund, nimmst du hoffentlich
diesen meinen Überfall aus blauer Luft und goldenem Abendhimmel nicht verquerer
als wie damals meine leichtfertigsten Einbrüche und Einwürfe in deine
ernsthaftesten logischen Beweisführungen, Darlegungen und Erörterungen?!«

»Ich freue mich herzlich; Sie – du bist willkommen, auch unter diesem Dache.«

»Für eine Nacht –«

»Für Tage, Wochen und Jahre, solange du wie damals zufrieden bist mit dem, was
ich dir zu bieten habe.«

»Nur für diese Nacht, und auch für die nur, wenn deine Schwester einverstanden
ist. Sie sehen übrigens, Fräulein, ich bin jedenfalls da wie der richtige
Wandsbecker Bote: alles, was ich habe, trage ich bei mir. Das heißt, die Tasche
hier enthält meine ganze fahrende Habe für diesmal. Schon aus Gepäckmangel
würde ich also das alte Sprichwort von frischen Fischen und guten Freunden, die
sich nur drei Tage im Hause angenehm halten sollen, von neuem wahr zu machen
haben.«

Er hob die leichte, elegante Tasche lachend auf, wies zugleich auf Hut und
Wanderstab und fuhr fort:

»Ich konnte aber unmöglich durch dein Dorf gehen, Hahnemeyer, ohne genauer zu
erkunden, wo und wie eigentlich das Schicksal dich in der Welt argem Wirrsal in
Sicherheit gebracht habe, und ohne den Versuch zu machen, noch einmal einen
Abend mit dir zu verplaudern. Wer kann sagen, wann und ob uns noch einmal die
Gelegenheit dazu gegeben wird? Gestern, etwas tiefer in euern Bergen, geriet
mir eines eurer Kreisblätter mit deinem Namen und dem deiner Pfarrstelle in die
Hände; deine Schwester mag dir erzählen, wie sich heute abend vor zwei Stunden
unsere Bekanntschaft auf der Vierlingswiese angeknüpft hat.«

»Wir haben, wie es vorauszusehen war, dort eine Leiche, Prudens«, sagte Phöbe
ruhig. »Anna ist tot. Es ist so geschehen, wie du heute morgen meintest; der
Herr hat sie aus ihrem Elend vor sich gerufen, ohne daß sie es bemerkte. Sie
ist vor seinen Stuhl gegangen, ohne bei uns ihre Besinnung wiederbekommen zu
haben.«

Nach einer Weile fragte der Pastor:

»Und der Mann?«

»Wild und zornig gegen die ganze Welt. Wilder und zorniger jetzt als sonst! Und
voll bösen Vorhabens zu seinen bösen Worten. Er lacht und meint, auf dieses
habe er nur gewartet; so sei es jetzt gut, und das Dorf und alle, die mit der
Familie Fuchs im Sterben nichts zu schaffen haben wollten, sollten sich nur ja
nicht einbilden, daß sie ihnen im Tode Molesten machen werde. Ich weiß nicht,
was er damit sagen konnte; aber er hat gelacht und die Hand, die er nicht gegen
mich ballte, seiner Frau Leichnam als Faust auf die Stirn gelegt. Es war kein
guter Anblick. Wann willst du zu ihm gehen?«

»Im Laufe des Abends natürlich«, sagte der Pfarrer und riß den Freund und
Gastfreund in der Tat aus einem verworrenen Versunkensein in die Situationen,
von denen eben dieses junge Mädchen so gelassen redete, als er hinzufügte:

»Du wirst nun wohl ein wenig im Hause zu sorgen haben für unsern Besuch, Phöbe.
Du wirst dein Bestes tun, Kind; es ist wahrlich ein alter, guter Bekannter, der
uns hier aufgesucht hat!«

Phöbe erhob sich rasch, grüßte noch einmal diesen Jugendfreund ihres Bruders,
den dieser Bruder eben einen guten Bekannten genannt hatte, und eilte dem Hause
zu; sie hatte einen zierlichen Schritt, auch wenn sie nicht langsam ging.

Die beiden Männer waren nun allein miteinander an dem Tisch in der Laube, und
man hörte, während sie sich jetzt von neuem prüfend, ohne es zu verbergen,
betrachteten, wieder nichts weiter als die Unruhe im Turm und dann und wann ein
leises Schwalbenzwitschern um den Turm und das Kirchendach. Zuerst nahm dann
Veit Bielow das Wort und sagte:

»So lebst du also nun, Prudens?«

»So lebe ich und hier. Es läßt sich für dich wohl nicht in kürzere Worte
fassen.«

»Und hieraus, aus diesem deinem kurzschroffen Gegenwort nämlich, sehe ich, daß
du noch ganz der Alte bist, alter, harter Freund.«

»Du solltest länger als eine Nacht in diesem Hause bleiben.«

»Hm«, murmelte der Mann aus dem Säkulum, der Zeitlichkeit – der Gesellschaft.

»Siehst du, du scheinst heute doch einiges Bedenken darüber zu fühlen«, meinte
Prudens mit leiser, grimmiger Ironie; doch der Jugendfreund rief – und zwar
auch nicht ohne eine gewisse selbstsichere Überhebung:

»Ganz im Gegenteil, mein Teurer. Ich fühle wirklich die ausbündigste Lust,
einen Lastesel vom Zeltpflock meines gegenwärtigen Aufenthaltsortes dort unten
unter den Leuten im Alltagsdasein loszulösen, ihn mit meiner dorthin vorauf
geschickten Bagage von neuem zu belasten und ihn vermittelst eines Wälderknaben
oder Gebirgsjünglings hierhinaufzudirigieren, um, wenn nicht für Monden und
Jahre, so doch für Tage und Wochen von deiner Gastfreundschaft Gebrauch zu
machen.«

»Da müßtest du dir freilich doch wohl etwas genauer von meiner Schwester und
mir zeigen lassen, wie wir leben.«

»Da kommt Fräulein Phöbe und deine Magd mit Tellerkorb und Serviettenbündel.
Augenblicklich werden wir ihnen hier unter dem Fliederzweig wohl ein wenig im
Wege sein. Beginne du. Zeige mir, wenn nicht dein ganzes Haus, so doch dein
Privatreich darin, deine Stube und deinen Arbeitstisch, während wir den beiden
hier das Feld frei lassen. Vielleicht dämmert es dir in der Erinnerung mehr und
mehr auf aus der Zeit, da wir, wenn nicht andere, so doch jüngere waren, wie
hartnäckig ein gewisser Veit Bielow in seiner liebenswürdigen Aufdringlichkeit
zu sein vermochte.«

Lachend nahm er den Pfarrer unterm Arm und zog ihn gegen das Haus. Es war ihm
in der Tat schwer zu widerstehen, und Prudens widerstand auch nicht. Er ließ
sich führen und führte. Mit fröhlicher Behaglichkeit sagte der Gast zu dem
jungen Mädchen:

»Ich wünsche vor allen Dingen ganz genau Hausgelegenheit kennenzulernen, liebes
Fräulein.«

»Deines Freundes Schlafgemach ist bereit, Prudens«, flüsterte Phöbe ihrem
Bruder zu.

Viertes Kapitel

Nun war die Sonne auch für den höchsten Gipfel des Gebirges hinter dem Horizont
versunken. Wenn auch die Höhen fürs erste noch nichts von der kommenden Nacht
zu wissen schienen, klomm aus den tiefsten Tälern die Dämmerung doch schon
leise aufwärts.

»Welch ein schöner Abend!« sagten alle, die Zeit und Stimmung hatten, um darauf
zu achten.

Es hatten aber nicht alle Stimmung und Muße dazu.

Nun erreichte der Touristenzug von vorhin eben verdrießlich, stumm, voll
unbestimmten Unbehagens, abgemattet und in der Erwartung heißer Zimmer nach dem
Hofe hinaus, teuerer Rechnungen und allzu beschäftigter Kellner und
Stubenmädchen drunten im Bad das Hotel »Zu den drei silbernen Hechten«. Und in
der Rasen- und Borkenhütte unter den Tannen auf der Vierilingswiese lag die
Leiche der »Feh«; die Kinder ließen wieder ihre Füße in den Bach hängen, und
der »Räkel« lag im Grase vor dem »Bau«, an einem ausgerissenen Farnkrautstengel
kauend und von unten auf bösartig wild und dazu wie in einem
stumpfsinnig-trotzigen Triumph auf seinen jetzigen Besuch blickend. Nämlich von
ferne stand scheu und neugierig in einen Haufen gedrängt alles aus dem Dorf,
was hatte abkommen können und sich hinausgetraut hatte auf die Vierlingswiese.
Und einige Schritte von dem Mann im Grase stieß der Ortsvorsteher die eiserne
Zwinge seines Stockes in den Boden und brummte:

»Verfluchtes Pack!«

Laut rief er:

»Du willst also nicht Vernunft annehmen und auf gütiges Zureden hören, Fuchs?«

»Nein«, lachte rauh und kurz der Ausgestoßene der Gemeinde, sich bequemlicher
auf dem Ellbogen zurechtrückend und dem Dorfgewaltigen höhnischer ins Gesicht
starrend.

»So wird man vom Amte aus mit dir reden müssen und Polizei brauchen, wo man mit
der Güte nicht ausreicht. Wir werden dir morgen schon zeigen, was christliche
Sitte und Recht ist, Volkmar.«

»Das ist der Name, auf den ich christlich getauft bin – Volkmar Fuchs, 's ist
freilich ein Wunder, daß ich ihn vor euch Halunken im Gedächtnis behalten habe.
Das gefiele euch nun wohl, jetzt auf einmal wieder bloß mit dem Fuchs, dem
Volkmar, und seinem toten Weibe zu tun zu haben? ... Schert euch zum Teufel!
Mit dem Räkel und seiner verendeten Feh habt ihr zu schaffen! Jetzt packt euch
auf der Stelle, ihr alle, und du vor allen, du Dorflumpenpräsidente, oder ich
reibe euch der Feh Totenstroh unter ihrem Leibe weg in die Freßgesichter, daß
der ganze Wald auf Stunden Weges von dem eurigen unter den Tannen nächstens
voll liegen soll. Ja, Leichenstroh! Das wäre mir schon ein Gaudium, eure Äser
auch darauf hinzuliefern.«

Er war aufgesprungen, und vor seiner unheimlichen Drohung war der Haufe der
Dorfbewohner, Männer, Weiber und Kinder durcheinander, mit hellem Angstruf
sofort auseinandergestoben und von der Vierlingswiese geflüchtet. Aber auch der
Vorsteher, seinen Stock zur Abwehr vorstreckend und zum Schlage hochhebend, zog
sich rückwärts schreitend aus dem Bereiche des Wütenden und von seiner
trostlosen Behausung zurück, indem er dabei murmelte:

»Na, das ist eine schöne Bescherung! Klein bei gibt er nicht; na, das ist eine
Geschichte! Und für lange Schreiberei ist bei dieser Affäre nicht mal Zeit. Nu,
da ist es ja noch ein Glück, daß zuerst doch auch noch der Pastor mit heran
muß. Mit dem werde ich jetzt wohl reden müssen, obgleich das auch grade kein
Vergnügen ist.«

Um diese Zeit war es, wo Veit Bielow und Pastor Hahnemeyer in dem Studierzimmer
des letztern am Fenster standen und hinaussahen über die Berge und Wälder. Das
wenig umfangreiche Gemach war, wie das übrige Haus, in der notdürftigsten Weise
ausgestattet. Seit Jahren hatte die arme Berggemeinde sowenig als möglich an
die Erhaltung ihres Pfarrhauses gewendet und an die Verschönerung desselben gar
nichts. So waren Decken und Wände der Stuben und Kammern nur schlecht getüncht
und der Kalk hie und da längst wieder abgebröckelt. Überall trat das Fachwerk
wieder zutage; Tapeten gab es kaum noch, der Gipsfußboden war meistens
zerrissen und zersprungen und um die Öfen herum zu Höhlungen ausgetreten; und
die verwitterten Fenster mit ihren trüben, kleinen, schlecht in Blei gefaßten
Scheiben ließen sich nur schwer öffnen und dann wieder nur mit gleich großer
Mühe schließen. Was freilich der Pastor und seine Schwester an Hausrat
mitgebracht hatten, das paßte ganz zu diesem allen und gab sich nirgends die
geringste Mühe, Unwohnlichkeit, Armut und Vernachlässigung zu verdecken und
auszugleichen.

Aber der Gast hatte doch das eine Fenster in der Stube seines Jugendfreundes
mit wunden Fingern offen bekommen, und der Blick daraus in die Nähe und Ferne
entschädigte für vieles.

Man erfuhr hier erst zu voller Gewißheit, wie hoch eigentlich das Dorf gelegen
sei.

Obstbäume gediehen kaum noch. Die wenigen Ackerfelder der Gemeinde waren nur
dürftig mit kümmerlichen Halmen bedeckt; aber über die Eschenwipfel unter
diesem Arbeitszimmer Prudens Hahnemeyers hinweg übersah man meilenweit die
Tannenberge und – darüber hinaus bis in die blaueste, abendduftige Ferne die
norddeutsche Ebene: Dörfer, Städte, Flüsse und fruchtbares Land mehr oder
weniger deutlich, so daß ein feineres Gefühl für Erdenschönheit sofort mit
Rührung und Freude sich diesen Auslug in jeglicher Jahreszeit, bei jeglicher
Beleuchtung und in jeglicher Lebensstimmung als einen Trost, eine Beruhigung
denken konnte.

»Du hast deinem Arbeitstisch eigentlich nicht die richtige Stelle gegeben,
Freund«, sagte Veit, sich von der schönen Aussicht an den müden, wortkargen,
teilnahmlosen Mann neben ihm wendend. »Du solltest über deinen Büchern und
Predigtmanuskripten dieses immer im Auge behalten können. Ich stelle mir das
auch zum Advent in dem rechten Lichte als sehr geeignet vor, um dabei für
Gedanken, Wort und Schrift den rechten Ausdruck zu finden.«

»Zur Adventszeit pflegt es sehr kalt hier oben zu sein, und die Hauswand ist
dünn. Mich friert leicht, und dazu sagt mir die Aussicht wenig. Wollte ich mich
mit ihr unterhalten, so würde sie mich doch auch nur von dem abziehen, was mehr
not tut. Ich habe mit dem Menschen zu schaffen, nicht mit seinem Haus, seinem
Acker und seinen Wiesen.«

Es schien eine rasche Antwort dem Gastfreund auf der Zunge zu liegen. Er
bezwang sich jedoch, behielt sie lieber bei sich und meinte nur gutmütig
lächelnd:

»Du trennst das voneinander? Doktor Martin Luther würde dich da wohl ein wenig
am Ohrläppchen nehmen, mein Bester. Der redet von Acker, Haus und Hof, Kleid
und Schuh und allem, was in der Hinsicht zum Menschen gehört, von allem, was
sein ist, mit dem möglichsten Respekt, faßt ihn sogar mit unzweifelhafter
Vorliebe dabei und hält ihn sogar dadurch im Wackern und Rechten. Er soll ja
auch sonst, das heißt in eigenen Angelegenheiten, für sich, die Frau und die
Kinder ein recht guter Ökonom, Hausvater, Landwirt und Grund- und Bodenbesitzer
gewesen sein. Er würde als hiesiger Leutprediger seinen Schreibtisch doch
wenigstens im Sommer mehr ans Fenster gerückt haben. Auf der Wartburg hat er
wohl über die Septuaginta gern ins Weite und Sonnige des Frühlings
eintausendfünfhundertundeinundzwanzig und nachher in den Herbstnebel und in den
Schnee des Jahres gesehen, vorzüglich nach einer seiner heißen Kampfesnächte
mit –«

»Der Herr führt seine Diener auf verschiedenen Wegen an seiner Hand. Mir hat er
gegeben, vieles mit geschlossenen Augen zu tun.«

»Wohl jedem von uns – mir auch, zum Beispiel!« sagte der Gastfreund nun doch
mit einigem Nachdruck. Doch mit demselben heitern Sichfinden in Ort und
Zustände des Momentes fügte er sogleich hinzu: »Deine Fräulein Schwester wird
aber in der Laube vielleicht auf uns warten, und ich gestehe dir offen, daß ich
dir auch diesmal wieder den alten Appetit von Halle in deine jetzige Klausur
und Asketik mitgebracht habe.«

»Meine Schwester geduldet sich schon; du aber wirst dir auch heute genügen
lassen müssen an dem, was ich dir zu bieten habe. Es ist ja auch so dein Wille
gewesen.«

»Natürlich«, brummte der Mann von der benachbarten Touristenstraße und manchem
weniger betretenen Seitenwege nicht bloß in Europa. –

Sie fanden drunten in der Laube ein grobes Tischtuch ausgebreitet und ein Mahl,
von dem weiter nicht die Rede sein wird, da sich im Grunde niemand viel um es
kümmerte, und der Gast mit »dem riesenhaften Appetit« vielleicht am wenigsten,
je mehr er demselben in voller Wahrheit alle Ehre antat. Es war aber ein Glück,
daß sie damit zu Ende waren, ehe der Vorsteher mit seinem Bericht von der
Vierlingswiese kam und »soviel als möglich von dieser Mordsgeschichte auf
seinen Pastor ablud«.

Sie saßen in der tiefen Dämmerung am Tisch einander gegenüber, Bruder und
Schwester auf der einen Bank, der Gastfreund auf der andern, als der Vorsteher
sich mit den Armen über die kleine Gittertür legte und es ablehnte, einzutreten
und Platz zu nehmen, da er »für sein Teil das Ding kurz, gut oder schlimm,
abzutun wünsche und dem Herrn Pastor gern das Weitere überlassen werde«.

»Nämlich, Herr Pastor, dieser Kerl, der Räkel, der Fuchs steift sich nun auf
unser Verhalten von Gemeinde und Doktors wegen gegen ihn und seine Brut. Er
will nun die Feh – entschuldigen Sie, Fräulein, Sie wissen ja, daß wir da immer
die Frau, seine Frau meinen – nicht hergeben zu einem christlichen Begräbnis.
Wir hätten sie im Leben nicht unter uns gewollt, brüllt der Vagabunde, so
brauchten wir uns auch im Tode nicht um sie zu kümmern. Er werde jetzt alles,
was sich noch für sein Weib gehöre, schon selber besorgen, und zwar besser als
Schulz, Pfaff, Küster, Kantor und Totengräber. Er, der Räkel, und seine Brut
brauchten ja wirklich nur allein zu wissen, wo im Walde ihre Feh verscharrt
liege. Herr Pastor, mit Vernunft und Anstand ist nicht mit ihm zu reden. Er hat
gedroht, auf der Vierlingswiese uns das Totenstroh unter der Leiche weg ins
Gesicht zu reiben, und der Bösewicht ist imstande, es uns in der Nacht in die
Häuser zu tragen und das ganze Dorf mit dem Gifte anzustecken. Der Gemeinderat
hat selbstverständlich Reißaus genommen von der Wiese; ich aber bin langsam
nach Hause gegangen und habe mir der Vorsicht wegen erst die Hände unter den
Brunnen gehalten, und nun bin ich hier und frage Sie, Herr Pastor: was tun wir
jetzt? Sollen wir es morgen sofort auf die Gewalt von Amts wegen ankommen
lassen, oder wollen Sie noch einmal ein Wort in der Güte mit Fuchs versuchen?
Eine ganz verfluchte Sache ist es, und der Klügste sollte da nicht ein und aus
wissen gegen dieses Tier von Menschen, das sich da auf sein Gift und seine Wut
stellt und sich in seinem Rechte dünkt, nicht bloß gegen das Dorf, sondern die
ganze Menschheit und unsern Herrgott im Himmel auch!«

Die am Tisch in der Fliederlaube hatten alle mit angehaltenem Atem diesem halb
grimmigen, halb kläglichen Erguß bäuerlicher Ratlosigkeit zugehört. Phöbe hatte
bewegungslos die Hände vor sich auf dem Tischrande gefaltet; Professor von
Bielow war an den Zaun und die Gittertür getreten, um dem Vorsteher, seiner
Erzählung und seinem Dialekt so nahe als möglich zu sein. Der Pfarrer erhob
sich aus völliger Regungslosigkeit erst, als der Mann zu Ende war.

»Ich werde nachher zu dem Volkmar gehen und mit ihm in der rechten Weise
sprechen«, sagte er, unzweifelhaft seinerseits Zorn und Ratlosigkeit mit Mühe
niederkämpfend.

»So habe ich ja denn wohl das Meinige jetzo besorgt und zum mindesten ein Teil
von diesem Fuder Überdruß vor der richtigen Tür abgeladen«, meinte der
Ortsvorsteher. »Nun, da sehen Sie denn nach Ihrem bessern Verständnis zu, Herr,
was Sie mit diesem Vieh auf der Vierlingswiese auszurichten vermögen. Morgen in
der Frühe darf ich ja wohl wieder nachfragen; denn Eile hat die Sache,
vorzüglich bei dieser Sommerwärme, und immer noch viel zu nahe am Dorfe, wie
der Herr Kreisphysikus behauptete. Wäre der öffentliche Anstand und die
Religion nicht, vielleicht wäre es wirklich das beste, man ließe dem Räkel
seinen Willen und legte nachher Feuer an den ganzen Bau. Na, bis morgen früh
denn angenehm wohlzuschlafende Nacht, Herrschaften!«

Fünftes Kapitel

Es war eigentlich seltsam; man vernahm um diese spätere Abendstunde und bei
tiefem Schweigen in der dunkeln Fliederlaube die Unruhe im Kirchturm lange
nicht so deutlich als vorher, wo noch der Tag die Herrschaft hielt oder sich
doch nur mit der ersten Dämmerung um sie stritt. Der Tag soll laut sein, aber
hier war die Nacht lauter als er; denn nun erst war das Dorf lebendig geworden
hinter der Kirche, den nächsten Hecken und Hofmauern und Gärtenzäunen. Kinder
kreischten und jauchzten, junges Volk sang, es drangen auch zänkische Stimmen
herüber. Und da ein Todesfall immer ein Ereignis in solchem abgeschiedenen
Gemeindewesen ist, so hätte sich die Unruhe im Dorfe wohl noch länger über die
ersten Ruhestunden nach schwerer Tagesarbeit fortgepflanzt und die Unruhe im
Turm übertönt, wenn auch nicht heute die Frau auf der Vierlingswiese gestorben
wäre und der Räkel dem Vorsteher die Faust unter die Nase gehalten und sich das
ehrliche und ordentliche Begräbnis der Leiche seines Weibes mit Fluchen und
Hohnlachen verbeten hätte.

»Wirst du nun gleich zu dem armen Menschen in seiner Verwirrung gehen, Prudens?
« fragte Phöbe in dem Pfarrgarten.

»Ich denke nicht«, sagte der Pastor. »Es wird wohl besser sein, ich komme zu
ihm, wenn das Dorf zu Bett und ganz in Ruhe ist. Den Mann werde ich auch später
wachend finden; ich kann ihn aber auch aus dem Schlaf wecken, jedenfalls
wünsche ich mit ihm in seinem Elend allein vor Gott zu sein.«

Der Gast hörte nicht den geringsten Anklang an Sorge und Ängstlichkeit in dem
Ton, mit welchem das junge Mädchen erwiderte:

»Ja, du hast recht, dieses ist das beste.«

Doch der Pfarrer wendete sich jetzt an den Jugendfreund, und zwar zum erstenmal
mit einem gewissen Anflug von Heiterkeit in Ton und Ausdruck, worin sich aber
auch diesmal wieder ein leisester Hauch von Bitterkeit und Spott mischte:

»So leben wir hier nun, lieber Veit. Dieser gegenwärtige Fall ist wohl, wie man
das nennt, recht interessant; aber laß dich nicht dadurch täuschen: du findest
wenig an uns, was dich später auf deinen Wegen noch interessieren könnte in der
Erinnerung an uns.«

»Meinst du, Prudens?«

»Und nun, das Kind da, meine Schwester, kennt kaum mehr von dir als den Namen,
und so halte ich es für wünschenswert, daß du ihr mitteilst, wie der Herr uns
voreinst in Jüngern Tagen zusammenführte und uns, jeden in seiner Weise und
nach seiner Lebensstellung, Anteil aneinander nehmen ließ. Auch ich werde dann
gern vernehmen, wie deine Wege bis heute liefen, nachdem er uns nach seinem
heiligen Willen von neuem auf entgegengesetzte Pfade gestellt hatte.«

Es zeugte unbedingt bei dem Gast von mannigfachem Umgang mit vielerlei
Menschen, daß er mit unerschütterter, heiterer Gelassenheit sich zu der jungen
Dame wendete:

»Es ist eine Tatsache, Fräulein Phöbe: wenn alte Universitätsgenossen sonst
nach längerer Trennung sich wieder einmal zusammenfinden, so pflegen sie mit
Vorliebe zuerst von den vergangenen schönern Tagen zu schwatzen. Ich gestehe
offen, ich hatte auch die beste Lust dazu mit hierher gebracht; aber wie soll
man das nun anfangen, einem solchen Menschenkinde gegenüber, welches das
unverwüstlichste Gesprächsthema auf dieser Erde sofort in der Blüte knickt? Es
drängte mich wirklich, Ihnen nicht völlig unbekannt zu bleiben, um meinen
Überfall heute abend wenigstens in etwas zu rechtfertigen; aber – Prudens
Hahnemeyer, unsere hallesche Jerichosrose stellst entweder du jetzt ins Wasser
oder – läßt es bleiben und versparst das für morgen, wenn der damalige und
jetzige Störenfried und Aufdringling wieder den Rücken gewendet haben wird.
Hast du den Don Quijote gelesen, Hahnemeyer, so muß ich dich unbedingt auf das
Erzählungstalent des braven Sancho in der Nacht vor dem großen Abenteuer mit
den Walkmühlen aufmerksam machen. Meine Begabung zum Geschichtenerzählen ist
ganz von der nämlichen Sorte.«

Es blieb zweifelhaft, ob der Pastor Prudens die Geschichten von dem sinnreichen
Junker Don Quijote und seinem Schildknappen gelesen hatte; Phöbe hatte sie
nicht gelesen.

»Ich würde gern mit zuhören«, sagte sie; und so erzählte und sprach in dieser
lauen Sommernacht der außerordentliche Professor und Doktor Freiherr Veit von
Bielow-Altrippen doch noch mehr von sich und seinen auf- und absteigenden
Lebensläufen, als wenn die Gesellschaft und Zuhörerschaft – eine andere gewesen
wäre. Eine andere; so und nicht anders würden sich die meisten wohl ausgedrückt
haben. –

Für uns aber ist im Grunde wenig Nacherzählenswertes dabei. Es war eben bis
jetzt nur die Laufbahn des liebenswürdigen, nicht unbegabten, wohlmeinenden
Gentleman-Gelehrten gewesen. Ein guter Familienname, weitreichende
gesellschaftliche Verbindungen, ein ausreichendes Vermögen und ein gesunder
Körper und heiterer, mäßiger Charakter hatten ihn in seinen Studien, Neigungen
und Liebhabereien begünstigt. Er fühlte sich sicher auf seinen Füßen und gegen
jedermann in der Welt um ihn her. Seine Berufswissenschaft nahm er leicht und
spielend. Mit einem feinen Gefühl für das Schöne hatte er große Reisen in
Italien, Griechenland und im Orient gemacht; und davon vor allem sprach er gern
und mit ernstem Verständnis. Die männliche, unbefangene Seelenheiterkeit,
welche er an diesem Abend in dieses trübe Haus, zu diesem weltabgeschiedenen
Geschwisterpaar hineintrug, ließ auch den selbstquälerisch-finstern Prudens
dann und wann genauer aufhorchen und brachte seine stille Schwester über ihrem
Arbeitskörbchen bei dem dämmerigen Schein der kleinen Gartenlampe in der
dunkeln Laube zum Aufblicken und zu rascherm Atemholen und einige Male sogar zu
einer Frage und einem Lächeln.

Als er zu Ende war, sagte der Pfarrer:

»Ich freue mich deines Lebensglückes und deines Behagens an diesem
vergänglichen Dasein. Du hast Gott, der alles dieses gibt oder versagt, mit
dankerfülltem Herzen dich zu beugen. Er hat dir deine Pfade bis heute lieblich
und leicht gemacht. Möge solches nicht wie ein Tuch um deine Augen gewesen
sein, das dem Menschen am Ende seines Weges abfällt, wenn ihn kein Erdenwitz
und Behagen von der Tiefe vor seinen Füßen zurückzuziehen vermag! Doch es wird
spät, und du weißt, ich habe noch einen nicht leichten Weg in dieser Nacht zu
gehen. Da rührt sich auch unser Gebirgswind. Wenn es dir genehm ist, werde ich
dich zu deinem Schlafzimmer führen, und ich wiederhole dir, du bist mir
herzlich willkommen gewesen, und es war freundlich von dir, daß du dich meiner
noch im Vorbeigehen, im Behagen deiner Tage erinnert hast.«

»Besten Dank, Alter«, sagte der Jugendfreund achselzuckend. »Darf ich Ihnen
meinen Arm anbieten, Fräulein?«

Das Fräulein schien die höfliche Gesellschaftsformel gänzlich überhört zu
haben. Sie nahm die Lampe vom Tische und leuchtete mit ihr unter den jetzt
leise rauschenden Baumwipfeln des Gartengangs. Sie stand mit ihr in der
erhobenen Hand unter der Pforte des Hauses und ließ ihren Schein auf die
ausgetretenen Treppenstufen fallen.

»Sie dürfen uns nicht straucheln auf unserer Schwelle«, sagte sie, und noch
einmal bemerkte der Gast, daß sie, wie man das nennt, Farbe bekommen konnte,
daß sie lächeln konnte, daß sie ihre Augen groß und freundlich aufzuschlagen
vermöge.

Nun wünschte sie dem Gast gute Nacht und verschwand, nachdem sie die Lampe dem
Bruder gereicht hatte. Der Pastor führte den Freund in ein Stübchen im
Oberstocke des Pfarrhauses und sagte:

»Du siehst, du mußt dich zu bescheiden wissen, Bielow; aber du hast ja, wie du
uns erzähltest, harte Lagerstätten schon öfters erprobt und kahle Wände um dich
gehabt, ohne über deine Wirte und deinen Willen zu murren am andern Morgen. Der
Herr lasse dich eine friedliche Nacht haben unter diesem Dache!«

»Ich hoffe darauf. Was soll ich dir wünschen, Prudens Hahnemeyer?«

»Ein unbewegliches Herz und eine Zunge wie –« Er beendete den Satz nicht. Als
sich die Tür hinter ihm geschlossen hatte, murmelte Veit Bielow:

»Ein unbewegliches Herz! Armer Teufel! Und er hatte Furcht vor dem Reime: –
eine Zunge wie Erz. Bei den unsterblichen Göttern, da schlendert man faul zu
und versäumt es in gelangweilter Trägheit vielleicht täglich, den Schritt vom
Wege zu tun, der uns zu solchen Zuständen, zu solchen Darstellern für
unteilbare Handlung oder fortgehendes Gedicht, wie Polonius sagt, zu bringen
vermag! Nun, Veit, wir gehören doch wohl auch zu den Schauspielern, die am Hofe
des Königs Claudius angekommen sind. So wollen wir uns wenigstens Mühe geben,
daß auch für uns Seneca nicht zu traurig und Plautus nicht zu lustig ist,
solange wir unsere Rolle abzuspielen haben auf der Erde, an diesem anrüchigen
Hofe von Dänemark, den hie und da auch einmal einer, der sich nicht Polonius
nennt, des Menschen Tragiko-Komiko-Historiko-Pastorale benamsen könnte. Hm, was
für eine Tiefe – wie dieser lutherische Mönch sich ausdrückte – sich da eben,
nach diesem meinem heutigen Schritte vom Wege, in den Augen dieses lieben,
kleinen Mädchens, seiner Schwester, vor mir auftat! Welch ein wundervoller Tag
in seinen Einzelheiten, mit oder ohne Binde vor den Augen!«

Sechstes Kapitel

Sie kamen alle drei unter diesem Dache fürs erste noch nicht zum Schlafen. Die
Eschen um das Haus rauschten in dem kühlen Gebirgswind, auf den der Pastor
vorhin aufmerksam gemacht hatte, lauter und lauter. Der Gast und Phöbe ließen
ihre Fenster geöffnet und saßen noch eine geraume Zeit an ihnen, auf die schöne
Melodie der Nacht horchend und sich, jedes nach seiner Weise, mit den
Erlebnissen des Tages in Frieden abfindend.

Letzteres versuchte auch der Pfarrer; aber das Fenster, welches der
Jugendfreund vorhin in seiner kleinen Studierstube geöffnet hatte, schloß er.
Dann zündete er seine Lampe an, nahm die Bibel vom Bücherbrett, schlug sie aufs
Geratewohl auf und saß vor ihr, den Blick fest, aber, wie nicht zu bezweifeln
war, mit Gewalt und nur durch Überwindung eines Hindernisses in seiner Seele
auf das offenliegende Blatt heftend.

Es waren seltsamerweise zwei Seiten aus dem Hohenliede, die ihm der Zufall in
dieser Stunde, vor seinem schlimmen Wege, vor die Augen legte. Welchen Vers
grade sein Auge traf, ist wohl gleichgültig: wir haben das Buch alle gelesen
und wissen, wie darin geschrieben worden ist, was dort vor Jahrtausenden von
einer entzückten Menschenseele gesungen wurde. Und nun war es fast schrecklich,
der mühselige, ernste Mann vor dem heiligen Buche lächelte nicht bloß – er
lachte! Aber die Hand, die auf jenen heißen Liebesliedern lag, welche nach den
Kapitelüberschriften von Christus und seiner Kirche handeln, zitterte wie im
Krampfe.

Und doch erschrak er nicht ob dieses Geräusches, das er durch sein Lachen in
der Nacht erregte. Er blickte nicht erschreckt über seine Schulter nach jemand,
der gelauscht haben konnte. Er war ehrlich – es war nicht das erstemal, daß er
so lachte. Es gehörte zu seinem Kampfe mit der Welt, und als er jetzt das Buch
zuschlug, ohne genauer auf mehr als eine Zeile darin hingesehen zu haben,
fühlte er und empfand er sich bereit zu seinem Gange nach der Vierlingswiese;
und der hätte sich sehr in ihm getäuscht, der sich an die Worte gehalten hätte,
mit denen er sich nun doch weiterquälte auf seinem eigenen Wege durch sein
Leben im Fleisch.

»Sie schlafen, sie können ruhig schlafen, das Kind, meine Schwester, in Gott
ihren Kinderschlaf, dieser Mensch ohne Gott in seiner Selbstsicherheit. Meinen
Wunsch einer friedlichen Nacht hat mir der als unnötig mit Spotten
zurückgegeben; ich habe es wohl gemerkt, daß er in seiner Welterfahrung wohl
wußte, wie ich gleich einem Gespenst in meinen Nächten umgehe. Das Kind in
seiner Unerfahrenheit und der kluge Mann in seiner Gesundheit und Kraft wissen
von keinem Zweifel; ich aber zerringe mir die Hände in Bangen und bin mir ohne
deine Gnade, Herr, Herr, selbst eine Lüge bis in das Mark meiner Gebeine, bis
in die Tiefen meiner Seele. Herr, Herr, willst du mich nicht still machen in
diesem Leben wie die Unschuldigen und die, welche nichts von dir wissen wollen,
o so laß es kurz sein in deiner Gnade, dieses Leben auf dieser Erde, auf der
ich keinem begegne, der mir nicht zum Zorn und Überdruß wird, keinem, der mir
nicht ein Vorwurf ist, wenn ich nicht in sündiger Überhebung einen Triumph
daraus machen kann. O Herr mein Gott, töte dieses bittere, wilde Herz in mir,
zu dem niemand spricht, vor dem niemand weint und lacht, ohne daß der Ton
erlischt wie ein glühend Eisen in einem Meer von Galle.«

Er erhob sich schwerfällig von seinem Stuhl; aber als er aufrecht stand, jetzt
in seiner ganzen, stattlichen Höhe, war jede Spur von Schwäche an ihm
verschwunden. Er lachte nicht mehr, aber er lächelte, indem er murmelte:

»Und so wärest du ja wohl in der rechten Stimmung, diesen deinen jetzigen
Amtsweg zu gehen, Prudens Hahnemeyer, um mit jenem ratlosen Mann in der Wildnis
Vernunft zu reden an dem Leichnam seines Weibes, an der Leiche des Weibes?!«

Es war bald gegen Mitternacht, als er das Haus verließ. Er hatte, wie schon
gesagt worden ist, die Tür nicht zu verschließen. Die stand freundlichen und
feindlichen Mächten offen bei Tage und bei Nacht. Aber ehe er jetzt in diese
Nacht wieder hinaustrat, horchte er noch einen Augenblick an den Türen seines
Jugendfreundes und seiner Schwester und sagte, als er von drinnen keinen Laut
vernahm, neidisch:

»Ja, sie schlafen ruhig.«

Er ging jetzt barhäuptig. Er, der seinem heutigen Gast vorhin in der warmen
Abendstunde von körperlichem Frösteln gesprochen hatte, schien jetzt nichts von
der Kälte der Gebirgsnacht, von dem scharfen Wehen über die Hochebene her zu
verspüren. So schritt er durch den Vorgarten, in welchem so viele Kinder seiner
Vorgänger im Amte seit wohl mehr denn zweihundert Jahren ihre Spiele getrieben
hatten, so schritt er über die versunkenen Gräber dieser Vorgänger zwischen
seiner Gartenhecke und der Kirche, begleitet von dem Rauschen in den Wipfeln
umher.

An der Ecke der Kirche trieb ihm der Wind die Haare in das Gesicht, und als er
sie zurückstrich, sah er zum erstenmal auf zu dem jagenden Nachtgewölk und den
Sternen, die zwischendurch flimmerten. Da er aber das wenige Gefühl für
Naturschönheit, das er je besessen haben mochte, ohne viel Mühe in sich ertötet
hatte, sagte ihm das nichts. Er fühlte den Wind in seinem Rücken nur als eine
andere treibende Kraft, wovon er so wenig wußte, wie daß er jetzt wieder dem
Morgen zuschreite auf dem nämlichen Wege, auf dem seiner Schwester und dem
Jugendgenossen vor wenigen Stunden die Abendsonne ins Gesicht geleuchtet hatte.

Das Rauschen in den Laubbäumen war nun in den hohen Tannen an dem Rande der
Vierlingswiese zu einem singenden Zischen geworden, doch auf der Wiese selbst
hätte dem Wanderer kaum ein wirklicher Sturm das Haar mehr bewegt. Die lag zu
nahe im Schutze des Forstes, und der Wind sang da nur in dem obersten Gezweige.

Aus dem offenen Türloch der Fieberköte fiel noch Licht – oder besser
Feuerschein in die Nacht hinein, wie der Pfarrer es vorausgesetzt hatte. Der
Schauder, den jeder andere, weichere Mensch im Daraufzuschreiten wohl bis ins
Tiefste verspürt haben würde, zeigte sich bei diesem jetzt in seine Pflicht
gewappneten Mann nur in einer kaum bemerkbaren abweisenden Kopf- und
Handbewegung. Im nächsten Augenblick stand er in der Hütte und fand sie alle so
tief im Schlaf darin, daß der der Lebendigen sich in nichts von dem der Toten
unterschied.

Die Tote suchte dieser nächtliche Gast und Trost- und Ratbringer zuerst beim
Flackern des auf dem roh aus Bergsteinen zusammengeschichteten Herde in sich
zusammensinkenden Feuers. Da die Luft von allen Seiten fast ungehinderten
Zutritt in die Höhle hatte, war der Dunst darin lange nicht so arg wie in den
Krankenzimmern und Sterbesälen besser situierter Mitbrüder und Mitschwestern
auf dieser Erde. Es füllte sogar ein Wohlgeruch aus dem Walde und von der Wiese
den Raum, ein Duft des Lebens, der jeden Weihrauchduft um Sarg und Katafalk zu
einem Spott machte. Es hinderte in dieser Beziehung den Pfarrer, wie er sich
jetzt über die starre, lang hingestreckte Gestalt der gestorbenen Feh beugte,
nichts am freiesten Atemholen, und er fuhr auch nicht auf und um, als nun von
der anderen Seite der Hütte her ein heiseres Lachen erscholl und der Räkel
rief:

»Ho, ein Nachtvogel! Wie kommen wir denn jetzt schon zu dieser Ehre? Hast das
Aas auch gewittert und kommst noch gar in der Düsternis, weil du Fänge und
Schnabel nicht bändigen kannst bis zum nächsten Morgen? Dachtest wohl, der
Fuchs könnte dir schon bei nächtlicher Weile mit seiner Füchsin durchgehen?
Konnten aber ganz ruhig sein, Herr Pastor, hat die Familie ihr Elend am hellen
Tage gehabt, will sie auch ihren Spaß am hellen, lichten Tage haben. Da ist
morgen bei Sonnenschein noch Zeit für alles! Sackerment, oder drückt dich deine
Redegabe so, daß du ihr jetzt nur Luft machen willst, weil du weißt, daß du
morgen das Nachsehen mit ihr haben könntest? Sackerment, wenn mich die Kinder
nicht dauerten, hätte ich wirklich auch Lust, dich gleich auf der Stelle zum
Predigen, Heulen und Zähneklappern zu bringen, du heuchlerische Kircheneule.
Und wäre deine Schwester nicht, ich drückte dich mit dem Gesicht auf den kalten
Leib da, daß du die Pestilenz einsögest wie ein Schwamm. Na, nun heraus damit,
mach's kurz mit deinen Fragen! Was wünschen der Herr Pastor eigentlich von dem
Gaudieb, dem Volkmar Fuchs? Hast ja deine Spitzbuben von Bauern die ganze Woche
um dich zum Salbadern mit ihnen und jeden Sonntag das große Wort allein vor
allen ihren alten und jungen Weibern und Schulkrabben. Was suchst du also noch
außerhalb von deinem hochheiligen Pferch bei dem Zuchthäusler, dem Wilddieb,
dem Fuchs und seinen Jungen? Meinst wohl gar, der Räkel fürchte sich vor der
Mitternacht, und meinst, du setzest deinen Amts- und Kirchenpolizeiwillen in
der Spukzeit leichter durch? Ja, komme mir nur!«

Der Mann hatte sich von seiner Streu im Sprunge aufgehoben. Auch er war ein
hagerer, starkknochiger Mann von vierzig Jahren, der verrufenste Wilddieb der
Gegend, der beste Schütz im Gebirge – ein Ritter des Eisernen Kreuzes vom Jahre
achtzehnhundertsiebenzig, der Ehemann der Toten und der Vater der zwei Kinder:
Volkmar Fuchs, seines Familiennamens wegen und aus anderem Grunde von der
Bekanntschaft aus der Jägersprache der Räkel genannt, wie seine verstorbene
Frau die Feh. Als er jetzt dem Pfarrer die Hand auf die Schulter legte und so
neben ihm stand, fand es sich, daß sie beide von ziemlich gleicher Leibeshöhe
und daß sie sich auch mit dem Blick ihrer Augen gewachsen waren.

»Ich habe freilich gewartet, bis niemand im Dorf mehr wachte als wir zwei,
Volkmar, um Vernunft mit dir zu reden«, sagte der Pastor jetzt völlig ruhig.

»Zählt mich der Herr Pastor Hahnemeyer wirklich noch mit zu seinem Dorfe?«
lachte der Räkel.

»Es ist ein anderer, der dich und die Deinigen mitgezählt hat allewege und
allezeit. In seinem Namen habe ich dich aufgesucht an dem Leichnam deines
Weibes, armer Mensch –«

»Weil euch die faule Seuche auf die Nägel brennt und ihr in Ungelegenheiten
kommt drunten im freien Lande vor den Behörden und in die Zeitung dazu, wenn
der Räkel sich jetzt nicht von euch um euren kleinen Finger wickeln läßt,
sondern einen öffentlichen Lärm aus seinem Gift macht! Das lohnte sich
natürlich, uns in der Vergessenheit mit deiner Barmherzigkeit des Herrgotts
aufzustören. Nun, meinetwegen – Sie sehen es ja, Herr Pastor Ehrwürden, die
Krabben wachen auch, und die Gemeinde in der Fieberköte haben Sie also wohl
vollzählig beisammen, abgerechnet die tote Seele da, wenn Sie die nicht auch
noch zu uns zählen; – also, meinetwegen, reden Sie mal Vernunft zu uns. Wirf
ein paar Tannensplitter auf den Herd, Junge, daß wir mehr Licht in unsere
Dummheit und für den Herrn Pastor kriegen und es besser einsehen, wie er uns
besser herumbringt als Fräulein Phöbe in unserm Recht und Willen mit Mutter.«

Es war das kleine Mädchen, das aufsprang aus seinem Stroh- und Laublager und
mit einem Kinderarm voll Tannenspäne zu dem verlöschenden Herdfeuer lief. Der
Junge rückte sich nur bequemer zurecht im Stroh mit frechtrotzigem Blick, nahm
die Knie zwischen die Arme, legte das Kinn auf die Knie und sah mit
zwinkernden, aber aufmerksamsten Augen auf seinen Vater und den Herrn Pastor;
und der Herr Pastor konnte da über die Schulter in die Augen von unzählbaren
Generationen der Vergangenheit wie der Zukunft sehen, wenn er im Augenblick
Zeit dazu gehabt hätte.

Aber wie wir alle zu jeder Zeit hatte er keine Zeit; die angstvolle,
verantwortungsvolle Gegenwart nahm ihn für das Nächstliegende gefangen, und das
Nächstliegende war die Tote vor seinen Füßen. Auch redete der Räkel noch
weiter.

»Mußt es doch selber sagen, Pastor, daß es für unsereinen eigentlich eine
Kuriosität sein muß, wie das so still liegen kann, während die arme Seele für
ihr Elend im Hundeleben in euerm ewigen Pech, Öl und Schwefelfeuer bratet und
der Satan mit der Bratengabel sein Gaudium am Backofen hat. Zum Teufel, des
Jokus halber bin ich ja auch wohl am Sonntage in deiner Komödie gewesen und
habe dich die Hölle deinen Dorfhalunken heiß machen hören. Denen zuliebe
wünschte ich selber, daß du die Sache so genau wüßtest, wie du von der Kanzel
ausschreist. Und die Bälger holt ihr mir ja mit der Gewalt und Polizei in die
Schule, wenn sie nicht das Fieber zur Abwehr haben; und sie bringen genug heim,
um ihrem Alten, dem Räkel, das Verständnis für eure Flausen aufzuknöpfen, die
ihn für sein eigen leiblich Aas im Leben und Sterben nicht kümmern sollen; über
sein Pläsier an euch Komödianten hinaus nämlich. Na, so tu doch das Maul auf;
des bloßen Hinstarrens lohnte sich doch die Mühe des Weges aus deinem weichen
Bette nicht. Guckst aber wirklich ein bißchen erbärmlich in die Geschichte.
Willst du einen Schnaps, ehe du im Fuchsbau vor dem Räkel, seinen Jungen und
vor seiner verendeten Feh privatim aufs Seil gehst? Da sauf und stärke dir dein
heilig Herz, ehe du Vernunft wegen der Anständigkeit und eines christlichen
Begräbnisses der Anna Fuchs zu ihrem Mann redest.«

Der wüste Gesell hielt dem Pfarrer wirklich die Branntweinflasche hin und
grinste dabei, als ob das der beste Witz sei, den er je im Leben fertiggebracht
habe. Aber um so verblüffter stand er da, als der Pastor Hahnemeyer die Flasche
nahm, aus ihr trank, sie zurückgab und sagte: »Ich danke dir, Volkmar.«

»Sackerment!« brummte der Räkel, seiner Betroffenheit nur mühsam Herr werdend.
»Na ja«, murmelte er bei sich, »daß sie Courage haben, seine Schwester und er,
das wußte ich ja freilich!«

Daß der Pastor Prudens die rechte Art, mit dem Räkel in seiner Stimmung
umzugehen, getroffen hatte, bestätigte derselbe ihm dadurch, daß er ihm einen
von den zwei Schemeln der Hütte zuschob und, wenn auch verstockt, so doch
merklich geduckt und als ein Mensch, der Verstand hatte und Vernunft annehmen
konnte, sagte:

»Nun denn, so probieren Sie's in Gottes Namen, Herr, ob Sie es mit Ihrer
Gelehrsamkeit besser fertigkriegen als Ihre liebe Fräulein Schwester, den zwei
Waisenkindern da und ihrem Vater den Begriff davon beizubringen, daß sie alle
drei im Unrecht sind mit ihrem Willen hier am Leichnam gegen das Dorf und alle
Behörden, ob sie Kaiser, Papst oder Polizei und Ortsvorsteher heißen. Jawohl,
Sie haben recht darin, Herr Pastor, daß es wohl billig ist, daß Fuchs sich
nicht vor den Worten derjenigen fürchtet, die allein keine Angst haben vor dem
Gift, das er in seinem Elend an sich tragen mag, die mit ihm aus der Flasche
trinken, welche er seiner Kranken an den Hals gehalten hat, und die ihm die
Hand auf die Jacke legen, welche er ihr auf ihre armen Füße gebreitet hat.
Kind, Mädchen, lege dich nieder, schlaft weiter, Racker, beide; der Herr Pastor
hat noch mit Papa zu reden.«

Aussehen mochten sie, wie sie wollten, gut gezogen waren sie, die zwei jungen
Füchse, einerlei ob von dem Räkel oder von der Feh. Sie gehorchten aufs Wort.
Das kleine Mädchen, dessen scharfe Augen gestern abend den Groschen der
Reisegesellschaft zuerst im Grase der Vierlingswiese entdeckt hatten, begriff
sofort, daß es nicht gut tue, den Vater und den Herrn Pastor durch das leiseste
Rascheln im Bettstroh und Laub zu stören. Nachdem es wieder zu dem Bruder
gekrochen war, hörte man nichts mehr von den zweien; aber die vier dunkeln
Augen leuchteten wie wirkliche Fuchsaugen beim Flackern der Tannenspäne auf dem
Herde aus ihrem Winkel in der Köte. Und es war vielleicht gut, daß die beiden
Männer wußten, daß sie nicht unter sich allein waren. Sie vergaßen es leider
doch nur zu oft während der nächsten halben Stunde.

»Volkmar Fuchs, der Herr hat Ihr Weib aus einem schweren, wilden Leben zu sich
gerufen«, sagte jetzt der Pastor Prudens.

»Aus einem fidelen, einem lustigen Leben, Herr. Das weiß der Himmel! Aber sie
hatte sich ja ganz gut hineingefunden, Herr, hat pläsierlich ausgehalten bei
Mann und Kind im Leben und Sterben – oder wissen Sie es anders?«

»Gewiß nicht, Fuchs! Sie ist Ihnen eine treue Frau gewesen und Ihren Kindern,
so gut sie's sein konnte in ihrem Schicksal, eine gute Mutter. Aber haben Sie
an ein solches Dach über ihrem Kopfe, an ein solches Lager unter ihrem kalten
Leichnam gedacht, als Sie sie überredeten, zu Ihnen zu kommen für Gut und für
Böse, für Gesundheit und Krankheit, für Leben und Tod, Volkmar?«

»Wer kann an so was denken zu seiner Zeit? Der Satan weiß es!«

»Gott der Herr, der es zugelassen hat, weiß es, Volkmar Fuchs! Er, der ihre
Seele jetzt, wie wir demutvoll hoffen wollen, in seinem Frieden hält und der in
dieser Stunde nur – das da, an dem du deine Erdenlust hattest, dir gelassen
hat, fragt dich, ob du dich noch immer nicht bändigen kannst, ob du das, was
deine Erdenfreude war, den armen Staub, dem Er Odem einblies, nun mißbrauchen
willst, Ihn zu höhnen, indem du Asche zu Asche nicht versammeln willst auf
Seinem Acker – Gottes Acker – in deinem kindischen Trotz?«

»Das da!« erwiderte der Räkel hinter seinen aufeinandergeschobenen Zähnen,
»Damit haben Sie wohl das richtige Wort getroffen, Herr! Und die da!« (er
zeigte auf die Kinder im Stroh) »und der da!« (er schlug sich mit der Faust, im
Grimm lachend, auf die Brust) »das, und wenn's aufs Feine und Lustige ging, der
Räkel und die Feh und ihre Brut – das sind wir gewesen in gesunden Tagen mitten
unter ihnen im Dorfe und im Giftfieber in unserer Verlassenheit allein hier im
Fuchsbau, und das wollen wir jetzt bleiben, nicht bloß ihnen zum Tort, sondern
unsertwegen! Der Räkel und seine Jungen geben ihre Feh – das da, Herr Pastor!
dem Dorfe nicht auf seinen Kirchhof, solange ich Knüppel und Handbeil halten
kann und mit dem da umzugehen weiß!«

Bei den letzten Worten hatte er auf seiner Lagerstelle zu Füßen der Leiche
unter das Laub gegriffen und hielt dem Pfarrer einen Revolver vor die Augen.

»Sechsläufig, Herr! und daß Volkmar Fuchs einen guten Treffer hat, das weiß die
Bande im Dorf ja auch zu allem übrigen; aber Sie mögen dreiste, der bessern
Warnung wegen, noch 'n bißchen weiter von dem Spielding zu Hause erzählen.«

»Unglücklicher Mensch, man wird ins Tal um Hülfe schicken –«

»Und den Räkel wieder mal mit Stricken um die Fäuste drunten abliefern? Ja,
aber erst nachher, wenn das Tier sich gewehrt hat bis auf den letzten Biß.«

»Mensch, und die Kinder? Wie lieb hat dein Weib ihre Kinder gehabt –«

Da lachte der Mann in der Fieberhütte, wie selber vom grimmigsten Fieber
gepackt.

»Und abgerichtet hat sie selber sie hierzu in ihren letzten Phantastereien! Ja,
bitte, fragen Sie nur die Kinder, wie leicht Waldlaub, Totenstroh, Fichtenharz
und Tannenborke in Feuer aufgehen. Das besorgen sie schon mit einem Scheit vom
Herde, ohne daß ich winke. Füchse schmaucht man aus; so weit sind sie aber
Menschengeschöpfe, daß sie auch die höchste Behörde im Notfall von ihrer Mutter
nach deren letztem, sterbenden Willen wegschmauchen und selber frei durch den
Qualm springen.«

Siebentes Kapitel

Der Gebirgswind um Mitternacht hatte kein Regengewölk zusammengetrieben; im
Gegenteil hatte er das Himmelsgewölbe womöglich noch reiner gekehrt und
glänzender gemacht, als es am vergangenen Tage gewesen war. Nachdem er den
Pfarrer auf seinem Heimwege von seinem vergeblichen Gange mit leisem,
vergeblich zu Ruhe singenden Hauche begleitet hatte, war er in der Dämmerung
wieder ganz still geworden.

Nun lagen die Berge schon früh in der heißesten Sonne, die Tannenwälder
dufteten Weihrauch; wie Goldtropfen entquoll ihnen das bernsteinfarbige Harz.
Die Quellwasser blitzten und rauschten durch Schluft und Kluft oder schlichen
leise durch die bunten Wiesen. Glockengeläut klang von den zu ihren Tagesweiden
aus den Tälern aufsteigenden Herden. Die Menschen nahmen ihre Arbeit auf der
Oberfläche der Erde von neuem auf; unter der Erde in den Bergwerken hatte sie
freilich auch durch die Nacht nicht stillgestanden.

Ob der Pastor Prudens um diese Zeit schlief, ob er überhaupt hatte schlafen
können, wissen wir nicht. Aber seine Schwester nahm das erstere an, da sie an
seiner Tür gehorcht hatte, ohne ein Geräusch aus seiner Kammer zu vernehmen.

»So hat ihm Gott geholfen, das starre Herz des Armen zu bewegen«, sagte Phöbe
Hahnemeyer. »Ich aber habe geschlafen, da ich auf seine Rückkehr warten sollte,
da ich hätte wachen sollen, um mit ihm Dem zu danken, welcher ihm die Kraft
dazu in sein strenges Herz legte und die rechten Worte auf seine Lippen.«

Sie stieg in den Garten hinunter und traf daselbst unter den wenigen, noch vom
Vorgänger im Amte herstammenden Blumen und Ziergebüschen mit dem Gaste
zusammen, der auch schon mit dem frühesten auf war.

Das junge Mädchen hätte wohl keine Rechenschaft darüber ablegen können, wie es
zuging, daß es ihr jetzt zum erstenmal auffiel, wie vernachlässigt dieser
Garten jedem Fremden erscheinen mußte. Als sie nun nach dem Morgengruß neben
diesem jetzigen Fremden stand, fühlte sie unwiderstehlich das Bedürfnis, etwas
zu ihrer Entschuldigung darüber vorzubringen.

»Ich spräche die Unwahrheit, wenn ich sagte, wir hätten nicht die Zeit gehabt,
uns darum zu kümmern. Wir haben wohl nur nicht daran gedacht. Wir hatten wohl
gleich vom Anfang unseres Hierseins recht viel mit den Menschen zu tun, und ich
bin auch ein wenig unerfahren hierin –«

»Und die Welt rundum ist ja selbst nur ein größerer Garten!« half ihr Veit von
Bielow lächelnd. »Man hat sich ja auf allen Seiten, nach allen Richtungen hin
gegen das schöne Andringen von Busch und Baum und Blume zu wehren. Sie sind
doch eine Gärtnerin, Fräulein Phöbe, und zwar auf einem der wundervollsten
Flecke dieser Erde. Man sieht nicht aus jedem Fenster in den Häusern der
Menschen in solch eine künstlerisch-glorreiche Wildnis hinein, und man hat
leider nicht von jeder Tür aus so viele Wege zum Lustwandeln zur Auswahl,
liebes Fräulein.«

»Wir sind diese Wege nach dieser Weise noch nicht gegangen«, sagte Phöbe
Hahnemeyer; und der Gast, sie fast scheu von der Seite anblickend, dachte:

»Armes Kind, unter welchen steinernen Augen und Herzen mußt du aufgewachsen
sein; in was für harten Mauern hat man dich gefangengehalten!«

Laut fragte er:

»Sie wohnen schon längere Zeit hier bei Ihrem Bruder?«

»Er hat mich erst, nachdem er hier das Amt bekam, zu sich rufen können. Es sind
zwei Winter –«

»Zwei Winter! ... Und Sie wohnten bis dahin –«

»Ich war Pflegerin und Lehrerin der kleinen Kinder in der Idiotenanstalt zu
Halah.«

Der Gastfreund aus dem Tagesleben trat unwillkürlich einen Schritt zurück:

»Oh, da war dieser Ruf Ihres Bruders, meines Freundes Prudens, in der Tat ein
Ruf der Erlösung, ein Ruf der Freiheit?!«

»Ich ging nicht gern. Die Kleinen hatten mich lieb; es ist so schwer, ihr
Vertrauen zu gewinnen, und auch nicht leicht, die Ärmsten unter ihnen ohne
eigenen Zorn im Zaume zu halten. Ich bin mit bangem Herzen gegangen, denn sie
weinten fast alle – die, welche das können, nämlich. Ich hatte mich in sie
hineingelebt.«

»Und da fürchteten Sie nun für Ihre armen Schutzbefohlenen unter der neuen
Zucht Ihrer Nachfolgerin?«

»Nicht für die Kinder, denn die hat der Herr besser gewappnet, als man draußen
wohl denkt, aber für die arme Schwester Therese. Es ist nicht jedem gleich
leicht gemacht, seine Seele zu demütigen und sich mit allen seinen Gedanken in
die Gedanken der Unmündigen des Herrn zu finden und mit sich selber ganz und
gar bei ihnen in ihrem Kreise zu bleiben und ihnen zu helfen, daß sie darüber
hinaussehen können.«

Des Gastfreundes Betroffenheit steigerte sich mit jedem Worte, das dieses
Mädchen aussprach. Je unbefangener, ruhiger, kindlicher sie auf alle seine
Fragen antwortete, desto gespannter, aber auch desto scheuer (wir wissen keinen
andern Ausdruck) fragte er weiter:

»Prudens wird es sehr wohlgetan haben, Sie zur Gesellschaft und Hülfe bei sich
zu haben? ... Aber er hätte Sie doch lieber im Frühling hier in die
neuauflebende Schönheit der Natur versetzen sollen und nicht, wie ich Ihren
Worten entnehmen muß, zu Anfang oder gar inmitten des Winters.«

»O nein! Es konnte sich gar nicht besser fügen, wenn ich ihm zur Hülfe und
Gesellschaft vom guten Gott zugeschickt werden sollte. Die Winter sind
gewaltige Zeichen des Herrn auf diesen Höhen. Ich gelangte nur noch mit Mühe
und Not zu unserer Haustür, aber darum auch grade zur rechten Zeit. In der
Nacht nach meiner Ankunft wuchs der Schnee um das Haus schon bis über die Mitte
der Fenster des Unterstocks. Da öffneten wir die Tür noch einmal zu einem Wege
ins Dorf. Nachher war das nicht mehr möglich, und der Schnee lag wochenlang bis
an die Fenster des Oberstocks, auch bis unter das Fenster Ihrer Schlafkammer,
Herr Baron. Da waren wir Geschwister freilich allein miteinander und durch den
lieben Gott auf uns allein angewiesen. Denn auch mein Bruder hatte noch keinen
Winter hier erlebt, da er erst mit dem Frühjahr, zu Ostern, eingezogen war in
die Pfarre. Und sie hatten wohl vergessen, ihn zur rechten Zeit aufmerksam zu
machen, daß er sich vorzusehen und mit allerlei Lebensbedürfnissen zu versorgen
habe für den Januar und Februar, um mancherlei Unbequemlichkeiten zu entgehen.
So haben wir nun einige Zeit leben müssen, als ob wir die einzigen, letzten
seien, die der Herr vor seinem Wiederkommen zum Gerichte auf der Erde in
Dämmerung und Dunkelheit gelassen habe. Das Öl ging uns aus, an Brod vom Bäcker
war nicht zu denken; und recht unangenehm war's, als wir in den letzten Tagen
unserer Gefangenschaft durch den Schnee auch kein Salz mehr besaßen. Aber wir
brieten unsere Kartoffeln in der Asche, und das ist sehr gut. Und um
Trinkwasser zu bekommen, brach Prudens die Eiszapfen, die er von den Fenstern
erreichen konnte, rund um das Haus vom Dachrande ab.«

»So waren Sie tagelang von allem Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten?« rief
Veit.

»Wohl einige Wochen; – wie Seefahrer, eingefroren auf einer Scholle im
Eismeere«, sagte Phöbe lächelnd.

»Wochenlang – in Dämmerung und Dunkelheit – eingesperrt mit keinem andern
Menschenkinde als meinem Freunde und keinem andern Menschengesichte als dem
Ihres Bruders – meines – sehr – guten – Freundes?!« murmelte der Gastfreund,
jetzt wirklich schaudernd.

»Es war sehr lieblich und voll Segen. Mein Bruder hat mir da manche Zeichen
deuten können, an denen ich bis dahin unwissend und unachtsam vorbeigegangen
war. Wir haben beieinander gesessen, und er hatte Zeit für mich, mich zu
belehren, und meine Seele hat sich mehr und mehr in die seinige finden können.«

»Und Sie haben es wieder möglich gemacht, auch in diesem Kreise sich des
eigenen Willens zu entäußern wie unter den Idiotenkindern zu Halah –
Schmerzhausen in der Übersetzung in unser Deutsch?!«

»Es hat vieles Platz in dem Ringe, den mein Bruder um sich gezogen hat. Weshalb
nicht ich mit meiner unverständigen, kindischen Seele?«

»Aber die Frühlingsstürme kamen, der Schnee schmolz, oder die Bauern gruben
wieder Wege durch ihn, und die Schwester und der Bruder gingen wieder aus der
Tür – in die Welt – zu den Nachbarn, Phöbe?!«

»Gott ist langsam oder rasch nach seinem Willen in allen seinen Werken, in
seiner Liebe und in seinem Zorn. Auch der höchste Schnee schmilzt im Augenblick
vor seinem Hauch. Hier auf den hohen Bergen läßt er den Frühling in Wahrheit
über Nacht kommen. Wir gruben zuerst einen Weg durch diesen Garten zu seinem
Hause. Dann schaufelten die Nachbarn, welchen in ihrer Abgeschlossenheit doch
Kinder geboren und Kranke gestorben waren, einen Pfad zu uns hin; aber das war
eigentlich schon unnötig. Nun war es sehr schön, in wenigen Tagen die Wälle,
die um uns geschichtet lagen, sinken zu sehen, bis der erste Sonnenstrahl
wieder in mein Stübchen dort im Erdgeschoß fallen konnte. Rundum schüttelten
auch die Tannen ihre weiße Last ab – da war schon Grün von ferne; aber
köstlicher war doch der erste schwarze Fleck Erde, der dort unter den alten
Gräbern des alten Kirchhofes zum Vorschein kam. Da hab ich mich wohl in die
Seele derer in der Arche versetzen können, als die Taube wieder auf des
Erzvaters Hand zurückflatterte und ihm ein Blatt vom Ölbaum mitbrachte zum
ersten Zeichen vom Frieden Gottes mit seiner sündigen Erde. Ja, da durften auch
wir wieder aus unserer Arche und Einsamkeit treten und fröhlich nicht unter die
Toten auf dem wüst und leer gewordenen Acker, sondern wieder hin zu unsern
lebendigen Brüdern und Schwestern; denn – solange die Erde stehet, soll nicht
aufhören Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht.
Mein Bruder führte mich zu den Häusern, die unsere Gemeinde ausmachen; da habe
ich viel Freundliches erfahren von den Leuten, jung und alt, und mich nachher
oft geschämt, daß ich doch nicht ohne Angst nach Hause kam. Es ist aber so, der
Herr will uns durch unsere Schwachheit erinnern, daß wir immerdar im Gedächtnis
behalten, wie wir allezeit umfangen sind in der Sünde, und daß es nur seine
Gnade ist, die uns rettet in seine Versöhnung. Der farbige Bogen seines Bundes,
der zuerst auf dem Gebirge Ararat stand, leuchtete auch über diesen Bergen bei
unserer Heimkehr, und Prudens deutete mir tröstlich das Wort: ›Das Dichten des
menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf; und ich will hinfort nicht mehr
schlagen alles, was da lebet, wie ich getan habe. Und wenn es kommt, daß ich
Wolken über die Erde führe, so soll man meinen Bogen sehen in den Wolken.‹«

Der Gast fragte nicht genauer nach der Art und Weise, wie das Dorf diese
Schwester und diesen Bruder bei sich aufgenommen hatte. Daß er keine Anmerkung
aus der Zeitlichkeit, der Weltlichkeit, aus dem »Säkulum« machte, dazu half ihm
aber ein anderer, der Vorsteher des Dorfes, welcher wieder in der Gartentür
stand und den beiden seinen Morgengruß bot.

Achtes Kapitel

Nur auf 'nen Augenblick, nur auf ein kurzes Wort, Fräulein, da der Herr Pastor
wahrscheinlich nach gehabten nächtlichen Strapazen noch in den Federn liegen
und ich beileibe nicht ihn daraus aufstören möchte, noch dazu da er uns ja doch
keinen Schritt weiter in der verdammten Geschichte befördert hat, Sie, lieber
Herr, entschuldigen wohl, daß ich Ihnen für 'n Moment unsere, sozusagen,
geistige Pfarrmutter aus der Hand nehme; ich bin gleich mit ihr fertig. Na,
Fräulein Hahnemeyer, Sie wissen wohl schon im voraus, worum es sich handelt.
Ich komme eben von der Vierlingswiese, und der Herr Bruder ist um Mitternacht
draußen gewesen und hat natürlich bei dem verrückten Flegel, dem Räkel, in den
Wind trompetet und sich die Zunge trocken geredet.«

»Ich habe meinen Bruder nach seiner Heimkehr leider noch nicht gesprochen –«

»Nun, dann kann ich Ihnen eben als das Allerneuste mitteilen, daß wir noch ganz
auf dem nämlichen Flecke stehen wie gestern abend. Ich habe es mir aber gleich
gedacht – unser Pastor und der Räkel?! Na, es wäre wohl eine Kuriosität
gewesen, diese Unterhaltung von ferne mit angehört zu haben. Aber weiter
brächte uns das gegenwärtig auch nicht; und mich brauchte ja die ganze
Geschichte, wie ich über Nacht mir überlegt habe, eigentlich nicht eher zu
kümmern, bis der Landphysikus heraufgeritten kommen ist und ich die Feh in der
Standesamtsliste rechtlich und ordentlich in dieser Hinsicht versorgt und
abgetan zu Papier und im Buche habe. Aber so ist der Mensch! Rechte Ruhe hat er
nun mal doch nicht, zumal in verantwortlicher Stellung, wenn ihm so was auf der
Seele und in der Feldmark liegt. Ja, wenn da mit dem Abschieben an den nächsten
Nachbar geholfen wäre! Und die Heuernte liegt mir dazu auf dem Gemüte, und so
hat mich die Unruhe wieder hergetrieben, da ich doch weiß, wie Sie gewöhnlich
schon vor Tage zu Beinen sind, Fräulein Phöbe, ob Sie denn wirklich gar nichts
weiter dazu tun können, daß uns dieses Ärgernis ohne weitern Rumor und fernere
Unkosten vom Buckel genommen wird?«

»Ich?« fragte Phöbe Hahnemeyer. »Wo mein Bruder nichts ausgerichtet hat?«

»Ja, der Herr Bruder, der Pastor! ... Wenn Sie sich noch einmal rechte Mühe mit
dem Untier auf der Vierlingswiese nach Ihrer Weise geben wollten!«

»Wie fände ich nun die rechten Worte, da sie mir der Herr gestern abend nicht
gab, als ich dem Unglücklichen half, die Leiche zurechtzulegen?«

»Versuchen Sie es doch noch einmal, bestes Fräulein. Vielleicht ist der Herr
Pastor, der Herr Bruder, doch noch nicht Trumpf gewesen, und Sie haben noch die
beste Karte in der Hand. Bitte, gehen Sie noch mal hin; stellen Sie's dem
Lümmel noch mal vor auf Ihre Art, wie nichtsnutzig und undankbar seine
Aufführung ist. Kann denn die Gemeinde davor, daß das schlechte Leben das
Fieber bringt? Daß unser Herrgott den Tod schickt? Für das Unterkommen auf der
Vierlingswiese hat doch die Kommune nach Vermögen gesorgt und auch sonst nach
Kräften das Ihrige getan. Und selbst wenn Sie, liebstes Fräulein, diesen
verrückten Unmenschen, wie ich erhoffe, durch Ihre liebe Seele und Zurede
herumkriegen, so ist ja doch auch noch an den Sarg und was sonst dazu gehört,
zu denken, denn dieses nimmt uns auch niemand von der Tasche.«

»Das würde ich tun, wenn Sie mir die Freiheit gestatten wollen, Vorsteher«,
sagte der Gast des Pfarrhauses.

»Hochwillkommen wären Sie uns dazu, liebster, bester Herr!« rief der Vorsteher
mit offenem Munde. »Ja ganz gewiß wäre das eine große Freundlichkeit und
Generosität. Haben Sie das gehört, Fräulein Hahnemeyer? Und so bitte ich Sie
nochmals recht höflich, helfen Sie uns zu dem übrigen! Versuchen Sie's
wenigstens noch mal, daß es ohne Gewalt und Einmischung der Behörden da unten
für uns abgeht!«

Aus Phöbes Augen hatte nur ein kurzer, fast erschreckter Blick den Gastfreund
gestreift; die Hand, mit der sie die Tassen auf dem Frühstückstisch in der
Laube ordnete, blieb ruhig bei ihrem Geschäft. Aber der Gast hatte das
plötzliche Leuchten aus dem stillen Blau wohl erfaßt und hatte ein volles,
freudiges Verständnis dafür. Ging man dem Dinge in der Seele des Gelehrten, des
Weltmannes, des Wanderers auf den Grund, so fand man, daß die Lust, noch einen
Tag oder einige Tage länger bei diesem Geschwisterpaar verweilen zu dürfen,
nicht geringen Anteil an seinem überraschenden, ungeforderten ersten Eingriff
in diesen seltsamen Zustand hatte, der so wenige Schritte seitab von seinem
gestrigen Wege und der allgemeinen Reisestraße der Entwicklung zureifte.

Doch in diesem Augenblicke kam auch der Pastor Prudens in seinem Hausgarten an
und hatte zuerst natürlich seinen Dorfgewaltigen anzuhören und ihn ausreden zu
lassen.

Er sah kümmerlich und übernächtig aus, der Pastor Prudens. Seine Schwester
hatte ihn nie so unkräftig, so müde abgespannt gesehen. Was konnte er erfahren
haben in der letzten Nacht, das ihn so merklich verändert hatte am Leibe und,
wie es schien, auch in seiner sonst so trotzigen, wehrhaften Seele?

Er ließ den Vorsteher auf sich einreden, ohne nach seiner frühern heftigen Art
ihn beim dritten Wort schon zu unterbrechen und das Maßgebende lieber selber zu
bemerken. Er hörte von neuem von den Molesten, die der Räkel dem Dorfe machte,
und dazu von der Großmut des gegenwärtigen verehrten fremden Herrn.

Matt sich auf die Lehne eines Gartenstuhls stützend, sagte er: »Ja, auch ich
habe nichts ausgerichtet. Ich habe mir zuviel zugetraut in meiner Überhebung,
und so bin ich allein gelassen worden auf dem Felde und komme als ein
Geschlagener aus dem Kampfe. Der Mann im Elend der Erde hat die bessere Hand
und das grimmigere Wort in seinem Streite mit uns gehabt.«

»Du hast nicht geschlafen, Prudens?« fragte die Schwester, ängstlich und
zärtlich dem Bruder den Arm um die Schulter legend.

»Ihn und seine Kinder habe ich aus dem festesten Schlafe geweckt, und
vergeblich – vergeblich! Er ist auch wieder eingeschlafen, mit der Axt in der
Hand, vor der Leiche seines Weibes. ›Der da! Das da! Die da!‹ ... Ich aber habe
wachend durch die Nacht gelegen und statt Gedanken nur die Worte: ›der Räkel
und die Feh – der Räkel und die Feh‹ im Hirne gehabt und gewälzt. Ihr Leute im
Dorfe, wer soll euch nun helfen gegen eure lustigen, leider nicht vom Wind
verwehten Worte?«

»Jaja«, brummte der Vorsteher, kopfschüttelnd sich hinter dem Ohr krauend, »das
ist freilich der Punkt und die Fatalität. Daß Sie nichts ausgerichtet haben,
Herr Pastor, verwundert gewiß keinen; – eine spitze Schnauze und ein gutes
Gebiß hat der Rä – der Volkmar Fuchs immer aufzuweisen gehabt, und schlimm
genug hat ihm unser Herrgott in den letzten Zeiten auch mitgespielt. Man wüßte
wohl selber nicht recht, was man an seiner Stelle sagte und täte; aber geholfen
muß werden, und also, Fräulein, wie gesagt, wenn Sie's nun noch einmal
versuchen wollten in Güte, ehe wir die Gewalt aufbieten?! Und der verehrliche
fremde Herr, wenn der vielleicht die große Güte haben wollte und sich nicht
schenirte und mit Ihnen ginge, Fräulein Hahnemeyer? Der Herr kommt doch gewiß
aus der vornehmen Welt, das merkt man schon an allem; und aus der vornehmen
Welt stammt doch eigentlich auch ein gut Teil von des Rä – des Volkmars
Boshaftigkeit. Denn wer ihn vorher gekannt hat, der muß doch sagen, trotz
allem, was schon an ihm hing, daß es ihm nicht gut getan hat, als ihn der Herr
Graf seines schönen Bartes wegen als Leibjäger mit nach außen nahm! Von seinen
Kriegsfahrten nachher ganz abgesehen. Und also, wenn dieser Herr nun auch von
seinem Standpunkt und von außen her ihm zuredete, ich glaube, ein bißchen hülfe
das auch und ersparte uns viel Wüstes und viel Maulreißens draußen im Lande und
drunten im Bade. Na, wie wäre es Fräulein Phöbe, und Sie, Herr Baron, – ich
weiß nicht, wie ich Sie betitulieren soll?!«

»Du würdest dieses für keine Überhebung meinerseits, für kein unbefugtes
Eingreifen in diese Verhältnisse und wunderlichen Zustände erachten, lieber
Freund?« fragte der Professor.

Der Pfarrer, der sich müde niedergelassen am Tische und den Kopf auf den Arm
gestützt hatte, hob die Stirn von der Hand und seufzte:

»Ich habe meine Unmacht zu deutlich erkannt, um irgendeinem andern, wer es sei,
zu wehren, seine Kraft in diesem Schrecken der Zeitlichkeit zu erproben. Gehe,
Phöbe, wie der Vorsteher es wünscht. Wie du willst, Veit! Dir mag es ein etwas
ungewöhnliches Reiseerlebnis sein.«

»Ich weiß es wie du, Prudens Hahnemeyer, daß es zu den guten Werken gehört, die
Toten zu begraben«, sagte der Mann aus der Gesellschaft; und der Pfarrer nickte
matt, ohne auf die leise Rüge in dem Tone des Jugendfreundes achtzugeben.

»Es würde freilich auch kaum Geld genug, den Sarg zu bestellen, in dem Hause
auf der Vierlingswiese sein, wenn ihr mehr ausrichtetet als ich«, sprach der
Pastor weiter, als ob er nicht unterbrochen worden sei. »Sagte nicht der
Vorsteher auch von einem Anerbieten deinerseits in dieser Hinsicht? Ich würde
das im Namen unserer Gemeinde annehmen können wie – dein freiwilliges Eintreten
in diese Verhältnisse und Zustände überhaupt.«

»Jawohl, mit schönstem Danke soll er eintreten dürfen, der verehrte Herr!« rief
der Vorsteher. »Wenn er unsere Zustände und Verhältnisse hier oben bei dem
Ackerboden und unter der Erde bei diesem Kümmernis im Bergwerk besser kennte,
würde er noch viel genauer wissen, wie nötig wir's haben, daß uns dann und wann
einer, und zumal in solchem Falle, mildtätig unter die Arme greift. Nun, auf
den Herrn hier verlasse ich mich schon; er frißt es beim Räkel durch, und der
Herr Physikus wird ja wohl auch bald heraufreiten, der mag denn den Totenschein
ausstellen – Herr Gott im Himmel, mit einer niederträchtigeren Last vom Herzen
ab will ich noch niemals mit dem Tischler die nötige Besprechung von wegen der
notwendigen acht Bretter vorgenommen haben, als wenn der gnädige Herr hier und
Fräulein Phöbe mit der Siegesfahne gewehet haben von der Vierlingswiese her!«

»Die Besprechung mit dem Meister Tischler würde ich im günstigen Falle doch
lieber ebenfalls auf mich nehmen, Vorsteher«, meinte Veit lächelnd. »Im, wie
Sie sich ausdrücken, günstigen Falle gewinne ich doch gewissermaßen ein
gewisses Bekanntschaftsrecht in hiesiger Gemeinde, und das möchte ich dann nach
allen Seiten möglichst weit ausdehnen.«

»In meinem Anwesen sollen Sie mir höchlichst willkommen sein, liebster Herr«,
sagte der Vorsteher, und da er fürs erste nichts mehr mit dem Pfarrhause zu
besprechen hatte, nahm er seinen Abschied – kurz von dem Pastor, mit mehr
Höflichkeit von dem Fräulein und aufs allerhöflichste von dem »splendiden«
Fremden, der wie kein anderer, seit er, der Vorsteher, hier großgeworden war,
in ähnlicher Weise sich ein »kurioses Reisepläsier für sein Geld gemacht«
hatte.

»Dazu gehört auch die veränderte Welt da unten vor den Bergen, daß sie uns
dergleichen Gesellschaft auf ihre Kosten herschickt, um sich so ihren Spaß bei
uns zu gestatten«, meinte er im stillen. »Ein jedes von dem, was hier so im
Sommer durchzieht, täte es auch nicht; aber was uns selber da unten betrifft,
als wie Amtsrat, Superdent, Badeinspektor, Doktor und Apteker, denen hätte ich
mal mit dem Antrag kommen sollen, dem Räkel für seine Feh den Sarg auf sich zu
nehmen! Zu so was muß man eben weit her sein!« –

Sie saßen nun, da auch das doch sein Recht verlangte, um den Frühstückstisch,
zwischen wortkarger Unterhaltung jeder seine Gedanken für sich bewegend. Für
alle war es gewissermaßen eine Erleichterung, als der Landphysikus Doktor Hanff
um die Kirchecke ritt, abstieg, seinen Gaul an den Pfarrgartenzaun band und das
erste gleichmütige Gesicht des Morgens zu dem tragischen Spiel mitbrachte. Zur
gewohnten Stunde war er ins Dorf auf die Praxis gekommen, hatte alles ziemlich
wohl gefunden, aber jedes Haus voll von den Geschichten der Vierlingswiese.

»I, i«, hatte er gesagt. »Na, da muß denn mal wieder der Doktor dran,
Vorsteher. Aber mit den Herrschaften im Pastorenhaus will ich vorher doch noch
ein Wort reden, und wäre es auch nur, um mir diesen kuriosen zugereisten
Begräbnisamateur etwas genauer auf seine Liebhaberei oder Großmut ansehen zu
dürfen.«

So ließ er sich gemütlich in der Laube des Pfarrgartens noch eine Tasse Kaffee
gefallen und sah sich den Professor Freiherrn Veit von Bielow etwas genauer an;
aber auch Veit sagte sich bald: »Endlich aus dem laufenden Leben der Tage ein
sogenannter vernünftiger Mensch!« Somit geriet auch er rasch in eine lebhafte
Unterhaltung mit dem Arzt über das drängende Thema dieses Tages – den Räkel und
seine Feh, und wie den beiden am besten beizukommen sei. Eine Unterhaltung, in
welcher der Doktor das letzte Wort behielt, indem er, fast um alle seine
Jovialität gebracht, rief:

»Ich werde zuerst noch mal mit dem verrückten Kerl – wollte ich sagen, dem
armen Teufel, Fräulein Phöbe, sprechen, und zwar Raison! Jedenfalls bitte ich
vor allem Sie, Herr Professor, aber auch Sie, gutes Kind, sich nicht eher von
neuem zu bemühen, bis ich mit meinem Resultat von der Wiese zurück bin. Meine
gesundheitspolizeilichen Gründe brauche ich wohl nicht weiter anzudeuten,
Pastor Hahnemeyer?«

Neuntes Kapitel

Nach kaum einer halben Stunde war der Doktor zurück, und zwar in einer
erklecklichen Aufregung trotz aller langjährigen Praxis und Lebenserfahrung,
trotz allem angeborenen und zuerworbenen Phlegma.

»So etwas ist mir doch in meinem ganzen Leben noch nicht passiert!« rief er
schon von weitem. »Auf nichts soll man sich verschwören. Der reine, pure Satan!
Und da rühmt man sich, während eines zwanzigjährigen Landphysikats einen
Einblick in ihre Seelen hier gewonnen zu haben, und muß sich durch solch einen
Kerl, solch einen Tollhauskandidaten angrinsen und die Faust unter die Nase
halten lassen!«

Nun saß er wieder mit am Tisch, schnaubend, schwitzend, ergrimmt und doch
zugleich zusammengedrückt, sozusagen klein gemacht, und mit bedeutend
gedämpften und klagender gewordenen Redeorganen.

»Ja, wenn man noch behaupten könnte, daß einem das Tier in seiner Unvernunft
oder dem, was es seine Berechtigung nennt, nicht imponiere!« seufzte er. »Da
rede man Sanitätspolizei, wissenschaftliche Erfahrung und wohltätige staatliche
Absichten zu solch einem Wilden im Walde. Er weiß auch mir gegenüber nichts
anderes, als was er wahrscheinlicherweise auch den Herrschaften hier und dem
Vorsteher – jedem nach dem Maße seiner Zuneigung zu ihm – vorgetragen haben
wird: wir haben die Familie Fuchs im Leben nicht unter uns haben wollen, sie
will jetzt im Tode nichts mit uns zu schaffen haben. Lieber auf dem Miste als
auf dem Kirchhofe bei den anderen! Jeder für sich und der böse Feind – mit
Ihrer Erlaubnis, Pastore – für uns alle! Und Dinte und Feder? Es ist
lächerlich, um Feder und Dinte sollte ich da nun den Räkel in seinem Bau auf
der Vierlingswiese von Rechts wegen ersuchen, um ihm den Totenschein seines
Weibes an Ort und Stelle für das Zivilstandsregister auszustellen! Papier? Es
ist mir selten so deutlich gemacht worden, Herr Professor, wie wenig man dann
und wann damit leistet, daß man die Papiere in Ordnung hält. Ja freilich, für
mich in meiner Amtsverantwortlichkeit könnte die Sache eigentlich natürlich
erledigt sein, wenn ich jetzt den Herrn Pastor um das nötige Material anginge,
ihm und dem Vorsteher bezeugte – schriftlich –, daß die Feh mausetot sei, und
es ihnen überließe, sich auf diesen ihren Schein zu stellen. Es ist und bleibt
eine heillose Historie nach allen Richtungen, und übrigbleiben wird nach meiner
nunmehrigen Okularinspektion der Sachlage wahrscheinlich wirklich nichts
weiter, als daß man ein Kommando Landjäger so rasch als möglich heraufzitiert
aus dem Tal auf die Vierlingswiese, wenn dieser Wahnsinnige nicht binnen den
nächsten drei Stunden noch gütlich herumgekriegt ist. Sie erlauben wohl,
Pastor, daß ich den vorhin erwähnten Schein an Ihrem Schreibtische ausfertige;
nachher bitte ich Sie, ihn dem Vorsteher zuzustellen. Was ich sonst hinzutun
könnte, weiß ich wahrhaftig nicht.«

Der Pfarrer nickte zustimmend, was seinen Schreibtisch und sein Dintenfaß
anbetraf; dann rief er unmutigst in seiner eigenen Ratlosigkeit:

»Dieses ist freilich schlimmer als sonst etwas, das ich bisher hier sah, hörte
und mit zu tragen hatte! Gott habe Geduld mit uns allen und mit diesem Wütenden
und gehe mit ihm nicht ins Gericht um seiner Lästerungen willen. Es ist mir
entsetzlich; aber es wird uns nichts übrigbleiben, als das Schwert gegen ihn
anzurufen. Er hielt mir seine Flasche im Hohn hin gestern nacht, und ich habe
daraus getrunken, um mich gegen ihn stark zu halten und Brüderschaft mit ihm in
seinem Elend zu machen. Es hat mir nichts geholfen. Er fühlt sich jetzt zu wohl
und sicher in seiner Ausgestoßenheit und triumphiert aus ihr und der Verwesung
uns an wie aus der festesten Burg dieser Welt.«

»Um zehn Uhr fällt meine Sprechstunde drunten am Brunnen«, rief Doktor Hanff
nach der Uhr sehend. »Sapperment, schon drei Viertel auf neun! Da muß ich
reiten, so gern ich hier noch ferner mit Rat und Tat zur Hand sein würde.
Wirklich helfen zur Lösung könnte ich freilich meiner jetzigen Ansicht nach
nur, wenn man mich sofort die nötige Meldung an die nächstschreibende
zuständige weltliche Gewalt ausrichten ließe. Nun, jedenfalls nehme ich für
meine liebenswürdigen, aber leider nicht selten mit der Länge des Tages sich
mühenden Promenadepatienten ein recht interessantes Unterhaltungsthema mit
hinunter. Werde unbedingt die mannigfaltigsten politischen, sozialen,
religiösen und ethischen Belehrungen aus den Betrachtungen der verehrten Damen
und Herren schöpfen. Eine fatale Geschichte! Wahrhaftig, eine nette Dorfidylle!
Nun, ich empfehle mich wenigstens dem Frieden dieses Hauses und werde unbedingt
morgen früh wieder vorsprechen. Küsse die Hand, Fräulein Phöbe. Sonsten ist
meine Ansicht – ceterum censeo, wie der alte Meidinger, ne, der alte Cato
sprach – wiederhole Ihnen, Pastore, dringend meine Mahnung, frühzeitig genug
auch ein wenig sich Ihrer selber zu erinnern und mir vorzüglich auf Ihre Leber
zu achten. Herr Professor, es ist mir ein Vergnügen gewesen; – Sie wollen uns
einige Zeit dort unten im Bad die Ehre schenken; nun, dann treffen wir ja
jedenfalls noch öfter miteinander zusammen – sehr angenehm dann, mit Ihnen
inmitten unserer Zivilisation und auf der Höhe der Saison diesen mißlichen
Kasus zu bereden. Vor allen Dingen und unter allen Umständen möglichste
persönliche Behutsamkeit im Verkehr mit der Vierlingswiese, meine lieben
Herrschaften.«

Er war fort. Wie es schien, hatte er in der Tat Eile, den aufregenden
Unterhaltungsstoff seinen exotischen Bekanntschaften der bessern und besten
Stände drunten im Bad so frisch als möglich zu überliefern. Das Pfarrhaus mit
seinem Gaste war wieder allein der grimmigen Tatsache gegenüber, daß der Räkel
an der Leiche der Feh mit der Holzaxt und dem Revolver Wache halte.

»Nun möchte ich gehen, Prudens«, sagte Phöbe leise.

Der Pfarrer hatte in das Gebüsch der Laube ihm zur Seite gegriffen und zerbrach
einen kräftigen Stammast. Er hatte die Zähne auf die Unterlippe gesetzt, es
zuckte ihm durch die Schultern, und nun sagte er rauh und kurz:

»Versuche dein Heil!«

Er erhob sich schwankend und wie zerbrochen im grimmigen körperlichen Kampf und
mit Unmut, dem Zorn in seiner eifernden, erfolgsbedürftigen Seele.

»Der Herr hat mein Wort und meinen Willen nicht gewollt. Ich will versuchen,
ihn zu bitten, daß er dir gnädiger sei, Schwester. Gehe, Kind!«

Er ging nicht wie ein Sehender; wie ein Blinder tastete er sich durch fröhliche
Licht- und Schattenspiele des Sommermorgens auf dem Gartenpfade zum Hause
zurück und verriegelte sich in seiner Stube. Wie weit und glänzend die Welt vor
den Fenstern derselben ausgebreitet liegen mochte, sie hatte nur Angst und
Bitterkeit für ihn; und was das schlimmste war, er wendete Ihr den Rücken im
gekränkten Selbstgefühl, im gedemütigten Stolz. Er haßte in diesem Augenblick
den Räkel, über den der Vorsteher und das Dorf sich nur ärgerten, und zwar in
respektvoller Scheu, nachdem sie vorher ihren Spaß an ihm gehabt hatten.

Der Gastfreund hatte dem Jugendfreund mit aufrichtigem Mitleid nachgeblickt,
nun sah er wieder der Schwester desselben zu. Sie hatte den Bruder mit den
Augen auch bis zu der Hauspforte begleitet, aber ohne Erregung und Bangen, und
jetzt setzte sie mit ruhiger Hand die Tassen, Kannen und Teller des
Frühstückstisches zusammen und faltete zierlich das grobe Tafeltuch.
Systematisch-nonnenhaft und doch mit aller bedachtsamen Hausfrauenerfahrung und
Geschicklichkeit ordnete sie alles in einem Handkorbe, trug denselben ins Haus
und kam mit gleichruhigem Schritt im leichten Strohhut zurück und zeigte erst
dann einige Betroffenheit, als sie den Gast mit seinem Hute in der Hand an der
Gartenpforte zu ihrer Begleitung wartend fand.

»O nein! ... Ich bitte; doch lieber nicht!« sagte sie. »Der Herr Doktor hat uns
eben ja noch einmal anempfohlen, ja recht vorsichtig zu sein.«

»Und deshalb wollen Sie die Ehre dieser Gefahr allein für sich behalten oder
sie nur mit Prudens teilen, Phöbe?«

»O nein. Und da ist auch keine Ehre. Es ist nur unrecht, daß sich einer
unnötigerweise in Gefahr begibt, der vielleicht seine Verpflichtungen gegen so
viele liebe Verwandte und Freunde in seinem Leben hat und morgen weit weg ist
von dem armen Fuchs und seinen Kindern, während mein Bruder und der Herr Doktor
und der Vorsteher und das Dorf und ich bei ihnen bleiben und mit ihnen
weiterleben und, wenn es Gottes Wille ist, um sie her krank werden.«

Veit von Bielow schüttelte melancholisch lächelnd den Kopf.

»Meine Familienverbindungen sind mir kein Hindernis, Fräulein Phöbe. Ich trage
zwar einen viel verbreiteten Namen, und manche nennen mich Cousin oder Herr
Vetter, aber ob sie eigentlich ein Recht dazu haben, hat kein
Stammverwandtschaftshistoriograph ganz unzweifelhaft ins klare gebracht,
jedenfalls habe ich nicht Eltern noch Geschwister und darf mich also als meiner
Familie letzten rechnen. Und meine guten Freunde draußen in der Zeitlichkeit
hindern mich auch nicht, Ihnen den Volkmar Fuchs durch meine Überredungsgabe
auf bessere Wege bringen zu helfen. Was das übrige anbetrifft, so habe ich aus
touristischer Wißbegierde oder, wenn Sie lieber wollen, aus Neugier die
Pestspitäler zu Damaskus und die Moschee der Aussätzigen in Kairo besucht; und
– glauben Sie mir, liebes Fräulein, der Vorsteher verläßt sich fest darauf, daß
ich sein Dorfgespenst auf der Vierlingswiese mit beschwöre und mit versuche,
dem Fuchs den Sarg für seine arme Feh annehmbar zu machen,«

»Ich weiß nicht, was ich Ihnen noch sagen könnte«, sprach Phöbe leise. »Ich
wußte gestern noch nichts von Ihnen, und nun sind Sie mir wie ein alter
Bekannter; und ich weiß auch nicht, ob Gott Sie nicht deshalb grade jetzt zu
uns gesendet hat, um uns in unserer Schwäche zu helfen, und ob es keine
Vermessenheit von mir wäre, gegen seine Güte und Weisheit mich zu wehren.«

Sie schritten schon Seite an Seite aus dem Schatten, den die Kirche auf sie und
den versunkenen Dorfgottesacker warf, in die Sonne des Sommertages. Der aber,
welcher in diesem Augenblick noch Sinn und Gefühl für die Außenschönheit der
Welt haben konnte und hatte, würde es für eine Heiligtumsentweihung gehalten
haben, das stille sichere Herz, das auf diesem Wege neben ihm pochte, auch auf
die große, schöne Gleichgültigkeit der Natur aufmerksam zu machen.

Durch den letzten Tau des Morgens gehend, dachte er nur bei sich selber:

»Und demnächst werden sie nun drunten vor dem Kurhause und an dem Brunnen den
Landphysikus Doktor Hanff von dieser Geschichte erzählen hören, und dieselbe
wird ihnen unzweifelhaft sehr interessant sein und vielleicht auch Valerie zum
Hinhorchen, über ein Zeitungsblatt oder über die Unterhaltung im näheren Kreise
der Bekanntschaft weg, veranlassen.«

Zehntes Kapitel

Sie redeten nicht weiter miteinander, Veit und Phöbe, weder zwischen den Gärten
noch unter der Schutzwand vereinzelter hoher Bergtannen, die, wie wir wissen,
die Vierlingswiese von dem Dorfe trennte. Als wir diese Tannen gestern mit den
beiden durchschritten, leuchtete die Abendsonne um die braunen Stämme, und nun
der helle, klare Tag.

Mit der Wiese hatten sie des Räkels und der Feh letzte Haushaltung am Rande des
wirklichen Waldes gleich vor sich, wie wir ebenfalls schon wissen; und schön
und duftend und glanzvoll war der Platz um diese Stunde, das mußte man ihm
lassen.

Kaum vernehmlich rieselte der kleine Bach zwischen seinen Kressen und
Vergißmeinnicht und durch das hohe Gras und gurgelte nur hie und da leicht
verdrossen um einen Stein im moorigen Grunde. Im Grase hüpfte und zirpte es,
und unzählbares Leben freute sich der Sonne und der heißen Luft. Die
Schmetterlinge flatterten über den Blumen und tauchten ihre Saugrüssel in einen
Honigkelch nach dem andern. Ob sie sich darum neideten und stritten wie
Menschen, können wir nicht sagen; aber daß sie sich wie Menschen im zierlichen
Liebesspiel, aufsteigend zum Blau und niederfallend ins Grün, umtanzten in den
heißen Lebenslüften, das war unzweifelhaft.

Und der dunkle, böse Fleck in all dem Licht und Leben?

»O wie entzückend!« hätte bei der jetzigen Morgenfrische und Beleuchtung
Fräulein Lili mit noch mehr Berechtigung als gestern abend ausrufen dürfen.
Kein ander Bauwerk der Erde hätte so hübsch »zum Küssen« da in den letzten
Nebelhauch aus dem Hochwalde und in das Sonnengeflimmer der Wiese hingepaßt wie
diese Rasen- und Schindelhütte mit dem dünnen blauen Rauchwölkchen über ihrer
Spitze.

Von ihren Bewohnern war nur das kleine Mädchen zu sehen, als Veit und Phöbe die
Vierlingswiese betraten. Es stand an die Türstangen gelehnt, und als es die
Kommenden erblickte, hielt es erst einen Augenblick die Hand über die Augen und
wendete sich dann, um, wie es schien, in das Innere der Köte etwas
hineinzusprechen. Dann wurde es wahrscheinlich von drinnen gerufen; – es
verschwand rasch in dem düstern Raume, ehe man ihm zuwinken konnte; aber
niemand hinderte auch das junge Mädchen und ihren Begleiter, dieser seltsamen
Verstörung so nahe es ihnen beliebte zu gehen und nun ihrerseits den Kampf mit
ihr aufzunehmen.

Noch einmal, zehn Schritte von der Fieberhütte, blieb Phöbe Hahnemeyer stehen
und sah den Mann neben ihr ängstlich, fragend, bittend, aber stumm an; als er
jedoch nur freundlich, ruhig den Kopf schüttelte, sagte sie laut: »Im Namen
Gottes!«

Auf ihrem feinen Gesichte regte sich nun nichts mehr. Sie zögerte keinen Moment
auf der unheimlichen Schwelle, sie zog ihre Kleider nicht fester an sich, und
der Gastfreund trat ihr nach, nun doch mit dem Herzen in der Kehle, nicht aus
Scheu vor dem Schrecken da drinnen, nicht aus Besorgnis um das eigene Dasein,
sondern in Ehrfurcht und aus Freude. Aus stolzer menschlicher Freude an dem
selbstlosen, unbewußten Heldenmut, der ihm hier den Weg zeigte. –

Wir waren mit Prudens Hahnemeyer gestern um Mitternacht im Innern der Hütte und
haben schon erfahren, wie Licht und Luft von allen Seiten Zutritt hatten. War
bei der Nacht die Luft in dem schlimmen Raume rein und frisch gewesen, so war
sie jetzt völlig berauschend; und daran war die wunderliche Arbeit und
Tätigkeit des Räkels und seiner Jungen seit Sonnenaufgang schuld.

Trotz aller Merkwürdigkeiten, die Herr Veit von Bielow auf seinen Reisen in
fernen Ländern, unter fremden Völkern gesehen haben mochte, mußte ihm doch der
erste Rundblick in diesem Zeltraum inmitten der höchsten Zivilisation der
gegenwärtigen Menschenwelt überraschend sein.

Noch lag die Leiche der Feh eingewickelt in das schlechte, übel zusammengenähte
Leintuch ihres letzten Lagers; aber der Fuchs und seine Kinder waren auch noch
bei der Arbeit an ihrem allerletzten Schmuck. Auf weit entlegenen, barbarischen
Inseln mochten wilde Indianer so die letzte Hülle für ihre Toten aus tropischem
Rohr und aus Palmblättern und dergleichen flechten. Der wilde Mann im Bann der
Natur und Kultur Europas nahm, was ihm um sein indianerhaftes Dach und Gestänge
wuchs, Tannenzweige aus dem Forste, Binsen aus dem Sumpfe, Blätter und Blumen
aus den Waldtälern und von der Vierlingswiese. Die Vierlingswiese hatten die
Waisen der Feh um Sonnenaufgang schon halb kahlgerupft und blühende Heide und
gelben Fingerhut in Strängen zu Leichenbinden für die tote Mutter gewunden. Und
sie waren noch immer in dem überwältigenden Duft- und Farbenüberschwang am
Geschäfte; und weder der Vater noch die Kinder wollten sich durch irgend jemand
in der Arbeit stören lassen. Es machte auch einen ganz eigenen Eindruck, daß
Volkmar Fuchs, nur den fremden Herrn mißtrauisch von unten auf anschielend,
ruhig, freundlich und gelassen von seinem Sitz am Herde der Besucherin zunickte
und ohne eine Spur von Trotz und Widerspenstigkeit sagte:

»Sieh, sieh! Guten Morgen, Fräulein Phöbe!«

»Guten Morgen, lieber Freund«, sagte Phöbe Hahnemeyer, »Sie müssen es aber mehr
als den gewöhnlichen Gruß sein lassen, Volkmar, und Frieden mit uns machen. Sie
haben mir eben keine guten Stunden zu so gutem Wunsche bereitet. Zu dem
Vorsteher haben Sie gestern abend böse Worte gesprochen, zu meinem Bruder in
der Nacht noch viel bösere und auch den Herrn Doktor Hanff, der doch ebenfalls
immer Ihr Freund gewesen ist, haben Sie höhnisch angelassen, Herr Fuchs. O
bitte, tun Sie nun so nicht zu mir!«

»Gewiß nicht, Fräulein; – habe ich denn das je getan?«

»Nein. Und deshalb habe ich auch keine zu große Angst bei den Nachrichten der
Männer gehabt, die Sie von dieser Stelle weggeschickt haben. Die haben es nur
nicht recht anzufangen gewußt, habe ich mir gedacht, und deshalb bin ich jetzt
auch zu Ihnen gekommen, um mit Ihnen zu sprechen.«

»Es wird aber auch Ihnen nichts helfen, Fräulein Phöbe, wenn es über das alte
Thema ist. Und dann – dann weiß ich auch nicht, wer der Herr da bei Ihnen ist,
und weshalb er mir die Ehre bei so gefährlichen Umständen schenkt, oder was er
sonst beim Räkel zu suchen hat. Kommt er vielleicht schon vom Amte?«

Phöbe sah auf den Begleiter, wie um ihn zu bitten, sie zuerst reden zu lassen.

»Er hat, da er von Ihrem Schicksal und Verlust gehört hat, Mitleiden mit Ihnen
wie so viele andere. Auch er möchte gern Ihnen und uns zu Hülfe kommen. Er hat
auf der Reise zufällig bei uns vorgesprochen und meinen Bruder als seinen
Jugendfreund von der Universität her besucht und die Nacht bei uns zugebracht.
Da hat er alles von Ihrem großen Unglück gehört, und gestern, als Anna
gestorben ist und ich zu spät gekommen bin, hat er vor Ihrer Tür gesessen und
ist mit mir nach Hause gegangen und kennt Ihre ganze Geschichte. Und da der
Vorsteher, wie Sie ja wissen, Volkmar, in allen Geschäften das Herz auf dem
Ärmel hat, so weiß dieser Herr, der Herr Professor von Bielow, auch in unseren
Geldsachen Bescheid und weiß, daß mein Bruder und ich wohl so arm sind wie Sie,
Herr Fuchs. Und so hat er aus mildem Herzen seine Aushülfe uns und Ihnen
angeboten. Und nun komme ich mit ihm und bitte, daß Sie ihm erlauben wollen,
daß ich meine arme, liebe Anna in den Sarg legen helfe, den er für sein Geld
uns anschaffen möchte.«

Der Bewohner der Köte, ohne seine Arbeit an seiner europäischen Totenmatte
einzustellen, betrachtete sich den Gast von neuem von oben bis unten und wieder
von unten bis oben; dann murmelte er:

»Das ist auch nur ein Reisespaß! Als mich der Herr Graf meines schönen Bartes
wegen aufs Probejahr mit in die Residenz nahm, habe ich dergleichen wohl
erfahren und auch selber ein paar Male dabei mithelfen müssen. Das ist mir
nichts Neues, welche Späße sich die Herrschaften aus Langerweile zu machen
belieben. Das hilft der Anna und mir und den Kindern gar nicht aus der
Ärgernis! ... Daß er, der Herr, sich auch nicht vor der Ansteckung vom Fieber
durch uns fürchtet, das wäre schon etwas mehr; aber es ist doch auch nichts. So
couragierte Herren gibt es viele in der Welt. Ist einer und bedeutet einer in
der Welt was, so macht sich das, wie ich aus meinen Kriegs- und
Herrendienstjahren in Erfahrung habe, ganz von selber. Und – Fräulein, mein
liebes Fräulein Phöbe, couragierte Frauen sind ihrer noch viel mehr. Wenn es
hier und diesmal auf die Courage ankäme bei Tagen und Nächten, liebstes
Fräulein, wen brauchten Sie da noch zur Hülfe, um den Volkmar Fuchs aus seinem
Zorn und Gift zu reißen? Schönen Dank, Herr; aber die Feh will ihren Sarg nicht
geschenkt.«

Phöbe legte dem Mann, mit dem sich jetzt in seiner Gelassenheit noch viel übler
handeln ließ als in seiner Wut, die Hand auf die Schulter:

»Volkmar, Volkmar, wie unsere Tote, unsere Anna in ihren letzten schlimmen
Träumen gesprochen haben mag, Sie sollen jetzt nicht so ihre armen, kranken
Worte festhalten und für ihren Willen eintreten. Der Herr, der allmächtige
Gott, hat seinen Willen kundgetan; er hat die Gedrückte und Umgetriebene ihrer
Ketten entledigt und ihrer Bangigkeit und ihren Schmerzen auf Erden Einhalt
getan: armer Mensch, wer gibt Ihnen das Recht, jetzt noch im Namen Ihrer Frau
für diesen armen Staub zu sprechen?«

Der Räkel hatte sich unter der leichten Hand geduckt und den Kopf tiefer auf
sein Geschäft gebeugt, nun stand er auf von seinem Sitze und stand mächtig vor
den beiden.

»O Fräulein, ich sage mir das ja selber; aber es hilft mir nichts, selbst wenn
Sie es mir sagen. Es ist ja nicht der Sarg und seine Kosten, es ist der Platz!
Ich bin ein wilder Mensch gewesen, aber kein Vieh; sie aber haben uns, den
Räkel, die Feh und ihre Jungen, lange vor dieser Krankheit zu dem Vieh gezählt,
und dabei soll es nun verbleiben. Wenn es so ist, wird Ihr Herrgott, bestes
Fräulein Phöbe, die Anna Fuchs am jüngsten Gerichtstage auch im Walde finden;
und ist's so nicht, so ist's so auch recht – mir vollständig! Und was den Herrn
Professor hier anbetrifft, so will ich dem noch einen besseren Spaß
vorschlagen; nämlich er schenkt mir heute abend so nach zehn Uhr nochmals die
Ehre. Dies bleibt aber unter uns! – Nicht wahr? Das Mädchen kann mit der
Laterne mitgehen, der unvermuteten ehrenvollen Begleitung wegen. Der Junge und
ich brauchen das Licht nicht. Aber der Junge ist erst sieben Jahre alt und wohl
noch ein wenig schwächlich für das Geschäft. Will der Herr ihm und mir mit
seiner Mutter in die Wildnis helfen und auch beim Graben helfen, so will ich
seine Hülfe mit Dankbarkeit annehmen, da er aus der Fremde kommt und nichts mit
der Schufterei rundum zu schaffen hat. Das ist das letzte, was ich der Polizei
und dem Dorfe anbiete.«

»Ein vernünftiges Wort will ich statt dessen noch mit Ihnen zu reden versuchen,
Herr Volkmar Fuchs«, sagte Veit Bielow laut, während er im stillen dachte: Wie
weit kämen wir hier mit der Vernunft? – »Mit dem Dorfe«, fuhr er fort, »mit der
Polizei, dem Vorsteher, dem Herrn Pastor, kurz was man so im allgemeinen die
ganze Menschheit nennt, wollen Sie nichts mehr zu tun haben. Sie glauben von
alledem schlechter behandelt worden zu sein, als sich für Ihre Aufführung
gebühre. Wieweit Sie zu diesem Glauben berechtigt sind, kann ich nicht wissen,
da Sie eben selbst ganz richtig bemerkten, daß ich mit der hiesigen Schufterei
nichts zu schaffen habe. Ich nehme an, daß Sie vollkommen in Ihrem Rechte sind
und daß es sehr unrecht von den Leuten war, einen Ortsscherz aus Ihrem Namen zu
machen und Sie als den Räkel im Dorfe und im – Walde herumlaufen zu lassen. Daß
Sie übrigens nicht ohne Nutzen mit Ihrem Herrn Grafen Ihres schönen Bartes
wegen draußen in der größeren Welt gewesen sind, Herr Fuchs, habe ich auch
bereits bemerkt. Doch das ist einerlei; Sie stehen nun einmal auf dem
Kriegsfuße mit Ihren Ortsgenossen, früheren besten Spielkameraden und guten
Nachbarn, und Sie geben nicht nach, Sie wollen Ihr Weib im Tode nicht Hügel an
Hügel, Kreuz zwischen Kreuzen in der Gemeinschaft derer haben, die ihr
vielleicht im Leben aus dem Fenster nachlachten oder sie aus ihrer Tür stießen.
Nun wohlan, Volkmar Fuchs, für den Spaß auf der Wanderschaft über diese harte
Erde habe ich nie viel Geld übrig gehabt, wohl aber dann und wann einiges für
den Ernst, den bittern – bittersten Ernst! Hat die Anna Fuchs in ihrer letzten
Stunde gerufen, daß sie nicht zwischen ihren Feinden liegen möge, so wird sie
nichts dagegen einzuwenden haben, allein gebettet zu werden mit einem freien
Platz zur Rechten und zur Linken, wenn nicht für ihren Mann, den Räkel, und
ihre Jungen, so für ihre Freunde – die Phöbe Hahnemeyer und den Veit von Bielow
zum Beispiel! Haben Sie, Phöbe, etwas dagegen einzuwenden, daß wir beide der
Armen zu einer Schutzwehr dienen – nicht gegen ihre stillen Nachbarn dort auf
jenem ruhigen Gartenfleck, sondern gegen den bellenden Zorn und versteckten,
kindischen Groll dieses unzurechnungsfähigen Menschen?«

Das Wort klang hell, lebensfrisch – wie vollkommen überlegen der Stunde, dem
Zustande, der Umgebung – durch den bösen Raum.

»Ich weiß nicht, wo der Herr – der barmherzige Gott mich sterben lassen will!«
flüsterte Phöbe so jäh erschreckt – bleich, die zitternden Hände vor sich
erhebend,

»Ich weiß es ja auch nicht«, sagte der Mann aus der Zeitlichkeit gleichfalls in
leiserm, scheuerm Ton, »ich weiß nicht, wo und wann; – nehmen Sie es auch bloß
als ein Symbol, Phöbe, daß wir uns im Grunde unserer Seele zu ein und demselben
Sehnen nach ein und demselben Reiche der ungestörten Ruhe, des ewigen Friedens
bekennen.«

»Ich möchte erst meinen Bruder fragen, ob dieses keine Sünde, keine
schreckliche Verwegenheit von uns ist!« rief Phöbe mit stockender, bebender
Stimme. »Das liegt wie ein schwarzer Schlüssel vor mir am Boden, und ich weiß
nicht, ob das recht ist, daß wir uns so, vielleicht vor der Zeit, nach ihm
bücken und ihn aus der Sonne und dem grünen Grase aufheben!«

»Sie sind wieder in Halah – Schmerzhausen – unter den Idioten, liebe, gute,
mitleidvolle Nachbarin im Tage, im Dasein, im Leben! Ich aber möchte Ihnen
diesmal zu Hülfe kommen, um den Unmündigen zu helfen auf dieser
schmerzenreichen Erde, auf der teilnahmslos in der Sommermorgensonne lachenden
Vierlingswiese. Wollen Sie meine Hand dazu annehmen, Phöbe Hahnemeyer?«

»Ja!« sagte die Schulschwester aus Halah nach einem nochmaligen kurzen Zögern
vollkommen in ihrer gewohnten Ruhe und Sicherheit. Der Gastfreund streckte ihr
die Hand zu, doch vergebens. Das junge Mädchen legte die ihrige auf die
verhüllte Leiche ihr zur Seite; aber der Zuchthäusler, der Wilddieb, der
Ausgestoßene der Gemeinde, Volkmar Fuchs, hielt die seinige her und rief:

»Herr, das ist gewißlich kein Spaß mehr! Herr, wo haben Sie das gelernt, mit
unsereinem umzugehen? Sie sollen lange leben, meinesgleichen zur Besinnung zu
bringen! ... Schicken Sie den Sarg und die Träger – wen Sie wollen – aus dem
Dorfe! Und Sie, Fräulein Phöbe, grüßen Sie den Herrn Bruder, den Herrn Pastor,
und bestellen Sie ihm: Sie hätten den Räkel überwunden, und er gäbe seine Feh
her; und wenn vorige Nacht ein Wort zuviel gesprochen wäre, so sollte das
zurückgenommen sein, Volkmar Fuchs halte den Kopf auf den Knieen zwischen
seinen beiden Fäusten und habe lange zu kauen, bis er's wieder klein gekriegt
habe, welch eine Jammerkreatur und armer Halunke er sei gegen die wirklichen
Herrschaften da draußen in der Welt!«

Elftes Kapitel

Ich meine«, sagte Veit, »wir lassen nunmehr den Bruder und meinen guten Freund
Prudens für die nächsten Wege ebenfalls noch ganz aus dem Spiel; außer daß wir
ihm vielleicht eines von diesen Kindern schicken, um ihm zu bestellen, daß auf
der Vierlingswiese alles in Ordnung gebracht sei. Es gibt wohl noch einen
anderen Weg zum Vorsteher und dem Meister Schreiner im Dorfe als den an der
Pfarre vorüber?«

Phöbe nickte und sagte:

»Wie Sie wünschen. Ich bin so glücklich und Ihnen so dankbar!«

»Weil ich Ihnen in der Torheit und im leeren Pathos des Moments eine Grabstelle
auf dieser schönen Erde inmitten dieses holden Sommers und in der Blüte Ihrer
neunzehn Jahre im voraus mit Beschlag belegt habe?« murmelte Veit, jetzt mit
innerlichstem Selbstvorwurfe das eben im Sturm Vorübergerauschte überdenkend
und vergebens versuchend, es sich zum gegenwärtigen und – künftigen Behagen
zurechtzulegen. Doch die Schwester seines Jugendfreundes lächelte: »Ich bin
wohl, wie Sie ja auch schon wissen, etwas älter. Auch das übrige wird Gott
fügen, wie er will. Was Sie mir geben wollen, wäre nur ein Geschenk wie jedes
andere. Es würde wirklich der erste Fleck Landes sein, der mir als Eigentum
gehörte; aber ich weiß ja so wenig wie Sie, ob wir noch Anspruch daran und
Gebrauch davon machen können, wenn der Herr gesagt hat: ›Es ist Zeit; kommt!‹«

Sie sprach dieses bereits vor der Tür der Hütte, mitten im blühenden Leben und
Sonnenschein der Sommertagswelt. Viele Menschen hatte ihr Begleiter auf seinen
Wanderungen durch die Städte und Länder kennengelernt und hatte sie reden
hören, aber niemanden gleich dieser Idiotenlehrerin aus Halah. Und wie es um
das Eigentum und den Besitz auf Erden stand, das war ihm auch nie so deutlich
geworden wie jetzt, wo die Aufregung der vorigen Minuten sich gelegt hatte und
er sich bei voller Besinnung für alle Zeit als ihr Eigentumsteilhaber und
Grund- und Bodennachbar gebunden empfand.

Er bot ihr nun nochmals seine Hand beim Überschreiten des kleinen Wasserlaufes
auf der Wiese, und sie nahm sie jetzt und ließ ihm ohne Scheu in tiefen
Gedanken die ihrige bis unter die einzelnen Tannen dem Dorfe zu. Von dort
gingen sie, jedes für sich, auf dem andern Wege ins Dorf, um mit dem Vorsteher
und dem Meister Tischler zu reden; und fast aus jedem Hause und über jeden Zaun
blickten ihnen respektvolle Gesichter von alt und jung entgegen und nach, und
einer sprach zum andern:

»Das ist der fremde Herr, der sich auf der Pläsierreise die Unkosten machen und
die Feh begraben will!«

Bei dem Vorsteher trafen sie den Gemeinderat fast vollzählig beisammen; und
Veit erfuhr wiederum, aber zu geringer Verwunderung, in welcher übeln Stimmung
sich das Dorf gegen seinen Pastor verhielt und wie der letztere eigentlich nur
durch seine Schwester vor einer offenen Rebellion seiner Gemeinde gegen ihn
bewahrt wurde. Aber alle waren selbstverständlich höchlichst damit
einverstanden, wie nunmehr dem Besen ein Stiel gegeben werden und der
nichtsnutzigen Affäre mit dem Volkmar Fuchs zu einem friedfertigen Ende
verholfen werden sollte. Alle versprachen gern, ihr Bestes zu tun, daß das
Begängnis von der Vierlingswiese her ohne unnötiges Zudrängen vom Dorfe aus
ablaufe – womöglich am nächster Morgen schon, in der frühesten Frühe. –

Beim Vorsteher hielten sich Veit und seine Führerin nicht länger auf, als
unumgänglich nötig war. Sie gingen nunmehr zu dem Schreiner, und der Gastfreund
fragte:

»Was ist das für ein Mann? Das Wohlwollen der Gemeindegenossen scheint er
gerade nicht für sich zu haben.«

Da lächelte Phöbe und meinte:

»Einer meiner besten Bekannten hier im Orte und, wie er selbst sagt und ich
auch glaube, mein guter Freund. Ich kenne so wenig von den Menschen überhaupt;
doch ich glaube, daß er wirklich Zuneigung zu mir hat und es mit uns zum besten
meint. Er ist gleichfalls weit in der Welt herumgewesen und kann wunderlich
darüber reden. Es ist mir lieb, daß Sie ihn kennenlernen werden. Spörenwagen
heißt er.«

»Beste Bekannte – gute Freunde von Ihnen, freundliche Nachbarin, muß ich immer
zu den meinigen rechnen dürfen.«

»Er ist auch vor Jahren der gute Freund des armen Volkmar gewesen; aber um die
arme Anna sind sie auseinander gekommen und leider bittere Feinde geblieben bis
heute.«

»Hm, meinte der Professor, »da bedarf es denn wohl eines neuen Kampfes?«

»Ich glaube nicht«, sagte Phöbe. –

Sie hatten seitwärts vom Dorfe eine ziemliche Strecke entlang eines vom
eisenhaltigen Boden rötlich-braun gefärbten Baches zwischen Laubgebüsch und
mächtigen Steinklötzen zu wandern, ehe sie zu der Werkstatt und Behausung des
Meisters Spörenwagen gelangten; und sie fanden, oder vielmehr Herr Veit von
Bielow fand in der Tat einen Mann, der wohl einer nähern Bekanntschaft wert
war, bei der Arbeit.

»Ich bin es, Herr Spörenwagen«, sagte Phöbe, den ortsgewohnten Gruß anfügend:
»Glück auf!«

»Besten guten Morgen, mein Fräulein, guten Morgen, mein Herr«, erwiderte ein
zäher, trockener Junggesell, sich von seiner Hobelbank aufrichtend und mit
unverkennbarem, weltmännischem ›Zu-benehmen-Wissen‹ ein gesticktes
Troddelmützchen von einem bereits ziemlich kahlen Schädel lüftend.

»Ein Jugend- und Universitätsfreund meines Bruders, Herr von Bielow!« sagte
Phöbe, ihren Begleiter vorstellend.

»Mein Name ist Spörenwagen. Habe bereits die Ehre gehabt, von dem Herrn Baron
zu vernehmen, – 's trägt sich schon um, und nicht bloß bei uns hier im Dorfe,
wenn einer den Geldbeutel zieht, wo er es gar nicht nötig hat.«

»Sie wissen also so ziemlich genau, weswegen wir zu Ihnen kommen, Herr
Spörenwagen?« fragte Veit.

Der Meister nickte, ein paar Schemel mit seinem blauen Handwerksschurz
abfegend.

»Wollen die Herrschaften nicht einen Augenblick Platz nehmen? Fräulein Phöbe,
Sie wissen ja schon, so leicht kommen Sie nicht wieder fort, wenn ich einmal
die Ehre von Ihnen habe. Und im gegenwärtigen Fall ist wohl noch einiges etwas
genauer zu besprechen. Nämlich, Sie kommen mir eigentlich recht in die Quere,
Herr Professor.«

»Wieso, Meister?« fragte Veit nicht ohne einige Verwunderung.

Spörenwagen, seinen Hobel ausblasend, deutete auf seine Arbeit:

»Nämlich seit gestern abend, wo die Nachricht vom Abscheiden der Frau von der
Vierlingswiese zu mir gebracht ist, bin ich am trübseligen Werke, ohne auf
offizielle oder gar gütige Bestellung gewartet zu haben. Warum? Darum! Wenn der
Herr Baron von meinem Verhältnis zu dem Rä – dem Volkmar Fuchs genauer Bescheid
wüßte, so könnte er sagen: ›Nun ja, in solchem Falle tut man eben für seinen
schlimmsten Feind mit Vergnügen, was man für seinen besten Freund mit Schmerzen
täte.‹ – Aber so ist es nicht! Fräulein Phöbe weiß es hoffentlich, so ist
Spörenwagen nicht! – Weshalb denn aber? Etwa weil sich für einen vernünftigen
Menschen, der nicht auf dem Miste, auf den ihn seine Mutter hingesetzt hat,
sitzengeblieben ist, sondern aber sich in der Welt umgesehen hat und bis ins
Ungarland und weiter gewesen ist, mancherlei klar gibt, was seinen umwohnenden,
angestammten, eingeborenen Mistfinken in Ewigkeit dunkel bleibt? Allgemeines
Wohl – öffentlicher Nutzen – selbstverständliche Sanitätsgesundheitslehre! Auch
wohl mit; aber – für einen armen Teufel wie unsereinen doch kein hinreichender
Grund, sich privatim zur Aushülfe anzubieten –«

»Die Betrübnis ist es«, sagte Phöbe. »O zählen Sie nur nicht weiter auf, was es
alles sein könnte, weswegen Sie die ganze Nacht an dieser traurigen Arbeit
gewesen sind, Spörenwagen. Das Mitleid und die Erinnerung an vergangene Tage.
Ich weiß es ja freilich, wie es vor Jahren anders gekommen ist, als Sie es sich
zu Ihrem und der armen Anna Glück auf Erden vorgestellt hatten. Das hat Gott
nicht so gewollt, er hat etwas Besseres gewollt. Eine lichte Stelle hat er in
Ihrer Seele erhalten wollen; und in der vorigen Nacht hat der Schein Ihnen bei
der Arbeit geleuchtet, und Sie haben eine gute Nacht bei dem bittern Werke
gehabt und brauchten gewiß nicht zu fragen, ob Sie dem armen Volkmar recht
kommen würden und ob die Gemeinde für die Kosten einstehen werde.«

»Nun sehen Sie mal, mein lieber Herr Professor«, wendete sich sonderbarerweise
Meister Spörenwagen an Veit Bielow, »so sitzen nun jede Woche die beiden besten
Freunde im Dorfe, nämlich dies liebe Fräulein hier und ich, und sagen sich
gegenseitig die schönsten Flattusen. Nämlich sie mir; denn wo könnte ich
konfuse Tischlergesellenherbergskreatur wohl etwas von dergleichen gegen sie
aufbringen, was sie mir nicht mit der puren, leichten, umgekehrten Hand per
Distanz aus der Faust wehte? Was hülfe es nun, wenn ich sagen wollte:
›Fräulein, es ist nicht bloß das, wie Sie sich dies in Ihrem frommen, jungen,
lieben Herzen denken, – das Mitleiden, das Angedenken an vergangene Zeiten,
oder wie's in den Städten zur Drehorgel oder hier in den Bergen hinterm
Spinnrade oder der Kuhherde von unglückseliger Liebe, zwei Königskindern und
dergleichen gesungen wird! Es ist nur, weil Spörenwagen nur noch an den Hobel,
den großen Hobel, den allgemeinen Hobel, der über Knubb und Knorren geht,
glaubt, daß er sich diese Arbeit zu seinem Privatvergnügen leistet.‹ Dem
Fräulein darf ich eigentlich mit diesem meinem Glauben nicht recht kommen und
dem Herrn Bruder, dem Herrn Pastor Hahnemeyer, noch weniger. Aber da frage ich
nun eben Sie, Herr Professor, wie hilft sich unsereiner gegen die Astknorren
vor ihm? Durch den großen Hobel, sage ich! Der liefert für'n denkenden Menschen
am Ende, meine ich, doch einzig und allein die feine Maser im Fournier, mit dem
jeder doch nach seiner Weise die Welt belegt haben möchte. Wo hülfe die
allerbeste Politur, Herr Baron, wenn nicht der Mensch vorher mit dem Hobel, dem
Allgemeinheitshobel, in seiner Seele und Überlegung und Philosophie über alle
Astknorren vor ihm auf seinem Wege sich hingequält hätte? Nämlich, und damit
komme ich nun wieder auf meinen ganz speziellen Knorren, meinen alten hiesigen
Schulkameraden, den Volkmar Fuchs. Ich hoffe zu Gott, daß Fräulein Phöbe es mir
aus unserer intimen Bekanntschaft bezeugt, daß ich die ganze Nacht durch meinen
Hobel nicht aus Rachegefühl gegen ihn geführt haben kann. Und gar gegen die
Feh, sein Weib, das arme Geschöpf, die Anna! Was konnte denn die dafür, daß wir
uns ihretwegen seinerzeit die Köpfe blutig schlugen? Er hat sie mir abgewonnen,
und ich bin in die weite Welt gegangen. Daß ihn sein Herr Graf seines Bartes
wegen mal mit nach draußen genommen hat, das ist nichts; denn davon hat er nur
den Schimpfnamen ›der Räkel‹ mit nach Hause gebracht. Ich aber habe auf meiner
Wanderschaft gelernt, den Hobel in meinem Gemüte in der richtigen Weise zu
handhaben, und in der vergangenen Nacht hat der glattgemacht, was noch als
Knubb und Knorren in mir gegen meinen alten Kameraden und mein Mädchen und
meine Herzliebste vorhanden sein mochte. Sie haben von Dorfs wegen den Volkmar
und seine Familie auf die Vierlingswiese abgeschoben und haben wohl daran
getan; aber einzusehen braucht ein Mensch wie er das nicht. Dazu gehört eben
schon ein anderer Hobel im menschlichen Innersten: Kultur und Verständnis
gehört hierzu. Woher hätte der Räkel Kultur und soziales Verständnis schöpfen
sollen? Aus seiner Wildjagd im Walde? Aus seinem Haushalt mit der armen
Kreatur, der Anna, in freier Luft des Sommers und im Winter im Stall, wo kein
Bauer sein Schwein einsperrt? Oder im Zuchthause? Im letztern wohl noch am
ersten, zumal da er doch auch Ehre in sich hatte auf seine Weise, was sich ja
auch ausgewiesen hat, da er viel hochmütiger gegen uns hier im Dorf
herausgekommen ist, als er hineingegangen ist.«

»Was Sie damals – in seiner Abwesenheit an der Frau und an den Kindern getan
haben, das wird Ihnen der liebe Gott gewißlich ansehen, Spörenwagen«, sagte
Phöbe Hahnemeyer; aber der Meister, sich auch jetzt mit seiner Rede mehr an
seinen männlichen Besuch wendend, brummte:

»Ach, was hab ich denn da viel tun können? Natürlich hat es mir doch ein
menschlich Gaudium sein müssen, der Feh nunmehr verdemonstrieren zu können:
›Siehst du, Kind, wie gut du es bei mir immer hättest haben können, wenn du
nicht seinerzeit ebenfalls auf den schönen Bart und sonstige Renommage auf dem
Schützenhof hereingefallen wärest!‹ Aus purem blanken Hochmut hab ich der
Gemeinde die Last mit dem armen Geschöpf und ihren Krabben abgenommen und für
ein notdürftig Unterkommen und Abfütterung schlecht genug gesorgt.«

»Das haben Sie nicht getan, Spörenwagen! Mein Bruder und ich sind damals noch
nicht hier im Dorfe eingezogen gewesen; aber ich weiß doch alles, und Sie
dürfen nicht so zu mir sprechen.«

»Na, Fräulein, dann wird es ja auch wohl in diesem Falle der Hobel, der große
Kommunehobel gewesen sein, den ich mir aus der Fremde mitgebracht habe. Der
Herr hier wird wohl ein besseres Wort für das haben, was ich meine. Der Hobel
hat mir auch über den Dank des Räkels fortgeholfen, als er mir nachher die
Faust unter die Nase hielt und mich anschnauzte: ›Was hast du dich wieder
eingemischt, wo dich keiner gerufen hat, du feiner Kopf? Und dem Weibe werde
ich das Spiel auch schon eintränken, was sie hier in der Freiheit mit dir
getrieben hat, während sie mich da unten hinter Schloß und Riegel hatten! Der
Satan danke dir deine Gutherzigkeit; – mein einziger Trost da unten im Institut
ist gewesen, daß ich den ganzen Bau eingegangen wiederfinden würde; – da wäre
uns allen in der richtigen Weise geholfen gewesen.‹«

»O Freund, guter Freund, so habe ich Sie noch niemals hiervon erzählen hören!«
rief Phöbe zitternd, die gefalteten Hände erhebend.

»Und herzlich leid tut mir das auch, mein liebes, liebstes Fräulein«, sagte
jetzt der Meister Tischler leise und mit völlig verändertem Ton. »Sie haben
recht, ich bin hier eben toller in meiner Weltweisheit gewesen, als der Volkmar
in seiner angeborenen Wüstheit. So sollte vor Ihnen niemand reden; und es ist
auch wohl nur die nächtliche Arbeit gewesen – diese schlimme Arbeit hier für
die Anna, die mir Sinn und Gedanken und Rednerei so in Verwirrung gebracht hat.
Der Herr Professor wird's auch wohl wissen; man mag mit dem großen Hobel noch
so gut umzugehen gelernt haben in der Welt, man trifft immer noch einen Knorren
vor sich, und zumal in einem solchen Sargbrett, über welchem einem der Schweiß
ausbricht und das Handwerkszeug einem die Faust blutrünstig drückt. Wie hätte
ich mir gestern abend gegen die Nachricht aus der Fieberköte auf der
Vierlingswiese anders helfen können, als daß ich mich mit meiner besten Kunst
an dieses letzte Liebeswerk für die Feh begab?!«

Veit von Bielow mit dem Gefühl, sich gegenwärtig in der besten Gesellschaft der
Erde zu befinden, reichte dem armen Dorftischler die Hand über seine Hobelbank:

»Führen Sie Ihren Hobel weiter – hier weiter, wie Sie das draußen unter uns
gelernt haben, Meister. Sie sind ein vornehmer Mann geworden auf Ihrer
Wanderschaft, Meister Spörenwagen!«

»Das sagen Sie wohl nur so, lieber Herr. Bitten Sie lieber gleichfalls dieses
liebe Fräulein für mich um Verzeihung für mein Aufbegehren eben. Aber einen
Gefallen könnten Sie mir wohl tun.«

»Jeden, soweit es in meiner Macht steht.«

»Nämlich, ich bin natürlicherweise auch die letzten Tage durch in meinen
Gedanken um die Hütte auf der Vierlingswiese gegangen, habe auch sonst meine
Nachrichten von dort und weiß, wie die Sachen dort stehen. Den Fuchs kenne ich
leider nur zu gut und weiß, daß ihm das nicht leicht auszutreiben ist, was er
sich in seinen wilden Sinn gesetzt hat. Nun möchte ich gern – auch von wegen
meiner schweren Arbeit hier für ihn – das Mittel kennenlernen, was Sie heute
morgen angewendet haben, um ihm in seiner Verwirrung den letzten Ruheplatz für
sein Weib unter seiner Feindschaft annehmbar zu machen.«

Phöbe sah einen Augenblick auf ihren Begleiter; dann antwortete sie für ihn:

»Meines Bruders Freund hat dem Räkel angeboten, zur Rechten und zur Linken von
seiner Frau zwei Ruhestellen in Gottes Frieden, wenn nicht für ihn selber und
seine Kinder, so für uns vorzubehalten.«

Da legte Spörenwagen seinen Hobel auf das Brett vor ihm nieder und strich mit
der flachen Hand über den letzten Astknorren in seinem edeln Werke.

»Herrschaften«, murmelte er, »und ich dachte mir was Großes dabei, daß ich ihm
heute abend in der Dunkelheit mein Machwerk vor die Tür karren und ihn mit
Gelassenheit bitten wollte, mir zuzulassen, ihm sein Weib mit drein zu betten.
Lieber Herr, Sie sind noch weiter in der Welt herumgewesen als der arme
Tischlergeselle. Sie haben es doch noch besser gelernt, mit der Konfusion und
Rat- und Hülflosigkeit von unsereinem umzugehen, als wie unsereiner!«

Zwölftes Kapitel

Meister Spörenwagen ging wieder zu seiner Arbeit, nachdem er den beiden von
seiner Haustür aus nachgesehen hatte, bis das Gestrüpp und Gestein sie seinen
Blicken entzog. Er hatte muntere, klare blaugraue Augen; aber dieselben
blickten jetzt sehr ernst unter den zusammengezogenen buschigen Brauen hervor,
als er nun murmelte:

»Über das liebe Fräulein, mein Fräulein Phöbe, verliere ich weiter kein Wort
hierbei; aber – der Herr – ein nobler Herr – der gelehrte Mann, der vornehme
Mann, weiß er es für alle Zeit ganz genau, was er da auf sich genommen hat
heute morgen?«

Kopfschüttelnd ging er zu seiner Arbeit – seinem Anteil an der christlichen
Wohltat, dem gesellschaftlichen Liebeswerk für den Räkel und seine Frau,
zurück; Veit und Phöbe aber erreichten die Pfarre wieder und fanden den Freund
und Bruder, den Pastor Prudens, immer noch in verdrießlich-sorgenvoller
Ratlosigkeit in seiner Stube auf und ab schreitend.

»Ihr seid lange ausgeblieben! Nun, was habt ihr erreicht?«

Sie sagten ihm in den einfachsten Worten, wie sie ihr schweres Werk
ausgerichtet hatten und auf welche Art der wilde Mann von der Vierlingswiese
überredet worden war, die Leiche seines Weibes nicht zu einer Waffe in seinem
Kampfe mit der Gesellschaft zu machen.

Betroffen, staunend, erschrocken sah der Pfarrer von dem Freunde auf die
Schwester. Zum erstenmal in seinem Leben überkam ihn wohl die volle
Deutlichkeit davon, welch ein Lebensweg dazu gehört haben mußte, dieses junge,
kindliche Mädchen so ruhig todessicher zu machen. Er hatte auch wohl noch nie
in seinem Leben ihren Namen so weich und zärtlich betont, als da er jetzt rief:

»Phöbe! Phöbe, welch eine seltsame Auskunft! Und du, Veit? Der Mann von den
Pfaden der Welt, der hier nur vorübergeht und wohl nie wieder den Fuß an diesen
Ort setzen wird! ... Laßt mich das doch erst überlegen – zurechtlegen! Hat das
euch der Herr auf die Zunge gelegt und in die Seele gegeben, so wird es gewiß
so recht sein, aber –«

»Meine Seele ist jetzt ganz ruhig, lieber Bruder«, sagte Phöbe lächelnd. »Und
Spörenwagen will den Sarg so schön als möglich machen und kein Geld dafür
annehmen, weder von der Gemeinde noch von – deinem – unserm Freunde.«

»Der Meister Spörenwagen? Des Mannes bitterster Feind?«

»Ein Gentleman-Sozialist, ein weiser und ein guter Mensch in der Wüste,
Prudens!« rief Veit. »Wir fanden ihn schon an der Arbeit; und er hat über
seinem Hobel mir ein Collegium philosophicum gehalten, wie es mir nie von einem
Katheder und nur höchst selten vielleicht auf der Landstraße, an einer
Straßenecke, auf dem Schiff oder bei sonstigen Zufallsgelegenheiten vorgetragen
wurde. Dieser Meister Tischler hat mir ungemein gefallen, und ich bin gern mit
meiner Bereitwilligkeit gegen sein früheres und besseres Anrecht zu diesem
melancholischen Liebeswerk zurückgetreten. Es ist mir eine Ehre gewesen, diesem
Mann die Vorhand zu lassen, und ich danke deiner lieben Schwester herzlich
dafür, daß sie mir das Vergnügen seiner Bekanntschaft vermittelt hat.«

»So geschehe dieses nach euerm und Gottes Willen, ich werde mit dem Kantor und
dem Totengräber reden«, rief der Pastor unruhvoll. »Du, mein Freund, hast dir
für deine ferneren Schritte durch dieses Leben einen seltsam stillen Ruhepunkt
in diesem Bergdorf zum Eigentum gemacht. Möge dir dein Erwerb zum Segen
gereichen und das Gedenken an ihn nie zu einer Last werden!«

»Amen!« rief der Gastfreund heiter. –

Wir haben aus diesem Tage eigentlich wenig mehr von dem Verkehr unter den
Leuten im Pfarrhause zu berichten. Der Gast kam, außer beim Mittagstisch, bis
zum Abend kaum noch zu einem längern Gespräch mit seinen stillen Wirten. Der
Pastor hielt sich in seiner Studierstube, und Phöbe schien der Unterhaltung mit
dem neuen Freunde nunmehr sogar vorsätzlich aus dem Wege zu gehen. So war der
letztere bis zum Abend so ziemlich auf sich allein angewiesen und benutzte die
Muße, die nächste Umgebung des Dorfes und seines wunderlichen, darin erworbenen
Grundbesitzes möglichst genau kennenzulernen. Das war wohl der Mühe wert, und
es ging ihm kaum ein Schritt in der schönen Wildnis verloren. Aufs Geratewohl
durchstrich Veit die Täler und stieg zu den Höhen empor, jetzt im dunkeln Walde
zwischen rauschenden Wassern, jetzt über baumlose, steinige, mit phantastischen
Steinblöcken bedeckte Heiden schreitend, bis er endlich bei sinkender Sonne von
dem Gipfel einer steilrecht abfallenden Felswand aus die kleine
Menschenansiedelung und ihren Friedhof wieder dicht vor sich hatte.

Nicht nur vor sich, sondern auch unter sich. Im Heidekraut ausgestreckt sah er
nicht ohne innerlichste Betroffenheit in die unendliche Weite und auf den
winzigen Punkt da unten, wo eben ein einzelner Mensch den Spaten in den Boden
stieß und das erste Rasenstück aus der Grasnarbe aushob.

»Wer dir vorgestern um diese Stunde hiervon gesagt haben würde, Veit von
Bielow!« – –

Ja wie war das vorgestern um diese Tageszeit gewesen?

Da hatte auf einer andern, weitberühmten Berg- und Felsenhöhe mit anerkannt
romantisch-prächtiger und anmutig-großartiger Aussicht sowohl in das Gebirge
wie auf das offene Land ein ähnlich bunter Touristenzug wie der vom gestrigen
Abend auf der Vierlingswiese vor dem vielstöckigen, palastähnlichen Gasthause
angehalten und für den im Reisehandbuch anempfohlenen Sonnenuntergang, die
Nacht und den möglichen heitern folgenden Sonnenaufgang Quartier genommen.
Buntfarbiges Volk auch, doch was die Farbe der Kleider anbetraf, nicht ganz so
bunt wie die Herrschaften von gestern. Viel vornehmere Leute, sehr vornehme
Leute waren es gewesen, die da vorgestern abend vor dem Hotel ihre Wanderstäbe
und Schirme abgestellt hatten oder von den Reittieren gestiegen waren. Und Veit
Bielow war dort von den neuen Ankömmlingen als ein guter alter Bekannter, ja
als ein langjähriger Freund jubelnd begrüßt worden und hatte der schönsten
jungen Dame in der Gesellschaft die Hand küssen und ihr beim Absteigen von
ihrem Maulesel behülflich sein dürfen. Er hatte auch seinen Platz bei Tische
neben derselben erhalten. Das unvermutete Zusammentreffen mit dem beliebten,
heitern, geistreichen Lebensgenossen hatte jedem im Kreise einen erhöhten
Schwung gegeben; und es war für Stunden gewesen, als ob diesen allen nie ein
Leid nahegetreten sei, als ob ihnen selbst ein Verdruß niemals nahetreten
könne.

Auch war die Sonne wirklich prachtvoll untergegangen. Wahrlich als lachender
Phöbus Apoll war der Feuerstern aus dem wolkenlosen Blau in den fernsten Duft
und Dunst der Erde hinabgesunken, und der Professor und Freiherr hatte neben
der schönen jungen Dame allein auf dem äußersten Felsvorsprung an der Brüstung
gelehnt, und sie hatten in den Sonnenuntergang hinein von früherem
Zusammentreffen

›in engen Hütten und im reichen Saal –
im leichten Zelt, auf Teppichen der Pracht
und unter dem Gewölb der hohen Nacht‹

geplaudert, Fräulein Valerie war sehr freundlich, ja fast herzlich und nicht
nur wie immer schön und stattlich, sondern ausnahmsweise auch unendlich anmutig
in ihrem Behagen gewesen.

»Und nun, da ich einmal wieder die Hand auf Sie gelegt habe«, hatte sie gesagt,
als er ihr den Arm bot, um sie zur Abendtafel zu führen, »bleiben Sie
gefälligst die nächsten Wochen drunten im Bad in meiner Nähe, mein werter
Ritter Benedikt. Ich habe es dringend nötig, daß sich ein vernünftiger Mensch
meiner zu Tode gelangweilten Seele annehme, Signor Professore. Papa hat uns
diesmal mit einer Geleitschaft von Vettern, Cousinen und braven Freunden
umgeben, die in Hinsicht auf ›Viel Lärm um nichts‹ nichts zu wünschen
übrigläßt. Onkel Leonato ist fürchterlich, Hero wie immer lieb, aber kaum zu
ertragen in ihrem holden Wechsel zwischen Herzweh und Kopfweh – eh, und Cousin
Claudio aus Florenz trotz seinem zärtlichen Verhältnis zu unserm blonden Kinde
mehr für den Zirkus Renz als sonst was geeignet und jedenfalls mir entsetzlich,
einerlei, ob er mich von seinem Neigen von Herzen zu Herzen oder von seinen
Pferden und Hunden unterhält. Das erstere gewöhnlich zu Fuß neben meinem Esel,
das andere, noch furchtbarer, von oben herab für mein mäßiges Verständnis, aus
dem Sattel des seinigen. Viel Lärmen um nichts! Viel Lärmen um nichts! Bringen
Sie, bester Baron, uns keinen frischen Luftzug von Padua nach Messina mit, so
gebe ich es auf, mich ferner für mein armes Dasein zu wehren. Also, nicht wahr,
wie Sie mich vordem in Rom und Neapel aus den behandschuhten Klauen von
Principe und Principessa – Conte, Contessa und Contessina gerettet haben, so
werden Sie das auch jetzt an jenem da unter uns liegenden unheimlichen neuen
Ort moderner geselliger Sommerqualen versuchen? Nicht so? Sie bleiben in
unserer Nähe die nächsten Wochen durch und konservieren die arme Valerie noch
einmal für das winterliche, hauptstädtische: ›Spielt auf, Musikanten!?‹«

»Wie Sie befehlen, meine Gnädigste. Vorausgesetzt, daß Sie mir morgen noch
einen kurzen Abstecher – einen Schritt vom Weg – abseits von Ihrem Wege,
Valerie, zulassen wollen.«

»Einen Abstecher? Einen Schritt von meinem Wege? Wenn Sie morgen nach auch hier
überwundenem Sonnenaufgang mit mir zu Tal fahren dürfen? Wenn Sie mein Saumtier
und mich an Klipp und Abhang, das eine vor dem Sturz in den Abgrund, das oder
die andere vor dem Versinken in die unendliche Tiefe der Konversation ihrer
Weggenossenschaft bewahren können?«

»Es ist ein Zufallswunsch, dessen Erfüllung mir hier so nahegelegt ist. Wie
einem solch eine Adresse durch ein Zeitungsblatt in die Hände geweht wird. Ein
Universitätsfreund aus längst versunkener Bildungsepoche sitzt mir da in einem
abgeschiedenen, der Welt unbekannten Bergdorfe als Pfarrer.«

»Und Sie wünschen sich einen Hauch und Schein aus seiner möglichen Idylle
mitzunehmen in den Verkehr mit uns? Nun, da wäre ich freilich die letzte,
welche Ihnen das verdenken könnte. Aber bedingungslos zähle ich grade darum auf
Ihr Wiedererscheinen übermorgen in unserer buntscheckigen Narrenwelt. Und dann
berichten Sie mir so genau wie möglich von Ihrer Wald-, Fels- und
Pastoren-Idylle und nehmen auch mich noch einmal möglichst tief mit hinein in
dieselbige. Wie Ihr durchaus nicht genügend für mich motivierter Schritt vom
Wege ausfallen mag, Sie werden mir jedenfalls von ihm etwas anderes mitbringen
als Onkel Antonios antiquierte Gesandtschaftsattaché-Reminiszenzen aus Wien und
Byzanz und Vetter Claudios unerträgliche Hoppegartenhistorien und geschmacklose
Hero-und-Leander-Gefühlsäußerungen.« –

Nun überdachte Veit, jetzt allein mit sich in der tiefen Stille der Natur auf
dieser andern Felsenkuppe über diesem Dorfe und Kirchhofe, von welcher Idylle
er demnächst dort unten an der Wirtstafel im Aktienhotel zu erzählen haben
werde, wenn er es nicht vorzog oder wenn es ihm nicht zu schwer gemacht wurde,
über seine Beteiligung daran zu schweigen. Im ganzen, für den größern Kreis
seiner guten Bekannten und Freunde und Freundinnen, hätte er sich wohl in der
Überlegung beruhigen können, wie leicht es ist, mit Worten über etwas
hinwegzukommen, wenn nicht das Schicksal selbst einem das Wort im gegebenen
Augenblick tötend oder erlösend aus dem Munde und aus der Seele reißt.

Das letztere war's, was ihn nunmehr plötzlich im Sprung aus seiner Ruhe
zwischen dem warmen Gestein, im Heidekraut und Duft der jungen
Tannenanpflanzung um ihn her aufjagte:

Was für ein Gesicht konnte Valerie zu seiner Eigentumserwerbung zur Rechten und
Linken des Weibes des Wilderers, des Räkels Volkmar Fuchs, machen?

Er fuhr mit dem Taschentuch über die heiße Stirn, und einen Augenblick erfüllte
ihn unumstößlich die Gewißheit, daß es besser sei, wenn er diesmal sein
verpfändet gesellig Wort nicht einlöse und nicht dem Fräulein in den nächsten
Wochen drunten im Bad als Begleiter durch den Alltag diene. Es überkam ihn
sogar die Lust, seinen Stab und seine Tasche im Pastorenhause im Stich zu
lassen und zu versuchen, ohne sie die nächste Eisenbahnstation zu erreichen.

Diese Stimmung konnte aber natürlich nicht anhalten. Am nächsten Morgen ist er
mit Tasche und Wanderstab mit dabei gewesen, als man die Feh begrub. –

Am nächsten Morgen, ganz in der Frühe, als die Sonne eben erst über die
Berggipfel heraufkam, hat man die Feh begraben, und ihr Mann hat keinen
Einspruch mehr erhoben, sondern sich jetzt vom Anfang bis zum Ende sehr gut und
sogar recht höflich und als Mann von Sitten und Anstand dabei betragen. Er hat
Spörenwagens Werk und Beihülfe in der späten Abenddämmerung ohne Weiterungen
angenommen und hat auch nichts dagegen einzuwenden gehabt, daß der Meister in
dem kleinen Gefolge am Morgen von der Vierlingswiese nach dem Kirchhofe mitging
und das Hauptende des Sarges mit trug.

Wenige Leute sind bei dem Begräbnis zugegen gewesen. Für einen großen Teil der
Dorfbevölkerung fand es eben zu früh statt; und übrigens hatte der Vorsteher
gern Wort gehalten und seine ganze Autorität aufgeboten, alles, »was wohl schon
bei Beinen war, aber sonst nichts bei der Sache zu schaffen hatte«, zu
überreden, mit seiner Anteilnahme für diesmal zu Hause zu bleiben oder
höchstens sich mit ihr hinter dem Zaune zu postieren.

An der Gruft, die Veit von Bielow gestern von dem Granitblock über dem Friedhof
auf seinem Eigentume graben sah, hat auch Prudens Hahnemeyer sich mäßig
gehalten und zu dem feierlichen liturgischen »Staub zu Staub, Asche zu Asche«
nur wenige ungewöhnlich ruhige und freundliche Worte gesprochen. Sie haben alle
ihre drei Hände voll Erde auf den armen Leib der Feh geworfen, und die Träger
und der Totengräber haben die Grube rasch gefüllt. Dann sind sie alle gegangen,
der Pastor Prudens, Spörenwagen, der Kantor und seine Leute. Und auch Volkmar
Fuchs mit den Kindern hat sich scheu, gebändigt und wie beschämt zur Seite
weggeschlichen und sich in den Wald geschlagen. Zurückgeblieben an dem fürs
erste nur halb zugeschaufelten Grabe sind nur Phöbe und der flüchtige, aber von
jetzt an mit ihr in so ernster Weise diesem Orte verbundene Gast ihres Daches.

Ob das hier nur bloß ein Symbol, ein Wahrzeichen, ein Merkmal blieb und der
Räkel und seine Jungen dermaleinst sich hier niederlegten oder ob aus dem
Zeichen eine Wirklichkeit wurde und Veit für sich und die Schwester aus Halah
hier das letzte, sicherste Eigentumsrecht an die Erde erworben hatte: Nachbarn,
Ruhegenossen außerhalb des Werkeltages waren sie geworden und blieben sie.

»So leben Sie wohl, Phöbe, liebe, liebe Phöbe; – wir werden uns wiedersehen!«

»Nach des Herrn Willen!« sagte die Schwester aus Halah kaum hörbar. »Er hat
dies zugelassen und wird es uns nicht als eine Vermessenheit, als eine Sünde
zurechnen. Er möge uns immer und an jedem Orte bereit finden für seinen Frieden
und zu seiner Ruhe! Liebe Freunde müssen wir wahrlich nun uns bleiben für alle
unsere Tage auf Erden.« –

Erst spät am Abend kam Professor von Bielow herab aus den Bergen und Wäldern.
Da fand er sich im lichterglänzenden Kurhause unter dem Türvorhange des
Tanzsaales lehnend und sah Valerie im Reigen glühend, lächelnd, die Locken
schüttelnd an sich vorbeistreifen. Nie in seinem Leben hatte er so zwischen
Wachen und Traum mit solchem innerlichsten Bangen auf ein schönes, tanzendes
Mädchen hingesehen. –

Dreizehntes Kapitel

Die Saison stand in ihrer üppigsten Blüte. Dieser beliebte Badeort für Gesunde
hatte selten eine so gute Gesellschaft, wie diesmal um seine unschädlichen
Quellen versammelt gesehen. Sogar wirkliche »Namen«, das heißt solche, die
wenigstens augenblicklich etwas bedeuteten, waren vorhanden. Kluge Worte und
alberne Redensarten in allen Mundarten des Vaterlandes, sowie auch
verschiedenen fremdländischen Zungen, auf allen Pfaden, auf allen
Aussichtspunkten, in den Sälen und Korridoren aller Hotels, auf den Terrassen
und unter den Veranden aller Villen! Musik am Morgen, Mittag und am Abend – das
Wetter außergewöhnlich gut, und somit, wenigstens dem äußern Anschein nach,
alle Welt höchlichst einverstanden mit ihrem Vorhanden- und Beisammensein in
diesen heiteren, andauernd gute Witterung versprechenden Tagen und lauen, für
den Längen- und Breitengrad merkwürdig angenehmen Nächten!

Andere haben dieses alles häufig und mit Talent bis ins einzelnste geschildert
und werden es uns noch oft beschreiben. Wir haben nur zu sagen, daß Veit von
Bielow nicht ohne freudige Überraschung in seiner Türöffnung entdeckt und
sofort in den innersten und feinsten Zirkel inmitten des allgemeinen modernen
Sommersabbatgedränges hineingezogen wurde und, nicht ungern die Erlebnisse,
Bilder und Gedanken des heißen, wunderlichen Tages von sich abschüttelnd, durch
die Nacht im bunten, rauschenden Strome des Lebens mitschwamm.

»Und nun seien Sie einmal sehr liebenswürdig, Bielow, und nehmen Sie sich
meiner ein wenig an. Sehen Sie dieses Volk, diese Gesichter um uns her und
finden Sie selber die Entschuldigung meiner Sehnsucht nach einem vernünftigen
Menschen. Aber ich bitte Sie – nicht Ästhetik, nicht Literatur, bildende
Künste, Musik und Parlamentaria! Diese Blechmusik den ganzen Tag ist mir völlig
Ersatz für das alles. O Himmel, da haben wir Professor X, Ihren Ihnen weit
überlegenen Herrn Kollegen – den Verstimmtesten unserer Melomanen, Herrn von XX
– unsern großen Seelenschilderer XXX, der seit gestern morgen, wo ich ihm
meines Freundes Charles Lambs Versuch über Geistesgesundheit des wirklichen
Genius unter die Nase rieb, mit den schwärzesten Dintenabsichten um mich
herumgeht. Nicht zu vergessen unsern viel gesuchten Gesellschaftsmaler XXXX,
dessen Porträt meiner dänischen Dogge und meiner Samtrobe mit mir als Beigabe
Ihnen und andern Leuten auf unserer letzten akademischen Ausstellung viel mehr
Entzücken bereitet hat als mir! Das reicht vollkommen aus, mir die Ohren voll
und das Hirn leer zu schwatzen. Da – nehmen Sie meinen Fächer; Sie scheinen mir
etwas echauffiert – ja, es ist recht schwül hier im Tal, und man sehnt sich
wohl nach einem kühlen Luftzug. Erzählen Sie jetzt, wo Sie gestern und
vorgestern gewesen sind, berichten Sie, was Ihnen Ihr Schritt vom Wege, von
unserm – meinem Wege eingebracht hat. Sie erinnern sich, daß ich Sie nur unter
der Bedingung losgegeben habe, mir mein Teil von der Idylle hierher
mitzubringen. Wie haben Sie Ihren geistlichen Freund gefunden in seiner
glückseligen Abgeschiedenheit? Was haben Sie dort erlebt, während wir hier wie
gewöhnlich von unserm wenigen Erlebten nur zuzusetzen hatten?«

Dieses wurde am Tage nach der Ankunft Veits im Bade auf einer beschatteten Bank
in der Nähe des Kurhauses gesprochen, während die Badeblechmusik in das
Rauschen der Springbrunnen, das Geplauder und Hin- und Herwogen der
Gesellschaft ihre Märsche, Tänze und Potpourris hineinschmetterte. Es war
wahrlich nicht Zeit und Gelegenheit, jetzt und hier auch der schönsten und
geistreichsten Bekannten und Fragstellerin über so ernste Wirkung eines
Schrittes vom Wege Bericht abzustatten. Veit würde wahrscheinlich, trotz der
Gewalt, die Valerie über ihn ausübte, den Versuch gemacht haben, sich ihr »mit
Worten« zu entziehen, wenn nicht ein neuester Bekannter sich in die
Unterhaltung gemischt und sie bei dem Pfarrhause da oben in den Bergen, bei der
Hütte auf der Vierlingswiese und bei dem Räkel und der Feh festgehalten hätte.

»Siehe da, mein Herr Professor!« rief Landphysikus und Badearzt Dr. Hanff.
»Also glücklich gerettet aus der Tragödie in die Komödie, aus den Mysterien der
Wildnis in unsere gewöhnlicheren, aber Gott sei Dank recht gesunden Zustände?
Es tat mir sehr leid, daß ich nicht gestern, meinem festen Vornehmen gemäß,
hinaufreiten konnte, um mir das Resultat Ihrer und Fräulein Phöbes Bemühungen
abzuholen. Sie wissen – Brennpunkt unserer hiesigen, sonst so nüchternen,
dürren Lebensführung; – angenehmste gesellschaftliche und gottlob nicht
beunruhigende amtstätliche Verpflichtungen nach allen Seiten! Verteilung einer
bescheidenen Landdoktorexistenz bis in die vierte Dimension! Aber eben komme
ich von da oben, von der Vierlingswiese, vom Vorsteher, vom Kirchhofe und den
Geschwistern Hahnemeyer und kann jetzt nur fragen: was sagen Sie zu dieser
Geschichte, meine Gnädigste? Daß der Herr Baron Sie bereits in die
unheimlichsten Einzelheiten derselben eingeführt und mit seiner eigensten
originellen Beihülfe zur Lösung des Konflikts bekanntgemacht hat, darf ich wohl
voraussetzen?!«

Da war nun kein Ausweichen mehr möglich. Es gab nur ein Wort das andere, und
Valerie hatte nicht im geringsten nötig, von ihrer Macht über ihren
Gesellschaftsgenossen Gebrauch zu machen. Er erzählte ihr, bei welchen Leuten
er die letzten Tage gewesen war und hinter welche harte, hohe, furchtbare
Mauern ihn der Seitenpfad, den er so lächelnd betrat, geführt hatte. Er
berichtete ihr von der Vierlingswiese, von Prudens und Phöbe, von dem Vorsteher
und dem Meister Spörenwagen; und solange der Doktor seine Erläuterungen oder
gar seine Anekdoten dazu gab, saß das Fräulein bewegungslos und murmelte nur
einmal, seitwärts aufblickend:

»Welche Idee!«

Als aber der Doktor sich empfohlen hatte, erhob auch sie sich; und da sie trotz
der Mittagsglut ein leises, fröstelndes Zusammenziehen der Schultern nicht
unterdrücken konnte, sagte sie fast finster:

»Das überkam mich nur, wie ich mir überdachte, wem in unserm Kreise ich hiervon
weitererzählen könnte.«

»Ich habe auch nur Ihnen davon gesprochen, Valerie.«

Sie stand eine Weile stumm neben ihm, dann sprach sie:

»Sie haben sich in jener Stunde recht einsam in der Welt gefühlt, Bielow.
Hatten Sie denn niemand, konnten Sie an niemand denken, den Sie erst im stillen
fragen mußten, ob Sie ihm durch Ihren Handel und Kauf keine Betrübnis, keinen
Schmerz bereiteten, den Sie nicht eifersüchtig machten durch Ihre nur für
eigene Rechnung sich bindende Erwerbung von solch traurigem Erdengrundbesitz?
He Claudio, Claudio, ungetreuester, aber sinnigster aller Vettern!«

»Du befiehlst, schöne Base?«

»Nichts als deinen Arm, mein Lieber, und den Schutz deines Sonnenschirmes bis
zum Hotel. Es wird wohl Zeit zur Toilette für die Table d'hote. Wir sehen uns
doch an dieser Tafel des Lebens, Herr von Bielow?«

Ohne die Antwort abzuwarten, schritt sie von ihm hinweg. Er aber sah ihr
verwirrt, staunend, ja erschrocken nach:

»Was war dies?«

Er hätte ihr nachlaufen mögen, um sie an der Hand zu fassen und sie auf den
fernsten, sonnigsten Berggipfel zu entführen aus dem buntfarbigen,
geschwätzigen, lachenden Schwarm, durch den sie eben so stattlich, so ruhig
hinging. Dort in dieser heißen Mittagsglut unter dem blauen Himmel auf der
einsamsten, stillsten Berghöhe hätte er sie fragen können:

»Was sollte dieses sein? Was hast du da geredet, Mädchen?«

Aber da war es ihm, als höre er grade jetzt ihr helles, wohltönendes Lachen
durch all den Lärm der heitern Gesellschaft um sich her, und er vermochte sich
nicht von seiner Bank zu regen. Noch recht lange saß er dort und grübelte über
die Frage:

»Veit Bielow, wieviel Unbedachtsamkeit, Leichtlebigkeit, Sorglosigkeit und
Egoismus verbarg sich für dich, den Gelehrten, den Lebenskünstler, den
Weltmann, unter jener Augenblicksempfindung und -handlung dort oben in der
Fieberhütte des Räkels an der Leiche der Feh und auf jenem kleinen, den
Menschen unbekannten Dorfkirchhof an der Seite jener dir vor drei Tagen noch so
unbekannten jungen Schulschwester aus dem Idiotenrettungshause Halah?«

In diesem Augenblick fühlte er seinerseits einen eisigen Schauder durch alle
Glieder; dann ein heftiges Andringen des Blutes nach Kopf und Herzen. Er griff
sich an die Stirn und sah mehrere Minuten lang alles um sich her – die Berge,
die hübschen Häuser und Villen, die springenden Wasser – alle Farben an Himmel
und Erde – das fröhliche Gewühl der Menschen, wie durch einen blutroten
Schleier. Und durch ein seltsames Sausen in seinen Ohren vernahm er das
Rauschen der Unterhaltung der Erwachsenen und den fröhlichen Lärm der Kinder
wie in immer weiterer Ferne verhallend, aber die lustige Musik der Badekapelle
mit dem betäubendsten, gellendsten Mißklang wie aus dem eigenen Hirn heraus.

Doch das ging vorüber, und es blieb nur eine trübe melancholische Stimmung und
längere Zeit auch ein körperliches Unbehagen, eine träge Schwere in Händen und
Füßen zurück. Allgemach gelang es ihm jedoch, letzteres wenigstens wieder von
sich abzuschütteln. Hastig sprang er auf und warf sich ebenfalls in den heitern
Schwarm und Reigen. Lauter und lebhafter, als sonst seine Art war, mischte er
sich in die Unterhaltung, beredete mit Valeriens Vater Tagespolitik, zeigte
außergewöhnliches Interesse für die Gesprächsstoffe ihrer Brüder, Vettern und
sonstigen männlichen Reisegefährten und wurde bei Tisch auch von allen Cousinen
und übrigen Damen aus ihrer Begleitung im stillen für den angenehmsten,
wünschenswertesten, liebenswürdigsten aller Villeggiaturgenossen erklärt.

Dessenungeachtet wurde er keinen Augenblick das Gefühl aus der Seele los, daß
er eine Kette hinter sich herschleife. Ein unbestimmtes Schuldgefühl, über das
er immerfort mit sich selber zu rechten, abzurechnen hatte, drückte ihn und zog
ihm den Tag und dessen wechselndes Leben zu einer unendlichen Länge
auseinander. Daß Valerie in ihrem Verkehr mit ihm keine wesentliche Veränderung
zeigte, sondern in gewohnter Weise ging, saß, lachte, lächelte und sprach, gab
keiner langsam sich schleppenden Stunde oder Minute dieses Tags den gewohnten
leichten Flug oder gar raschere Flügel.

Vierzehntes Kapitel

Fräulein Valerie war wieder mal verschwunden – wieder einmal »ihren Lieben
abhanden gekommen«, wie diese Lieben selbst, wenig besorgt, da sie »das schon
kannten«, sich hierüber ausdrückten.

Ja, man kannte ihre Gepflogenheiten in dieser Hinsicht seit lange recht genau
und ängstigte sich durchaus nicht um die Verlorengegangene. Auch Papa Exzellenz
zuckte nur die Achseln und sagte:

»Ich weiß wie immer von euch allen am wenigsten etwas Genaues. Sie soll
ziemlich früh am Morgen ein hiesiges Edelroß samt dem dazugehörigen
ortseingeborenen Pagen gemietet haben und im Gebirge verschollen sein. Onkel
Anton, im Grunde der einzige vernünftige Mensch und Frühaufsteher unter uns,
behauptet, sie im Frühnebel jenseit des Tals und seines Promenadenweges am
Bergeshang aufwärts reitend gesehen zu haben. Allein der Gute ist
bekanntermaßen auch für einen vortragenden Rat im Kultusministerium (er hört
uns doch nicht?) außergewöhnlich kurzsichtig und kann sich geirrt haben. Es
sind bei einem solchen Menschenzusammenfluß immer einige eigenwillige,
autoritätslose, närrische Frauenzimmer mehr vorhanden, als man im engsten
Familienkreise und geselligen Zirkel für glaubhaft hält. Meine Maxime übrigens
ist, mich in erster Instanz an das Nächstliegende zu halten, und so hatte ihre
Kammerjungfer die Güte, mir die beruhigende Mitteilung zu machen: wohin dies
spezielle gnädige Fräulein so früh uns ausgerückt sei, wisse sie nicht, aber
jedenfalls (also jedenfalls nicht unwahrscheinlicherweise) werde man sich zur
musikalischen Soiree am heutigen Abend wieder einfinden. Da habt ihr den Inhalt
meines Pakets! Haben Sie eine Ahnung, können Sie uns nähere Mitteilung machen,
wo das liebe Kind sich diesmal bei ›die Hitze‹ eine Migräne zu holen wünscht,
lieber Bielow? Sie hat, wie gewöhnlich bei unsern Begegnungen auf den Pfaden
dieser Welt, so auch hier und jetzt mit ziemlicher Rücksichtslosigkeit Beschlag
auf Ihre Veranlagung zur Geduld gelegt.«

Veit wußte keine Auskunft zu geben. Einem Gedanken, der ihm durch den Sinn
schoß, hätte er unter keinen Umständen an dem heiter-behaglichen
Frühstückstisch unter der Vorhalle des übervölkerten Hotels Ausdruck geben
können. Er wies denselben aber auch für sich selber von sich; denn die Tage
waren hingegangen, und nichts ist so mächtig als die hinfließende Zeit, um der
Menschen erregte Gemüter wieder auf das gewohnte Gleichmaß zu stimmen. Er
schwamm schon wieder so mit im Strom, zumal da auch das Fräulein vollkommen
ihre alte Tonart gegen ihn aufgenommen hatte.

Wir lassen ihn unter dem Geplauder und dem leichten Scherz der fröhlichen
Sommertafelrunde und folgen jener bergaufführenden Spur der abhanden gekommenen
Schönsten im Kreise.

Es verhielt sich in der Tat so, wie die Gesellschaft es sich aus den Berichten
Adolfines und des gelehrten myopischen Onkels Anton zusammengelegt hatte.
Valerie hatte ein Roß und einen Knaben für diesen Tag gemietet und war in die
Berge gezogen, ohne Verwandte und Freunde vorher davon in Kenntnis zu setzen.
Der gute Onkel Antonio hatte bei seiner frühen Brunnenpromenade diesmal ganz
recht gesehen, als er jene lichte Gestalt auf dem Reitwege jenseit des Tals im
ersten Morgensonnenschein aufwärts gleiten sah und, die Brillengläser putzend,
kopfschüttelnd brummte:

»Was hat der unruhige Gast, was hat das Mädchen nun wieder vor?«

Wir aber treffen diesen »unruhigen Gast« erst um die Mittagszeit, und zwar tief
genug in den Wäldern und in sonderbarster Gesellschaft – nämlich im
eingehendsten Verkehr mit den Überbleibseln der Familie Fuchs, dem alten Räkel
und seinen beiden Jungen.

Wenn Fräulein Valerie ausgezogen war, den Fuchs zu suchen, so konnte sie das
nicht glücklicher treffen; denn es kam leider nur selten vor, daß jemandem der
Aufenthalt desselben in der Wildnis bei rechter Arbeit und am ordentlichen
Tagewerk nachzuweisen war. Aber es verhielt sich diesmal wirklich so. Der Räkel
hatte sich gleich am Tage nach dem Begräbnis seiner Feh beim Oberförster
gemeldet und um Beschäftigung beim »Schneebruch« gebeten. Und unter den
Schneebruch- und Windfallhölzern des jüngstvergangenen Winters hatte er sich
mit in die Reihe gestellt im Kampfe gegen die bitterböse »Wurmtrocknis« und –
man mußte ihm das lassen – seit einer Woche wie drei geschafft gegen den
Borkenkäfer.

Wie der Forst aussieht, wo der Sturm und Schneebruch gewirtschaftet haben und
Bostrychus Typographus seine Wirtschaft anfängt, das weiß man wohl. Lieblicher
wird die Gegend nicht dadurch. Was Wind und Schneewucht nicht gebrochen haben
im Fichtenbestand, das schlägt die Axt so bald als möglich nieder. Geknickte
und gefällte Stämme liegen dann im Wirrwarr durcheinander, totes,
staubig-harziges, grauweißes Gezweig liegt zu hohen Haufen getürmt. Die
Berglehnen werden bloß; und Felsenfratzen, die der Wald seit hundert Jahren
versteckte, grinsen wieder ins Tageslicht hohnlachend hervor unter der Decke,
die jetzt Menschenhand mit hastigster Eile fortschafft, um – größten Schaden
durch den Wurm zu verhüten.

In einem derartig durch die letzten Winter zugerichteten Talkessel hatte
Volkmar Fuchs selber jetzt eine ganz ähnliche Hütte aufgerichtet wie die,
welche ihm seine Dorfgemeinde auf der Vierlingswiese gebaut hatte. Aber sein
Herdfeuer, an dem er nach seiner eigenen Kunst eine kuriose Kocherei übte,
glimmte diesmal vor derselben unter einem vom Berghang vorstehenden Steinblock;
und neben dem Feuer und Kessel war Fräulein Valerie zu einem Sitz eingeladen
worden. Auch zu ihrem Teil an dem Inhalt des Kessels hatte der Räkel sie
höflich genötigt; aber für diese Höflichkeit hatte sie bis jetzt gedankt,
obgleich die Sache gar so übel nicht roch und der junge Begleiter dem Waldmann
ganz verständnisvoll zunickte, mit der Zunge um die Mundwinkel leckte und mit
dem Zeigefinger über die Lippen strich. Das Fräulein hatte sich mit einem Griff
in ihre Kleidertasche und einiger Schokoladefabrikantenware begnügt, und nun
saß sie inmitten dieser abenteuerlichen Tischgesellschaft, und obgleich die
zärtlichen Verwandten und guten Freunde drunten im Tal und Aktienhotel »vieles
von ihr gewohnt« waren, so würde ihnen doch ein solcher »Exkurs ins
Extravagante«, wie Papa sich vielleicht ausgedrückt hätte, als über das Maß des
Gewöhnlichen hinausgehend erschienen sein, wenn ein Zauberspiegel ihnen
plötzlich die Situation an die Wand ihres Salons geworfen hatte.

Als wir an diesem Tage das schöne Mädchen im wilden Forst unter den
Windfallhölzern auffanden, war die intimste Bekanntschaft mit der Familie Fuchs
bereits gemacht und hatte Fräulein Valerie dem Räkel seine Dorf-, Wald- und
Welterlebnisse, seine Familiengeschichten so ziemlich abgehört. Wir treffen
Volkmar mit dem Taschenmesser in der einen Faust und dem schwarzen Brotlaib in
der andern ihr gegenüber bereits am letzten Ende der Unterhaltung.

»Ich hätte das Begängnis niemalen zugegeben ohne diesen Herrn, der auch Ihr
guter Bekannter ist, wie Sie sagen, Fräulein. Jetzt wollen's die Canaillen im
Dorf bloß auf den Doktor und die Gesundheit schieben, wie sie mich infam
traktiert haben und die Frau mir haben eingehen lassen in der Einöde. Das
Wildbret, das Vieh gehört in das Dickicht, wenn es angeschossen ist oder sonst
verkümmert. Der Mensch in seiner letzten Not gehört hinter vier ordentliche
Wände, und selbst wenn er keinen Groschen in der Tasche hat und am Wege
gefunden ist. Mit ihrem öffentlichen Wohlsein! Als ob sie selber sich zum
allgemeinen Besten, bei Regen und Sturmwind, auf die Vierlingswiese
hinausverfügten, wenn ihnen das Giftfieber in den Knochen brennt und ihnen die
Haut auseinander reißt?! Das war die Sache, daß ihnen eben der Räkel mit seiner
Feh und seinen Jungen niemals und nirgends besser wohin paßte als auf den Mist.
Da war ihnen die Ordonnanz vom Doktor Hanff das rechte gefundene Fressen. Nicht
einer unter dem Volk, der nicht mit Vergnügen Hand angelegt hätte, den Volkmar
Fuchs mit seinem kranken Weibe dahin zu spedieren, wohin er nach ihrer Meinung
immer gehörte. Er hatte es ja von Kindesbeinen an darnach gemacht – sackerment!
Ja, ohne das liebe Fräulein Phöbe aus dem Pastorhause hätte ich ihnen schon in
der ersten Nacht nach unserer Austreibung was angerichtet, woran sie über Jahr
und Tag noch wieder aufzubauen haben sollten. Ohne der ihr eigen Kopfkissen und
Bettdecke – jaja – na, na! Na, das ist ja nun aber auch vorüber und die Welt
noch vorhanden, und das Dorf habe ich ja auch stehen lassen; – hier sind wir
alle – was noch von uns übrig ist, ziemlich wohlauf und warten bei den
Fichtenwürmern aufs nächste, was uns von oben oder unten zuteil werden mag. Die
Feh ist ja nun in Sicherheit vor Hunger und Kummer, Regen und Wind und
Schimpfgerede; und mit Spörenwagen bin ich auch so ziemlich aufs reine, und ich
würde hiervon auch gar nicht wieder angefangen haben, wenn die schöne Dame es
mir nicht so herausholte. – Da kam mir der Herr Pastor Hahnemeyer – ja der! Da
kam er mir in meiner Frauen Sterbenacht und wollte mir auf seine Weise zum
Verständnis reden. Ich könnte heute fast darüber lachen, denn auf seine Weise
ist der ebenso eine Unglückskreatur als wie ich; und wäre er jung geworden und
aufgewachsen als wie ich, so wäre er heute ganz wie ich, aber umgekehrten Falls
vielleicht ich noch lange nicht wie er. Der hat seinen Ingrimm und seine Lust
und Ratlosigkeit auf der Erde an die Heiligkeit gewendet, darauf muß er nun bis
zu Ende reisen – wir sind alle unruhige Gäste auf des Herrn Erdboden, sagt
Fräulein Phöbe und ich, ich hätte ihn erwürgt in der Nacht nach dem Absterben
meiner Anna ohne den Schluck, den er aus meiner Flasche nahm bei der Leiche.
Der hat ihm meine Faust von der Gurgel gehalten in meiner Tollwut, und so war
es nur eine Erleichterung, als er abging und uns auf der Wiese wieder bei uns
alleine ließ, nachdem er in Erfahrung gebracht hatte, daß er uns mit seinem
Buche und seinem Predigen nicht zur Vernunft anleiten möge. Die Kinder
schliefen wohl schon unter seiner Rednerei ein; aber ich habe bis an den
nächsten Morgen mit Vergnügen bei meinem Weib wach gesessen und wegen dem armen
schwarzen Mann grade so erleichtert hinter der Faust gelacht wie wegen dem
Lümmel, dem Vorsteher – nämlich ihrer unbändigen Verlegenheit halber. Mit dem
Lachen auf den Stockzähnen ist's aber aus und zu Ende gewesen, als dann
Fräulein Phöbe und der fremde Herr, Baron oder Professor oder was er ist, kamen
und ihr Heil versuchten. So feine Besuche hatte ich noch mein Lebtage nicht
gehabt und werden mir auch wohl mein Lebtage nicht wieder passieren. Ein liebes
Paar – liebe Dame! So vornehme Leute, wie ich nicht auf Erden für möglich
geachtet habe, trotzdem daß ich doch auch mal auf dem Versuch mit meinem Herrn
Grafen in Berlin gewesen bin! So grundverschieden und doch so ganz für einander
gemacht in ihrer Meinung. Grade wie wenn zwei Wasser zusammen sich geben hier
im Revier, wo das eine, das im Sprung von der Höhe kommt, das andere trifft,
das im Tal hingeschlichen ist, wo man es kaum hörte im Dunkel und Buschwerk,
und wo beide sich gar nicht darüber zu verwundern brauchen, daß sie so gut
zueinander passen, da sie doch von Erschaffung der Welt an vorher nichts
voneinander gewußt hatten.«

»Das haben Sie sofort herausgefunden, Meister Fuchs?« fragte Valerie, die bis
hierhin ruhig und nur mit dunkel zusammengezogenen Augenbrauen den Räkel hatte
reden lassen.

»Sitzen Sie mal so wie ich, schönste Dame, ob Sie es da nicht auch gleich
spüren, was an der Menschheit ist, die bei Ihnen eintritt und Ihnen Ihre Wut
und Tollheit abhandeln will! Da tut's manches nicht, womit der Mensch sonst
beim Menschen manches ausrichtet. Nicht Grobheit und Drohung mit den
Landdragonern, nicht Geld und auch nicht bloße gute Worte. Vom Hinweis auf
unsern Herrgott und seinen großen und kleinen Katechismus gar nicht zu reden.
Da muß das anders kommen, wenn einem da ein Licht in seinem Elend aufgehen
soll! 's war mir doch, als ob meine Anna unter ihrem Sackleinen und der Heide,
welche ihr die Kinder übergeschüttet hatten, lache, wie sie lachte, als
Spörenwagen und ich um sie einander zuerst vor die Brust griffen. Und so hatte
ich den Sonnenschein seit Wochen nicht in der Kabache gehabt, als wie die zwei,
Fräulein Phöbe und der Herr Baron, jetzt darin standen und mir ihren Vorschlag
taten. Als die in ihrer Seele eins wurden vor dem Tode, ist es mir in meiner
Seele bloß als ein Licht aufgegangen: ›Und auf das Pack um dich her hast du was
gegeben, Fuchs, wo doch so was möglich ist in der Welt?‹ habe ich mich gefragt.
Und nun frage ich Sie, liebe Dame, hätten Sie Ihre Einwilligung zurückgehalten?
Hätten Sie sich vor solch einem Herrn und solch einem Fräulein blamieren mögen?
Ne, Sie hätten grade wie ich Ihre Anfechtungen hinuntergeschluckt und dabei es
wie eine heiße Hand um Ihre Gurgel gefühlt. Sie hätten, grade wie ich, Ihren
ältesten Feind Spörenwagen mit seinem Edelmut frei passieren lassen, als er in
der Abenddämmerung mit seinem Karren und Sarge auf die Vierlingswiese anrückte.
Und am andern Morgen, immer in der Gegenwart von dem Herrn Baron und Fräulein
Phöbe Hahnemeyer, hätten Sie unter der begrabenen Bauernschande ruhig angehört,
was der Herr Pastor noch über Sie und Ihre Jungen zu bemerken hatte. – Was uns
anbetrifft, so hat sich der Räkel mit seinem Mädchen und seinem Jungen hinter
all diesen noblen Leuten vom Kirchhofe weg in den Forst geschlichen, und da hat
er Ratsversammlung gehalten zu drei und gemeint: ›Haben die Halunken den Bau
aufgeführt, so sollen sie ihn niederlegen ohne uns. Was sie darin von uns noch
finden, schenken wir ihnen, Pestilenz, Ansteckung und alles. Nun tut mir aber
die Liebe an, Bälger, und legt euch nicht selber! Mit eurer lieben Feh und Mama
ist das ja nun doch anders in Ordnung gebracht, als wir es uns mit ihr
vorgenommen hatten; na, und nun laßt es auch euch so lieb sein. In die Schule
holen sie euch wohl noch nicht wegen ihres allgemeinen Wohlbefindens – also,
meinswegen, melden wir uns beim Oberförster von wegen Arbeit beim Windbruch, so
weit als möglich weg aus ihrer Witterung.‹ Sehen Sie, liebe Dame. Da steht des
Räkels neues Wohngebäude, da behilft er sich nun auch ohne seine Feh! Heb den
Pott von den Kohlen, junger Räkel, heb den Deckel vom Pott, junge Feh. Also Sie
wollen wirklich nicht mithalten, liebe junge Dame? Eselstoffel, dann rücke du
wenigstens ran.«

Die fremde junge Dame überwand den letzten Schauder vor der Kochkunst ihrer
Wirte. Wie Prudens Hahnemeyer getrunken hatte mit den Armen und Elenden, aß sie
mit ihnen. Sie brach ein Stück von dem schwarzen Brote, das ihr der
Waldarbeiter hinhielt, tauchte es in die verdächtige Brühe und aß. Dann wandte
sie sich an ihren Begleiter und sagte mit tiefem Seufzer:

»Eselstoffel, wenn wir gegessen haben, wollen wir weiter.«

Fünfzehntes Kapitel

Die sinkende Sonne dieses Tages hatte Phöbe Hahnemeyer im seele- und
sinnzerrüttenden Nachgrübeln und ihren Bruder im unruhigen Erstaunen und
einigen Unmut über einen Besuch gefunden, den beide Geschwister am Nachmittage
zu empfangen hatten.

Die Zeitlichkeit als Weib, in all ihrer Liebenswürdigkeit und Schönheit, hatte
das stille asketische Pfarrhaus im Gebirge überfallen, es sozusagen mit Sturm
genommen und jedenfalls durchaus nicht vorher um die Erlaubnis dazu angefragt.

Fräulein Valerie, der unruhige Gast, hatte ihr Reittier samt ihrem Knappen nach
dem Dorfkruge geschickt und war in die Laube an dem versunkenen Kirchhofe und
im Schatten der Kirche eingetreten – lächelnd, sieghaft, fürstlich und vor
allem mit herzbezaubernder Freundlichkeit und Natürlichkeit.

Sie hatte nicht einmal das alte, schon biblisch bekannte Mittel gebraucht,
einen Trunk aus dem Brunnen für ihren Durst zu fordern, um die Bekanntschaft
einzuleiten. Sie hatte einfach gesagt, wer sie sei und wie sie heiße, hatte
gesagt, daß sie drunten im Bade wohne und daß sie eine gute Bekannte des Herrn
Veit Bielow, des Jugendfreundes des Herrn Pastors, sei.

»Und entsetzlich heiß und staubig und langweilig ist's da unten, und Professor
von Bielow, der ein so guter Freund des Herrn Pastors ist und ein so großer
Lobredner dieses lieben Fräuleins geworden ist, hat mir so viel von diesem
lieben, gastlichen Hause berichtet und von den Felsen und Wäldern und Leuten
umher, daß ich widerstandslos das alles selbst kennenlernen mußte. Und nachdem
sie mich gestern abend im Hotel um den letzten Funken von gutem Humor gebracht
und von jeder Rücksichtnahme auf Papa, Onkel und sonstige Familien- und
Gesellschaftsgenossenschaft entbunden haben, bin ich ihnen allen heute morgen
in der Frühe durchgegangen und bin unter dem Schutz und Schirm des Eselstoffels
hierher gekommen und habe mich in der Wildnis umgetrieben, um frische Luft zu
schöpfen. Sehr hungrig bin ich auch; denn nur mit einem Zwieback und einer Düte
voll Zuckerwerk bin ich ausgeritten, und was aus mir geworden wäre, wenn mich
nicht ein wilder Waldmensch ganz zivilisiert zu seiner Suppe eingeladen hätte,
das weiß ich nicht. Ja, Glück habe ich immer; auch dieser wilde Mann war mir
schon ein Bekannter; und seine Axt, sein zottiger Bart, seine Reden und seine
beiden Kinder durften mir weiter keinen Schrecken einjagen. Herr von Bielow hat
uns da unten fast ebensoviel von dem Räkel wie von Ihnen, mein liebes Fräulein
Hahnemeyer, erzählt; und da saß ich nun im Herzen der Romantik und tauchte des
Räkels schwarzes Brot in seinen Topf gradeso, wie der Herr Pastor hier in jener
schlimmen Nacht aus seiner Flasche getrunken hat. Die Leute zutraulich zu
machen, ist ein Talent, zu welchem man geboren werden muß, Herr Pfarrer. Ich
gehöre von heute an vollkommen zu der Familie Fuchs. Sie hat mir stundenlang
das Geleit gegeben, und nun läßt sie herzlich grüßen; und herzlich bitte ich,
mir meine Andränglichkeit zu verzeihen. Papa, der leider Gottes stets wenig an
seiner Tochter zu loben hat, nennt dies Valeriens grenzenlose, widerstandslose,
rücksichtslose Zuversicht im Menschenverkehr, und nun, bitte, fürchten Sie sich
nicht zu arg davor! Lassen Sie auch mich wie Herrn Veit Bielow ein Stündchen in
Ihrer Stille sitzen und ausruhen!« ...

Nun hatte sich freilich Fräulein Phöbe als rechtes Weib im geheimen gefragt:
»Sollte jener Mann wirklich dort unten im Tal unter den Seinigen und den
Fremden über mich – über uns so laut gewesen sein?« Aber viele Waffen hatte sie
gegen die wunderschöne, lachende, rauschende und doch auch wieder so ernsthaft
teilnahmvoll blickende und redende Fremde, die so plötzlich auch zu einer
Gastfreundin oder gar einer Freundin werden wollte, nicht gehabt. So hatte
Valerie nicht nur ebenfalls in der Laube am alten Kirchhof gesessen und die
Unruhe im Turm gehört, sondern sie hatte auch das Haus gesehen, von der Küche
im Erdgeschoß bis zu den Fenstern im obern Stock, denn »von dort aus sollte ja
die Aussicht so wunderbar schön sein«.

Auch in Phöbes Stübchen und Kämmerchen war sie gewesen und hatte in letzterm
die kleine Bleistiftzeichnung der Idiotenanstalt Halah vom Nagel über dem Bett
abgehoben und dieselbe sehr hübsch und interessant gefunden. Sie hatte erzählt,
daß ihr guter Onkel Anton im Ministerium des Kultus an diesen wohltätigen,
barmherzigen Einrichtungen viel Anteil nehme und nach Kräften in seiner
Stellung sich bemühe, dafür zu wirken. Über dieses war die junge Schulschwester
sehr erfreut und dankbar gewesen. Auch seine Kirche hatte Prudens Hahnemeyer
seinem diesmaligen Gast aus der Weltlichkeit aufschließen und zeigen müssen,
und die Fremde hatte sich sehr gut und still darin betragen. Sie hatte leise
erzählt, daß sie auf Reisen sehr gern in solche kleine Kirchen gehe und sich
still in einen Stuhl setze, vorzüglich in katholischen Ländern, wo man nicht
erst den Küster mit seinem Schlüsselbund zu holen brauche. Von allerlei
Kirchen, an welche diese gegenwärtige Kirche sie erinnerte, hatte sie
gesprochen, hatte dann nach den Totenkränzen hinter dem Altar gefragt und die
Tafel mit den Namen der drei aus dem Dorfe im Franzosenkriege Gefallenen
gelesen. Dabei hatte sie mitgeteilt, daß auch einige von ihren Verwandten mit
im Felde gewesen seien und daß ein junger Vetter von ihr, ein guter, prächtiger
Junge, auch vor Metz gefallen sei und bei Saint-Privat unter der Garde mit
begraben liege. Hierdurch war die Rede ganz natürlich noch mehr auf Leben,
Sterben und Begrabenwerden der Menschen gekommen, und da der Pastor Prudens nun
wirklich nicht länger Zeit hatte, sondern in sein Studierzimmer zu seiner
Predigt zurückmußte, so hatte Fräulein Valerie Fräulein Phöbe sanft unter den
Arm genommen und ihr zugeflüstert: »Wie furchtbar ernst und wie böse auf mich
Ihr Herr Bruder ist, Liebste! Ich gefalle ihm gewiß nicht recht; – es tut mir
leid, aber ich kann wirklich nichts dafür. Und Sie, Sie müssen doch wohl
manchmal ein recht schweres Leben bei ihm haben in seiner Schweigsamkeit?! Wir
wollen ihn jetzt gehen lassen zu seinen Büchern. Ach, wenn er nur wüßte, wie
grade uns bunte Törinnen im öden Lärm und Wirbel da draußen unter unserer
Tanzmusik dann und wann die bitterste Sehnsucht nach solcher Stille und Ruhe
wie hier um ihn und Sie überkommen mag! Dann sähe er nicht so verdrießlich auf
mich hin! Bleiben Sie freundlich, aber lassen Sie auch uns wieder ins Freie.
Mich fängt an hier zu frösteln, lassen Sie uns wieder in die Sonne, Phöbe, – in
dieser Kühle merkt man es erst, wie sehr die Sonne zu einem gehört, schiene sie
uns selbst auf einem Kirchhofe. Er ist zu seinen Büchern, lassen Sie uns auch
gehen, Liebe, Süße; – zeigen Sie mir das Grab der Feh.« ...

»Das Grab der Feh?« hatte Phöbe gefragt.

»Das letzte, das jüngste Grab auf eurem Friedhofe, Kind! In der Gesellschaft da
unten war viel Redens darüber, was der Staat, die Polizei und Kirche mit dem
armen Mann anzufangen habe, der wie Michel Kohlhaas im Streit, aber nicht mit
den Junkern, sondern mit seinesgleichen liege. Ich aber möchte den Hügel seines
toten Weibes sehen, Fräulein Hahnemeyer!«

Die Stimme, mit der das gesagt oder geflüstert wurde, war plötzlich hart und
rauh geworden, der Gesichtsausdruck der schönen, lachenden Fremden strenge und
zornig. Überrascht, erschreckt, einen Augenblick mit unsäglicher Angst, blickte
Phöbe Hahnemeyer auf den Gast, aber nur einen Augenblick; dann neigte sie das
Haupt und wies stumm unter der Kirchtür mit jener ruhigen Anmut, die aus der
höchsten Höflichkeitsschule der Welt stammt, den Pfad an und schritt auf ihm
voran. Aus Halah-Schmerzhausen wußte sie, wie verschiedenartiges Elend es auf
Erden gab und was Menschen auf ihr leiden müssen.

Sie öffnete die kleine Pforte in dem niedrigen Zaun und ließ die Fremde
vorantreten: »Dort links, dem Felsen zu.«

Die rote Abendsonne überglänzte wieder die Gräber des Dorfes, die Klippen,
Tannen und einzelnen Steinblöcke umher, die Berge und die weite Ebene über die
Berge hinaus. Die beiden Mädchen hatten die Schönheit und die tiefe Stille ganz
für sich allein.

»Hier hat der Herr die arme Anna Fuchs in seiner Liebe gebettet.«

Valerie, ihr weißes Taschentuch in den erregten, zitternden Händen zerzerrend,
flüsterte:

»Ich weiß es ja wohl, wie Sie ihm dabei geholfen haben! Von dem Freunde drunten
im Kurhause, im Narrenschwarm habe ich es gehört, auf welche liebe, aber
sonderbare Weise Sie es fertiggebracht haben, den Räkel zu zwingen, euch und
der dummen Welt zu Willen zu sein. Es verlohnte sich der Mühe!«

»Oh!«

Das war ein Aufblitzen des Schmerzes, des Zornes, wie das die junge lutherische
Nonne bis jetzt nimmer in ihrer Seele erfahren hatte. War das jetzt erst die
richtige Welt, von der der Herr wußte, daß es den Seinigen besser sei, wenn sie
nichts damit zu schaffen hätten? Hatte jener Mann aus dem unbekannten Treiben
auch dieses zu einem Unterhaltungsthema drunten im Lärm der Erde gemacht? Hatte
er so gesprochen, daß diese Unbekannte, diese ganz unbekannte Fremde, sich das
Recht nahm, so hier zu sprechen?

Wie diese rote Sonne blendete! Und was war das? Diese Fremde, diese Unbekannte
legte ihr, der armen Phöbe, jetzt heftig und doch wie schwesterlich-zärtlich
den Arm um die Schultern und rief weinend:

»Oh, wußtest du genau, was du tatest, als du dich so bandest und ihn an dich?!
Dachtest du nicht vorher nach, ob du nicht anderen – einer anderen hierdurch
wehtun könntest – für alle Zeit, für ihr ganzes, armes Leben?! ...«

Doch nun war es, als seien die Rollen, wenn dieses der richtige Ausdruck hier
sein kann, zwischen den beiden ausgetauscht. Erbleichend und schweratmend
machte Phöbe sich frei von dem Arm Valeriens. Streng und hart sah sie ihr in
das leidenschaftliche, zuckende Gesicht, und hart und klar war die Stimme, mit
der sie fragte:

»Also deshalb sind Sie zu mir gekommen?«

»Ja, ja – ja!«

»So fragen Sie die Tote da unten und den barmherzigen Gott über uns, wem zu
Ehren ich meinen Schrecken über den Einfall überwand, wem zuliebe ich hierzu
eingewilligt habe. O, und nun gehe wieder und laß mich allein in meiner neuen
Verstörung. O, du hattest kein Recht, mich an diesem Orte so zu ängstigen.
Gewiß nicht! O bitte, nun gehe zurück zu den Deinigen und laß mich versuchen,
hierüber mit meinen Gedanken zurechtzukommen; – ich habe diese Sonne jetzt wie
blutige Flammen im Auge und kann mich nicht besinnen. O, wie soll ich nun an
diesen Mann denken, dem meine Seele eben noch nur dankbar in ihrer Zuneigung
nachfolgte? O, weshalb ist dein Freund nicht seines Weges weitergegangen und
hat uns mit unsern Nöten und Ängsten alleingelassen? Gehe du nun wieder und
suche dich auch zu besinnen und sprich kein Wort von dieser Stunde und Stelle,
bis der Herr uns geholfen hat, bis er dich und mich aus dieser Verwirrung
herausgeführt hat!«

Sie stand auf ihrem Eigentum neben der Ruhestelle der Feh und legte die Hände
zusammen und sprach, jetzt wieder leise wie ein Kind, das sein Abendgebet
spricht:

»Und gib uns deinen Frieden, Amen!«

Sechszehntes Kapitel

Es war ziemlich spät in den Abend hinein, als Valerie wieder bei den – Ihrigen
anlangte. Noch einmal hielt sie in der lauen, doch frischen und wohligen Luft
der Höhen, in der tiefen Dunkelheit unter den Tannen des letzten Bergabhanges
ihr Tier an auf dem Reitpfade, leise fröstelnd sich zusammenziehend vor dem
schon bis hierher aufwärts hallenden Lärm des Tals. Auch die Lichter aus den
hohen Fenstern der Säle, die Lichter von den Villen und Ortshäusern leuchteten
bis hierher zu ihr auf. Bunte Lampen glänzten aus den Gartenanlagen und
Baumgängen, und rote, grüne und blaue phantastische Feuerwerkskünste erhellten
hie und da auf kurze Augenblicke einen Fleck in der Finsternis. Die große
Fontäne trieb fort und fort ihre weiße Säule empor, hoch über die Baumwipfel
vor dem Kurhause, und ihr Rauschen war ebenso deutlich zu vernehmen wie die
Töne der musikalischen Abendunterhaltung, zu der man »Fräulein Tochter sicher
zurückerwarten durfte«, wie Papa am Morgen aus »sicherster Quelle« erfahren
hatte.

Das müde Tier unter der Reiterin rührte sich kaum; auch Valerie saß jetzt
regungslos im Sattel, den Ellbogen auf dem Knie, das Kinn mit der Hand
stützend.

»Suche dich zu besinnen!« murmelte sie. »Wie sie das sagte da oben in ihrer
Stille und Herzensruhe – in ihrer harten Sicherheit! Und ich soll zu ihm nicht
weiter reden darüber, wie wir über ihn verhandelten?! Das ist nun ihre Meinung
und Kenntnis von uns armem Volke! Uns hastigen Schwätzern und nervösen
Lärmmachern?! Wie sie jetzt im Frieden ihres Gottes sitzen und lächeln wird,
nachdem sie sich mit Ruhe ausgeweint hat – wie sie in dem Herrn Mitleid haben
wird mit der Welt Fratzen und Aufbegehren – mit der eifersüchtigen, neidischen,
scheelsüchtigen Törin – mit dem Kinde, das nach der Tischecke schlug – mit mir!
Besinnung, Besinnung! Wie ich sie hasse für den Ton, mit dem sie das Wort
aussprach! Ja, was für ein Gesicht er wohl machen würde, wenn ich in einer
halben Stunde Besinnung genug wiedergewonnen haben werde, ihm unter den anderen
die Sottise dieses Tages mit Lachen vor die Füße zu schieben? ... Avanti,
Beppo!«

Der Eselstoffel verstand das Wort trotz der Verwechselung seiner Persönlichkeit
mit der eines Führers auf südlicheren Bergpfaden sofort.

»Na, denn weiter, Murjahn«, brummte er, in seinem dicken Kopfe überlegend, daß
er noch nie ein so kurioses Frauenzimmer wie dieses so einen Tag über, so über
Stock und Stein, durch Wald und Bruch, durch dick und dünn habe vor Schaden
bewahren müssen – zugleich das Trinkgeld nach der Kuriosität und seinem
Verdienst wie nach der Geduld seines Tieres abmessend und berechnend. »Verrückt
sind sie meistens alle«, brummte der Eselstoffel, seinerseits die Albernheit
dieses Tages in seiner verständigen Seele erwägend, »aber dies war doch die
Tollste, die jemalen dem Murjahn und mir aufgesessen ist. Lacht sie oder weint
sie, ist sie lustig oder wütend und giftig, will sie einen Taler herausholen
oder euch mit der Gerte zwischen die Ohren oder um den Buckel hauen, das kriege
einer raus. Hört sie auf das hin, was du ihr über Ortsangelegenheiten
berichtest, oder tut sie ihre dummen Fragen nur, um dich zum besten zu haben, –
der Teufel werde klug daraus. Ja, so sind sie, diese Vornehmen! Unklug sind sie
alle, und bringen die einen es hier schon mit her, so werden die andern es hier
von unserer gesunden Luft und berühmtem Wasser, und wenn diesejenige es nicht
schon lange in ihrer Heimat gewesen ist, so ist sie's heute hier geworden. Mein
Je, nur ihr Verkehr mit dem Fuchsbau im Schneebruch! Na, so soll sie mir aber
nicht kommen wollen wie dem Räkel, dem sie nicht mal 'nen blutigen Groschen für
seine Einladung zu seiner Köhlersuppe geboten hat. Mir soll sie schon ran für
gute Führung und höfliche Unterhaltung. Mir soll sie schon den Geldbeutel
ziehen, und nachher – adje, Fräulein, und schicken Sie mir bald eine andere von
Ihrer Sorte! So, und da sind wir ja wohl wieder mal zu Hause, Murjahn. Dir
kann's ja auch wohl egal sein, wer dir morgen aufhuckt, wenn sie's nur mit dem
Gewicht nicht zu unmenschlich an sich haben.«

Sie hielten nun wieder auf dem Promenadenplatz an dem großen Springbrunnen, und
der Knabe vom Berge mußte, seinem Grinsen im Schein der nächsten Laterne nach
zu urteilen, doch einigen Grund haben, mit seinem Honorar in der Hand einen
Luftsprung zu tun. Er bezwang sich jedoch, wünschte mit stoischer
Verdrossenheit eine wohlzuschlafende Nacht und meinte in seiner menschen- und
weltverständigen Seele:

»Nur nicht diesem Volke zeigen, wenn man mit ihm ausnahmsweise zufrieden sein
kann. Nichts wird leichter zäher und hartnäckiger und kommt einem armen
Menschen infamigter mit der verfluchten Badetaxe vom Bahnhof an bis auf die
weiteste schöne Aussicht als wie diese abgefeimte Bande!« –

»Mein Gott, da ist sie ja!«

»Aber Kind, wo hast du wieder einmal gesteckt?«

»Gnädigste, wie können Sie dieses verantworten? Totale Sonnenfinsternis den
ganzen Tag über. Allgemeines Trauern in Sack und Asche. Alles ein einziger
Schrei nach Licht – unserm Licht, gnädigstes Fräulein!«

»Valerie, wo blieb unser Vertrag? Der Ritter ging umher mit deinem Handschuh am
Helm; aber die Dame hatte ihn diesmal durchaus nicht nötig gehabt auf ihren
Pfaden – wo bist du gewesen, Cousine?«

»Wo die Welt mit Brettern vernagelt war, lieber Vetter. Selbst du würdest mir
wahrscheinlich dort nicht hindurch- und weitergeholfen haben. Was ein harter
Kopf vor solcher Wand auszurichten vermag, habe ich selber versucht, und ohne
den geringsten Erfolg. Hast dich aber mit der Rose da in deinem Knopfloch wohl
rasch getröstet, mein Tapferer. Alice wird den Busch wohl kennen, von welchem
sie gerupft worden ist. Nun aber, Kinder, liebe Leute, bester Papa, ja, ich bin
abwesend gewesen im Körper und vielleicht auch ein wenig im Geiste, und nun bin
ich wieder da, wieder unter euch und freue mich, euch alle so vergnüglich
wiederzusehen, wiederzufinden. Natürlich nichts von Bedeutung vorgefallen
während meiner – Abwesenheit, absence – demence?! Onkel Anton, du bist ein
Bibelkundiger; – was bedeutet: ›Und er macht sie irre auf einem Unwege, da kein
Weg ist!?‹ Das Wort soll im Buche Hiob stehen und ist mir heute dort oben in
der Wildnis zitiert worden; aber ich frage dich wirklich besser danach, wenn
wir zwei einmal miteinander allein sein werden. Also, ihr andern, nichts Neues
unter uns Verständigen?«

»Neues? Vollkommene Öde, Wüste, Leere um uns her. Sämtliche Fähigkeit, auf das
Chaos, die Welt Achtung zu geben, erloschen mit der Verfinsterung der Sonne –
unserer Sonne! O Fräulein Valerie, wie konnten Sie so sein? Einer aus unserm
Kreise scheint unserm allgemeinen Schicksale ganz speziell gänzlich zum Opfer
gefallen zu sein. Nun, Doktor, wie geht es Ihrem Patienten?«

Doktor Hanff, der soeben auf der Terrasse vor dem Kurhause in den Lichtschein,
den Geigen- und Flötenklang der musikalischen Soiree und in die Unterhaltung
eingetreten war, machte ein Gesicht, welches diesmal nicht völlig zu der
Heiterkeit des Kreises paßte. Er zog auch die Schultern ein wenig in die Höhe,
als er sagte:

»Ich darf leider den Herrschaften nicht verhehlen, daß mir der Zustand des
verehrten Herrn einige Sorge macht. Nun, die erste Diagnose kann ja aber nicht
maßgebend sein für den Verlauf der Sache. Wir werden eben morgen weiter sehen
müssen. Das Fieber ist freilich ziemlich hochgradig. Nun, wie gesagt, ich bitte
Exzellenz, den Zufall wenigstens nicht sofort von der bedenklichsten Seite
anzusehen.«

Das Auge Valeriens flog mit dunkler, angsthafter Glut im Kreise ihrer Freunde,
Verwandten und Reisegefährten umher.

»Ist jemand erkrankt?« fragte sie leise, scheu, mit stockendem Atem.

»Leider, wie es scheint, dein besonderer persönlicher Gönner und Günstling,
Baron Bielow, Kind«, antwortete der Papa. »Der Doktor spricht von möglichen
gastrischen Komplikationen; ich lese da wie immer in solchen Fällen nicht ohne
einige Unruhe zwischen den Zeilen. Recht unangenehm! Sowohl für den Betroffenen
selbst wie auch für seine nächste Umgebung, unter obwaltenden Umständen also
auch für uns in seiner Nachbarschaft, unter einem Dache mit ihm.«

»Kenne die Symptome noch ziemlich genau von Versailles her, meine Gnädige«,
murrte verdrießlich einer der älteren militärischen Begleiter. »Keine Idee von
Sonnenstich, wie Komtesse Alice meinten; – Typhus ganz einfach. Was hatte auch
der extravagante Mensch, wie das so allmählich in die Tagesordnung
durchsickerte, überall herumzukriechen, um das in die Gesellschaft
einzuschleppen? Exzellenz haben ganz recht – im hohen Grade peinlich diese
Geschichte! Nicht so, Doktor?«

Doktor Hanff zuckte von neuem die Achseln; aber Fräulein Valerie, deren Augen
während dieser Unterhaltung von einem Gesichte zu dem andern im Kreise ihrer
Gefährten umgewandert waren, schien die Betäubung wie in einem Krampf von sich
zu schütteln. Sie trat auf den Arzt zu, faßte seinen Arm und flüsterte ihm zu:

»Kommen Sie – reden Sie zu mir!«

Sie zog ihn einige Schritte abseits. Im Schatten des nächsten Baumes fühlte er
ihren Atem heiß an seinem Gesicht:

»Was wurde da erzählt? Ich bitte, verzeihen Sie mir – ich bin den ganzen Tag im
Freien gewesen, in der Sonne – dieser Lärm betäubt und verwirrt mich
vollkommen. Wovon war da eben die Rede? Wonach fragte man Sie, und was wußten
Sie diesen Leuten zu sagen? ... Was ist das mit dem Mann? Doktor, ich weiß es
ja auch schon, wo dieser unbedachtsame Mensch während der letzten Tage
herumgekrochen ist, und ich habe heute im Walde mit der Familie Fuchs zu Mittag
gegessen, und ich war da oben auf der Vierlingswiese und im Pfarrhause beim
Pastor Prudens Hahnemeyer. Ich hielt den Lauf der Stunden hier unten nicht
länger aus. Ich habe mir von Ihrer kleinen Begine aus Schmerzhausen ihren
Friedhof und das Grab der Feh zeigen lassen. Nicht wahr, auch äußerst
extravagant und absurd? Was ist mit dem Professor Bielow, Doktor Hanff?«

»Wenn mich nicht alle Erfahrung meiner Praxis täuscht und Sie nicht getäuscht
sein wollen, gnädiges Fräulein, – das, was in der Familie Fuchs auf der
Vierlingswiese seinen Willen gehabt hat! Das, weswegen Gemeinde und Vorsteher
im Dorfe dort oben und ich von hier aus den Räkel und die Feh samt ihren Jungen
aus dem Orte in den Wald schafften – das beste für alle Parteien, was sich tun
ließ! Unser armer, braver, unvorsichtiger Herr hat sich meines Erachtens den
Typhus – den richtigen Fleckentyphus – exanthematicus – aus der schlechtesten
Gesellschaft in die beste mitgenommen. So ein alter Landphysikus weiß auch als
ziemlich neugebackener Badearzt bald, mit wem er es zu tun hat, und so sage ich
Ihnen, liebes Kind, das jetzt schon offen heraus, was die übrigen hochverehrten
Herrschaften leider demnächst auch werden erfahren müssen. Wie Exzellenz und
der Herr Major ganz richtig bemerkten – höchst peinlich, recht unangenehm für
die Saison!«

»Ich danke Ihnen, Doktor«, sagte Valerie. »Lassen Sie uns gute Freunde bleiben;
das heißt, zählen Sie mich auch während unseres fernern Verkehrs hier am Orte
zu den Menschenkindern, die nicht als Unmündige zu behandeln sind.«

Sie gab, ehe sie zu der Gesellschaft zurücktrat, unserm wackern Freunde Hanff
die Hand, und er benutzte selbstverständlich die Gelegenheit, ihr den Puls zu
fühlen. Dann ihr aus dem Schatten des Gebüsches in das Lampen- und
Laternenlicht der Terrasse nachsehend, brummte er:

»Ziemlich normal! Wirklich ein prächtiges Mädchen! Hm, und da oben ist sie
gewesen bei meiner lieben Phöbe und unserem im Herrn verdrossenen Knecht
Gottes, Pastor Prudens Hahnemeyer? Mit dem Räkel und seinen Jungen hat sie am
Waldfeuer aus einem Napf gegessen? Die Vierlingswiese hat sie sich angeguckt
und das Grab der Feh? Da addiere dir nun mal allerlei zusammen, Bruder Hanff!
Nun, jedenfalls wird sie bei ihrer Bluttemperatur das Ihrige tun, den Schrecken
des alten Pan uns solange als möglich hier von Daphnis und Chloe, Amynt und
Solimene fern- und die Herde beisammenzuhalten.«

Das Konzert war beendet, die Symphonie Beethovens verklungen, und von den
glänzend hellen Sälen her erscholl jetzt wieder die Aufforderung zum Tanz
lustig und laut. Die junge Dame, durch das Gewühl schreitend, hörte den Räkel
am Feuer unter den Windfallhölzern vom Leben und Sterben auf der Vierlingswiese
erzählen; sie sah Phöbe auf ihrem Eigentum in der Abendsonne stehen. »Suche
dich zu besinnen!« hatte sie gesagt. Und zur Rechten und Linken Begrüßungen,
freundlichem Wort und Scherz sich neigend, suchte Valerie aus ihrer Verwirrung
es heraus zu denken, ob und wie auch ihr Bild wohl auf dem Lärm dieser Menschen
und dieser Hörner, Pauken und Trompeten in die Fieberträume des erkrankten
Freundes in dem großen, unruhvollen Gasthause nebenan hineingetragen werde!

Siebenzehntes Kapitel

Landphysikus Doktor Hanff hielt wieder vor dem Pfarrhause des Pastors Prudens
Hahnemeyer, stieg ächzend, schwerfällig ab oder kletterte vielmehr herunter von
dem geduldigen Berufsgaul, schlang den Zügel in den Ring am Türpfosten und rief
kräftiglich sein: »Holla, Freundschaft!« aus dem heißen Sonnenschein der
Landstraße auf den kühlen, dunkeln Hausflur hinein. Da selbstverständlich
niemand antwortete, durchschritt er das Haus und fand im Garten in der Laube an
der Kirchhofshecke Bruder und Schwester in gewohnter Weise wortlos einander
gegenüber, den Pfarrer über einem Buche, Fräulein Phöbe mit einer weiblichen
Arbeit beschäftigt.

»Glück auf!« sprach der Doktor, als der erstere emporsah und die andere sich
von ihrer Bank erhob, den alten fröhlichen Bergmannsgruß, der manchen Kurgast
da unten so anmutete, daß der nunmehrige schlaue Bademedikus gern den Leuten
den Gefallen tat und ihn in seiner sommerlichen Honoratiorenpraxis überall da
anwendete, wo er ihm hinzupassen schien, obgleich er sonst allgemach gut genug
mit den landläufigem Formeln der Höflichkeit umzugehen wußte.

»Nur einen Augenblick, liebe Kinder«, rief er, seinen Strohhut auf den
Gartentisch werfend und sich seufzend auf dem nächsten Sitze niederlassend.
»Ein Sommer diesmal, wie er gewöhnlich nicht im Buche steht, hier wenigstens
bei uns zu Lande. Dazu die ersten Masern- und Scharlachfälle der Saison im
Dorfe – riesig die Hitze bergauf – Pflichtgefühl, moralische und sonstige
Verantwortlichkeit! Na, Pastore, in Ihrer Gegenwart darf man sich wohl nicht
die Andeutung erlauben, daß man mit zunehmenden Jahren und abnehmendem
Haarwuchs die Berechtigung erlange, allmählich dafür zu danken?! Jaja, man
merkt's allgemach, daß man älter wird! Nun, wie steht's hier, junges Volk? Wie
gewöhnlich? Desto besser. Blut- und Hauttemperatur normal? Kühl bis ans Herz
hinan? Jawohl, Fräulein Phöbe, liebste Kollegin, nur nicht lange fragen; auch
für einen kühlen Trunk würde ich Ihnen in der Tat sehr verbunden sein.«

Er bekam, was das Haus zu bieten hatte, und war zufrieden damit.

»Besten Dank, Kollegin. Nun etwas Feuer auf die Pfeife, und wir haben alles
beisammen, was dazu gehört, so einem alten Dorf- und Waldpraktikanten im
Schatten unter guten Freunden wieder zum Aufatmen zu helfen. Übrigens,
Kollegin, Mitdorf- und Waldpraktikantin, haben Sie eigentlich eine Ahnung
davon, wie sehr sich unsereiner doch dann und wann zu gratulieren hat, wenn er
so einen lieben Puls gleich dem Ihrigen immer noch im regelrechten Takte
vorfindet? Da kommt, Gott sei Dank, die alte Erfahrung von neuem heraus, daß
wir vom Handwerk allesamt so ziemlich in der gleichen Weise gefeit sind. Lauter
hörnene Siegfriede und Kunigunden, wir Quacksalber und Heilgenossen und
-genossinnen mit und ohne Approbation eines hohen Obermedizinalkollegiums! Es
sollen eben beiläufige Amateurs die Hände vom Geschäft lassen und ihre Nasen,
der malerischen Situationen wegen, nicht in Typhushütten stecken und
melodramatische Szenen an Exanthemleichen agieren. Das Ding hat seine Haken,
Sporen, wie man das jetzo nennt, und einer davon genügt hie und da, solchen
Liebhaber tragischer Touristenerlebnisse scharf bergab zu ziehen, auch aus der
besten, liebenswürdigsten und respektabelsten Gesellschaft heraus!«

Mit großen, starren Augen sah Phöbe Hahnemeyer auf den Arzt.

»Jaja«, fuhr der fort wie ein Mann, der wohl weiß, wie er eine bedenkliche
Botschaft zu hinterbringen hat, »das wären ungefähr so die Augen, die er
stellenweise in seinen Phantasien um sich zu sehen glaubt und von denen er uns
seltsame Geschichten erzählt. Der Haken sitzt ziemlich tief im Fleisch und hat
in gewohnter Weise den Intellekt mitgefaßt. Wir können und sollen eben nicht
alle verlangen, daß Madame Ansteckung und Monsieur Thanatos auf Deutsch Freund
Hein, jedesmal Spaß verstehen oder – den Ernst gelten lassen wie – bei
unsereinem, Fräulein Phöbe.«

Nun blickte auch der Pfarrer betroffener auf.

»Von wem reden Sie da eigentlich, Doktor?« rief er. »Bitte, nehmen Sie uns,
meine Schwester und mich, für das, was wir sind – Leute, die nicht leicht
Rätsel raten.«

»Von wem ich eigentlich rede? Nun, zum Henker, von wem denn sonst als euerm
intimen Freunde und neulichen Gastfreunde!« rief Doktor Hanff, nicht ohne
einigen Grimm die Faust mit dem Maserpfeifenkopf schwer auf den Tisch fallen
lassend. »Rätsel aufgeben? Jawohl, da kommt man mal wieder auf die Kosten
seiner Humanität, wenn man die Gefühle seiner guten Bekannten wie rohe Eier
anzufassen wünscht! Rätsel raten? Durchaus nicht nötig. Drunten liegt er, euer
Freund – Kommilitone – was weiß ich – der Musjeh, wie nennt er sich doch
gleich? Freiherr – Doktor – Professor – von Bielow. Wie oft er ungestraft unter
Palmen promenierte, ist mir nicht bekannt; aber unter den Tannen der
Vierlingswiese hat er jedenfalls nicht straflos gewandelt. Eine recht nette
Brühe hat uns der leichtsinnige Mensch da unten an den Braten gegeben –
sämtliche Hautevolee auf die Beine, in die Hotelwagen und auf die Eisenbahnzüge
gebracht – Papiere der Aktiengesellschaft für diesmal um fünfzig Prozent
gesunken und meine dito mit – ich danke dem Herrn Baron und Professor aller
möglichen Staatswissenschaften ganz gehorsamst.«

Der Pfarrer hatte sich erhoben; Phöbe hatte nur ihre Arbeit auf dem Tische
niedergelegt und ihre Hände flach darauf. So saß sie regungslos und blickte mit
den Augen, die der Kranke in seinem Fiebertraume vor sich sehen sollte, immerzu
auf den schreckensvollen Boten aus dem Säkulum, das Wort an ihn der ganzen Welt
– jedem andern lassend.

»Veit Bielow?!« rief Prudens Hahnemeyer.

»Leider derselbige Herr, den ich meine! Zugleich ein Sänger und ein Held!«
seufzte Doktor Hanff, wirklich bekümmert den Kopf schüttelnd. »Glauben Sie
nicht, meine Verehrten, daß ich hier dem Manne Übles nachzureden wünsche. Im
Gegenteil! Der Fall frißt selbst unsereinem noch durch die Haut. Der brave Kerl
hat seine letzten lichten Augenblicke nicht etwa nur dazu nach der gewohnten
Art benutzt, seinen Gefühlen Luft zu machen und seine sonstigen Verhältnisse zu
ordnen, sondern er hat nach Kräften in betreff seiner eigenen möglichsten
Unschädlichmachung verfügt und seinen Willen hierin sogar auch schriftlich,
wenn auch bereits etwas unleserlich und konfus von sich gegeben. Zu der Familie
Fuchs wünschte er geschafft zu werden; er redet viel von dem Räkel und der Feh.
Auf der Vierlingswiese wollte er in Pflege gegeben sein, und es hat schwer
gehalten, ihm begreiflich zu machen, daß das nicht angehe. Er beruft sich immer
noch dabei auf Sie, Phöbe, und spricht von seiner Berechtigung hier oben bei
euch! Wohin wollen Sie, Fräulein? Nur Ruhe – ruhig Blut. Den Umständen nach
haben wir den armen Teufel nach seinen Wünschen bestens versorgt. Pekuniäre
Mittel im Überfluß zur Verfügung – Zimmer im Hotel ausgeräuchert, abgekratzt,
neu tapeziert – alles, was dazu gehört, nach dem neuesten Stande der
Wissenschaft – Kaliseifenlauge, Karbollösung, Bromdampf. Wollen
Desinfektionslehre doch nicht bloß in ihrer Anwendung auf die Praxis hier bei
euch studiert haben, Pastore –«

»Und der Kranke selbst?«

»Nun, da traf es sich denn recht angenehm, daß das alte, auf Abbruch verkaufte
Siechenhaus drunten noch nicht abgebrochen war und also für einen Patienten mit
den nötigen Mitteln zur komfortablen Einrichtung für den Fall zu freiester
Verfügung stand. Ich habe immer in den Gemeindesitzungen und im Kurkommissariat
dafür gesprochen, daß man mit dergleichen Notbehelfen, selbst zum Besten des
Ortssäckels, nicht zu leichtfertig umspringen solle – und da haben wir's nun in
deutlichster Weise demonstriert gekriegt! Wie kommt ein solcher Glanz in meine
Mauern? kann heute das alte, ruppige, niederträchtige Gebäu mit Recht fragen.
Villa Bielow mag es sich von jetzt an bis zum Ende seiner Tage nennen. Die
Übersiedelung des Kranken ist ohne Anstand vor sich gegangen. Was gute, wenn
auch schreckhaft aufgeregte Bekannte an Teilnahme zu bieten hatten, ist geboten
worden, für die ersten notwendigen Bequemlichkeiten brav gesorgt, für die am
Ort mangelnden nach allen Richtungen hin geschrieben und telegraphiert. So weit
wäre das so ziemlich in Ordnung, und den Umständen nach ist das ja auch wohl
immerhin ein Trost. Na, es redet wenigstens niemand ihm und mir in die Sache
hinein, und das ist jedenfalls und unbedingt ein Vorzug, den nicht jedes von
Zärtlichkeit und Liebe umgebene Krankenbett sowohl dem Patienten wie dem
behandelnden Arzte bietet.«

Zögernd fragte Phöbe: »Seine Freunde – seine Freunde sind doch um ihn
geblieben? Sie haben ihn doch nicht allein gelassen in seiner Not?«

Da aber wies Doktor Hanffs Gesicht nacheinander so ziemlich sämtliche Affekte,
zu deren Darstellung so eine wohlgegerbte alte Landdoktorenphysiognomie noch
fähig war, bis sich ein ganz merkwürdiges Gegrinse über alles hinlegte und fest
liegenblieb.

»Um ihn geblieben? Ihn nicht in seinem Pech allein gelassen? Kind, Kind,
natürlich könnte ich diesen ganzen Sommertag lang von der Komödie im einzelnen
und im ganzen erzählen! Schade nur, daß man selber zu hauptsächlich drin
mitzuspielen hatte, um völlig objektiv und genußfähig bleiben zu können. Eh,
Phöbe – gute, kleine, kluge Kollegin aus Halah, meinen Sie wirklich, daß das
aus anderm Teig gewälzt ist als unsere Leute hier im Dorfe? Der Herr erleuchte
Ihre unschuldige Seele, Herzenskind! Wie unsere Leute hier im Dorfe die Feh mit
ihrem Räkel und ihren Jungen, so haben jene braven Freunde und Nachbarn den
Herrn Professor Freiherrn Veit von Bielow in die Hand Gottes und auf die
Vierlingswiese abgeschoben. Nur mit etwas anderm Pathos! Gedrückt haben sie
sich, ausgerissen sind –«

»Alle?« fragte Phöbe mit bebender, kaum vernehmbarer Stimme. »Alle sind sie von
ihm gegangen?«

»Nun, grade wie hier bei euch im Dorfe, wo auch wohl einige vorhanden waren,
die bei dem Volkmar Fuchs und seiner Feh ausgehalten hätten, aber doch durch
die und die Umstände daran verhindert wurden.«

»Alle!« murmelte Phöbe.

»Da war die liebe, heitere Exzellenz. Ich habe selten einen so außer sich
geratenen Menschen gesehen wie den Herrn Geheimrat da unten! Und der gute Onkel
Anton, den unser diesjähriger Stern, das gnädige Fräulein – Fräulein Valerie,
aus mir unbekannten Gründen gewöhnlich als ›meinen Onkel Toby‹ einzuführen
pflegte. Ich habe nie einen Mann unter meiner Sommerklientel gehabt, der mir
beim Abschiede am Eisenbahncoupé mit gleich bewegter Hand die Dose präsentiert
und mit gleich affektionierter Stimme gesagt hätte: ›Wir verlassen uns ganz auf
Sie, Doktor; – ich bitte Sie um Himmels willen, tun Sie Ihr Bestes und geben
Sie uns jedenfalls Nachricht!‹ – Ei, und die Damen! Was soll ich Ihnen von den
Damen sagen, Phöbe? ›Aufgelöst‹ ist das einzige Wort, was ich für sie habe; –
freilich, Komtesse Alice fand die Art und Weise, wie der Herr von Bielow diese
entsetzliche Katastrophe über das ganze reizende und so vom schönen Wetter
begünstigte Zusammensein so mutwillig heraufbeschworen habe, auch nach meiner
Meinung nicht ohne Grund wenig gerechtfertigt.«

»Es war eine neulich – vor vier oder fünf Tagen, wahrscheinlich aus jenem
Kreise – hier bei uns«, sagte Pastor Prudens. »Sie kam, ohne recht zu erklären
weshalb; und einen angenehmen Eindruck hat sie nicht auf mich gemacht, aber sie
schien selbstbewußt und willenskräftig im Sinne der Welt, und sie führte sich
bei uns ein als meines Jugendfreundes gute Freundin oder Bekannte –«

»Fräulein Valerie selbstverständlich!« rief Doktor Hanff. »Ich war der erste,
dem sie von ihrem Ausfluge hierher Mitteilung machte, und zwar unter dem
Eindruck meiner Mitteilungen an sie. Ja, ich fühle noch ihren Griff hier am
Oberarm, obgleich sie sonst unter allen Umständen recht gut Fassung zu behalten
wußte. Ein Prachtmädel! Von Gottes Gnaden dazu geboren, ihren liebsten
Verwandten am liebsten die grüne Welt blau und die rote gelb vorzuführen! Wie
oft habe ich ihretwegen Papa Exzellenz seinen Kopf mit beiden Händen halten
sehen! Wie häufig die übrigen Herrschaften vollkommen farbenblind, mit dem
Lächeln halb der Ratlosigkeit, halb des Stumpfsinns um sie herum! Ja, sie hat
auch mit fortgemußt, und diesmal ist an ihr die Reihe gewesen, in ratloser
Betäubung am Arme des guten Onkels Toby oder Antonio, oder wie sie ihn sonst zu
beliebnamen pflegte, beim Einsteigen in den Wagen zu lächeln. Und Sie, Phöbe,
läßt sie ganz besonders grüßen – schade, daß ich Ihnen ihr Gesicht nicht dazu
mit heraufbringen konnte. Was Sie so ganz speziell mit ihr gehabt haben während
ihrer Visite hier oben, wird Ihre Sache bleiben, Fräulein Hahnemeyer. Aber sie
hat jedenfalls sich genaue Auskunft holen wollen, wo Professor Bielow im Busch
herumgekrochen ist, ehe er sich dem geselligen Flug drunten bei uns wieder
anschloß. Also die Dame hat Ihnen recht herzlich mißfallen, Pastore?«

»Sie kam laut, lärmend, geschwätzig – ich kenne sie jedoch nicht weiter und
habe sie meiner Schwester gelassen. Phöbe aber will auch wohl die Welt nur in
der Farbe sehen, die ihr der Schöpfer von Anbeginn gegeben hat. Wir haben
nachher wenig mehr von ihr geredet unter uns. Willst du dem Doktor sagen, was
das Fräulein bei uns, oder sogar im besondern bei dir gesucht hat, Kind?«

»Sie kam, unsern Kirchhof sich von mir zeigen zu lassen – das Grab der armen
Anna Fuchs«, sagte Phöbe Hahnemeyer kaum vernehmbar; und sehr anzuerkennen
war's, daß Landphysikus Doktor Hanff nicht einen langen, verständnisvollen
Pfiff lautbar werden ließ, sondern ihn nur nach inwendig tat, ebenso wie er das
Wort: »Meines Patienten Kapitalanlage in liegenden Gründen!« bei sich behielt.

»Unsern Kirchhof? Das Grab der verstorbenen Frau Fuchs?« fragte Prudens.

»Die Aussicht von dort ist überraschend, was Sie vielleicht noch nicht einmal
bemerkt haben, Pastor«, sagte Doktor Hanff. »Ich habe es schon häufig für eine
angenehme Pflicht gegen Ihre Gemeinde gehalten, meine Leutchen da unten hierauf
aufmerksam zu machen.«

»Ich weiß grade nicht, ob ich Ihnen dafür zu Dank verpflichtet bin«, murrte
Pastor Hahnemeyer. »Übrigens machte mir jene Dame nicht den Eindruck, als ob
sie nur der schönen Aussicht wegen zu uns gekommen sei. Phöbe, du warst den
Abend verstört und unruhig; es fällt mir jetzt nachträglich recht auf. Weshalb
läßt sie dich im besondern grüßen? Was hat sie mit dir gehabt? Was hat sie von
uns gewollt?«

Bleich, zitternd hatte sich die Schwester aus Halah von der Bank erhoben. Sie
ging zu ihrem Bruder und faßte ihn in die Arme, als wolle sie Schutz bei ihm
suchen.

»Ich weiß es nicht – ich weiß es – sie wollte das Grab der Feh sehen und den
Platz, den dein Freund für mich und – für sich gekauft hat, um den armen
Volkmar Fuchs zu zwingen, sich nicht länger im Zorn gegen uns zu wehren. O, laß
uns aber hiervon erst später reden! Er liegt nun krank wie die Anna, und – sie
sind alle, alle von ihm gegangen und haben ihn allein in seiner Not gelassen,
allein in der Fremde! Auch die, welche kam, um mich zu suchen, um mir Vorwürfe
zu machen, ist von ihm gegangen, und ich weiß nicht, wie Gott mir helfen wird!«
...

Wenn je einer mit sich unzufrieden und ratlos in einem wackern Herzen auf einem
Doktorgaul den Weg zu Tal geritten war, so war's an jenem Tage Landphysikus
Doktor Hanff. Und wenn je einer ratlos in seiner Seele auf dem zersprungenen
Gipsfußboden der Studierstube so vieler Pfarrer des Bergdorfes hin und her
geschritten war, so war das der gegenwärtige Pastor und unruhige Gast des
Hauses, Prudens Hahnemeyer. Aber Spörenwagen hat am Abend des Tages längere
Zeit einen lieben Besuch in seiner Werkstatt bei sich gehabt; und nachdem er
denselben in der Dämmerung bis ans Dorf zurückbegleitet hatte, hat er noch
lange mit untergeschlagenen Armen an seiner Hobelbank gelehnt und zuletzt
kopfschüttelnd gemeint:

»Sie hat sich von mir wegen ihrer Verpflichtungen auf der Erde und gegen die
Welt Rats holen wollen! Sie!« ...

Achtzehntes Kapitel

Die Weisheit Salomonis hat's schon:

»Wo etwa ein Wind hauchte, oder die Vögel süße sungen unter den dicken Zweigen,
oder das Wasser mit vollem Lauf rauschte, oder die Steine mit starkem Poltern
fielen, oder die springenden Tiere, die sie nicht sehen konnten, liefen – oder
der Widerhall aus den hohlen Bergen schallte: so erschreckte es sie und machte
sie verzagt.«

Aber:

»Die ganze Welt hatte ein helles Licht und ging in unverhinderten Geschäften.«

So war's freilich drunten im Bade!

Der Bergschrecken, die Angst beim Wehen des Windes, beim Singen der Vögel und
dem Rauschen der Bäche war doch nur auf einen Teil der Gesellschaft, wenngleich
den »besten«, gefallen und hatte ihn in die Flucht getrieben; aber es befanden
sich gegen zweitausend Fremde aller Stände im Tal, und ein Teil kann zwar unter
solchen Umständen mehr sein als das Ganze, aber doch eigentlich niemals das
Ganze selbst. In diesem Falle bedeutete das Bruchstück, alles in allem
genommen, doch nur wenig. Neue Ankömmlinge, die nichts von dem Professor
Bielow, der schönen Valerie, dem guten Onkel Anton, von Papa Exzellenz, den
Vettern und Basen und aller sonstigen Genossenschaft des uns angehenden Kreises
wußten, hatten sich in die Kurliste eingetragen. Viel neue Koffer, Schachteln,
Kisten und Kasten waren vor dem Aktienhotel abgeladen worden; und andere
sorglose Gäste, harmlose, ahnungslose hatten die leer gewordenen Gemächer
bezogen und sahen, von heimatlicher Schwüle und Sorge aufatmend, aus den hohen
Fenstern auf die grünen Berge und in das fröhliche, bunte moderne Sommertreiben
zu ihren Füßen.

Die Badeverwaltung hatte wahrlich das Ihrige getan, alle verdrießlichen Folgen
des betrüblichen Zufalls und jedes böse Gerücht davon im Keime zu ersticken,
und Doktor Hanff hatte ihr getreulich dabei geholfen – auch ein wenig im
eigenen Interesse.

Es schien niemand fortgegangen – abgereist zu sein. Es fehlte keine Farbe, kein
Ton, kein kluges und kein albernes Wort um die springenden Brunnen, in den
Sälen, auf den zierlich gehaltenen Waldwegen, auf den Ruhebänken und lustigen
Wiesenflächen: auch diese flüchtige »ganze Welt« hatte ihr helles Licht
behalten und ging unverhindert ihren Geschäften und ihrem Vergnügen nach. Wer
nicht mehr gesehen und gehört wurde, der war eben vergessen, »wie man eines
vergisset, der nur einen Tag Gast gewesen ist«.

Da glitt von jenen freudiggrünen Bergen, wo die Vögel so süß im dichten Gezweig
sangen, wo die Quellen sprudelten und die Luft so lieblich war und von wo doch
manchmal ein dumpfes Rollen wie von fallendem schweren Gestein oder fernem
Donner herüberhallte, eine unscheinbare, schmächtige, scheue Gestalt durch den
Lärm und das Gewühl der Sommerlust. Landphysikus Doktor Hanff, die Hände unter
den Rockschößen, breitbeinig hingestellt in einem lachenden Kreise seiner
Saisonpatienten, hörte plötzlich leise seinen Namen hinter seinem wackern
Rücken ausgesprochen, und sich wendend sah er mit nicht geringem Erstaunen und
mit hochgezogenen Brauen auf die Unterbrecherin einer seiner »besten
Geschichten« und behielt die Pointe der Schnurre für diesmal gänzlich für sich.

»Sie, Fräulein Phöbe?«

»Mein Bruder wäre gern mit mir gekommen, Doktor; aber er hatte so viele
Amtsgeschäfte und mußte auch wieder nach dem Filial zu einem andern Kranken. So
hatte er nichts dagegen, daß ich allein ging.«

»Und, mit Erlaubnis, was haben Sie denn da in dem Bündel?«

»Einige Wäsche. Spörenwagen hat's mir bis vor den Ort getragen. Er ist aber
schon umgekehrt nach Hause; denn er konnte sich auch nicht von seiner Arbeit zu
lange abmüßigen.«

»Hm, allein ging? Hierher in die sündige Erdenlust? Zum Konzert der Bückeburger
Jägerkapelle?«

»Zu – meines Bruders liebem Jugendfreunde.«

»Zu –« er brachte sein Wort erst zu Ende, nachdem er das junge Mädchen fast
heftig aus dem Kreise herausgezogen hatte – »zu meinem Kranken hier im alten
Siechenhause? Bei Gott nicht!«

»So wahr mir der Herr geholfen hat, – immer geholfen hat, dort oben im Dorfe
und im Walde und vorher in mancher bösen Stunde unter meinen lieben Kindern in
Halah.«

»Ich gebe die Erlaubnis nicht, Phöbe!«

»Sie haben, gestern noch, mich Ihre Helferin und Kollegin genannt und gesagt,
daß Sie gern mich zur Hülfe bei Ihrer Kunst und Wissenschaft bei sich sähen in
der Not. Sie haben mich zu sich gezählt durch Ihr Wort und haben mich froh
gemacht mitten im Schrecken. Und in der Hütte auf der Vierlingswiese haben Sie
mir auch nichts in den Weg gelegt, sondern mich Ihnen helfen lassen unter
Gottes Schirm bis zum Ende. Und Sie wissen, daß dieser arme Fremde der Freund
meines Bruders ist, und – Sie wissen – ja, Sie wissen, wie er mich an sich
gebunden hat! O, er hatte wohl keine Ahnung davon, wie bald der Herr an der
Kette ziehen könne; ich aber komme nicht zur Ruhe in meiner Angst, bis ich ihn
gesehen habe. Es kann mich keiner aufhalten auf dem Wege; aber Sie können mir
helfen; o helfen Sie mir, Doktor Hanff! Ich komme ja nicht aus meinem Willen
hieher; aber ich muß zu ihm; denn es ist kein anderer Weg aus meiner Angst
heraus!«

Sie waren auf dem Promenadenplatz nach und nach immer weiter abseits getreten
von dem Schwarm, in dessen Mitte Doktor Hanff eben noch so munter die
Unterhaltung geführt hatte. Nicht wenige der Kurgäste blickten mit einiger
Verwunderung dem vor einem Augenblick noch so heitern jovialen Badearzt nach
und fragten sich, welches Ärgernis ihm wohl dieses kleine melancholische
Frauenzimmer in Grau, dem man das Pastorhaus auf tausend Schritte ansah, in den
guten Humor getragen haben möchte. Aber das Hin- und Herwogen der Menge zog
auch diese flüchtigen Beobachter bald ab und zu anderer Unterhaltung hin, und
in einem von Menschen und Lauschern leeren Baumgang konnten der Doktor Hanff
und Phöbe Hahnemeyer ihre Verhandlung ungestört fortsetzen und zu Ende bringen.

Der Doktor gab fürs erste seine Ansicht in betreff des Wunsches des jungen
Mädchens noch nicht auf.

»Kind«, rief er grimmig, »aber dieser Mensch, dieser unglückselige Baron,
Professor der Ästhetik – der Staatswissenschaften – was weiß ich – gehört ja so
wenig – wie, wie manche andere zu euch! Er kommt aus einer andern Welt, aus
Licht und Schatten derartiger menschlicher Naseweisheit, daß ihr euch fast
schaudernd davor zur Seite drückt. Er ist, wenn auch kein Spötter, so doch
unbedingt ein Gottloser, ein Mann ohne allen Respekt vor Gott Vater, Sohn und
Heiligem Geist.«

»Ähnliches sagte mein Bruder auch von dem armen Volkmar Fuchs, und er ist doch
zu ihm gegangen bei Tage und bei Nacht und hat seine bösen Worte nicht geachtet
und hat sich nur mit seinem Blick gewehrt, als der unglückliche Wilde in seiner
Unwissenheit mit dem Stock nach ihm schlagen wollte.«

»Aber dieser höfliche, gelehrte, feine Herr, dieser Veit von Bielow ist noch
viel ärger nach euren Begriffen als Räkel und Feh im roten Pelz im Walde und
Räkel und Feh in ihrer Hütte auf der Vierlingswiese!«

»Er hat hieran wohl nicht gedacht, als er in seiner edelmütigen Klugheit auf
seine Weise dem Volkmar aus seiner ratlosen Unbändigkeit heraushalf und sich in
seiner Lebensfreude verwegen mit mir band, mitten in seiner Kraft und auf dem
Wege. Er hat es aber getan; und wenn der Herr es nicht anders will, werden wir
in seinem Frieden nebeneinander gebettet werden und auf seinen Ruf zu seinem
Gericht warten. Ich habe aber keine Ruhe zu Hause, bis ich den Weg- und
Zielgenossen selbst gesehen habe, und ich hätte es auch recht von ihm gefunden,
wenn er in meiner letzten Not zu meinem Krankenbett gekommen wäre.«

»Nun denn, in drei Teuf – – in Gottes Namen! Euch aus eurer Kinderwelt komme
man einmal mit seinen Einwürfen und Bedenken aus der Rezeptierkunst seiner
Erdenpraxis in Hinsicht auf Verstand und Anstand, Vernunft, Sitte und
Gewohnheit, und was sonst so für uns in der Herde und, kurz, in der
Zeitlichkeit mit zu Knigges Umgang mit Menschen gehört. Geben Sie her Ihr
Bündel, Fräulein Phöbe. Also mit dem heillosen Sozialdemokraten und
weitgebummelten Nihilisten Spörenwagen haben Sie auch noch geratschlagt, ehe
Sie sich auf diesen sonderbaren Weg machten? Na, eine nette Gesellschaft seid
ihr; und Staat und Kirche werden sich noch oft hinter den Ohren kratzen müssen,
ehe sie mit euch zurechtkommen. Da war ja der Racker, der Räkel, ein wahres
Vergnügen gegen euch mit euerm merkwürdigen großen Hobel; denn der Schlingel
wollte doch eben nichts weiter, als was wir andern auch wollen, bei jedem
Verdruß nämlich den Knubben und Knorren in seiner Konfusion spielen, um seinem
Gift Luft zu machen.«

Fräulein Phöbe gab ihr Bündel nicht her.

»Es ist leicht genug, und es würde sich auch nicht für Sie schicken«, meinte
sie.

Dagegen berichtete sie mit freudiger Treuherzigkeit, wie sich Meister
Spörenwagen auch sonst ihrer, das heißt des Pastorenhauses und des Bruders
Prudens drin hülfreich angenommen habe.

»Es war mir eine rechte Sorge, wie ich das einrichtete. Sonst hilft mir nur
dann und wann jemand aus dem Dorfe in der Wirtschaft und meistens auch nur ein
Kind oder junges Mädchen, dem ich das Nähen lehre. Es ist so traurig, daß sie
alle solche Scheu vor meinem Bruder tragen und immer meinen, er hege nur Zorn
und Mißachtung gegen sie und suche sie nur aus Stolz seiner Seele in ihren
Angewohnheiten zu stören und zu kränken. Und er meint es doch so gut in seinem
heiligen Amte und würde sein Leben darin lassen für sie. Ohne Spörenwagen hätte
ich gar nicht gewußt, was er anfangen sollte in meiner Abwesenheit. Für sich
selber sorgt er ja gar nicht, und wenn ihn niemand zum Essen holt und damit auf
ihn wartet, denkt er selber gewiß nicht daran.«

»Ja, das ist so einer von den bescheidenen Kostgängern auf Erden, wenn er sonst
nur seinen Willen kriegt«, dachte Doktor Hanff. »Schade, daß wir die eben
verflossene Exzellenz und den braven Onkel Anton, den Herrn wirklich Geheimen,
nicht noch ein wenig länger hier aufgehalten haben. Meinen ganzen Einfluß hätte
ich angewendet, diesen jungen, versauerten Wüstenheiligen von da oben
herunterzuholen und ihm anstatt seiner Kanzel in der Wüste eine gedeihlichere
Stelle unter fidelen, gebildeten Leuten, zum Exempel hier unter uns und
vorzüglich in der Badesaison, zu verschaffen. Na, wer weiß, was unser
interessanter Patient, wenn wir ihn mit Hülfe dieses wirklichen Kindes Gottes
herausreißen, bei den Seinigen an maßgebender Stelle in dieser Hinsicht zu
leisten vermag. Das Juchhe da oben in der Dorfidylle wegen eines günstigen
Resultats möchte ich auch hören! ... Nun, Kind, wen hat denn Ihr verborgener
Philosoph und Schlaumeier Spörenwagen ausfindig gemacht, der es – der sich des
guten Prudens während Ihrer Abwesenheit in der Weltlichkeit annehmen will?«

Nur das letzte Wort natürlich war für das Gehör der Schwester laut genug
gesprochen worden, und Phöbe Hahnemeyer rief leise lächelnd:

»Er will selber kochen, wenn's nötig sein sollte; aber er glaubt, daß es nicht
notwendig sein wird, denn er hat ja auch noch seine alte Base, die zwar nicht
recht gut mehr sieht und hört, aber doch ihre Stube und Person noch ganz sauber
hält.«

»Da lade ich mich womöglich morgen schon zu Tische!« rief Landphysikus Doktor
Hanff lachend. »Morgen schon reite ich zu Mittag hinauf, um mich mit Löffel und
womöglich auch Messer und Gabel zu überzeugen, daß der Herr immer noch für die
Seinen sorgt.«

»O bitte, tun Sie das! Ich bin Ihnen so dankbar dafür in meiner Unruhe«; sagte
Phöbe.

Sie waren während dieser Unterhaltung ein gut Stück Weges durch den lang im Tal
gegen die Ebene sich hinstreckenden Ort mit seinem lustigen Sommertreiben hin
geschritten. Es war ungefähr gegen sechs Uhr am Nachmittag, vielleicht auch
schon ein wenig mehr gegen sieben, gegen den Abend. Wir können das nicht genau
angeben; denn nunmehr ist es, als stünde alles, was uns die Zeit mißt, auf der
Erde still und als sei nur ein einziger ruhiger Pulsschlag durch das Weltall.
Wohl gingen die ortseingeborenen Leute ihren Beschäftigungen nach; die Fremden
saßen wie gewöhnlich bei so gutem Wetter an ihren behaglichen Teetischen in
Lauben und Vorgärten. Ihre hübschen geputzten Kinder fingen Ball und Reifen.
Herren und Damen zu Wagen und zu Fuße, zu Esel und zu Roß zogen talauf, talab
unter den Alleen. Die Wagen der Hotels rollten mit neuen Gästen vom Bahnhofe
daher, wo die Lokomotive ihre schrille Stimme weithin in die Berge ertönen
ließ. Aber selbst dem alten abgehärteten Landarzt und behaglichen Badedoktor
war es doch, als ob dieses alles nicht sei und nur die schmächtige, schweigsame
Gestalt im grauen, nonnenhaften Kleide an seiner Seite wirkliches Dasein und
wahrhaftige Bedeutung in diesem farbigen Schein und Getümmel habe.

Fast eine Stunde hatten Doktor Hanff und Phöbe Hahnemeyer zu gehen, ehe sie die
letzten Häuser und Hütten der Ortschaft erreichten. Wie der weltbekannt
gewordene Platz an allem, was Menschen für herrlich und wünschenswert halten,
zugenommen haben mochte, bis in diese Gegend war von seiner Eleganz und seinem
Luxus noch nichts gedrungen. Wo die Bewohner der letzten, vereinzelten Hütten
für das ihnen noch immer unbegreifliche exotische Leben und Treiben nur ein
stupides Hinstarren haben, steht noch das Haus, das vor zehn Jahren die
Apotheke »Zum wilden Mann« war und in welchem ein Menschenalter durch Herr
Philipp Kristeller auf das Wiedererscheinen jenes Freundes, dem er den Besitz
verdankte, wartete und ihm seinen Ehrenplatz am Tische aufhob. Es sind wohl
einige, die sich aus der Geschichte vom »Wilden Mann« erinnern, wie das
Wiedersehen ausfiel und was sich dran knüpfte für den guten alten Philipp und –
seine Schwester Dorothea! –

Das Haus steht noch, es ist jedoch nicht mehr eine Apotheke, und zwar die
Apotheke für ein halb Dutzend gesunde Dörfer im Umkreis von vier bis fünf
Meilen. Die jetzige Offizin führt in der Nähe des Promenadenplatzes und großen
Springbrunnens eine gedeihlichere Existenz und hat auch das frühere Schild und
Zeichen nicht festgehalten. Das Haus ist, seit Dom Agostin Agonista zu Gaste
darin war, in wechselnden Händen gewesen und sieht recht verwahrlost und
verkommen aus. Es liegt ja auch für jedwedes nahrhafte Geschäft viel zu weit ab
vom Brennpunkt des neuen Lebens, das hier sonst über alles gekommen ist. Ein
Gemüsegärtner scheint es heute im Besitz und wenig Mittel für seine
Instandhaltung oder gar seine äußerliche Wohlanständigkeit zu haben. Doch das
geht uns nichts an. Ein Seitenpfad führt von der Landstraße an seiner
Gartenmauer her, noch immer ins offene Feld, und auf diesem Wege schreiten wir
jetzt rascher mit Phöbe und dem Doktor Hanff zu dem alten, nun »auf den Abbruch
stehenden« Spittel des früheren Dorfes und jetzigen großen, berühmten Kurorts.

Die lautesten Töne der Bückeburger Jägermusik vor dem großen Pavillon sind
längst hinter uns verhallt. Der Roggen steht rundum in Stiegen auf den Feldern,
die Grillen zirpen in den Stoppeln; grünglänzende Goldlaufkäfer haben es wie
immer eilig vor unsern Füßen, und die Gattung Aphodius ist schwerfällig und
gemächlich tätig in ihrem nützlichen Geschäft auf den Pfaden der Erde wie im
Anfang. Die Lerche singt in der blauen Abendluft und kümmert sich gar nicht,
daß die Sense wieder über einem leeren Nest in der Ackerfurche hingefahren ist.
–

»Sehen Sie nur, wie hübsch das Ding daliegt«, brummte Doktor Eberhard Hanff.
»Es gibt in dieser Hinsicht dem Fuchsbau auf der Vierlingswiese wenig nach. Und
auch in anderer Beziehung nicht, nämlich, wie schon gesagt, was die
Möglichkeiten des Gesundungsprozesses unseres braven Freundes anbetrifft. Es
war Verständnis in seinem Willen, als er kurzab in seiner letzten lichten
Minute nach der Hütte der Feh verlangte. Auch deshalb habe ich ihm mit
Vergnügen diesen seinen Willen getan. Sehen Sie, ich habe ihm auch noch ein
paar Fensterscheiben eingeschlagen, für angenehmste Undichtigkeit der Wände
garantierte die Gemeinde schon seit Jahren. Im bestgelüfteten Krankensalon
kann's niemand besser haben; und was die zärtliche Familiensorge angeht, na
gucken Sie, da sitzt Fräulein Dorette in ziemlicher Ruhe mit ihrem Strickzeuge
auf der Türbank. Kein übel Anzeichen für einen alten Praktikus, der noch dazu
seit langen Jahren die Ehre hat, die liebe alte Dame zu seinen intimen
Freundinnen zu zählen. Auch eine von den Kolleginnen, Fräulein Hahnemeyer, wie
sie sich unsereiner mit seinen sämtlichen Barbier- und Geburtshelferdiplomen in
schönster Ordnung und all seiner Anwartschaft auf ein künftiges,
unausbleibliches Sanitätsratpatent gar nicht besser wünschen kann. Guten Abend,
Fräulein Kristeller. Nun, wie steht's da hinter Ihnen? Ja, wundern Sie sich
nur, ich bringe Ihnen Gesellschaft, die beste Gesellschaft der Welt.«

Einigermaßen verwundert schob das alte Jüngferchen auf der Bank vor dem
Dorfspittel die Brille auf die Stirn und legte das Strickzeug im Schoße
zusammen beim Näherkommen der beiden und beim Erkennen des jungen Mädchens mit
seinem Bündel Wäsche im weißen Tuch.

Beinahe zehn Jahre war sie älter geworden, seit ihres Bruders Freund aus dem
Säkulum wieder vorsprach. Gerader war sie nicht gewachsen während der Zeit;
aber ihre klugen, verständigen Augen hatte sie trotz der Brille, die sie jetzt
trug, behalten. An denen hatte die Zeit nichts zum Schlechtem verändern können;
sie blickten vielleicht nur noch etwas forschender, suchender aus dem
schmächtigen Gesicht, aus den dunkeln Vertiefungen zu beiden Seiten der
scharfen, klugen Nase, in die tückische, zu allem fähige Welt hinein. Auch der
brasilianische Oberst Dom Agostin Agonista hätte das Fräulein auf der Stelle
wiedererkennen müssen, wenn er auch diesmal mit dem Doktor Hanff gekommen wäre.

Wie sie sich erhob von ihrem Sitz und dem alten Hausfreund Hanff und seiner
Begleiterin entgegentrat, war das derselbe Schritt wie der, mit welchem sie
einst in der Apotheke »Zum wilden Mann« überall war. Und die Stimme, mit
welcher sie den Gruß des Doktors erwiderte, war auch noch die nämliche.

Sie hatte sich ausgezeichnet gut gehalten – Fräulein Dorette Kristeller aus der
bankerotten Apotheke »Zum wilden Mann«! ...

»Aber, Kind? Phöbe?!« rief sie erst; und dann, sich an den Landphysikus
wendend, sagte sie: »Ganz ruhig und gelassen den Umständen nach. Ich höre ihn
von hier aus ebensogut als wie bei ihm da drinnen; und es sitzt sich hier
draußen doch ein bißchen besser mit der Natur um sich her und dem Blick ins
Freie. Sie haben doch nichts dagegen einzuwenden, Doktor?«

»Nicht das geringste«, brummte Doktor Hanff. »Da könnte ich meinesteils Sie
doch viel eher fragen, Fräulein Dorette, ob Sie nichts gegen mich und mein
Eingreifen in Ihre Praxis einzuwenden hätten? Vor allen Dingen aber, was sagen
Sie hierzu?«

Er deutete bei den letzten Worten auf seine Begleiterin.

»Lieber Gott, Hanff, erst müssen Sie mir doch sagen, was das zu bedeuten hat.
Sie wollen doch nicht gar das liebe Fräulein mir und meines seligen Bruders
altem Friedrich hier zur Hülfe geben?«

»Ich sicherlich nicht!« rief der Doktor. »Es wäre mir im Gegenteil äußerst
angenehm, wenn Sie das Kind noch bewegen könnten, Vernunft anzunehmen. Ich habe
sogar meine letzte Hoffnung in dieser Hinsicht auf Sie gesetzt, Fräulein
Kristeller. Reden Sie nur tüchtig auf sie drein! Da, setzen Sie sich wenigstens
noch einen Moment hier auf die Bank zu Fräulein Dorette, Fräulein Phöbe,
während ich mir unsern interessanten Patienten da drinnen noch mal ansehe.
Lassen Sie sich genau berichten, Fräulein Kristeller, was die liebe Seele aus
den Bergen zu uns herunterbringt, was sie hier will und was sie für recht hält!
Sprechen Sie Vernunft, Vernunft – Vernunft zu ihr, Fräulein Dorothea Kristeller
aus der Apotheke ›Zum wilden Mann‹. Rufen Sie sofort, wenn Sie die Kleine so
weit haben, daß sie sich von mir wieder nach Hause zurückbegleiten läßt. Ist
Freund Fritze da drin bei unserm Mann?«

»Nein; er ist mit dem Korbe ins Bad hinauf.«

»Auch gut«, rief Doktor Hanff. »Legen Sie Ihr Bündel ab, Phöbe; setzen Sie sich
nur noch einen Augenblick da zu Fräulein Kristeller auf die Bank, schütten Sie
Ihr Herz aus und hören Sie Vernunft, Vernunft – Vernunft!«

Er trat in das Haus, und die hinterbliebene alte Schwester des alten Philipp
Kristeller, Fräulein Dorette Kristeller aus der Apotheke »Zum wilden Mann«,
faßte die junge Schwester aus Schmerzhausen in die Arme und rief:

»Kind, Kind, was ist denn das? Was soll dies bedeuten? Du mußt mir freilich
ganz genau erzählen, was dieses zu bedeuten hat!«

»O wie gut ist dies!« schluchzte Phöbe Hahnemeyer. »Er hat mir nicht gesagt,
der Herr Doktor, daß ich Sie hier finden würde; er hat wohl nicht daran
gedacht, welchen Trost er mir geben konnte. Aber Gott der Herr hat immer
Mitleid mit uns in unserer Angst und waltet in Barmherzigkeit. O nun bin ich so
ruhig, und ich will Ihnen gewiß alles ganz genau sagen, und Sie werden nicht
schelten und den unruhigen Gast wieder nach Hause schicken!«

Neunzehntes Kapitel

Darin hatte Doktor Hanff jedenfalls recht, viel Unterschied, was die gute
Lüftung anbetraf, gab es nicht zwischen der Bergköte auf der Vierlingswiese und
dem »auf den Abbruch stehenden« Krankenhause der zum weitberufenen Badeort
ausgewachsenen Dorfgemeinde im Tal. Hier am letztern Orte gab es wohl
geschlossene, aus Fachwerk gezimmerte und von regelrechten Gewerksleuten
ausgemauerte Wände; aber Wind, Sonne und Regen fanden doch so ziemlich überall
Durchgang wie in der Waldhütte aus Stangen, Rasenstücken und
Tannenrindenbehang.

»Wirklich vortrefflich!« nickte der Landphysikus, in dem ärmlichen Raume an dem
Krankenlager des Reichen, des Vornehmen, des Gelehrten stehend, den die Welt
gradeso verlassen, so von sich abgeschoben hatte wie den Räkel mit seiner armen
Feh. Er beugte sich über den Kranken und fand auch hier alles den Umständen
nach nicht übel. Kopfschüttelnd betrachtete er sodann die Wäsche und Toilette-
und sonstigen Luxusgegenstände, die man dem Reisekoffer Veit von Bielows
entnommen hatte und welche die wenigen schlechten Stühle und den gebrechlichen
Tisch von rotbemaltem Tannenholz bedeckten.

»Da treiben sie Philosophie auf und vor Kathedern«, brummte er, »suchen dem
Dinge nach analytischer oder nach synthetischer Methode bei zukommen und werden
Doktoren und Professoren der Weltweisheit daraufhin. Mit dem Doktor Hanff
sollten sie auf die Praxis gehen, das wäre ihnen dann und wann dienlicher zum
Zweck, wenn es wirklich ihr Zweck wäre, die Weisheit der Welt von der Quelle zu
holen. Aber Philosophie zu treiben, sind wir ja wohl nicht hier? Könnte ich
dafür die Hand auf seinen Spitzbuben von Bedienten legen, der mit den übrigen
das Hasenpanier ergriffen hat und polizeilich ebenfalls nicht zu zwingen ist,
sich der Ansteckungsgefahr auszusetzen, so verzichtete ich mit Vergnügen auf
jeden fernern Beweis, daß wir in der besten aller möglichen Welten uns
eingefunden haben. Nun, was durch Geld auszurichten ist, dazu sind die Mittel
ja gottlob reichlich vorhanden, und bis die verschriebene fachkundige Hülfe aus
der Stadt eintrifft, werden ja wohl Fräulein Dorette und mein alter getreuer
Knecht und Stößer Friedrich aus der weiland Apotheke ›Zum Wilden Mann‹
ausreichen.«

Er legte die fieberheiße Hand des Kranken wieder auf die Decke nieder und trat
an das offene Fenster. Draußen lag die Erde noch immer in dem milden
Abendfrieden, und auf der Bank dicht unter dem Fenster saßen Fräulein Dorette
Kristeller und Phöbe Hahnemeyer noch immer nebeneinander und redeten leise
zusammen. Fräulein Dorette hatte zärtlich den Arm um das junge Mädchen gelegt.

»Nun, Liebchen, sind Sie jetzt überzeugt, daß Sie hier gänzlich überflüssig
sind?« fragte der Doktor.

Die Schwester aus Halah antwortete nicht; aber für sie nahm Fräulein Dorette,
sich halb nach dem Fenster wendend, das Wort.

»Nicht ganz, lieber Hanff«, sagte sie. »Der Wärter oder Heilgehülfe aus der
Stadt nimmt mit meinem Fritzen die Stube jenseit der Hausflur. Das Kind zieht
zu mir in den Giebel –«

»Fräulein Kristeller!«

»Seien Sie still. Was verstehen Sie, was wissen Sie davon? Ich kenne meine
Gäste, und diesen hat mir Gott wohl in seiner Güte bis zuletzt aufgehoben und
ihn mir jetzt so spät am Abend zugeschickt, weil er mir sein Mitleid mit meinem
alten tollen Kopf, ärgerlichen Sinn und meiner vergrellten Seele nochmal zeigen
will.«

»Na, da habe ich mir die Richtige zur Hülfe angerufen!« brummte der Doktor, und
zwar durchaus nicht leise.

»Das haben Sie! Darauf können Sie sich verlassen, Hanff!« rief Fräulein
Dorette, jetzt aufstehend und voll in das Zimmer hineinsprechend. »Wenn ich
dieses auch um meinetwillen sage, so verzeihe mir der Himmel meine Selbstsucht
und meine Sünde; aber das Kind kriegt seinen Willen einzig und allein um
seinetwillen. Sie hat ganz recht, daß sie den Spaß, den der Mann da drinnen bei
ihnen da droben auf ihres Bruders Kirchhofe sich vielleicht im Leichtsinn mit
ihr gemacht hat, im bittern Ernste nimmt. Ich weiß, wie weit die
Leichtherzigkeit und die leichte Hand im Erdenleben greifen können, ohne sich
drum zu kümmern, was für schwere Herzen und niedergerissenes Glück sie hinter
sich zurücklassen. Sei du nur ganz ruhig, Phöbe, es soll dich niemand hindern,
mit deiner Unruhe und Angst hierher zu mir in meinen Giebel zu ziehen. Was du
dem da in seinem jetzigen Zustand helfen kannst, weiß ich freilich nicht; aber
wir beide wollen unsere Köpfe zusammenlegen, den alten und den jungen, und es
miteinander bereden, jeder aus seiner Erfahrung, wie man am leichtesten durch
die lustige Welt und zu einem friedlichen Ende kommt. Der Räkel ist vielleicht
nicht der schlimmste Gast in der Komödie. Den kenne ich gut genug aus seinen
Jugendjahren, wo er uns Kräuter und Beeren ins Geschäft trug und auch mit
meinem seligen Bruder Philipp aufs Botanisieren ging. Aber das ist einerlei,
wir werden Zeit haben, von allem zu reden, und auch von seiner Frau, der armen
Anna. Da wär's mir auch schon recht, bei der zerquälten Seele meine letzte
stille Stelle zu finden, gleichviel, wer an ihrer anderen Seite zur Ruhe
kommt.«

»Lieber Herr Doktor«, sagte jetzt Phöbe Hahnemeyer, »ich kann nicht mehr
schlafen da oben im Pfarrhause, seit der Herr uns dieses zur Strafe für unsere
Verwegenheit zugeschickt hat. Nun soll er mich hier finden, was auch nach
seinem Willen daraus werde, ob Leben, ob Tod für einen von uns zweien oder für
beide. Ich will ja nichts für mich; aber, Doktor Hanff, lieber Herr Doktor,
seit dem Begräbnis der Feh bin ich zum ersten Male in dieser Stunde wieder
geworden in meiner Seele, wie ich früher war, und ruhig wie bei meinen armen
Kindern im Schutze des Allmächtigen zu Halah.«

»Und das will keinen Willen haben!« rief Doktor Hanff. »So tu, was du nicht
lassen kannst, und komm herein mit deinem Bündel! Was soll unsereiner weiter
dagegen machen, wenn einen das Weltall aus Augen wie die deinigen ansieht! Was
redet Fräulein Dorette da aber von Komödie? Das ist freilich bitterster Ernst!
Für einen aus einem alten Landdoktor in einen jungen, neumodischen Badearzt
verwandelten Mitkomödianten auf der nur zu realen Bühne der Welt falle ich in
meiner Rolle in diesem Moment jedenfalls kläglich ab. Da sieht man aber mal
wieder, wozu die Reminiszenzen nützen und vorzüglich solche nichtsnutzigen wie
die Ihrigen, Fräulein Kristeller. Kommt herein, beide! Euer Gast aus dem
Säkulum fängt bei sinkender Sonne ganz sachgemäß an, etwas unruhiger zu
werden.«

Fräulein Dorette legte ihren Arm in den des jungen Mädchens, und so traten sie
in das Haus und an das Bett des Kranken. Der lachte eben in seinem Fieber und
befand sich in seinen Träumen mitten in seinen gewohnten Lebenszuständen; und
nicht wenige von denen, die dieselben heiter, bunt und behaglich gemacht
hatten, waren um ihn her und sprachen in seiner Phantasie mit.

Er war auch im Fiebertraum auf der Reise – er war mit Fräulein Valerie auf dem
Wege, und zwar auf dem Wege hinauf zum Krater des Vesuvs. Er lobte die mutige
Begleiterin fröhlich und laut, daß sie die neue Zahnradbahn nicht hatte
benutzen mögen, sondern den alten Weg und die alten Führer mit ihren Eseln und
Tragsesseln der geschmacklosen, wenn auch bequemen Neuerung vorgezogen hatte.
Er klomm an der Seite der schönen Freundin und half ihr empor durch die
Schlacken, die Asche, die Lavablöcke des letzten steilen Kegels.

Dabei wurde er unruhiger, und seine Einbildungen wurden ängstlicher. Er
richtete sich auf, wie in schwerer, vergeblicher Mühe keuchend. Er rief heftig,
böse, angsthaft den Namen Valerie. Sie schien leicht weiterzuschreiten, während
er immer vergeblicher und mit immer ohnmächtigem Gliedern mit dem Wege und der
Asche kämpfte. Stöhnend sank er zurück auf sein Kissen und lag leise wimmernd
bewegungslos, bis ein ander bunt Fiebergewölk ihn einhüllte. Jetzt sprach er
wieder, als ob er nun doch mit der Genossin aus der Zeitlichkeit auf dem Gipfel
des alten grimmigschönen Feuerberges stehe – allein mit ihr –, alle Pracht und
Wunder der Erde: Festland, Meer und Inseln im Sonnenglanze unter ihnen
ausgebreitet, wie ein ihnen beiden erbeigentümlich angehöriges Reich. Er sprach
jauchzend von dem dumpfen Grollen und Rollen unter ihren Füßen in der Tiefe der
Erde, er freute sich, daß die »Herrin« keine Furcht habe.

»Horch, Valerie!«

Der kluge Bauern- und Badearzt sah nochmals, verstohlen forschend und
erwartungsvoll, in das Gesicht der Idiotenlehrerin, aber vergeblich, denn das
blieb, wie es war, im Mitleiden ruhig und unbewegt. Phöbe wußte ja schon, wer
Fräulein Valerie war; sie hatte es genau auf dem Kirchhofe ihres Dorfes an dem
Grabhügel der Feh erfahren. Der Name des schönen, leidenschaftlichen Mädchens
aus dem Munde des Kranken war ihr jetzt nur wie ein mattes Echo von dort her.
So saß sie regungslos auf dem Schemel neben dem Lager Veit Bielows, die Hände
im Schoß zusammengelegt, gewappnet gegen jeden Blick und Ton aus jener Welt,
die ihr bis jetzt nach den Worten der Schrift ein Buch mit sieben Siegeln
gewesen war.

»Ja, du bist gefeit und sitzest wahrlich im Schatten deines Glaubens am
heißesten Erdentag!« murmelte Doktor Hanff. »Fräulein Dorette«, sagte er dann
laut, »wenn Sie also Ihre Kammer und das übrige hier mit diesem braven, kleinen
Starrkopf teilen wollen, so weiß ich wirklich nicht, weder amtlich noch
privatim, was ich euch beiden noch in den Weg legen könnte. Vernunft habe ich
am Ende mal wieder genug vergebens gesprochen. Den letzten schäbigen Rest darf
ich mir also dreist für bessere, passendere Gelegenheiten aufheben – nicht
wahr, Fräulein Kristeller?«

Die alte Dame war wie außer sich. Sie streichelte der neuen jungen Hausgenossin
die Wangen und die Hände, sie strich ihr über die Haare und nannte sie mit
hundert zärtlichen Kosenamen und wiederholte immer von neuem, sie, Dorette
Kristeller, sei zwar eine alte, gelbsüchtige, verhutzelte, in sich verbissene
Egoistin, aber verlangen könne man auch nicht, daß sie diesmal dieses ändere
und höflich sich wehre gegen den Segen oder grob danke für den Blumenstrauß,
der ihr nach so viel Ekel und Verdruß im Leben zu guter Letzt in hohen
Alterstagen noch auf den Tisch gestellt werde.

Grob mochte sie sein, gröblich verfuhr sie jedenfalls gegen den braven Doktor
Eberhard Hanff.

»Haben Sie sich zur Genüge alles wieder wissenschaftlich beschnüffelt und
befühlt, Hanff, so scheren Sie sich dreist wieder hin zu Ihrem Volk da
draußen«, sagte sie. »Wie weit her Ihre Kunst ist und was Sie damit ausrichten,
wissen Sie ja ziemlich genau, also das braucht Sie durchaus nicht länger als
notwendig aufzuhalten. Lassen Sie mich und mein Kind; wir renommieren nicht wie
Ihr Herren dann und wann sogar mit unserer Unzulänglichkeit. Lassen Sie uns
ruhig hier allein beisammen. Ganz gut treffen wir zwei hier bei diesem Elend in
eins, das Kind aus dem Frieden des guten Gottes und ich aus der Verbitterung
meines Alters und aus dem Überdruß an allem – an euch allen!«

»Und ich gehe wie ein alter Narr«, sagte Doktor Hanff, »ich schere mich zum
Teufel, wie Sie mir das eben aus verjährter Ranküne so freundlich durch die
Blume zu verstehen geben. Na, wir kennen uns ja freilich schon seit lange, und
also darum – auf ein angenehmes Wiedersehen, morgen früh, Fräulein Dorette.
Aber du – du, Mädchen, kannst es eigentlich nicht verantworten, einen alten
Physikus und Praktikus so auseinanderzureißen und das beste Stück von ihm hier
bei dir zu behalten! Wie soll ich's mit der schlechten Hälfte nun ausrichten da
oben im Karneval? Fühle du heute abend mal der Frau Kommerzienrätin mit der
gehörigen Visage den Puls! Lasse du dir mal diese Nacht so vielleicht zwischen
zwei und drei Uhr von ihrer Brut die liebe Zunge aus überladenem Magen mit dem
wünschenswerten Mitgefühl zeigen!«

»Sie reiten wohl morgen auch durch unser Dorf, lieber Herr Doktor«, lächelte
Phöbe Hahnemeyer. »Da sehen Sie auch wohl meinen Bruder und sagen ihm noch
einmal, wie dankbar ich ihm bin für seine Güte und die Erlaubnis, die er mir
gegeben hat, und wie ich gern so bald als möglich zu ihm heimkehren werde.«

»Natürlich werde ich dem Burschen die Leviten lesen, und zwar reichlich!«
brummte der Landphysikus. »Haben Sie vielleicht auch noch an unsern saubern
Freund und Spießgesellen Spörenwagen was von dieser Art zu bestellen, Fräulein
Hahnemeyer?«

»O wenn Sie so gütig sein wollen, einen schönen Gruß.«

»Nicht zu vergessen die Tante Spörenwagen, die so trefflich unsere Stelle in
der Eremitage in der Wildnis da oben vertritt? Sie soll ja nicht vergessen, dem
Herrn Pastor die Offenbarung Johannis kühl vor der Nase zuzuschlagen, wenn sie
ihn dreimal vergeblich zu Tisch gerufen hat und die Suppe sich nicht länger
warm halten läßt.«

Damit ging er, den Hut schon im Zimmer sich aufdrückend – zaudernd –
stehenbleibend – trabend, ins Getümmel zurück, wenig in der Stimmung, auf
seinem Wege Grüße zu erwidern oder sie gar selber zu bieten. Nur das brave
Faktotum aus der weiland Apotheke »Zum wilden Mann«, Fräulein Dorette
Kristellers alten Fritz, der ihm auch mit seinem Korbe begegnete, hielt er an,
faßte ihn sogar fest am Kragen, schüttelte den Erstaunten hart und rief:

»Mensch, wo treibst du dich so lange herum? Auf der Stelle machst du, daß du
nach Hause kommst, und daß du mir da alle deine fünf Sinne zusammennimmst, das
rate ich dir. Ihr habt Gastbesuch aus dem blauen Himmel dort zu Hause. Ja, geh
nur und sieh dir dein blaues Wunder dran.«

»Hat er einen zu viel oder zu wenig?« brummte der graue getreue Knecht.
»Gastbesuch? Na, nur nicht zu zärtlich, das ist alles, was unsereinem von
dergleichen zu wünschen übriggelassen ist.«

Kopfschüttelnd, allerlei Unverständliches in sich hineinmurmelnd, nahm er
seinen Korb, den er abgesetzt hatte, wieder auf und trabte seinerseits weiter,
nicht wenig gespannt auf das blaue Wunder, das ihn daheim erwartete.

Im holden Abendglanz, in tiefer Ruhe lag sie, die »Kabache dort«, die »auf den
Abbruch gestellte« Siechenhütte. Der Gast, der an diesem Abend gekommen war,
hatte keine Unruhe, keine Angst, keinen Zank und Lärm der Welt in sie
hineingetragen. Er hatte sich nur selber gebracht, und holen wollte er auch
nichts für sich, und der schönen Valerie wollte er auch all das Ihrige lassen.

Schon saßen das alte und das junge Fräulein, die eine mit ihrem Strickzeug, die
andere mit einer Häkelarbeit, wieder auf der Bank unter dem offenen Fenster der
Krankenstube. Kisten und Kasten waren nicht abzuladen gewesen; sie hatten beide
wenig Eigentum auf der Erde, die Pflegerinnen Veit von Bielows. Auch Fräulein
Dorette Kristeller konnte wohl zu jeder Reise um die Welt, zu jedem Ein- und
Auszuge binnen fünf Minuten alles in ein Bündel zusammenpacken wie Phöbe
Hahnemeyer.

So hatten sie sich leicht in den engen Raum der Giebelkammer und verständig und
gut ohne viel unnötig Reden in ihre Aufgaben und Arbeiten im Erdgeschoß des
Hauses geteilt. So saßen sie schon eine Viertelstunde nach dem Abmarsch des
Doktors Hanff, als ob sie seit Jahren so gesessen hatten; und sie unterhielten
sich ruhig miteinander.

»Ich habe wohl mehrere von der Sorte gehabt«, sagte eben Fräulein Kristeller.
»Ich meine nicht berüchtigte Professoren, Barone oder dergleichen, sondern in
meiner Praxis solche, die nicht wild wurden durch das Fieber, sondern
anständig, freundlich und zufrieden blieben und sich durch Wochen
durchschliefen, die einen in das Leben, die andern in den Tod. Das müssen wir
nun abwarten und können wenig dazu und davon ab tun. Guck, da kommt, bis sie
uns das, was sie reguläre Hülfe nennen, geschickt haben, meines Bruders alter
Friedrich aus unserer Apotheke ›Zum wilden Mann‹. Wird der Augen machen über
seinen neuen Hausgenossen! Da macht er sie schon!«

»Herrgott, des Räkels und Spörenwagens Fräulein?« stammelte das Faktotum des
seligen Philipp Kristeller, seinen Korb vor der Bank niedersetzend. »Das
Fräulein von der Vierlingswiese? Da soll es freilich blau über einem werden,
Fräulein Dorette!«

»Unter unsern Umständen, eins ins andere gerechnet, lieber Alter, ist dieses
freilich der merkwürdigste Besuch, der uns noch zuteil werden konnte, seit
Oberst Agonista zu Gast bei uns war«, sagte Fräulein Dorette Kristeller.

Zwanzigstes Kapitel

Und nun ist der Sommer dahingegangen und der Herbst auch. Längst haben sich die
eingeborenen Buttervögel und die fremden Gäste aus dem Tal verloren. Die
Musikanten haben ihre Instrumente zusammengepackt, die Springbrunnen haben ihr
lustig Rauschen und Hüpfen für diesmal eingestellt, die überflüssigen Kellner,
Köche und Stubenmädchen sind entlassen, und die ortsangesessenen Leute sind
wieder in die Räume eingezogen, die sie während der »Saison« an die Fremden
vermietet hatten. In den vornehmen Privatvillen sind die Läden geschlossen, die
Vorhänge herabgelassen, die Möbel mit Überzügen versehen und die Spiegel und
Bilder verhängt. In den Spekulationsvillen ist in den Mietgemächern dasselbe
geschehen, nur haben sich die am Orte verbliebenen Spekulanten und Eigentümer
auch hier zu eigener Behaglichkeit mit ihrem eigenen Haushalt ausgebreitet, und
es gehen in manchem Salon Dinge vor, die während der fashionablen Erntezeit
rein unmöglich drin waren. Die großen Hotels stehen stumm und langweilig und
beinahe etwas unheimlich unter dem gewöhnlich recht grauen Himmel. Jedermann im
Bad hat längst seinen Gewinn aus dem Jahrgang zusammengezählt und ist mehr oder
weniger zufrieden damit.

»Man hat sich selbst endlich wieder!« sagen die Leute, welche aus irgendeinem
Grunde nicht mit zu spekulieren brauchten oder es nicht konnten. Was jedem zu
diesem seinem Selbst im Guten oder Bösen aus dem mehr oder weniger
unmittelbaren Verkehre mit den fremdländischen, flüchtigen Nachbarn im
Sommerleben zugewachsen war, das mochte er im stillen ebenfalls zusammenrechnen
– wir werden ihn gewiß nicht daran hindern. Jedenfalls sieht der Pfarrer im Bad
nicht mehr so viele fremde Gesichter und wundervolle, abenteuerliche, moderne
Damenhüte unter seiner Kanzel wie im Sommer. Er redet als guter Hirte nur noch
seinen eigenen Lämmern ins Gewissen. Wenn er dieselben vermahnen würde, das
nächste Jahr die Schere nicht so hart anzulegen, sondern an das alte Sprichwort
»Was du nicht willst, daß man dir tu« und so weiter zu gedenken, so erwürbe er
sich unbedingt ein Verdienst dadurch. Und wenn er noch so zart durch die Blume
redete, könnte man ihn doch nur für seine Bemühungen loben.

Auch Landphysikus Doktor Hanff ist in seinen alten, gewohnten Praxiskreis
zurückgesunken. Seinen Gewinn aus der »Narretei« hat er zwar auch genau
überzählt und ist recht zufrieden; aber behaglicher ist's ihm doch unter den
ihm »von Haus aus« bekannten Klienten und Patienten und vor allem in der
regulären, gewohnten Winterstammkneipe, wo Wirt und Wirtin, Tochter vom Hause
und Dina, die Kellnerin, endlich auch einmal wieder einen Augenblick Zeit für
'nen wirklichen Menschen und ein ruhiges Wort haben. Solider Frühschoppen und
gemütliches Anwurzeln abends hinter geschlossenen Fensterläden in
warmbehaglicher Sofaecke, nicht zu nah und nicht zu fern dem Ofen, sind endlich
wieder zu ihrem Rechte gekommen. Item die lange Kneip-Winterpfeife, von der im
»vermaledeiten Sommergelärm« auch nicht die Rede sein konnte. Item eine
erkleckliche Reihe ortsangeborener Anekdoten, die in dem »nichtsnutzigen
Getöse« dem Versinken ins »Nimmerwieder-Gewürdigtwerden« nur zu nahe waren.

Das auch in diesem letztern Fache im Guten wie im Bösen neu Zugewachsene ist
darum ja nicht minder begehrt. Jeder hat den Sommer über Ohren und Augen
offengehalten. Jeder hat was zugelernt und Doktor Hanff nicht das wenigste. Die
Abende sind lang, und recht schade ist's, daß der verflossene bunte Schwarm der
Fremden nicht mit zu hören bekommt, was an diesen langen Herbst- und
Winterabenden die biedern Eingeborenen nachträglich über ihn im einzelnen wie
im allgemeinen zu sagen haben. Manche, vielleicht sogar viele von den lieben
Gästen würden wahrscheinlich in der nächsten Saison nicht wiederkehren, wenn
sie ihr Lob vernehmen könnten. Soviel hiervon.

In den Bergen oben ist um diese Jahreszeit die Witterung natürlich noch um
einige Grade rauher als drunten im mehr vor dem Winde geschützten Tal. Das Dorf
des Pfarrers Prudens Hahnemeyer ist seiner jedem Wehen preisgegebenen Lage
wegen sogar arg verrufen. Die Stürme treiben dort schon im Sommer manchmal
schlimm genug ihr Spiel; aber um die Tag- und Nachtgleiche wird's dann und wann
fast zu schlimm.

Nur die Tannen halten nach ihrer Art ihr grünes Kleid dort oben noch fest. Den
Laubbäumen ist es längst entrissen und wirbelt in Fetzen auf allen Wegen oder
hat sich in den Wäldern zu Boden gelagert, und der Fuß versinkt beim
Durchschreiten tief in die weiche, raschelnde Decke, wenn er nicht gar schon in
Schnee versinkt.

Das Pfarrhaus teilt nicht bloß die klimatischen, meteorologischen,
atmosphärischen Verhältnisse der Planetenstelle mit den Hütten und Häusern der
Gemeinde, der Berg- und Ackersleute, sondern es nimmt sogar sein gut Teil
voraus; denn vor allem liegt es »auf dem Winde«. Der Pastor hat wohl mehr denn
je Grund, auf die Aussicht aus seinen Fenstern zu verzichten. Die
schlechtgefaßten Scheiben klirren selbst hinter den geschlossenen Läden; und
das Klappern der Ziegel auf dem Dache ist, vorzüglich bei Nacht, eine Musik für
sich selber, nur nicht für einen nervösen, fröstelnden Menschen wie den jungen
Pastor Prudens Hahnemeyer.

Die kleine Laube an der Kirchenhecke ist kahl gezaust mit dem übrigen Garten.
Es kann jetzt niemand in ihr sitzen und im stillen, friedseligen Hinträumen
oder – beim hastigen Aufsehen vom Buche auf die Unruhe im Turme horchen. Dem
Räkel und seiner Brut, die sich weder um Wind und Wetter noch um die Unruhe im
Kirchturm im geringsten kümmern, geht es ausgezeichnet, und mit diesem Wort
sind wir auf dem Wege zum Dorfkrug, wo wir den Räkel, den Forstwart Volkmar
Fuchs, von seinem Behagen in der Welt erzählen und von manchem andern, was seit
Sommersende geschehen ist, in seinem Kreise reden hören können. Sie haben oben
im Gebirge ebensogut das Wort hinter ihren Gästen her wie drunten im Tal; – wir
aber, wir in der Zeitlichkeit, wir ändern es leider nicht, daß wir zu viel
angewiesen sind auf das, was die Menschen sagen. –

Ja, dem Räkel geht es gottlob jetzt sehr gut. Seine Verhältnisse haben sich
seit Herbstesanfang recht verbessert – merkwürdig verbessert. Er hat Geld, und
nach der Anschauung des Dorfes sogar mächtig viel Geld, und schreibt das
selbstverständlich ganz seinem eigensten Verdienste zu. Er hat seinen
Aufenthalt wieder im Dorfe genommen, und Vorsteher und Gemeinderat haben ihn
gern willkommen geheißen. Er stopft nicht mehr Nußblätter in die Pfeife,
sondern schmaucht Portoriko. Wenn er seinen Krug trinkt, zahlt er ihn, und wenn
er dabei auf den Tisch schlägt und seine Meinung kundgibt, hindert ihn keiner
mehr dran. Er zahlt auch seiner Kinder Schulgeld und behauptet, Bildung, und
daß man was auf sich halte und lerne, mit Leuten, und zwar hohen, vornehmen
Leuten, umzugehen, sei doch die Hauptsache – sackerment! – Wenn er's auf die
Länge aushält, ist er geborgen; denn hohe Protektion hat er im reichlichen Maße
genossen. Nicht bloß andere Leute, sondern auch er selbst hätten wohl Grund
gehabt, sich darüber zu verwundern, wie die »Regierung« dazu kam, ihm die
Forstwartstelle, die er bis jetzt ja ganz passabel versieht, anzubieten und auf
sein unverfroren Zugreifen vom ersten Oktober an anzuvertrauen. –

Der Abend war gekommen über Gebirge und Tal. Auch diesmal unhold – kalt und
windig, ein Abend, an dem man überall gern am Herd, am Familientisch oder in
der Schenke zusammenrücken durfte.

Drunten im Tal, im gemütlichen Honoratiorenzimmer von Bremers Hofe sagte Doktor
Eberhard Hanff, die lange Pfeife von neuem in Brand setzend:

»Meine Herren, da kommen Sie eben wieder auf das, was Sie meine
Beginengeschichte nennen, die ganz hauptsächliche Historie von meinem armen
kleinen Mädchen aus Halah und meinem merkwürdigen Baron, meinem Hauptpatienten
der Saison. Und da möchte ich mir jetzt eine letzte – eine allerletzte
Bemerkung gestatten. Nämlich Sie wissen, ich bin kein Kostverächter; ich halte
ganz gern mit bei guten und schlechten Witzen und Schnurren, kein urältester
Meidinger tut mir was an, ich wirke gern selber fröhlich mit dem alten
Klassiker, wenn's nicht anders sein kann, nach besten Kräften zur Auffrischung
der Unterhaltung. Aber – was das eben wieder aufs Tapet gebrachte Thema
betrifft, bitte, so lassen Sie mich dabei aus der Konversation. Begutachten Sie
das Ding, wie Sie wollen, reden Sie, was Sie wollen; aber lassen Sie mich
einfach bloß zuhören. Kinder, unser Herrgott ist uns so gnädig gewesen in
Zuführung von kostbarstem Unterhaltungsstoff fürs Winterhalbjahr; wie wär's
nun, wenn wir in Hinsicht auf diesen einzigen Punkt seine Güte mal nicht
mißbrauchten? Es ist ja richtig, anlockend ist die Geschichte auch für uns hier
bei Bremer; aber was meinen Sie zu dem Vorschlag, dieselbige diesmal gänzlich
unsern Weibern zu überlassen und uns selber meinetwegen lieber an alles andere
zu halten? Doch, wie gesagt, tun Sie, was Sie wollen laut Paragraph
neunhundertneunundneunzig unserer ungedruckten Statuten: ›Zwang is nich!‹ Sagen
und singen Sie, ventilieren Sie, wenn Sie's nicht lassen können; doch den
Doktor Hanff lassen Sie gütigst diesmal als Berufungsinstanz aus dem Spiel.
Diesen Kreisel treibe ich nicht mit. Warum? Darum! Dixi!«

Wir brauchen wohl nicht mitzuteilen, was der winterliche Stammgastkreis bei
Bier und Tabak in Bremers Hofe hierzu meinte. Nur das wollen wir noch sagen,
daß alle, die weibliche Angehörige hatten, mit denen die Sache noch einmal
durchsprachen, und zwar gründlicher als je vorher. Ob freilich die
Sommergeschichte von Phöbe Hahnemeyer und ihrem »Baron« und der schönen Valerie
des Professors von Bielow dadurch mehr ins klare gebracht wurde, müssen wir
dahingestellt sein lassen. Derartiges soll ja immer gut aufgehoben sein in den
Herzen und Händen der Frauen, und das ist wenigstens eine Beruhigung. –

Ein ander Gewölk, ein anderer Erdendunst umfängt uns ein wenig weiter oben, im
Kruge des Bergdorfes, an dem Tische, an welchem um dieselbe Abendstunde der
Räkel das Wort nahm, nachdem der Vorsteher es vor ihm gehabt hatte.

»Sackerment, so schweigen Sie doch endlich mal still mit Ihrer ewigen
Anspielung auf meine bessern Zustände, meine – Herren! Wie oft soll ich's denn
noch der Kameradschaft breittreten, daß sie wahrhaftig nicht schuld dran ist,
wenn unsereiner auch noch mal an den Tisch rücken kann in der honorigen
Gesellschaft und Trumpf aufspielen? Na, daran rührt lieber gar nicht,
Freundschaft, wenn es bei einem fernerweitigen guten Auskommen mit'nander
bleiben soll! ... Hier, auf ihr Wohlsein! Ich meine das liebe Fräulein aus dem
Pastorhause. Wäre die nicht bei meiner Wut und Tollheit, nach meiner Alten
jammerhaftem Eingehen im Busch, so vernünftig und nachgiebig gegen den Herrn
Professor, den Herrn Baron gewesen, so läge ich für euch, Gevattern, wohl heute
noch lange gut im Walde mit meinen Bälgern. Ihr hättet uns sicher nicht aus der
Wildnis ins Dorf hereingeholt und freiwillig 'nem ordentlichen Kerl nach seinem
Verdienst seine Ehre gegeben. Das Dach, das Futter, das Leben, das ihr dem
Volkmar Fuchs und seinen Angehörigen gönntet, das war was Rares; aber ihr
selber mochtet es freilich nicht geschenkt! Na, aber wie gesagt, darum keine
Feindschaft mehr, denn wer die Menschheit in dieser Hinsicht kennt, der kennt
sie. Wer in die Welt hinaus gewesen ist, weiß, wie es in ihr zugeht, und läßt
nachher der angenehmen Unterhaltung wegen schon fünfe grade sein, wenn er
wieder obenauf gekommen ist. Noblesse bleibt Noblesse, sagte mein Herr Graf,
und Lümmel bleibt Lümmel, und unsereiner bleibt unsereiner, sage ich. Prost!
Jawohl – Prost auf die Weibsleute, Gevatterschaft! Denn wer anders als die
Weiber haben dem Räkel wieder zu seiner Ästimation unter der Menschheit
verholfen? Legt die eine sich hin und wird von euch aus dem Dorfe geschmissen
und stirbt ihm ab in der Wildnis, so kommt die andere heraus und will sich zu
ihr betten in ihrem Gottesherzen, bloß um so 'nen räudigen Lumpen wie den Fuchs
nicht länger lästern zu hören und in seinem Gift und verrückten, tollen Sinn zu
lassen. Und die Dritte, na, die Dritte, ja, die Dritte, die Vornehmste, die
reitet gar auf Visite zu dem Räkel unter den Windbruchhölzern und tunkt ihre
Semmel zu Mittage in seine Igelsuppe auf du und du, bloß weil sie drunten im
Bad von seinen Meriten und seinem Elend vernommen hatte. Gott segne es ihr vor
allen, was sie und der Herr Baron, der Herr Professor, durch ihre Konnexion am
Volkmar Fuchs – dem Räkel, vollbracht haben, nachdem sie in genauere Erfahrung
gebracht hatten, wie sauber ihm mitgespielt worden war.«

»Das war eben der Glücksfall für dich, Forstwart!« meinte die
Dorfkruggenossenschaft im Kreise. »Deiner Suppe wegen allein ist sie wohl nicht
zu dir im Windbruch gekommen, aber bedanken kannst du dich dafür, da hast du
recht.«

»Die Frau Professorin soll leben, die Frau Baronin von Bielow soll leben, und
wer da nicht mithält, der ist ein ungebildeter Mensch und sozialer Lump und
Halunke. Warum? Darum! Das sage ich!« rief der Räkel, auf den Tisch schlagend,
daß alle Bier- und Branntweingläser aufhüpften.

Sie hielten auch alle mit, bis auf einen, den Meister Spörenwagen, der diesmal
ausnahmsweise auch mit unter der Gesellschaft saß, da er in der Dämmerung der
Krugwirtin eine neue Wiege ins Haus geschafft hatte. Der griff in seinem Winkel
hinter sich an die Wand und langte seine Mütze vom Nagel und sagte: »Guten
Abend, meine Herren!« und ging. Er wußte, trotzdem daß er nicht auf Schulen und
Universitäten gewesen war wie der Landphysikus und Badearzt Doktor Eberhard
Hanff, doch vielleicht noch mehr von Welt und Leben und wußte genauer als der,
daß es selten etwas hilft, darin zum Rechten zu raten und zu reden. Man kann
sämtliche Knochen, Adern und Muskeln im menschlichen Körper, und zwar bis ins
einzelnste, ganz genau kennen und doch der Kreatur im ganzen gegenüber recht
häufig mit wenig Nutzen seinen Atem und seine Überzeugungsgabe vergeuden. Wie
sie drunten im Tal, in Bremers Hofe nach des Doktors Abgang über Gott und Welt,
das Universum und noch einiges jenseit desselben die Unterhaltung
weiterführten, so diskurrierten sie auch oben in dem Gebirge, in der Dorfkneipe
weiter, nachdem Spörenwagen seinen Abschied genommen hatte, ohne der
Gesellschaft vorher eine Rede gehalten zu haben.

»Was hatte denn der wieder?« fragte man im Kreise, und der Forstwart Fuchs
brummte verdrossen:

»Laßt ihn ja laufen; die Kumpanei, in der der sein Pläsiervergnügen finden
wird, die soll noch lange gesucht werden. Wir zwei sind ja jetzt wenigstens in
Güte auseinander, und das ist ein Trost – sackerment. Aber das will ein
Demokrate sein und ein Philosophe, so einer, dem alles zu einem Knorren vor
seinem Hobel wird! Lieber noch mit unserm Pastor in einem Bett, als mit dem an
einem Tisch oder gar noch hinter einem Glase und einem Mädchen. Mit dem Pastor
weiß man doch wenigstens, wie man mit ihm dran ist; aber wenn mir von diesem
Heimtücker Spörenwagen einer sagt: ›Fuchs, den kenne ich genau, er ist mein
bester Freund!‹, so sage ich: ›Kamerad, rücke 'nen Stuhl weiter und laß 'nen
andern zwischen uns sitzen; wir beide passen nicht nahe zusammen.‹ Was wollten
Sie sagen, Schulmeister? Sie haben das Wort.«

»Ich wollte mir nur eine Bemerkung gestatten, nämlich in Anbetracht der
Philosophie, meine Herren. Das hat wohl seine Berechtigung; denn Bildung ist
freilich die Hauptsache in der Welt und im menschlichen Dasein. Bildung hat die
Schlacht bei Königgrätz und bei Sedan gewonnen; aber sie muß auch an den
Rechten geraten, der sie mit Maß weiter mitteilt. Zum Exempel, wenn so einer –
Namen brauche ich ja nicht zu nennen – so in seinen jungen Jahren über seinen
angeborenen Kreis hinausgekommen ist mit seinem Handwerk, wenn er so zum
Beispiel sich von meiner Schulbank weg die Sohlen meinswegen unter ein paar
fremden Nationen abgelaufen hat – was bringt er dann nach Hause? Überhebung und
nichts weiter. Wenn da nun der Staat einschreiten könnte und immer die
Richtigen auswählen wollte und sie mit Stipendien versehen –«

»So zum Exempel zuerst vor allen die Schullehrer! Ja, das möchtet Ihr wohl,
Schulmeister«, meinte das Dorf.

»Ich nicht, meine Herren. Ich gehöre ja noch zum alten Stil und weiß, daß man
in meinen Jahren über seinen angestammten Wirkungskreis hinaus zu wenig nütze
ist, und habe auch schon übergenug an meinem Kopfschütteln den Sommer durch an
der Fremde drunten im Bad; aber unsere Stimme sollten wir dabei haben. Zum
Beispiel, euch beide kenne ich doch ganz genau, Volkmar – Sie und Spörenwagen.
Und da soll mir doch keiner kommen und raten wollen, wem ich meine Stimme zur
hohem Ausbildung und zum Nutzen hätte zuteilen sollen. Nach bestem Wissen und
Gewissen hätte ich auch schon ohne guten Rat gewußt, wem ich hätte wünschen
müssen, daß er sich die Hörner zur richtigen Stunde abgelaufen hatte. Was
meinen Sie zu meiner Ansicht, Vorsteher?«

»Daß das so eine Sache ist und daß man nach meinem Erachten am besten tut, wenn
man denkt, es ist vorn so wie hinten – Menschen sind wir alle. Meines Amtes ist
es, auf Ordnung im Dorfe zu halten, und da muß ich wohl sagen, da weiß ich noch
heute nicht recht, mit wem ich am liebsten zu kramen habe, mit dem Räkel, ich
meine da den Volkmar, wie er war, oder Spörenwagen, wie er ist. Ihr andern alle
könnt euch nur bedanken, daß wir von Obrigkeits wegen noch immer fürs erste da
sind und darauf sehen, daß keiner von den zweien gleich seinen Willen kriegt:
der eine mit seiner Wütenhaftigkeit und seinem Knüppel, der andere mit seinem
Verkehr ins Stille und seinem politischen großen Hobel, mit dem er aus seinen
Büchern her die Welt glattmachen möchte. Habe ich recht oder habe ich unrecht,
Gevatterschaft?«

Wer sich zu den »besten« Männern im Dorfe zählen durfte, stimmte zu; die andern
hielten das Maul und taten bei der gegenwärtigen Stimmung in der Gesellschaft
wohl daran. Doch sagte einer von den letztern vom untern Ende des Tisches her:

»Kurios ist's aber, wie sich das grade so zusammengefunden hat als Vögel aus
einem Neste, Spörenwagen und unseres Pastoren Schwester. Auf das Fräulein wird
doch keiner Schlimmes hinreden, und es sind keine zwei bessern Freunde im Dorfe
als Fräulein Phöbe und Spörenwagen, obgleich der Schulmeister sagt: ›Der ist
ein Gottesleugner und glaubt weder an eine Auferstehung noch eine Vergeltung‹,
und der Vorsteher: ›Der will ganz in der Stille alles übern Haufen schmeißen,
und der Rä – da, der Volkmar Fuchs in seiner schlimmsten Wut auf der
Vierlingswiese ist nur ein saugend Kind gegen ihn.‹«

»Hierüber ließe sich freilich manches reden«, sprach der Schulmeister,
bedächtig den Kopf schüttelnd, »Das ist die Sache, worüber sich die größten
Gelehrten in der Welt noch nicht klar sind. Und hinwiederum läßt sich auch
eigentlich gar nicht darüber reden. Hierüber kann jedwedeiner sich auch nur
ganz in der Stille seine Gedanken machen, gradeso wie über die andere
Kuriosität auf unserm Gottesacker-«

»Wo unser Fräulein bei Gesundheit und jungen Kräften und Jahren sich ihre
Stelle bei der Feh käuflich erworben und von euch hat schriftlich geben lassen,
Kantor.«

»Sie nicht, wohl aber der Herr Professor von Bielow; und dieses wäre denn zum
andern eine Art von Kameradschaft, von der vieles zu reden wäre, über die man
aber auch seine Meinung am besten bei sich behält.«

»Ja ja, man soll auch auf der Pläsierreise seinen Spaß nicht zu weit treiben,
obgleich wir damals dem Herrn Baron von Gemeinde wegen dankbar genug für seinen
guten Einfall sein konnten, Fuchs«, meinte der Vorsteher.

»Ein Spaß für mich war's grade nicht!« brummte der Forstwart.

»Das will ich auch nicht gesagt haben, Rä – Volkmar; aber über den Fall muß man
eben die Leute drunten im Bad reden hören. Na, Totengräber, und auch die Frau
Professorin, die Frau Baronin, die Ihr ja auf unserm Kirchhof hinterm Busch
vernähmet, als sie unserm Fräulein Phöbe ihre Meinung sagte. Nun ja, sie bauen
ja wohl auch im nächsten Frühjahr eine passende Unterkunft dafür, wenn wieder
mal für einen von der feinern Sorte Menschheit aus dem Spaß ein bitterer Ernst
werden sollte. Jaja, Forstwart Fuchs, das hättet Ihr Euch in Eurem verrückten
Sinn, als Ihr noch der Räkel waret, nicht träumen lassen, was Ihr an Unheil
anrichtetet, weil Ihr nicht einfach Vernunft annehmen wolltet! Nun höre aber
mal einer den Wind! Ist das nicht, als ob der Hackelberg große Hofjagd hielte?
Das ist auch Schnee am Fensterladen, nicht wahr, Krüger? Eh ja, wenn jeder
meint, er brauche nur fein oder grob seinen Mund aufzusperren, um seinen Willen
zu kriegen, weshalb sollte es der Winter nicht auch tun? Ein Glück ist's nur,
daß wir schon von unseren Vorfahren hier her wissen, was es damit auf sich hat.
Die haben es uns von Urzeiten an hinterlassen, Freundschaft: Jeder für den Mist
vor seine Kellerlöcher, und unser Herrgott fürs Ganze!«

Einundzwanzigstes Kapitel

Wir haben in dieser stürmischen Winternacht von zwei Briefen zu berichten, die
im Laufe des Tages in dem Pfarrhaus des Pastors Prudens Hahnemeyer abgegeben
waren, der eine in Begleitung einer Kiste und mit ausländischen Poststempeln
und sonstigen Signaturen, der andere ganz aus der Nähe und überschrieben und
gesiegelt in einer Weise, der man es ansah, daß Absender oder vielmehr
Absenderin in dergleichen Dingen nicht die geschickteste Hand hatte.

Den ersten hat der Pastor Prudens auf seinem Schreibtisch liegen, er kam erst
gestern abend an. Der andere, der nur an Fräulein Phöbe Hahnemeyer allein
adressiert war, ist schon am Morgen angelangt, und Fräulein Dorette Kristeller
hat ihn geschrieben, und er lautet:

»Mein Herzenskind, vielleicht weist Du es besser als wie ich selbst und Du
kanst es mir sagen warum ich grade heute an Dich schreiben muß! Denn es ist als
ob ich nichts dazu könte, und eine Gewald mir die Feder in die Hand gäbe und
mir die Feder führrte. Nämlich mein Herzenskind es ist mir an den
unfreundlichen Tag bei den Regen und Sturm grade aus Deiner Gegend als passirte
Dir was, wobei ich bei sein müßte zu meinem und Deinem Trost. Ist es eine
Ahnung oder irre ich mich, so soll es mir lieb sein nähmlich das letzte. Aber
das Herz ist mir recht schwer bei die dunkelen Tage, wo man schon um vier Uhr
Licht anstechen muss, und es war so schön im Sommer, im Monath Juli mit uns
Zweien. Du weißt schon wo. Bei uns in der unruhigen, bösen, argen Welt, wo
jeder denkt was ich koche gilt und ist doch blos Topf und Kessel auf 1nem
Feuer! Wo ich auch Deinen Herr Bruder nicht ausnehmen kann, denn wie sollte ich
sonst dazu kommen und Dich nicht ihm alleine lassen?

Was haben wir erlebt in dem Sommer! ich mit meinen 75 Du mit Deinen zwanzig
Jahren. Ich als Beilage zu meinem schon übergewichttigen Überdruß Du in Deinen
Kindergottesfrieden hinein. Liber Himmel, und ich dachte, daß ich die Menschen
und was sie einander gegenseitig erleben lassen können, schon in und auswendig
kennte und nichts, garnichts zu zu lernen brauchte.

Da bist Du gekommen, mein Herzensschmerzenskind. Ja da bist Du gekommen wie aus
dem Abendhimmel mit Deinem Bündell und hast die alte Gifttante von weiland der
Apteke zum wilden Mann in die Schule genommen, und hast mich gelert, daß ich
mich doch nur hätte schämen sollen die Jahre lang nachdem Oberst Agonnistah da
war und meinen Bruder Philipp seligen und mir in Herzlichkeit und Vergnügen das
Fell abzog und sich gar nichts Schlimmes dabei dachte. Es war ein Irthum von
mir, daß dies ein Ausnahmsfall von Menschen und Menschenwerk und Thun gegen
einander sei. Es ist die Regel und die Ausnahme kommt alle hunderd Jahr nur
einmal und weiß gar nichts von sich und für mich heißt sie diesmal und in alle
Ewigkeiten Fräulein Föbechen, meine liebe Föbe, meine Goldföbe wie aus der
Kindergeschichte und auch auß dem Brief an die Römer, wo schon von ihr
geschrieben steht im Sechzehnten im 2. Verß, sie hat Vielen beistand gethan,
auch mir selbst.

Kind, als mir mein Wohlstand genommen ist, habe ich doch Gott sei gedanckt
meine guten Augen behalten und mein Aufpassen was Leute thun und denken ist
wohl noch genauer geworden, und auch das ist mir in meiner Vergrelltheit und
Einsamkeit zu einem neuen bittern Gift geworden, bis ich auf Dich und Dein Thun
und Denken habe passen dürfen in den Jullitagen im hiesigen Armenhaus, Du weist
wohl bei welcher Krankenflege. Daß must Du mir verzeihen, das ich Dir das jetzt
beichte, denn es ist wohl mein letzter bester Trost in meinen letzten Tagen!

Liebe Föbe, wärest Du nicht Du und säßest Du nicht fest in Deiner Burg, so
hätten der liebe, freundliche und höffliche Mann, den wir im Juli vom Tode zu
Leben verhalffen, und das unhöfliche feine Frauenzimmer, die Valeri, die Dir
Deinen Erdenlohn in Dein Dorf trug, Dir noch Schlimmeres zu wege bringen mögen,
als meines Bruders Freund mir. Denn meines seligen Bruder Filipps Freund
tatschte doch nur in unser täglich Auskommen; aber Deines Bruders Prudens
Freund hätte Dir noch viel Schlimmeres angethan, ohne daß er eine Ahnung und
also ein Gewissen hatte.

Gottlob, daß es so abgelauffen ist was von ihn bloß ein Einfall gewesen ist!!
ein Einfall auf dem Wege, um sich selber zu helfen, zufällig auf einem
Kirchhof, zufällig auf Eurem Kirchhof und gegen den Schlingel, den Räkel, den
ich von meinen Bruder her ganz gut kenne und weiß das es gar nicht nöthig war.
O wie gut ist, daß Dir dieses nicht biß in's Hertz gedrungen ist, sondern daß
Du nur geglaubt hast, Du müßtest in Gottesnahmen Deine Flicht ausfüllen, biß
zum letzten! Ueber das Mädchen, sein jetzigt Weib, den andern Besuch bei Euch,
hast Du mir ja mit Deinen traurigsten Augen den Mund verbotten. Ach, Föbe, und
sie betrug sich in ihrer Angst auch nur so ungerecht, alß wir andern ordinären
Frauensleute in unsern Lebenßnöthen alle!

Gottlob, nun sitzst Du wieder oben bei Dir alleine, wie ich hier unten bei mir.
Allein hat mans immer am besten auf Erden, denn der Besuch wie Du ist zu
sellten. Nun ist der Winterschnee auch dißmal eine Mauer, die Gott um Dich
aufbaut und Du bisst dahinter in Sicherheit mit Deinen lieben Herzen und denkst
an den unruhigen Sommer und Deinen Gast nur als einen Traum. Du bist wieder
frei von dem Mann aus der fremden Weld in Deiner Seele und auch mit Deinem
sterbbligen Leibe. Es weiß Keiner wo er begraben wird und bei wem, sieh nach in
der Biebel.

O wie hast Du Deine Pflicht gegen diesen freundlichen Menschen gethan! Und
welch' ein Seegen bist Du auch mir altem Geschöpff durch dieses auf meine alten
Tage geworden!

Denn nun sitze ich hier noch in der alten Armuth und Verlassenheid; aber die
Wände rundum dünken mir nicht mehr kahl und mein Bett hart und der Ofen
rauchich. Und die Winterwitterung draußen macht mir viel weniger als vorig
Jahr. Das ist doch, als ob die alte Mamsell Kristeller die letzten zähn zwölf
Jahr an meinem bekümmerten Leben alß wie an einem Eksempel gerechnet hätte und
konnte es nicht aufkriegen, biß Du gekommen bist mit Deinem Bündel und hast mir
geholfen – mir die ich doch in meinem Zorn auf die Welt und Menschheid ein ganz
anderer Räkel war als Euer armer Tropf da oben im Wald.

Da brauchtest Du nur eine Viertelstuhnde bei mir zu sitzen auf der Banck unterm
Fenster im Abendlichte, daß ich mich an die Stirne klopffen konnte und sagen:

Es war doch so einfach, Dorette!

Nun mögte ich Dir gern von unsern damaligen 8 Tagen wieder reden. Wie Dein
Sterbens- und also auch Lebenskamerad, der nette, kluge, gelerte vornehme Mann
alle Profezeiung des Narren, des Doktors Hanf täuschte und sich für dißmal mit
dem Tod durch einen Typus von leichter Sorte abfand. Wie er aus seinem Schlaf
auferwachend Dich zu seinem Staunen und will hofen auch Schrekken an seinem
Bett im Siechenhaus vorfand, und wie Du ihn mir da ließest und Dein Bündel
schnürtest und gingest wie Du gekommen warest, wo ich denn Gelegenheit kriegte
und nahm, diesem Mann mit seiner Hafergrütze verschiedenartige nüzliche
Wahrheiten einzugäben.

Denn sieh mal, er mag ja wohl ein schöner Mann sein und alle Kunst und
Wissenschaft und alle Avanksen in der Welt für sich haben, er ist doch nur ein
armer schwacher Mensch wie wir Andern Alle, und geht nur mit der Stunde und was
darin mit ihm stimmt wie meines seligen Bruders Freund der Oberst aus
Brassilien, der Don Agonistha. Er weinte Thränen als Du ihm zum letzten Mal die
Hand gabest und als ich ihm seine Briefe aus seiner Welt zu lesen gab, da ist
er ein Kind gewesen, das sich an seine Stirne gestoßen hat und einen Apffel zum
Trost kriechte. Die Thränen mogten wohl aus der Schwäche von seiner schlimmen
Krankheid herrühren, aber das Lachen das stammte aus seinen gesunden Tagen und
aus der Welt zu der er gehört und nicht herraus kan. Wie gut, daß wir Beiden
nichts mehr mit beiden zu schaffen haben. Ihm geht es wieder so weit nach
seinen Wünschen in seinem Leben und uns Zwei auch.

Ja, mir auch! was ich nicht mehr geglaubt hätte und nur Dir zu verdankken habe.
Die Welt ist eine harte Nus zu knakken, und wenn man sie auf hat, ist sie hohl;
dieses war mir bekannt als ein altes wahres Wort. Aber nun weiß ich durch
Deinen Umgang in den paar Tagen im Juli, daß das Wort doch nur halb oder auch
gar nicht wahr ist. Mein liebes Herzenskind durch Dich weis ich nun die Weld
hat einen Kern, sie hat einen süßen Kern, nur aber die Zunge oder was sonst zu
der gehört, hat nichts damit zu thun, darauf schmekkt man ihn nicht. Und nun
weiß ich auch wie oft mein seliger Bruder Philipp mir das gesagt hat. Nicht mit
Worten, sondern mit seinem lieben, armen, sanften, guten Leben und zuletzt noch
mit seinem freundlichen Abscheiden in seiner Todesstunde mit seinem zufriedenen
Einverständniß mit seinem harten Los.

Dem that wie Dir, Niemand ein Leid an; und nun verzeih, wenn ich mir geirrt
haben sollte und dieser Brief heute doch ungelegen kommen sollte. Ich konnte
mir gegen den Drang nicht helffen, ich mußte Dir grade zu dieser Stunde
schreiben, obgleich das immer eine schwehre Arbeid für mich gewesen ist und
jetzt in meinen hohen Tagen noch viel mehr.

Es ist mir doch als ob ich erst seit wo Du im Siechenhaus mir Gesellschafd
geleistest hast gelernt habe drauf in richtiger Weise acht zu geben, was
eigentlich um einen ist, und nicht bloss mehr auff mich selber paßte. So alt
mußte man werden um zu lernen, was der Wind sagt und der Schnee und der Regen
an den Fenster, was mein Seliger Bruder immer gewust hat und dabei an anderer
Menschen Wohl und Wehe dachte.

Schiebs also auf den rauhen Winter auch vor Deinem Fenster da oben bei Dir in
den Gebirge wenn Dich Deiner ewigen Freundin und alten Griesgramm und Murrkopf
Schreibkunst wundert. Ich dachte nur einfach an Dich und konte nichts anderst.

Schreib mir auch wie es Dir geht und was Du sonst treibst und grüße
Spörenwagen, und Deinen Herr Bruder, wenn's er nicht übell nimmt auch, Du
kommst nimmermehr und niemals mehr aus dem Gedächtniß von Deiner Freundin

Dorette Kristeiler.«

Am Morgen war dieser Brief mit der sonstigen amtlichen und außeramtlichen
Korrespondenz des Pfarrhauses angelangt, und Pastor Prudens Hahnemeyer hatte
ihn seiner Schwester zugeschoben mit der Bemerkung:

»Der Handschrift nach wieder von deiner andern Sommerbekanntschaft, dem alten
Fräulein Kristeller. Willst du meine Meinung hören, Phöbe, so sage ich dir, daß
ich eine Fortsetzung dieses Verkehrs nicht grade gern sehe. Ich höre und weiß,
daß sie keinen guten Einfluß an den Krankenbetten, zu denen sie als Pflegerin
gerufen wird, ausübt. Sie ist durch früheres Unglück verbittert und trachtet
nicht auf unserm Wege nach dem, was allein nottut, nach dem letzten Heil und
Trost. Ich bin ihr einige Male begegnet bei den Geistig-Armen, und sie hat nie
den besten Eindruck auf mich gemacht.«

»Willst du diesen Brief lesen, Prudens?« hatte nach einer Weile Phöbe mit
zitternder Stimme gefragt, doch die Antwort war nur gewesen:

»Wozu? Bei Gelegenheit. Augenblicklich bin ich anders beschäftigt, Kind.«

Und während der junge Pfarrer, der Äußerlichkeiten seines Amtes überdrüssiger
denn je, sich in ein Konsistorialrundschreiben vertiefte, hatte das Kind leise
sich mit seinem Teil von den schriftlichen Eräußerungen der Zeitlichkeit in
sein Stübchen zurückgezogen, um ohne Hülfe aus der Nähe und mit wenig Beistand
aus der Ferne auch weiterhin mit sich selber allein fertig zu werden und seinen
Gottesfrieden mit dem Säkulum aufrecht zu halten.

Es mochten recht schlimme Kämpfe an diesem Tage in der Welt ausgefochten
werden, sie waren nicht härter und hatten vielleicht viel weniger zu bedeuten,
als der Kampf dieses jungen Mädchens, der zuletzt bloß auf das Wort hinauslief:

»Wie gut sie es doch mit mir meint! O, und wie wild und böse das Leben gewesen
ist, das sie so klug gemacht hat und sie gelehrt hat, auf andere so genau zu
achten und in ihren Herzen zu lesen! Gott helfe ihr und mir ferner; allen uns
unruhigen Gästen unter seinem Himmel und an seinem Tische helfe er zu seinem
ewigen Genügen!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Phöbe ist nicht zu Hause gewesen, als der andere Brief nebst der kleinen Kiste
aus Italien ankam. Beides war auch nur an den Pastor, Herrn Prudens Hahnemeyer,
adressiert, und es stand bei diesem, ob er der Schwester von dem Inhalt
Mitteilung machen wollte oder nicht.

Im Dorf hat niemand dem Fräulein aus dem Pfarrhause anmerken können, daß und –
was Fräulein Dorette Kristeller geschrieben hatte. Es war wie immer um diese
Jahreszeit wieder viel Not und Hülflosigkeit unter den armen Leuten, und man
kann nicht von jedem verlangen, daß er Geduld in schweren Tagen habe. Es ist
recht häufig viel besser, die Bedrängten sich ausreden und ausschreien zu
lassen, als ihnen zur Geduld zu reden und zu raten.

Zu keiner Zeit in diesem zu Ende gehenden Jahr war Phöbe Hahnemeyer so zum
erstern befähigt gewesen als an diesem stürmischen Tage, sie, die heute zu den
Bedrücktesten nicht nur in der ganzen Gemeinde, sondern auch unter allen
übrigen unruhigen Gästen der Erde zu zählen gewesen wäre, wenn sie das volle
Gefühl der Einsamkeit, der Verlassenheit, des Alleinseins in der Welt, wie es
ihr zukam, hätte haben können.

Sie aber wußte nur, daß sie alle es so gut mit ihr meinten und daß sie sehr
dankbar und nach schwachen Kräften hülfreich dafür zu sein habe, wenn auch
niemand recht Bescheid um sie wisse – auch die alte, treue – neue Freundin,
Fräulein Dorette Kristeller, nicht. –

So ist die Gnade, oder wie ihr gelehrt wurde, zu sagen, die Gnade des Herrn,
auch über ihr gewesen in dieser bösen Zeit ihres jungen Daseins unter uns
anderen; und sie ist still auch von ihren heutigen Barmherzigkeitswegen in der
Gemeinde ihres Bruders zu ihm nach Hause gekommen.

Das war grade um die Stunde, als Spörenwagen genug von der Gesellschaft und
Unterhaltung des Dorfkrugs hatte und durch den Wind, Regen und Schnee seinen
auch einsamen und beschwerlichen Weg nach seiner Wohnung der Jahreszeit
abkämpfte. In der Dorfgasse sind sie auch einander begegnet oder vielmehr
aneinander vorbeigekommen, Phöbe und der Meister Tischler. Sie haben aber
einander bei der Dunkelheit und dem Sturm nicht erkannt und also auch nicht ein
Wort miteinander wechseln können, obgleich grade jetzt jedes von den beiden des
andern gedachte und in seinen Gedanken von ihm oder mit ihm redete.

»Spörenwagen geht morgen ins Tal hinab«, dachte Fräulein Phöbe. »Ich will ihn
bitten, daß er auch zu Fräulein Dorette geht und ihr sagt, daß ich ihr von
Herzen dankbar für ihren Brief bin, daß ich ihr aber lieber nicht gleich darauf
Antwort schicken möchte und es auch nicht kann und lieber wieder einmal in der
Stille bei ihr sitzen möchte. O wie recht hat sie, daß sie mich auf den hohen
Winterschnee hinweist! Und es ist auch vorher noch für so vieles zu sorgen, daß
es uns nicht wieder so geht wie damals im ersten Jahr, wo uns fast alle Vorräte
ausgingen, ehe wir zu den Nachbarn und ihrer Hülfe wieder einen Pfad hatten.
Wie schön ruhig wollen wir sitzen hinter unsern weißen Mauern, und ich will
auch recht fleißig sein mit Prudens an der englischen und der arabischen
Grammatik, wenn es vielleicht, wie er meint, des Herrn Wille ist, daß er auch
mich in die Fremde beruft und mir nicht hier mein letztes Ziel setzt und meine
ewige Ruhe gibt in seiner Gnade.«

Spörenwagen, auf der andern Seite der Dorfstraße und in entgegengesetzter
Richtung sich vor dem Wind dicht an Mauer und Zaun haltend, brummte:

»Jedes Wort, das man in das Geschwätz geben könnte, ist zuviel. Man schüttelt
sich eben und trinkt aus und geht seiner Wege, und hinter einem drein sagen
sie: der Querkopf! ... Ja, über das Hinterdreinreden bei vornehm wie gering –
's ist immer wie ein schöner Buttervogel, ein schöner Schmetterling, den die
Buben zerpflücken! Was wissen Bruder und Schwester, Mutter und Kind, Mann und
Frau voneinander? Und von mir reden sie und meinen sie, daß ich alles in der
Welt mit einem großen Hobel glatt und gleich machen wolle?! In einer Welt, wo
von Anfang an so ein Unterschied gesetzt ist wie zwischen meinem Fräulein –
Fräulein Phöbe und dem Räkel und dem Herrn Bielow und ihrem Bruder, dem Herrn
Pastor Hahnemeyer, und uns allen anderen! ... Und es ist doch die Welt, von der
geschrieben steht: ›Es ist nicht gut, daß der Mensch in ihr allein lebe und
bleibe.‹ Wer kriegt da mit allem Nachsinnen und Studieren einen Verstand
herein? Einen Sinn, bei dem er sich beruhigen kann, wenn er für sich allein ist
und sitzt, weil er sich in dem Wirrwarr nicht zurechtfinden kann wie ich!? Ja,
das gibt man sich nicht, das wird einem gegeben. Und wer die Gabe hat, der weiß
nichts davon, als wie ein Mensch nichts vom Hunger verspürt, wenn er satt ist.
Und als ein solcher Mensch geht unser Fräulein, unsere Phöbe, über die Erde,
und wer darüber nachdenkt, der findet kein Ende und steht von ferne und sieht
sie und wundert sich wie über das allergrößeste Wunder. Und bei seiner Arbeit
faßt er höchstens mit der Faust ins Brusttuch, wenn er daran gedenkt, so gab's
noch eine andere, die so hätte sein können und von der sie eben vor den Ohren
des Räkels mit ihrem Ekelnamen als wie seiner Feh diskurrierten! Da geht es
sich freilich gut gegen den Wind und Sturm an in dem Gedanken: was kümmert's
dich noch, Spörenwagen? Sie ist ja jetzt auch im Frieden und es tut ihr niemand
mehr was, weder in Freundschaft noch in Bosheit, weder ihr ins Gesicht und die
innerste Seele noch hinter ihr drein. Ja, so fährt man im Leben aneinander
vorüber und reicht sich die Hand hin im Unwetter! Sie ist frei vom Wirrwarr,
und kein Lärm tut ihr noch was zuleide. Geh du deines Weges nach Hause,
Kamerad, Spörenwagen, der Regen, Schnee und Wind ins Gesicht ist nicht das
Schlimmste auf ihm. He, es ist aber fast, als um nicht das Stehen zu behalten!«
...

In seiner Studierstube wurde der Pastor Prudens Hahnemeyer dieses heftigen
Wehens wegen von Minute zu Minute nervöser. Er schritt hin und her nach seiner
Gewohnheit. Er trat an das Fenster, an dem er im Sommer mit seinem
Jugendfreunde Veit von Bielow gestanden und ihm von diesen herbstlichen und
winterlichen Stürmen gesprochen hatte. Er ging zu seinem Tisch zurück und
setzte sich, um von neuem aufzuspringen und vom Fenster aus in die Nacht und
auf die jagenden Sturmwolken zu blicken. Er ärgerte sich ob dieser körperlichen
Unruhe, die er vergebens niederzukämpfen suchte, gegen die er sich völlig
machtlos fühlte. Fast wäre er imstande gewesen, auf die Schwester zu zürnen,
daß sie ihn so lange allein im Hause lasse, er, der bei stillerem Wetter am
liebsten allein blieb in seinem Grübeln und wirrem, mystischem Träumen und auch
die kleinste Störung durch die Zeitlichkeit, selbst auch durch den leisen
Schritt und die süße Stimme der armen Phöbe, nicht immer mit der größten Geduld
aufnahm.

Am heutigen Abend taten aber auch der Brief und die Sendung, die aus der
Zeitlichkeit, aus dem Säkulum, zu ihm gelangt waren, das Ihrige, ihn nach der
Heimkehr der Schwester von ihren Liebeswegen in seiner Gemeinde verlangend zu
machen. Der Brief lag auf seinen Schriften, und das geöffnete Kistchen stand
daneben auf der aufgeschlagenen Konkordanz, und der asketische Pfarrer wußte,
daß sie ihm diesmal, wenigstens für die nächsten Stunden und vielleicht auch
die kommende Nacht, eine größere Störung in sein Leben getragen hatten, als die
wildeste Windsbraut seines nordischen Gebirges je vermocht hätte.

Der Brief kam aus Palermo auf der Insel Sizilien und lautete:

 

»Mein guter Freund, da bin ich noch einmal! Noch einmal wirft mein Schiff Anker
an Patmos, und der Mensch aus dem Säkulum, der Mann vom römischen Forum, der
Lustwandler aus den Platanengängen der athenischen Akademie, steigt zu Lande,
hüstelnd, kniematt, auf seinen Krückstock gestützt. Deutlich male ich mir das
Gesicht, das Du auch diesmal zu dem Besuch machen wirst; aber beruhige Dich:
ich gebe nur ein Paket zur Weiterbeförderung ab und gehe sofort wieder. Dein
verdrossenstes Abwehren würde Dir aber auch heute so wenig helfen wie damals in
unseren jüngern, gesundern Tagen, wenn ich als flotter Korpsbursch aus dem
germanischen akademischen Leben zu Dir in Deine Klausur stieg, um Dich eine
halbe Nacht durch mit Fragen, Bedenken und Zitaten zu quälen. Und damit Du
siehst, daß ich der Alte geblieben bin trotz allem, was Schicksal und Leben im
Bösen wie im Guten an mir verübten, komme ich Dir auch jetzt mit einem Zitat,
und zwar aus dem frivolsten Deiner in Gott ruhenden Amtsbrüder. Der sehr
ehrwürdige Herr Lorenz Sterne, Magister der Künste, Stiftsherr zu York,
Dorfpastor zu usw., hat das Wort im siebenten Buche von Tristram Shandys Leben
und Meinungen. Ziehe Deine Kapuze so tief Du willst über den Kopf hinunter,
aber laß mich abschreiben. Alles, was Deiner Schwester und Dir Euer heutiger
Besuch zuzutragen hat, wächst auf aus jenem leichtfertigen, inhaltvollsten
Predigtbuch über Menschenschwächen und Menschenkräfte. Beiläufig, das Exemplar,
aus dem ich abschreibe, entstammt närrischerweise der Reisebibliothek meiner
Frau, welcher letztern ihr Herr Onkel aus dem Kultusministerium es am Abend
unserer Abreise von Berlin in gewohnter Zerstreutheit ins Coupé warf. Sie
behauptet, das einzig Angenehme, Liebenswürdige und Verständliche daraus, den
Onkel Toby, schon längst zu kennen und zu zitieren, überläßt mir aber alles
übrige darin – auch zur Mitteilung an Bekannte und – Freunde. Sei dem so:

 

›Ließ sich wohl jemals ein vernünftiger Mensch in einen so verworrenen Handel
ein?‹ sagte der Tod.

›Mit genauer Not bist du diesmal noch durchgekommen, Tristram‹, sagte Eugenius.

›Aber das ist kein Leben mehr, Eugenius, seit dieser Sündensohn dergestalt
meine Adresse aufgespürt hat.‹

›Da nanntest du ihn jedenfalls bei dem rechten Namen‹, sagte Eugenius; ›denn
die Sünde brachte ihn in die Welt, wie geschrieben steht.‹

›Wie er hereinkam, kümmert mich nicht‹, sagte ich, ›wenn er nur nicht solche
Eile hätte, mich herauszuholen! Denn ich habe noch vierzig Bände zu schreiben
und vierzigtausend Dinge zu sagen und zu tun, die kein anderer als ich in
dieser Weit sagen und tun kann. Da er mich nun so bei der Kehle hat, tue ich da
nicht besser, Reißaus zu nehmen und für mein Leben zu laufen? ... Ja, beim
Himmel, ich werde ihn in einen Tanz ziehen, daß er sich wundern soll! Ohne mich
umzusehen, jage ich bis an die Ufer der Garonne, und höre ich ihn mir auf den
Fersen klappern, so fliehe ich bis zum Vesuv, von da nach Joppe und von Joppe
bis an der Welt Ende, und wenn er mir dann noch folgt, na, so bitte ich Gott,
daß er ihn den Hals brechen lasse.‹ –

 

Meine lieben Freunde, wie Ihr aus meiner Adresse dieses Briefes erseht, habe
ich so ziemlich dem Wortlaut nach in Ausführung gebracht, was ein anderer
lebensgieriger Siechling vor mehr als anderthalb hundert Jahren in seinem
Abscheu vor dem Aufgebenmüssen des Mitatmens unter den Lebendigen zu tun sich
vornahm. Ich habe meine Schätze zusammengerafft und bin gelaufen, nachdem ich
die Angst des Träumenden, der nicht vorwärts kann, im Wachen vollauf
durchgekostet habe. Ich hatte nimmer gewußt, daß mir das Leben so lieb sei, als
bis ich kraftlos, knielahm, matt bis in das Mark der Knochen um es ringen
mußte. Lebensgier! Das ist das Wort. Ich habe bis jetzt keine Ahnung davon
gehabt, wie lebensgierig der Mensch werden kann, wenn ihm einmal das alte,
dürre Gespenst so eisig aus dem warmen Sommer des Lebens heraus in den Nacken
blies. Nun aber habe ich das volle Empfinden; und ich schäme mich nicht, jedem,
der ein Interesse daran nehmen mag, davon zu reden. Ist es doch, als gehöre
auch die Geschwätzigkeit ganz und gar zu diesem närrischen, ruhelos-müden
Seelen- und Körperzustande.

Am Fuße des Vesuvs stellte mir das widerwärtige Gerippe noch einmal das Bein,
und die Ärzte sagten: ›Südwärts! Vor dem nahenden Winter immer noch ein wenig
weiter südwärts, Signore.‹ Und meine Frau sagte dasselbe, liebe, gute Freunde
im nordischen Winter! Und es gehört zu den fraglichen vierzig Büchern, die ich
noch zu schreiben hätte, noch so manches andere, was ich noch nicht aufgeben
möchte unter Euch! Erst in Stimmungen wie die meinige jetzt lernt der Mensch zu
rechnen und seine Verpflichtungen wie seine Behaglichkeiten zusammenzuzählen.

Von den einen darf ich, von den andern will ich noch nicht lassen; und – das
Kofferpacken hat mir ja meine Valerie vom Anfang unserer jungen Ehe an abnehmen
müssen. ›Wir wollen fürs erste an nichts weiter als an Deine Gesundheit denken,
Veit‹, sagte sie, und sie hat leider kaum nötig, mir dieses noch besonders
anzuempfehlen. Ich weiß und fühle es nur zu gut, wie zertrümmert meine Rüstung,
wie unkräftig meine Hand und wie machtlos, nutzlos jede Waffe geworden ist, auf
die ich mich unter allen Umständen, in jedem Kampfe im Leben glaubte verlassen
zu dürfen.

Ach Phöbe, Phöbe, welch ein Nebelheim-Schatten ist auf der Vierlingswiese über
Deinen muntern Gast aus dem sonnigen Erdenleben gefallen! Wie schwer hängt die
Erde, die der Clown, Euer Totengräber, unter der Felswand auf Eurem
Dorfkirchhofe aufgeworfen hat, an meinen Füßen!

Vor Jahren saß ich schon einmal an diesem Fenster im Hotel Trinakria, mit dem
Blick auf das Tyrrhenische Meer, und zwischen jenen jungen, jubelvollen Tagen
und der heutigen melancholischen Stunde liegt nur – ein Schritt vom Wege.

Unter diesem Fenster wogt heute wie damals, bei beginnender Dämmerung, das
Leben des Kai Marina: Licht, Luft und Volk sind dieselben geblieben; aber wer –
was ist heute Veit Bielow? Ist dies meine Hand, die hier die Feder führt? Was
und wer ist dieses kränkliche, verdrießliche, ängstliche, weinerliche Etwas,
das vor dem aus Euerm Norden über die See herandringenden Abenddunst die Decken
fröstelnd dichter um sich zusammenzieht?

Ja, Veit Bielow heißt der Mann oder vielmehr das, was noch von jenem Mann, Veit
Bielow genannt, übrig ist! Ja, Prudens und Phöbe Hahnemeyer, so hat ein Schritt
vom Wege vor Euerm Dorfe Euern Freund und Gastfreund im inhaltvollsten Jahre
seines Lebens an diesen unheimlichen Wendepunkt geführt. Gedenkt seiner mit
mitleidigem, verzeihendem Herzen! Du vorzüglich, meine liebe, stille, im
Frieden sichere Retterin, Phöbe!

Nun hat wohl schon der Winter an Euere Tür geklopft, der erste Schnee ist
vielleicht schon bei Euch gefallen, die Berge sehen weiß herein, und der Sturm
braust durch die Täler und klappert mit meines armen, gleichfalls fröstelnden
Freundes Prudens Stubenfenstern. Ja, den armen Tom friert auch in dieser lauen,
südlichen Abendluft – ich lächle nicht mehr über dich, Freund Hahnemeyer; ich
habe keinen Grund mehr, mich ob meiner Kraft zu überheben. Ach, Prudens, was
für arme, schwache Erdengäste sind wir beide zwischen dem Räkel in seiner
Nacktheit auf der einen Seite und Deiner und – meiner Schwester in ihrem
unnahbaren Burg- und Gottesfrieden auf der andern! Unter meinen sonstigen guten
Bekannten weiß ich niemand, dem ich über diese kläglichen, kuriosen Stimmungen
so schreiben könnte, wie jetzt Dir, mein alter, mönchischer Leidensgenoß hinter
Deinen Mauern, den wankenden, abbröckelnden Mauern auch Deiner Lebensfeste. Ich
bin zu einem Grübler geworden wie andere brave Leute, habe meine eigene Seele
auf den Seziertisch genommen und denke nur an mich, Freund Prudens, wenn ich
frage: Wird das noch einmal für uns anders werden? O ja, was für ein Egoismus
in dem Menschen steckt, erfährt er erst genau nach solch einem Schritt vom Wege
und so mit dem Zerlegemesser in der Hand am Werke an seinem eigensten Selbst.

Werden kommende Jahre den armen Veit wieder auf die muntern Füße stellen, auf
denen er einst, vor hundert Jahren – vor so wenig Wochen über die
Vierlingswiese schritt? Wird er sich noch einmal von Palermo, von ›Joppe‹ nach
einem Schneesturm, wie er um diese Jahreszeit um solch ein nordisches
Gebirgshaus gleich dem Eurigen bereits lärmen mag, nicht bloß matt sehnen
dürfen?

Was kümmert einen, der leben – leben – leben will, das, was die andren wollen?
Was geht mich Dein Gedanken- und Vorstellungskreis an, mein armer, entsagender
und in seiner Enthaltsamkeit auch verunglückter Freund, Prudens Hahnemeyer? Die
Stadt Palermo rauscht um mich her, das gesunde, weite, freie Meer dehnt sich
vor meinen Blicken; mein gesundes, schönes, junges Weib läßt im Nebensalon die
Finger über das Piano gleiten: wie könnte ich mit Gleichmut, mit Achselzucken
mich an den furchtbaren Handel in der Todeshütte auf der Vierlingswiese, an
meinen Grundbesitz unter der Felswand neben dem Hügel der Feh erinnern?! Der
Mann aus der Amsterdamer Straße und der Avenue Matignon zu Paris soll sich
nicht grimmiger um sein Leben gewehrt haben, wie sich der arme Veit Bielow
darum wehren wird hier in Palermo. Dieu me par-donnera, c'est son métier! –

Meine Frau! Mein gesundes, junges, lachendes Weib! Habe ich mich nicht
ihrethalb um mein weinerliches Dasein zu wehren? Sie alle haben
verständigerweise ihr Bestes getan, ihr die Sache im vernünftigen Lichte zu
zeigen. Vater, Brüder, Verwandte und gute Freunde beiderlei Geschlechts haben
ihr ihre Torheit eindringlichst auseinander gesetzt; aber sie ist doch gekommen
und hat meine Hand mit der ihrigen fest ergriffen und hat gesagt: ›Du wußtest
es doch noch nicht ganz genau, wie sehr du mein Eigentum warst. Du hast mir
viele Schmerzen bereitet und zu mancherlei bösen Gedanken verholfen; aber es
hilft nichts, ich will mein Recht an dich nicht aufgeben. Du gehörst mir und
keinem andern! Ich lasse dich keinem andern auf dieser Erde, und der Erde
selbst fürs erste auch nicht. Ich nehme dich für Gut und Böse, für Gesundheit
und Krankheit, für Leben und Tod. Ich nehme dich auch gleich mit mir. Die
Formalitäten machen wir so rasch als möglich ab; in vier Wochen können wir
zusammen allein sein und auf dem Wege in ein neues Leben. Dir wie mir hilft nur
eine andere Sonne über dem Kopfe und ein anderer Boden unter den Füßen, und der
Onkel Geheimrat ist ganz meiner Meinung und stellt uns auch seine Villa bei
Florenz als ersten Ruheplatz für unsere lahmen Fittiche gern zur Verfügung.
Komm mit mir, Veit; der trübe deutsche Himmel taugt augenblicklich weniger denn
je für uns zwei – für einen von uns beiden.‹

So sind wir geflohen vor dem germanischen Daseinsgrau, nach Florenz, nach Rom,
nach Neapel und so jetzt nach Sizilien. Persephoneia gedenke der eigenen Not im
Tal Enna und sei uns gnädig in unseren Nöten!

Wie vieles hätten wir Euch noch zu sagen; aber der Abend kommt rasch hier im
hellen Süden. Schon schleicht die Dämmerung über das Mittelländische Meer, und
in einer halben Stunde wird es Nacht sein. So gelange ich denn jetzt zu dem
verspäteten Gast- und Dankgeschenk, das mit diesem Briefe seinen Weg zu Euch –
zu meiner lieben, unvergeßlichen Freundin und Retterin Phöbe sucht. Und es ist
wieder Valerie, die gesucht, gefunden und hoffentlich das Rechte gefunden hat,
der Teuren, Lieben, Guten eine Freude in ihrem Sinne, nach ihrem Herzen zu
bereiten. Nicht ich, sondern meine Frau war bei der Aufdeckung der Gräberstätte
gegenwärtig und hat das ernste Gerät mit seinem rührenden, altchristlichen
Symbolum, Taube, Fisch und Kreuz, von der Steinplatte gehoben, auf welche vor
sechzehnhundert Jahren eine bebende, wohl sehr jugendliche Hand, wenn nicht gar
eine Kinderhand, es niedergesetzt hatte.

›Flaviolus Phoebes Domitillae implorat pacem aeternam‹ stand auf dem Stein
eingegraben. Ich übersetze das heute: ›Der Freund – der Bruder, der Anverlobte
der Phöbe erfleht den ewigen Frieden‹, und Valerie hat gesagt: ›Das wäre nun
etwas für dich und unsere Schwester im Norden! Und auch dein ernster
Jugendgenosse in seinem deutschen Pastorenhause würde sicherlich einiges
Interesse daran nehmen, zumal da du diesmal in jeder Beziehung für die Echtheit
der Sache bürgen kannst.‹

Ja, es ist Valerie und mir ein friedlich schöner Gedanke, diese kleine
Bronzelampe mit Taube und Kreuz unter Eurem Dache, auf dem Arbeitstischchen
unserer lieben Schwester Phöbe zu wissen. Die Besitzergreifung war nicht ohne
einige Schwierigkeiten zu bewerkstelligen; aber Valeriens Verbindungen in
hiesigen und vaterländischen diplomatisch-gesellschaftlichen Kreisen haben uns
recht geholfen. Ich muß meiner Frau die Ehre lassen, sie hat eine Energie bei
den Verhandlungen entwickelt, die nicht lebendiger sein konnte und mir in
meinem Krankensessel ungemein wohlgetan hat, zumal da sie sonst immer ernst,
fast finster sich abwendet, wenn die leiseste Andeutung in unserer Unterhaltung
meinen sommerlichen, seltsamen Abstecher zu Euerm Hause und dem Kirchhofe Eures
Dorfes streift. So bin ich ihr von Herzen um so dankbarer für den lieben Eifer,
den sie hierin bewiesen hat. Phöbe hätte sehen müssen, mit welchem Lächeln sie,
nach einer letzten weiblich-diplomatischen Verhandlung mit ihren Freunden bei
den zuständigen italienischen Behörden, kam, mir das kleine Kunstwerk in die
Hände legte und rief:

›Ich habe sie! Schicke sie der Freundin und schreibe ihr, auch Valerie Bielow
wisse für sich kein besseres Angedenken an den unruhigen Sommer dieses Jahres
und seine Gäste zu senden, Valerie küsse die gute Phöbe und bitte auch um
Verzeihung für ihren wilden Einbruch in ihr ruhevolles Dasein!‹

Man stellt mir eben eine andere Lampe auf den Tisch mit dem landesüblichen
Gruß: Felicissima notte! Ich habe in die Dämmerung hinein geschrieben, ohne es
zu merken, daß es beinahe ganz Nacht geworden ist. Das große Meer ist kaum noch
zu sehen, und zu hören ist es auch nicht mehr vor dem wachsenden Lärm der
Gasse. Valerie schließt mir sorglich die Fenster, und sie und mein armer
betäubter Kopf raten beide dringend zum Beendigen dieses kränklich-verworrenen
Briefes. Wie viel von Euerm Sommergast ist zurückgeblieben in der Hütte des
Räkels auf der Vierlingswiese! Was von dem frühern Veit Bielow ist mit begraben
worden unter dem Hügel der Feh auf dem Kirchhofe Deines Dorfes, Prudens
Hahnemeyer! Ich lache nicht mehr über Deine Nerven, alter Freund. Suche sanft
mit unserer Schwester umzugehen, Prudens: die Starken lachen auch selten auf
dieser Erde, aber sie zeigen es auch nicht durch Tränen, wenn wir andern ihnen
weh getan haben.

Veit von Bielow.«

 

*

 

Als Phöbe an diesem Abend von ihren milden Werken und beschwerlichen Wegen im
Dorfe nach Hause zurückgekehrt war, ist ihr Bruder doch nicht viel anders als
sonst mit ihr umgegangen. Mit dem gewohnten Ton und einer kurzen deutenden
Handbewegung hat er gesagt:

»Da ist in deiner Abwesenheit noch ein Brief angekommen, der dir mit – und ein
Geschenk, das dir allein gilt. Siehe nun zu, was du aus des Mannes Schreiben
und aus seiner Gabe verstehen und für dich entnehmen kannst. Ich sehe nur, daß
ihn ein starker Arm hält und schüttelt und daß er sich nach der Art von
seinesgleichen zwischen Frivolität und Hypochondrie, zwischen Eitelkeit und
Weinerlichkeit wehrt. Wir können ihm nicht helfen, Phöbe! Er ist in den Tagen
seiner Schwäche ebenso fern von uns, wie neulich, da er in der Erde Sommerlust,
im vollen Gefühl seiner Kraft und in der Sicherheit seiner Wissenschaft und
Künste zu uns eintrat. Er ist ein Tor und schreibt töricht und schwächlich;
aber ich meine doch, daß du seine Gabe nehmen darfst. In welchem Sinne, darüber
sprechen wir wohl noch in Nächten, die ruhiger sind als die jetzige. Es redet
jetzt ein anderer zu laut durch seinen Sturm. Dieser Wind ist entsetzlich und
betäubt mir vollständig die Sinne. Nimm den Brief und das Geschenk deines
Freundes mit dir, Kind; ich kann dir vielleicht morgen genauer sagen, wie ich
über beides denke und was für eine Antwort darauf nötig sein wird.«

Phöbe hat den Brief Veit von Bielows und die Grablampe der Phoebe Domitilla in
ihr Stübchen getragen. Sie hat aus dem Schreiben Iires unruhigen Sommergastes
begriffen, daß eine Antwort darauf nicht möglich sein wird. Es ist weit nach
Mitternacht. Das kleine, ernste Gerät, das über ein Jahrtausend in der Stille
und Dunkelheit ruhte, wird nun vom winterlichen Sturm des deutschen Gebirges
umbraust; es steht unverwundert auf der Stelle, die ihm die Gastfreunde im
fernen Süden auf dem Tische der Idiotenlehrerin aus Halah anwiesen.

Phöbe schreitet nicht unruhvoll, wie ihr Bruder, auf und ab in der wilden
Nacht. Sie sitzt still in dem engen Lichtkreis, nicht der römischen Grablampe,
sondern ihrer Arbeitslampe. Und trotzdem, daß man es ihren Augen ansieht, daß
sie geweint hat, weil Valerie von Bielow immer noch nicht ihr verzeihen kann,
ist sie im Frieden und fürchtet sich nicht vor dem Lärmen des Windes und nicht
vor ihrem ewigen Anrecht an die alte Erde, draußen unter der Felswand neben dem
Hügel der Feh, wo augenblicklich, wie man im Dorfe sagen würde, auch der
stärkste Mann sich nicht auf den Füßen halten kann. Sie ist die einzige
Gewappnete unter alle den Rüstungslosen, die einzige Ruhige unter alle den
Aufgeregten, die einzige Gesunde unter alle den Kranken. Ohne ihr Zutun hat sie
die Gabe – die Gnade, von der Spörenwagen, der Kommunist, auf dem Wege nach
Hause redete.

Wo aber ist nun Phöbe in diesem Augenblick mit ihren Gedanken? Nicht bei den
Freunden aus dem Säkulum im fernen Palermo, nicht bei dem Bruder, dem Pfarrer
Prudens Hahnemeyer – bei all diesen unruhigen Gästen des Erdenlebens.

Bei ihren Kindern in Schmerzhausen ist sie in ihren Gedanken, und eben lächelt
sie und spricht leise:

»Daß mir keines den Reigen stört; sonst muß ich böse werden!«

 

