Wilhelm Holzamer

Vor Jahr und Tag

Vorwort

Wilhelm Holzamers »Vor Jahr und Tag« kam zuerst als Fortsetzungsroman in dem
Illustrierten Familienblatt »Daheim« in Berlin heraus. Die erste Folge erschien
am 5. Oktober 1907, die letzte am 11. Januar 1908. Die Buchausgabe besorgte im
Jahre 1908 der Berliner Verlag Egon Fleischel & Co.

Eine zweite Auflage folgte 1930, diesmal in der Deutschen Verlagsanstalt in
Stuttgart. Diese Ausgabe ist die bislang letzte, die über den Buchhandel
vertrieben wurde. Aus Anlaß von Holzamers 100. Geburtstag brachte jedoch der
Wilhelm-Holzamer-Bund in Nieder-Olm unter der Federführung von Johannes und
Liesel Metten 1970 nochmals ein Faksimile der Ausgabe von 1930 heraus,
allerdings nur in geringer Auflage als Privatdruck.

Dieses Faksimile bildete die Textgrundlage für den Abdruck von »Vor Jahr und
Tag« als Fortsetzungsroman in der »Allgemeinen Zeitung« Mainz und ihren
Nebenausgaben in der Zeit vom 21. Februar bis 5. Mai 1997. Und auf dieselbe
Textgrundlage stützt sich auch die vorliegende Neuausgabe, mit der wir dem
Wunsch zahlreicher Zeitungsleser entsprechen.

Die Vignetten auf den Seiten 5 und 249 sind der Ausgabe von 1930 entnommen.

[0003]

»Mein Gott«, sagte der alte Golderjahn vor sich hin, »das Leben ist wirklich
schwer. Daß es schwer ist, das hätte schon nicht so viel zu sagen, das hat man
mit allen Menschen gemein. Aber daß es so rasch ist, das gehört jedem ganz
persönlich an. Denn da kommt's drauf an, wie man's lebt. Und wenn man's so
langsam lebt wie ich, da ist's noch einmal so rasch. Eh man sich verguckt hat,
ist ein Jahr herum. Nun ist heut schon wieder Bündelchestag – noch ein paar
Stund, und das Jahr ist auch gegangen. Wieder ein neuer Kalender – und ich muß
den nächsten schon fürs nächste Jahr fertig haben, damit ich nicht zu spät komm
und der Drucker gleich damit anfangen kann. Ach, 's ist ein Geschäft!«

Der alte Golderjahn schob seine Papiere beiseite, legte den Gänsekiel hin,
schnupfte, schneuzte sich, wischte sich die Nase ab und strich sich dann den
grauen Schnurrbart trocken. Alles sehr bedächtig und sehr wichtig. Er lebte
eben das Leben langsam. Dann stand er auf und ging zum Uhrkasten hin, an den
seine lange Pfeife angelehnt stand. Er klopfte sie über dem Kohlenkasten aus,
stopfte sie, probierte, wie sie zog, nahm einen Fidibus vom Eckbrett, machte
das Türchen seines breiten Kastenofens auf, ließ den Fidibus anbrennen und
zündete dann seine Pfeife an, indem er ein paar kräftige und laute Paffer tat.
Dann stieß er die Rauchwolken in rascher Folge heraus – und ganz von ihnen
eingehüllt, trat er ans Fenster. Draußen lag alles in Schnee. Mit einem feinen
Rieseln fielen die Flocken. Der alte Golderjahn sah ihren Tanz nicht. Er hatte
keinen Sinn mehr für den lustigen Wirbel – er war für das Ruhende und Stille.
Aber er sah, wie die Dämmerung sank und den Schnee blau färbte, und sah, wie
alle Linien und Formen weicher wurden, als sie es durch den Schnee sowieso
schon waren. Da paffte er seine Pfeife nur noch heftiger und sah verträumt in
die Dorfgasse hinein, durch die dann und wann noch ein Wagen mit »wandernden«
Knechten und Mägden fuhr, meist solchen, die hier am Ziel waren und von der
alten Herrschaft zur neuen gebracht wurden.

Auch da lief ein Kalender ab.

Der alte Golderjahn machte nun schon zehn Jahre lang den Rheinhessischen
Dorfkalender, seit ihn der Bischof Ketteler von Mainz wegen »Ungläubigkeit und
Unbotmäßigkeit« aus seiner Schulstube vertrieben und auf die Straße gesetzt
hatte. Er hatte ihn auch aus dem Bistum Mainz hinausbeißen wollen, aber das war
ihm nicht gelungen. Anfangs machte der Golderjahn ein wenig
Ferkelstecherarbeiten, aber zum Advokatischen war er nicht gerieben genug. Er
hatte zuviel Gewissen. Da kam er ans Geschichtenschreiben für das
Gau-Algesheimer Blättchen, dann machte er die Wochenschau – und dann saß er auf
einmal in einer kleinen festen Stellung als Zeitungsmann. Und eines Tages
erschien der erste Rheinhessische Dorfkalender, der dem Lahrer Hinkenden Boten
Konkurrenz machen sollte – und der denn auch diese Konkurrenz so gut machte,
daß er nun schon zehn Jahre erschien, nachdem der alte Golderjahn die
Wochenschau am Gau-Algesheimer Blättchen längst aufgegeben hatte. Zehn Jahre
Kalendermachen, das will etwas heißen. Das ist am Ende noch ärger, als zehn
Jahre Schule halten. Aus dem Regen in die Traufe – aber welcher Schulmeister
hätt je sein Leben gescheit angefangen und sich verbessert! –

Der Golderjahn dachte drüber nach, wie's mit dem Kalendermachen war.

»Allen recht machen kann man's nicht, die zwölf Monde sind immer drin und Platz
für die Notizen, wann die Geiß beim Bock war und wann die Kuh kalben wird und
was der Bauer so notwendig hat. Das war eine Kleinigkeit. Auch die Sprüche
lassen sich finden. Es läßt sich eben auf jed Ding ein Vers machen. Und die
europäische Weltlage ist auch kein Kunststück. Ein bißchen Schimpfen tut da
immer gut, denn der Bauer will nicht nur nicken, er will auch dreinschlagen.
Und da leider seine große Zeit vorbei ist, wo er zu Feld gezogen ist und die
Rechte des Volkes erkämpft hat, da will er wenigstens dann und wann mal ein
saftig Wort hören, das er für sich selbst behalten kann, ums gelegentlich
dreinzuschmeißen – und nicht nur so eins, wie's von der Kanzel fällt, davor er
sich nur duckt und das immer wie eine Höllenfuchtel über ihm hängt. Nein, das
war das Schwerste nicht, das Schwerste sind die Geschichten. Der eine will
Lieb, der andere will keine Lieb, der eine will sie sanft und süß, der andere
will sie kalt und trutzig, der eine will, daß sie sich kriegen, der andere
will, daß sie sich nicht kriegen, der eine will sie so, wie das Leben richtig
ist, der andere so, wie man das Leben gern hätt. Da kenn sich der Teufel noch
aus. Eine Geschichte ist eine Geschichte. Sie ist, wie sie ist. Sie ist
gewachsen wie eine Pflanze – bald hat sie Dornen, bald hat sie keine, bald hat
sie helle Blüten, bald hat sie dunkle Blüten, bald ist sie grad und schlank und
hoch gewachsen, bald ist sie kurz und breit und buschig. Sie ist so, wie sie
selber werden gewollt hat, nicht wie die Leut sie gerne hätten. Und man muß so
eine Geschichte auch genießen können. Man muß sich still in eine Ecke setzen
können, wie bei einem Glase recht guten, schönen Wein, der klar und goldig ist
– und dann muß man so recht von Herzen genießen – riechen den feinen Duft, dann
den ersten Schmecker tun mit den Lippen, dann mit der Zunge nachkosten, dann
richtig den vollen Schluck schlürfen und dann eben, das Allerfeinste, das nur
die guten Kenner können, den Nachgeschmack prüfen. Den Nachgeschmack! Ja, ja
aber dazu gehört kein Bierland, dazu gehört das Weinland. Auch darin hat die
Zeit einen Wandel geschaffen und keinen guten. Keinen guten, meiner Seel! 's
wird jetzt auch hier überall Bier getrunken, wohin man kommt, und die Menschen
fangen schon an, darnach zu werden. Aber der Wein, aber der Wein – wer versteht
denn heutigentags noch was vom Wein! Ach, wir armen Geschichtenschreiber! Und
wenn gar die Fuselsäufer hinter unsere Geschichten geraten, die's nicht scharf
und fuselig und gepfeffert genug kriegen können! Ach, es ist so viel vergebene
Müh.«

Draußen war's dunkel geworden. Die Buben kamen jetzt mit ihren Handschlitten.
Nun war dem Polizeidiener leichter zu entwischen als am Tage. Der alte
Golderjahn freute sich. Er freute sich immer, wenn der hohen Obrigkeit ein
Schnippchen geschlagen wurde. Das ewige Vorschriftenmachen und Verbieten und
die Leute immer fühlen lassen, daß sie regiert werden und Untertanen sind! Erst
immer das große Hurrawort: »Das deutsche Volk« – und dann dies deutsche Volk
wie eine dumme einfältige Herde, wie Kinder behandeln! Immer die Fuchtel.

Er tat noch ein paar Züge aus seiner Pfeife. Dann war sie leergeraucht. Der
Golderjahn strich sich die langen grauen Haare über den Ohren zurück, stellte
die Pfeife an den Uhrkasten, schnupfte – er schlug immer erst dreimal auf die
Dose, ehe er sie öffnete – nickte, zog sein rotes Schnupftuch heraus, schneuzte
sich, wischte sich die Nase, putzte den Schnurrbart rein, steckte sein
Taschentuch ein und glättete sich den Backenbart zu beiden Seiten. Dann nahm er
die Brille ab und putzte sie, setzte sie wieder auf und rückte sie umständlich
auf der Nase zurecht.

»Aber nun ist der Bündelchestag wieder herum – und ich muß eine
Kalendergeschichte haben. Heiliger Bimbam, ist das eine Tyrannei! Zehn Jahr
lang, und immer was anderes – die Menschen sind grad wie ein Sack, der ein Loch
hat: Was oben hineingeschütt't wird, fällt unten gleich heraus. Jedes Jahr was
Neues – zehn Jahr lang schon – und könnt eine gute Geschichte nicht zehn Jahr
lang ganz allein aushalten?!«

Er kratzte sich hinter den Ohren.

»Aber 's muß sein. Ich werd eine Kalendergeschichte schreiben, wie sie mir ums
Herz ist, eine, wie sie mir grad einfällt. Eine alltägliche Geschichte – aha,
ich weiß jetzt schon! – und wenn sie auch keinem Teufel gefällt. Was liegt mir
dran! Die Menschen gefallen ja auch mir nicht – warum sollen meine Geschichten
den Menschen gefallen müssen! Bloß, weil ich der Kalendermacher bin! Weiß Gott
kein Grund!«

Er steckte einen Fidibus an und zündete seine Lampe an. Dann setzte er sich an
den Tisch, nahm den Gänsekiel und schrieb die Geschichte wie folgt:

Am Andreastag sah der Schullehrer Emerich Josef Vetterlein zum ersten Male die
Christina Dorothea Rosenzweig, die im Dorfe und in der ganzen Gegend nur
einfach die Dorth genannt wurde. Der Vater der Dorth hatte die Wirtschaft »Zur
schönen Aussicht«, an der Ecke, wo die Straße nach Ingelheim führt. Und am
Andreastag war großer Trubel in der »schönen Aussicht«, nicht nur, weil die
Hocken von Nieder-Saulheim und Gabsheim gegen Abend vom Ingelheimer
Andreasmarkt kamen und in der »schönen Aussicht« einstellten – und die Hocken
hatten immer einen losen Beutel – sondern auch, weil das seit Jahren und
Großväter Gedenken so der Brauch war, daß der Johann Rosenzweig im hinteren
Saale, den er vor Jahren neu angebaut hatte, große Tanzmusik hielt, die am
Abend um acht Uhr anfing und am anderen Morgen um acht Uhr aufhörte. Und zu
dieser Tanzmusik in der Andreasnacht kamen die Leute von Klein-Winternheim und
Ober-Olm, von Essenheim und Ebersheim, von Sörgenloch und Zornheim und von
allen Orten in der Umgegend, aus dem goldnen Grund und aus dem Essigland, aus
dem Mainzerland und aus der Pfalz, aus dem Selztal und von den Höhen des
Oppenheimer Weinlandes. Nun war gerade der Fünfundsechziger der »Neue«, und die
Rheinhessen hatten Geld wie Heu. In Mainz lagen noch die Österreicher, und die
ließen auch was hängen. Die rheinhessische Kuh wurde aber noch nicht in Preußen
gemolken, wie uns das der »glorreiche« Krieg gebracht hat.

Hier hielt der Chronist Balthasar Golderjahn, der Kalendermacher, inne und
wischte sich die Stirne. Es wetterte ihm ein Zorn durch die Seele. Er hielt
nichts vom »glorreichen Krieg« und der preußischen Vorherrschaft, er war ein
freier Rheinländer und eingefleischter Süddeutscher, der auf das Recht seiner
Erstgeburt pochte, sein Rheinhessen liebte und von Bismarck nichts wissen
wollte, dem Großherzog von Hessen gern seine Steuern zahlte, aber sich von den
Preußen, die er nicht riechen konnte, – er war ein geborener Mainzer und so war
ihm diese besondere Geruchsempfindlichkeit angeboren – nicht wollte bevormunden
und knuten lassen. Einen Augenblick besann er sich, wollte die Feder hinwerfen
und seine Pfeife wieder anzünden und über die jüngstvergangenen Ereignisse
nachdenken. Aber da fiel sein Blick auf die Schwarzwälderin im Kasten, und er
sah, daß es auf Mitternacht ging. Der Bündelchestag war also beinahe vorüber –
und die Kalendergeschichte eilte. So hielt er seine Feder fest in der Faust –
und dann schrieb er hin:

Hier läuft mir die Galle über.

So, nun war ihm ein bißchen leichter, und er konnte weiter berichten vom
Andreastag in der »schönen Aussicht«:

Der Andreastag fiel diesmal auf einen Samstag. Da ging auch der neue
Schullehrer Josef Emerich Vetterlein hin, weil er am Sonntag ausschlafen
konnte. Denn das Hochamt begann erst um zehn Uhr, und weil der Pfarrer wußte,
daß den Weibern noch der Tanz, den Männern der Wein in den Knochen stak, hielt
er's ohne Predigt. Das bißchen Orgelspielen war also schon herumzukriegen – und
um elf Uhr konnte man sich wieder von neuem aufs Ohr legen.

Der Vetterlein hatte schon im Bensheimer Seminar der »lange Vetterlein«
geheißen. Er war rappeldürr und baumhoch. Er war wie ein neugeborenes Kalb,
denn die Haut hing ihm nur so an den Knochen. Wenn man ihn so anguckte, mußte
man denken, daß er für sieben fressen könnte, denn der ganze Mensch bestand nur
aus Löchern zum Ausstopfen, grad wieder wie ein neugebornes Kalb, das sich
gierig an die Zitzen der Alten heranmacht. Aber es war gerade das, daß der
Vetterlein nicht viel essen konnte. Darin war er wie ein Ferkel, das zu heiß
»Getränk« gekriegt hat. Es war, als wenn er einen verbrühten Magen hätt, es
schlug nichts an ihm an. So blieb er knochig, hautig, dürr, welk und döllig. Er
war wie ein eingedöllertes Ofenrohr. Nun trug er den langen
Schulmeistergehrock, der damals noch Mode war, da sah er noch gakeliger aus.
Zudem hatte der alte Michel Sieben den Gehrock gemacht, und der schnitt feine
Röcke nach einem Muster von Anno Tobak, und es war ihm ganz egal, ob der Rock
für einen Dicken oder Dünnen, einen Langen oder Kurzen war, er schnitt für alle
alle Röcke gleich. Und so schlapperte der Gehrock an dem Vetterlein herum, als
wär er auf dem Pfarrer seinem Schmerbauch anprobiert oder dem Pankraz Klein
seinem breiten Buckel – und die Ärmel waren ihm zu kurz.

Aber, ob der Vetterlein auch kreuzhäßlich war, er hatte doch etwas Gutes im
Gesicht. Er hätte Kaplan werden können, denn wenn er die Weiber anguckte, war's
grad, als sollten sie gleich Rosenkränze beten. Die Mädchen freilich kicherten
erst ein wenig. Aber dann guckten sie auch mit so halben Rosenkranzaugen. Keine
jedoch, die vor den Augen des Vetterlein errötet wäre, wenn auch eine einmal
heimlich gedacht haben sollte: er ist ein Schullehrer, und man könnt sich ein
bißchen putzen und fein machen und das »Schulbäschen« spielen, wenn man seine
Frau war – denn damals begann schon unter den Bauernmädchen die Sucht nach
Vornehmtun und die Neigung zur Faulheit, die einen Schullehrer begehrenswert
machte, trotz des Hungergehaltes, das er bezog.

Hier nahm Herr Balthasar Golderjahn eine Prise und benieste, was er geschrieben
hatte. Dann fuhr er fort:

In der »schönen Aussicht« strahlte diesen Abend die Dorth. Sie hatte erst im
vorderen Wirtszimmer bei den Hocken serviert, dabei waren ihr viel schöne
Sachen gesagt worden – der und jener hatte sie in den Arm gekniffen und ein
begehrliches Gesicht gemacht; aber was die Hauptsache war, sie hatte die
Ledertasche, die sie an einem Gürtel um den Leib trug, bald wohlgefüllt mit
Guldenstücken und blanken Talern, so daß sie ordentlich zog und ihr schwer auf
den Hüften hing. Das freute die Dorth. Und daß sie den Abend tanzen konnte, das
rötete ihr noch extra die Wangen. Denn sie war wie ein Borsdorfer Apfel, so rot
und rund, so wie so schon im Gesicht; aber wenn sie sich freute, dann wurden
ihre Wangen noch extra frisch, gleichsam als wenn Sie mit Fett abgerieben wären
– ohne fettglänzend zu sein, wie's bei den Mädchen vom Land öfters der Fall ist
– und der übrige Teil ihres saftigen Gesichtes bekam einen weichen flaumigen
Schimmer wie ein reifer Pfirsich. Sie hatte dunkle Augen, die hell funkelten,
und hübsche, gerundete Brüste, die bei jedem Tritte ein wenig wippten, sonst
aber züchtig versteckt unter den Quetschfalten ihrer Taille lagen. Sie trug
diesen Abend ein schottisch-kariertes Kleid, rot und schwarz, und daraus wuchs
der Hals in einem zarten Rosa heraus, zwischen einer zierlich gefältelten
weißen Spitzenkrause, rund und schlank, wie eine Blume aus ihrem Kelche. Die
Dorth war nicht allzu groß und nicht allzu schlank – man mußte weder zu groß
noch zu langarmig sein, sie zu umfangen. Man hatte das Gefühl, daß sie gerade
recht war wie sie war. Sie roch förmlich nach Gesundheit und Sauberkeit, und
sie duftete dabei doch nach dieser feinen Wärme, die die Mädchen so begehrlich
macht, wenn sie reif sind. Es ist ein ganz aparter und süßer Bettduft, den sie
da an sich zu haben scheinen – offen gesagt unter Männern, es soll keine
Pfarrersköchin drum erröten – und der den Männern so wohltut und sie verliebt
macht.

Es schlug Mitternacht, und der Bündelchestag war herum. Der Golderjahn merkte,
daß ihm die Geschichte länger wurde als sie sollte. Aber er hatte sie nun mal 
angefangen, so wollte er sie auch unentwegt weiter schreiben, auch wenn der
Kalender ein paar Seiten mehr bekommen sollte, als vorgesehen war.

Die Dorth sah den Vetterlein und tat einen halbunterdrückten Schrei. Dann aber
konnte sie's Lachen nicht mehr halten, sie nahm ihre Schürze vors Gesicht und
hustete einen Lacher in ihre Schürze hinein. Sie lief in die Küche und warf
sich der Köchin und Haushälterin, der dicken Annelies Brabender, die schon vor
ihrer Mutter Tod das Regiment im Hause führte, an den Hals und rief aus:

»Jesses, Annelies, was en dürrer Kerl! Lang wie eine Bohnestang, lang wie die
ganz anner Woch, sag ich dir, und dürr, dürr wie die letzt Fürbitt in einer
Litanei!«

Sie schüttelte sich vor Lachen.

»Wie er mich angeguckt hat! Angeglotzt! Mit Augen wie Pflugsräder! Der neue
Schullehrer ist es, und er sieht aus wie die teuer Zeit, daß man sich vor
Lachen grad wälzen möcht!«

Die Annelies Brabender nahm jetzt den Ausdruck von überlegener Würde an und
sagte:

»Er war lang und dünn, daß sagen alle Leut, aber du mußt bedenken, daß so ein
Schullehrer nit zu verachten ist. Man wohnt im Schulhaus, zieht morgens um zehn
Uhr – da kann man mit seiner Haushaltung fertig sein, besonders im Anfang, wann
noch kein' Kinder da sind, sein schön sauber Kleid an, setzt sich ans Fenster
und ist die Madam. Die Dreckarbeit läßt man andere Leut tun, und auf dem Feld
sich abrackern kann wer will, man braucht's nit mehr.«

Die Dorth lachte nun nicht mehr und ging aus der Küche. Der Vetterlein hatte
sich schon im Tanzsaal installiert und hatte auch schon seinen halben Schoppen
vor sich, an dem er vorsichtig trank.

Die Dorth kam jetzt eben gerade, als der Tanz anfing. Da tat der Vetterlein
erst einen kräftigen Schluck, mit dem er sich Kurasche antrank, und dann ging
er auf die Dorth zu und bat sie zum Tanz. Die Dorth errötete zwischen Lachen
und Verlegenheit, dann lehnte sie sich sanft an, er nahm sie in seine Arme und
walzte mit ihr herum. Er walzte gemessen, sicher, gefühlvoll und ausdauernd. Er
tanzte wie ein Engel. Das tat den Füßen der Dorth wohl, die selbst gern tanzte.
Sie hatte sowieso schon eine weiche, anschmiegende Art, nun, wie sie fühlte,
daß der Tänzer so sicher und leicht und beherrschend war, lehnte sie sich noch
wärmer, ja sogar hingebungsvoll, an ihn; sie vergaß, wie lang und dürr er war,
verbarg sich vielmehr ganz in seinen Armen und verwuchs ganz mit seiner
Gestalt. Um sie wehten die überzähligen Falten seines »Senkels«, um ihre Füße
kreiste mit leisem Wiegen der Ring ihres weiten Rockes, und ihm nach, der eine
etwas höher als der andere, weil dieser mit dem Schnupftuch beschwert war,
flogen im Kreise seine Rockzipfel, bald flatternd sich von ihm weghebend, bald
näher sich an ihn anschmiegend.

Und als der Tanz zu Ende war, war die Dorth erstaunt, wie genußvoll er gewesen
war; doch als sie, noch an seinem Arme, seine Länge hinaufblickte und ihr Blick
an seinem Gesicht haften blieb, errötete sie wieder zwischen Lachen und
Verlegenheit, und sie brauchte ihren ganzen Spott und ihren frechen jungen
Übermut, um sich nicht vor den Leuten zu genieren, daß sie so hingebungsvoll
getanzt hatte. Den ganzen Abend war ihr keiner lieber, und der Schullehrer
Vetterlein tanzte so oft mit ihr, daß die Leute schon die Köpfe
zusammensteckten und tuschelten und die Heirat fertig machten – die einen mit
Bewunderung, die anderen mit Neid, wieder andere mit Rechtgeben und Zustimmung
und gar nicht wenige mit Mißbilligung. Denn was war die Dorth für ein Mädel! Es
sollt nur mal einer sich's überlegen: die einzig Tochter – so und so viel, was
sie mal von der Mutter her gleich bar bekäm – wenn der Alte mal die Augen
zutue, noch einen schönen Brocken – die »schöne Aussicht« und die Äcker und
Wingerte, was könnt die eine Partie machen! Denk nur einer an! Die Wirtschaft
ist nit umzubringen – auch wenn sie wirklich einmal eine Bahn bauen – und der
alten Rosenzweig hat die schlechtsten Weinlagen auch nicht. Und die Dorth! Ein
Mädel wie Milch und Blut. Ein Gesicht, wie aus dem Äpfelchen geschält – und
sauber! Festes Fleisch und gewachsen wie ein Tannenbäumchen! Es denk nur mal
einer an! Und eine Hausfrau! Die! Die kann schaffen für sieben. Überall die
Augen, auch wo die Händ nicht sind, flink wie ein Wiesel, adrett, und immer
lustig. Genau wie ihr Mutter war, wie ein Vögelchen auf 'm Dach. Alle Tag
Feiertag. Und tanzen tut sie, tanzen wie ein Federchen. Nein, die wär dumm,
wenn sie den Schulmeister nähm, und der wär zu beneiden, wenn er sie kriegen
tät. Aber's ist ja in letzter Zeit so, die Schulmeister schnappen die besten
Fisch weg.

Seit Jahren war das so Brauch, und in der ganzen Gegend war es bekannt, daß am
Andreastag der Anderbach mit seiner Kapelle in der »schönen Aussicht« spielte,
und keinem Menschen hätte es mehr auf der Andreasmusik gefallen, wenn einmal
andere Musiker da oben auf dem Orchester gesessen hätten, als dem Anderbach
seine und er selbst an der Spitze, obgleich er nur das Althorn blies und nicht
einmal die Geige spielen konnte. Deshalb verstand er es doch, eine Kapelle zu
leiten.

Der Anderbach kam nun vom Orchester herunter, tätschelte die Dorth ein wenig
auf das Bäckelchen, hob ihr dann das Kinn und kicherte:

»Willst den Langen – willst den? Die Madam spielen, gelt, das steckt dir in der
Nas? Ob du den kriegen wirst? Und was tät denn dann der Jörg-Adam machen?«
»Pah!« sagte die Dorth und wippte mit den Schultern. »Was geht mich der
Jörg-Adam an! Und den Langen – na, wann ich den nehmen tät?«

»Wann'st den nehmen tätst! Könntst ihm erst ein paar Knoten in die Bein machen,
daß er die richtige Läng für dich hätt. Gelt, ›Frau Lehrer‹ – ihr
Deiwelsweiber! Steckt 'n all der Hochmut in den Köpp! Schafft was, bückt euch,
daß euch das Hinterquartier nit so dick werd, das ist gescheiter als eine
vornehm Nas machen und zugucken, wie die andern Leut sich abrackern.«

»Na, na, Anderbach – Ihr tut dem Schaffen auch nit weh, tünchern laßt Ihr Euer
Leut, das bißchen Musik, mal ein Schuldschreiben und Euer fein Holzfarb
anrühren, was Ihr selbst tut; aber sonst: Schoppen blasen! – und was die Läng
anbelangt, tät ich den langen Schullehrer schon gleich nehmen, und wenn ich ihm
auch erst ein paar Knoten in die langen Stelzen machen müßt.«

Sie lachte hell auf.

»Aber Ihr habt noch gut Ruh davor, Anderbach, und auf mein Hochzeit kommt Ihr
sowieso nit.«

Sie lief davon und ließ ihn stehen. Als die ersten Musiktöne wieder zum Tanze
luden, kam der Vetterlein auf die Dorth zu und engagierte sie feierlich mit
einem tiefen Knix, der sich ausnahm, als wickele er sich dabei um sich selbst
und wickele sich dann wieder auf, um in die Höhe zu schnellen und die schöne
Dorth in seine Arme zu nehmen, mit ihr den Saal zu durchschweben. Er war so
verliebt, der Vetterlein, und kostete alle sieben Seligkeiten. Tanzen durfte er
nun schon mit der Dorth – o, wenn er das dachte, so wurde der Gedanke, der ihn
warm durchfuhr, zu einem seligen Schmachten: wenn er sie erst küssen dürfte!

Wie die Dorth plauderte! Was sie für weiße Zähne hatte! Was für ein flinkes,
rotes Zünglein! Was für runde Bäckelchen! Und was für einen schelmischen Blick
in den Augen. Wenn sie von unten zu ihm heraufsah! Wenn sie ihn von der Seite
streifte! Wenn sie zusammen einen schönen Bogen ausschwangen! Wenn sie sich
beim Rheinländer die Arme wiegten! Wenn sie sich an den Händen faßten! Ach, die
Dorth! Er war so verliebt! Er war gerade wie das Ausrufezeichen für alle
Schönheiten und Herrlichkeiten der Dorth. Er war das Ausrufungszeichen seiner
ganzen komischen Verliebtheit. Und alle Leuten konnten's lesen.

So tanzte er die ganze Nacht hindurch. Am grauenden Morgen ging er heim, als
man schon die Zeiger am Kirchturm sehen konnte. Er hatte der Dorth noch einmal
die Hand gedrückt beim Abschied. Er hatte ihren Arm ein klein wenig an sich
gebogen – ein leises, scheues Momentchen lang hatte ihre weiche, warme Brust an
die großen Knöpfe seiner Weste über der Herzgrube gestreift. Beinahe hätte er
den Mut gehabt, einen Kuß auf ihren Scheitel zu hauchen – und ihr kühler
Scheitel wollte in seiner Vorstellung schon zu ihrem warmen Munde werden – da
überlegte er sich, daß er sich doch zu tief zu ihr hinunterbücken müßte – und
daß das zu lange dauerte und am Ende auch mißlänge. So ging er so. Die Dorth
hatte im Augenblick des Abschieds zurückhaltend und doch einladend getan,
schämig und doch begehrlich – Tanz und Wein kribbelten ihr im Blute – aber als
nichts geschah, war sie mehr enttäuscht und ärgerlich, als sie sich eingestehen
wollte, und sie kicherte dem abziehenden Vetterlein einen spitzen Spott nach,
der zu einem Lachen sich steigerte, als sie sich ganz frei geben konnte. Und
nun war auch nichts Arges und Garstiges mehr im Klang ihrer Stimme. Nur Lachen
– ein befreiendes, frohes Lachen, lauter Jugend, und heller, hellster Übermut.

Der Anderbach, sein geliebtes Althorn unterm Arm, hatte sie von der Stiege aus
beobachtet, und als er nun in dem Flur neben sie trat, petzte er sie ein wenig
in die Hüfte und sagte:

»Bist doch ein Kränksluder, Dorth. Der arme Schullehrer! Wirst ihn wohl um sein
bißchen Verstand bringen wollen? Die Kränk habt ihr Weibsleut ein. Und die
Männer sind Hutsimpel – sonst täten sie euch was pfeifen!«

Die Dorth hatte nicht Zeit zu antworten. Drinnen schrie die rauhe Stimme ihres
Vaters: »Abrechnen!« Da mußte sie auch dabei sein, obgleich jetzt ihre
Geldtasche fast ganz leer war. Sie hatte während des Tanzes nur noch
gelegentlich mal bedient. Sonst hatte sie die Nacht durch getanzt. Mochte er
schimpfen, es lag ihr nichts dran. Der Anderbach ging mit seinem Althorn unterm
Arm in den silbernen Morgen, der ganz im Sonntagsschimmer lag, dem Dorfe zu,
hinter dem Vetterlein her, dessen Rockzipfel wie in verklingenden
Tanzschwingungen um seine langen Stelzbeine wippten. Und der Anderbach machte
sich in seinen Gedanken lustig über ihn und schüttelte von Zeit zu Zeit seinen
beweglichen Musikantenkopf.

Ach, kratzte dem Golderjahn der Gänsekiel. Aber es mußte sein, und er setzte
nicht aus:

Das Jahr Fünfundsechzig muß man erlebt haben, sonst kann man nicht wissen, wie
das war. Der Wein! Der Neue! Er schmeckt noch gut in der Erinnerung. Ein
Tropfen! Wie Öl. Ein Feuer! Edel. Er machte dem lieben Herrgott alle Ehre, das
muß gesagt werden. Allerdings bringt er so was selten genug fertig. Wen der
Fünfundsechziger mal »hatte«, nun, den hatte er. Und es muß gesagt werden,
leider Gottes, aber 's ist die Wahrheit, und darum ist's kein Schand, daß man's
sagt: Am Sonntag nach dem Andreastag war das halbe Dorf besoffen. Besoffen, ich
sag das. Der alte Rosenzweig hatte eine volle Schatulle, und die Einheimischen
und Fremden, die hatten tolle Köpfe. Ach, was war da das Bett eine Wohltat –
wenn auch der Tag vor den Türen stand. Nun ja, und es muß gesagt werden, daß
das Jahr Sechsundsechzig in Rheinhessen ein reiches Kinderjahr war, was auch
mit dem Wein von Fünfundsechzig nicht ohne gelinden Zusammenhang sein dürfte –
vielleicht war's auch deshalb, daß die Preußen uns den Sechsundsechziger Krieg
beschert haben, damit unter den Alten aufgeräumt wurde, um Platz für den jungen
Nachwuchs zu schaffen. Deshalb kann ich aber die Preußen doch nicht loben, und
mögen mag ich sie deshalb auch nicht grad mehr. Ich bin dafür, daß wir am Rhein
und in Süddeutschland unsere eigene Sach auch selber ausmachen – vor allen
Dingen will ich aber niemand hineingemischt haben, den ich nicht leiden kann,
und vor dem ich mir die Ohren zuhalt, denn die Preußen haben alle Stimmen, wie
die Karfreitagsknarren in der Kirche oder wie alte, verrostete Wetterfahnen,
die am liebsten den Wind kommandieren möchten. Doch das nebenbei und als meine
ganz persönliche Meinung. Dies ist eine Sache, in der mir auch der
Fünfundsechziger nichts hilft, in dieser Angelegenheit hab ich Essig gesoffen,
das gesteh ich ehrlich ein.

Der Gänsekiel kratzte, wie der Golderjahn weiterschrieb:

Emerich Josef Vetterlein hatte kein Auge zugetan. Er spielte die Orgel heut
meist im Dreivierteltakt. Es war der Wein und die Liebe in ihm.

Der Dorth war's in der Kirche so, als müßte sie ihr Gewissen erforschen. Denn
der Jörg-Adam, der beim Tanz sich ganz höflich gegen sie benommen hatte, war
auf der Kirchentreppe neben Sie getreten und hatte ihr giftig zugeflüstert:

»Schäm dich, Dorth, schäm dich! Daß die Leut von dir reden. Drum hast du so
viel mit dem Schulmeister getanzt.«

Sie hatte gerade Zeit gehabt zu erwidern:

»Laß mir mein Ruh, Jörg-Adam.«

Dann hatte er, gerade in der Tür, noch Zeit gehabt zu sagen:

»Heut abend reden wir miteinander.«

Sie wußte gar nicht, wie's gekommen war, sie hatte genickt drauf. Nun dachte
sie darüber nach, was der Jörg-Adam mit ihr wollte – und daß er sie ja gar
nichts anging. Sie hatte kein Verhältnis mit ihm. Sie plauderte gern mit ihm,
warum nicht. Sie stand manchmal abends auf ihrer Haustreppe mit ihm. Nun ja, so
beinahe jeden Abend. Aber was war da weiter dabei! Und er kam oft mit seinen
Kameraden. Aber da kam er mehr wegen der Kegelbahn. Und zudem – was hatte sie
Übles getan? Sie hatte mit dem Schullehrer getanzt. Jetzt machten die Leute
gleich wieder eine Geschichte draus. Sie hatte deshalb noch lange mit dem
Schullehrer kein Verhältnis. Und wenn sie eines hatte!?

Der Jörg-Adam hatte bei den weißen Chevau-legers in Darmstadt gedient – und das
sah man ihm heute noch an. Wenn er durch die Stube ging, klirrten die
Fensterscheiben. Es war immer, als ob er seine Sporen noch anhatte. Und wenn er
die dickste Kegelkugel sich aussuchte, einmal in die Hand spuckte, die Kugel
zweimal durch die Hände drehte, dann auf die Rechte legte und einen Blick auf
sie tat und einen Blick auf die Vollen – ein wenig sich neigte – auf der
rechten Fußspitze wippte und drei Schritte vorsprang – dann in die Vollen warf
– scharf, mit einem kurzen, kraftvollen Ruck, wonach er, der Jörg-Adam – und
hier mußte die Dorth das Gesicht in beide Hände legen, so hingenommen war sie
auf einmal von der Vorstellung – wonach er bolzenstracks noch kürzer
aufschnellte, sich herumdrehte und wie ein König dastand, ja, wie ein König,
dann fielen draußen alle Neune, und er hörte es, denn wie ihn gab's keinen
zweiten. Dafür war der Jörg-Adam auch der Verwalter von's Kretzers Gut und ganz
und gar ein Herr. Aber was wollte er denn mit ihr? Sie hatte kein Verhältnis
mit ihm – und sie konnte sich nicht ganz auf seine Seite, nicht ganz auf die
des Schullehrers stellen – sie konnte keine Wahl treffen und sich entscheiden.
Daran merkte sie, daß sie noch frei war, und daß ihre Gewissenserforschung
keinen Sinn hatte, denn sie hatte kein Gewissen in der Sache. Sie waren ihr
beide gleich lieb, jeder auf seine Art. Der Lehrer als ein guter Tänzer, der
einen so gefühlvoll durch den Saal drehte, äußerlich ein bißchen komisch und
etwas gar lang geraten, aber ein guter Kerl, denn das lag in seinen Augen, die
immer so etwas Weiches und Schmelzendes hatten wie Butter in der Sonne. So gut,
daß man sich eigentlich über sie ärgern könnte: so wie ein geschlagener Hund
Augen macht. Der Jörg-Adam, nun, weil er eben der Jörg-Adam war, einer, vor dem
man Respekt hatte, einer – na ja – ein ganzer Kerl!

Es war der Dorth jetzt ordentlich leicht, und nachdem sie ein Gähnen
unterdrückt hatte, guckte sie auf, wie weit's am Altare sei. Der Pfarrer mußte
heute Evangelium und Epistel verkürzt haben, denn er war schon fertig und
schritt eben die Altarstufen herunter, den Predigttext und die Verkündigungen
zu verlesen, weil doch keine Predigt heute war. Nun, sie hatte eine besondere
Andacht heute verrichtet – um's aber recht gut zu machen, betete sie noch rasch
die lauretanische Litanei, machte sich nun aber doch ein paar ganz winzig
kleine Gewissensbisse, daß sie Opferung, Wandlung und Kommunion einfach
verträumt hatte, obgleich die Meßdiener doch die Schellenzeichen gegeben
hatten. Aber diese leisen Skrupel vergingen, und als die Kirche aus war,
schritt sie stolz den Mittelgang hinaus, fast wie eine Königin ja, wie eine
Königin – sie dachte das selbst, so triumphierend und strahlend, denn sie
wußte, daß sie begehrt war. So nahm sie auch die Musik, die der lange
Vetterlein auf der Orgel traktierte, ganz allein für sich an – und dem
Jörg-Adam warf sie einen großen, nicht gerade verheißenden, aber doch schönen
und warmen Blick zu. Dann besprengte sie sich mit Weihwasser und schlüpfte
hinaus. Und draußen erst war sie wieder die Rosenzweigs Dorth, ein Mädchen von
vielen Mädchen, denen die Burschen nachsahen und auch mal was nachriefen.

Ach ja – die Weiber! –

Hier konnte der Golderjahn nicht weiter schreiben und mußte sich einen
Augenblick hinter den Ohren kratzen.

»Wie ist's denn nun zwischen uns, Dorth?« fuhr der Jörg-Adam die Dorth am Abend
an, »ich möcht nun endlich wissen, woran ich bin.«

»Ich weiß immer, woran ich bin«, sagte die Dorth und guckte nach der Seite.

»Woran ich bin, weiß ich auch, aber woran ich mit dir bin, das möcht ich
wissen«, sagte der Jörg-Adam und hatte dabei so feuchte Lippen bekommen, daß er
den Speichel ein wenig einschlürfen mußte.

»Siehst du«, sagte die Dorth, – »es läuft uns eine Katze über den Weg.«

Das war auch wahr, es lief auch eine Katze über den Weg.

»Ach, laß das«, drängte der Jörg-Adam, »ich will endlich mal eine klare
Antwort. Ich bin's müd, von dir an der Nas geführt zu werden.«

»So, ich führ dich an der Nas?«

Der Jörg-Adam horchte auf. Hatte die Dorth da einen schnippischen Ton eben
gehabt! I! So einen Ton konnt die haben! Zugleich ward ihm ein wenig bange. Er
dachte: vorsichtig sein und nichts verderben.

»Na ja«, lachte er, »es sagen's doch alle Leut. Man wird ja zum Gespött. So ein
Schlappschwanz ist man doch auch nit. Da mein ich, ich bin sicher mit dir – und
da tanzt du den ganzen Abend mit dem Schulmeister, der aussieht, als ob er
jeden Augenblick aus seinen Kleidern fallen müßt. Gar kein Kerl, der reinste
Hannebambel.«

»Wann du gekommen bist, hab ich auch mit dir getanzt.«

»Naja.«

»Aber du bist nur ganz wenig gekommen.«

»Na ja.«

»Du bist lieber auf der Kegelbahn gewesen.«

»Ich kegel halt lieber als tanzen.«

»Gelt – da haben wir's. Und nun willst du kommen und mir Vorwurf machen. Die
Leut sagen! – Die Leut sagen viel. Die Leut sagen auch, wir hätten ein
Verhältnis miteinander. Aber wir haben gar keins miteinander.«

Der Jörg-Adam sperrte Mund und Augen auf. Er war nicht gewiß, ob er recht
gehört hatte. Und wie er das aufzunehmen hatte. Er wußte nicht, sollte er jetzt
gütig sein zur Dorth oder sie scharf anfahren. Er schwieg klüglicherweise. So
gingen sie denn eine Weile nebeneinander her und wußten nicht, was sie
miteinander anfangen sollten. Sie gingen den Mühlweg hinunter, zwischen den
Backsteinplätzen hin, wo man die Lichter der umliegenden Dörfer auf den Höhen
sehen konnte. Die guckten so verschwiegen und heimlich in den Talkessel
herunter, so daß der noch stiller und heimlicher ward, als er schon war, weil
man fühlte, wie abgeschlossen er dalag. Im Rücken hatten sie das Dorf. Es ging
kaum ein Fenster ins Feld hinaus, Straßenbeleuchtung gab es nicht, und so lag
es schwarz und brütend hinter ihnen. Sie fühlten es beide – das Dunkle hinter
sich, das fast schwer werden wollte. Der Dorth fiel's leicht, sich dagegen zu
wehren, der Jörg-Adam schnaufte ein paar Mal, als hab er ein paar Blasebälge
voll Atem zu viel in der Brust.

Das Feld war ganz still, die Luft war feucht, und der Nachtnebel fisserte ein
wenig.

Da hob sich zwischen den Tannen von Friedensrichter Wagners Garten ein
Lichtschein in die Höhe und fiel aufs Feld hinaus. Sie blickten beide hin, und
es war ein erlösender Augenblick für sie beide. Es ist so: das weite Feld macht
still. Es ist, als ob sich alle Gedanken und Worte darin verlören. Was einmal
auseinander geraten, das findet sich nicht mehr zusammen. Anders im Hause.
Zwischen den vier Wänden bekommt alles seinen Widerhall, da entweicht nichts;
da ist aber auch das Schweigen nicht auszuhalten. Und nun dachten sie wohl an
des Friedensrichters Haus hinter den Tannen – und sie merkten, daß sie
voreinander stille waren, und daß es weit zwischen ihnen geworden war, fast zu
weit zum Zusammenfinden.

»Dorth!« bat der Jörg-Adam.

»Jörg-Adam?« fragte mit halber Schnippischkeit, aber doch gutmütig, die Dorth
zurück.

»Na, sag, soll es so zwischen uns bleiben?«

Der Dorth war es wunderlich, daß der Jörg-Adam so weich sein konnte. Das reizte
sie.

»Naja!« sagte sie.

»Du willst's?«

»Ach, sei doch nit so. Du bist ja wie ein Krüppel am Weg.«

»Aber Dorth!«

»Ich sag dir doch, sei nit so. Und warum? Es ist nichts zwischen uns, so nit
und so nit. Nein –« Sie redete sich nun in einen Widerspruch und eine
Halsstarrigkeit hinein – »es ist nichts zwischen uns. Wir haben kein Verhältnis
miteinander, und ich will machen, was ich will, und ich will keine Vorschriften
gemacht haben, und ich will keine Vorwürfe gemacht haben. Was die Leut sagen
was gehn mich die Leut an! Und was gehst du mich an, und was geht mich der
Schullehrer an! Ihr geht mich all gar nichts an – und du kannst machen, was du
willst, kannst hingehen, wohin du willst – ich hab nichts mit dir. Nein, grad
nit – und grad, wenn du mir so kommst! Kegel du – ich tanz – das ist mein Sach
– und das andere ist dein Sach!«

Ihr rheinhessisch Temperament war nun richtig mit ihr durchgegangen.

Den Jörg-Adam hatte es rot überlaufen im ganzen Gesicht, so daß es ihm wohltat,
wie ihm der Nebel auf die Wangen rieselte. Er hatte auch seinen Stolz. Was ihr
einfiel! Wenn ihm das ein Mann täte, ihn so ganz und gar nicht estimieren, tät
er ihn Mores lehren. Und die Dorth sollte ihn so gering achten dürfen und
sollt's ihm auch noch ins Gesicht sagen dürfen?

»Ich brauch doch dir nit nachzulaufen«, hub sie wieder an, »ich brauch kei'm
Menschen nachzulaufen. Was du dir einbildest! Hab ich mich dir versprochen? Hab
ich dir gesagt, ob ich dich will? Ich will dir sagen: ich will dich gar nit!
So, daß du's weißt, – weil du mir doch Vorschriften machen willst. Ich bin auch
nit von Fuchsdreck, brauchst dir gar nit einzubilden.« Der Jörg-Adam zügelte
seinen Zorn.

»Ist das gesagt zwischen uns?«

»Das ist gesagt, natürlich.«

»Spielst du mit mir?«

»Spielen?«

»Ist das dein Ernst?«

»Mein heiliger Ernst.«

Da richtete er sich auf. Er war jetzt noch einen Kopf größer als sonst.

»Dann ist's gut«, sagte er.

Einen kleinen Augenblick stand er gerade und aufgerichtet. Er hielt den Atem an
und bohrte die Augen auf die Dorth, die ganz zaghaft, aber ohne sich's in ihrer
Haltung merken zu lassen, ein paar kleine Schrittchen weiter ging.

Dann drehte er sich um und ging. Und nun war's, obschon er auf der Straße ging,
als klirrte etwas mit, als hätt er auch hier seine Sporen an, genau wie wenn
die Fenster klirrten, wenn er durch die Stube ging.

Die Dorth blieb stehen, sah ihm nach.

Nun wurde ihr erst klar, was geschehen war.

Sie folgte ihm langsam. Langsam, als ob sie erwartete, daß er stehen bliebe,
daß er zurückkomme.

Aber er tat's nicht. Er entfernte sich immer mehr vor ihr, immer mehr nach dem
Dunkel des Dorfes zu.

Sollte sie ihn rufen? Nein, grad nicht! Er sollte haben, was er wollte.

Und sie ging ihm nach und verlangsamte ihre Schritte noch. Plötzlich schüttelte
sie's. Sie nahm ihre Schürze auf und weinte hinein. Sie weinte heiß und
krampfhaft – und sie meinte, es sei lauter Zorn, daß sie weine. Warum sang sie
nicht lieber? Warum fand sie nicht böse und heftige Worte? Sie schluchzte immer
wieder – und ganz müde und geschlagen kam sie daheim an.

 

Als der Nikolaustag herum war, war die Weihnachtsstimmung im Dorf. Alle Leute
hatten Heimlichkeiten, und die Kinder waren fürchtig. Die Burschen durften zu
gewissen Stunden des Abends nicht in die Stuben kommen oder wurden mit
allerhand Kniffen ins Wirtshaus abgeschoben, weil die Mädchen beisammen saßen
und Weihnachtssachen arbeiteten. Und die Kleinen mußten früh ins Bett, weil die
Mutter »Guts« backte, Anisgebackenes und Buttergebackenes, in manchen Häusern
auch damals schon Zimtwaffeln und Makronen und anderes Schnuckelzeug, das
später immer mehr in Aufnahme gekommen ist, weil die Mäuler immer feiner
geworden sind, die Weiber aber meinten, sie seien hinter ihrer Zeit zurück,
wenn sie nicht so geschickt wie die Zuckerbäcker und so naschmäulich wie die
Kinder wären. Die Weiber –

Hier hielt der alte Golderjahn wieder inne und kratzte sich hinter den Ohren,
aber dann schrieb er den Satz doch fertig: Die Weiber sind überhaupt das Elend
in der Welt, die Menschen hätten gerade so gut auch auf Bäumen wachsen können,
und der liebe Gott hätte sich's ersparen können, die Eva zu schaffen. Aber da
er's nun einmal getan hat – und da er's auch kaum mehr korrigieren wird – so
müssen wir armen Männer uns eben mit den Weibern abfinden. Leicht ist's nicht –
der eine bekommt eine Glatze davon, der andere einen krummen Buckel, manch
einer mußte sogar seine Hosen ausziehen, weil die geliebte Gattin sie anziehen
wollte, und die meisten, – ich wage zu sagen: die meisten! – laufen überhaupt
als fünftes Rad am Wagen durch die Welt. Dies ist der Punkt, wo mein Zorn mein
Trost wird.

Als der Golderjahn das geschrieben hatte, wollte er's rasch wieder
durchstreichen, aber im selben Augenblick riß ihm der Spalt von seinem
Gänsekiel durch, und er mußte mit dem Federschneiden beginnen. So blieb der
Verräter stehen. Er fuhr dann fort, als seine Feder wieder in Ordnung war:

Die Dorth war eine echte Evastochter und hatte also den Teufel im Leibe. Es
geschah ihr ganz recht, daß sie litt. Sie lag nachts stundenlang wach, und wenn
sie einer gefragt hätte, was sie gedacht habe in der langen, wertvollen Zeit,
die sonst die Menschen mit Nichtstun vergeuden, sie hätte es nicht zu sagen
gewußt. Sie wußte es selbst nicht, was sie dachte. Aber es quälten sie
Gedanken. Ungewisse und schwere Gedanken, die sich wie Blei auf sie legten.

In der Nähe der Herzgrube rutschten sie dann alle zusammen zu einem schweren
Klumpen und drückten da wie der Ölberg. Wahrhaftig, es war ihr, als tät der
ganze Ölberg auf ihr liegen. Am liebsten hätte sie geheult. Aber obgleich sie
sich jeden Abend ein frisches Sacktuch unter das Kopfkissen legte, die Tränen
kamen nicht. Sie schnipperte manchmal und wollte sie damit hervorlocken, sie
taten ihr aber absolut nicht den Gefallen. Sie staken irgendwo fest, wie
Schrotkörner in einem Hasenknochen – und seit dem Abend im Mühlweg wollten sie
nicht mehr aus ihren Kapseln heraustreten. Nur das wurde der Dorth so
schummerig klar, daß es wegen dem Jörg-Adam sei, daß sie etwas die Nächte lang
quälte.

Am Tage dachte sie nicht daran. Da war die Arbeit, da war das Kommen und Gehen
der Gäste, da war der Schnee auf den Feldern und die rote Wintersonne am
Himmel, na ja, da war ihr Herz wie ein Taubenschlag, grün angestrichen und mit
einem offenen Falltürchen, das sie nie zufallen ließ, weil sie nicht drin
behalten wollte, was hineingeflogen war. Wozu auch! Und nachmittags kam der
Lehrer. Um drei Uhr war die Schule aus. Um vier strich er schon in einem weiten
Bogen ums Haus herum. Er tat immer, als suche er was da draußen. Als ob man's
nicht merkte! Veilchen blühten jetzt nicht, Äpfel von den Bäumen stehlen konnte
man auch nicht, und um sich darüber lange Gedanken zu machen, daß der Schnee
weiß ist und nicht schwarz, und daß es Schnee und nicht Streuzucker ist, dafür
brauchte man nicht extra lange stehen zu bleiben und ein Gesicht zu machen wie
ein Schwartenmagen, dem der Hund den einen Zipfel abgebissen hat. Mein Gott! So
ein Schullehrer ist der geborene Wichtigtuer. Der kann sich nicht mal einen
Hosenknopf zumachen, ohne dabei ein Gesicht zu schneiden, als wär er der liebe
Gott am ersten Schöpfungstage und wüßt selbst noch nicht, was aus dem ganzen
Kram werden sollt. Na, und so ging er denn einen Kreis nach dem anderen, wie
ein Hase, der in sein Nest will, bis er richtig auch den letzten Hupfer tat und
in die »schöne Aussicht« eintrat.

Er trank nur einen halben Schoppen Neuen, und wenn auch die Dorth regelmäßig
sagte: »Auf einem Bein heimgehen, Herr Lehrer?« – er bestellte doch den zweiten
nicht und sagte:

»Danke schön, Fräulein Rosenzweig. Es würde zu viel für mich. Ich muß nämlich
noch arbeiten. Wissen Sie, unsereiner muß sich doch immer auf dem Laufenden
halten und muß für seine Weiterbildung sorgen.«

»Was wollen Sie denn noch weiter bilden!«

»Was ich gelernt habe.«

»Und haben Sie nicht schon genug gelernt, Herr Lehrer?«

»Man hat nie genug gelernt.«

»Jesses, das möcht ich nit. Da muß man ja einen Kopf kriegen wie ein Simmer so
dick. Dumm war ich in der Schul nit, aber zu viel lernen halt ich doch für
ungesund.«

Der Vetterlein lächelte.

»Da müssen Sie gewiß viele Bücher haben?« fragte die Dorth.

»Eine ganze Wand voll, es geht.«

»Und immer lesen?«

»Das macht doch Freude, Fräulein Rosenzweig.«

»O mein! Gehn Sie mir! Sonntags das ›Kreuzermagazin‹, daran hab ich grad genug.
Zu viel lesen tat verrückt machen, sagt mein Vater immer. Gelt, drum haben auch
die Lehrer all so was da oben im Oberstübchen, was nit so ganz richtig ist?«

Sie errötete selbst ein wenig, als sie das gesagt hatte.

Der Vetterlein lächelte wieder – und in diesem halb belustigten, halb
mitleidigen Lächeln wurde sein Gesicht wie lauter Güte. Und das machte ihn
ordentlich schön. Die harten Knochen und die Döllen in den Backen schienen
verschwunden, die braunen Augen lagen so weich in ihren Höhlen, halb beschattet
von den langen Wimpern, und das Licht, das in ihnen war, es war nicht scharf,
sondern war nur ein Schein, mild und gedämpft, und der Mund öffnete sich ein
klein wenig, so daß ein dunkler Strich zwischen den vollen, aber nicht sehr
roten Lippen erschien. Die Dorth, ohne sich's selbst klar zu machen, sah das
alles, und es war fast, als werde auch in ihr etwas gut, als dämpfe sich ihr
Übermut ein wenig ab, das Lachen hatte sie immer weniger zu verbeißen, beinahe
gefiel ihr der Lehrer – denn so komisch er war, wenn er seine Hasenkreise ums
Haus machte, und gar, wenn man an sein Tanzen dachte, dann mußte man ihn fast
lieb haben. Denn so tanzte keiner mehr in der Gegend, denn so viel Gefühl hatte
keiner mehr – hier fiel der Dorth der Jörg-Adam ein – und Gefühl ist doch das
erste, was ein rheinhessisch Mädchen verlangt.

Der Vetterlein hatte, nachdem sich das Lächeln in seinem Gesicht verloren
hatte, seine langen, schmalen Finger ein wenig betrachtet, hatte sogar noch an
ihnen herumgerupft, als wollte er sie noch länger machen, und dann, sich ein
wenig aus seiner Brust hebend, in die er eingesunken war, sagte er mit einem
ganz freien und offenen Lächeln, das so hell in seinem Gesichte stand wie ein
Licht auf dem Christbaum:

»Fräulein Rosenzweig – Sie können recht haben, wenn man das, was Sie uns
Lehrern angehängt haben, nur richtig auffaßt. Denn dann ist's auch gar nicht so
schlimm, wie es klingt, wie ja überhaupt die Dinge, die am schlimmsten klingen,
nicht die schlimmsten sind. Sagen wir, es kommt halt von unserem Beruf her, das
mit dem Oberstübchen. Aber sehen Sie, das ist in jedem Beruf so, nur daß die
Leute sonst nicht so rasch ans Oberstübchen denken. Sie sehen auch einem
Schreiber den Schreiber, einem Schneider den Schneider an, und die Art von
einem Metzger ist eine andere als die von einem Schuhmacher, die Menschen
werden halt so, wie ihr Beruf sie macht, die einen erscheinen ein bißchen
lächerlich und verdreht, die andern ein bißchen zimperlich und springerisch,
die anderen wieder mehr grob und ungeschlacht – und so jeder auf seine Art.
Aber bei allen kommt's darauf gar nicht an – wie's auch bei den Menschen nicht
auf die Kleider ankommt – sondern es kommt auf den Menschen selbst an. Der
Mensch, der in den Kleidern drin steckt, der ist das Eigentliche. Ich weiß, uns
macht der Beruf ein wenig lächerlich – das hängt mit mancherlei zusammen – und
wenn ich von mir reden soll, bei mir wird's halt noch ein bißchen unterstrichen
durch den Mangel an Beleibtheit und den Überschuß an Länge – hier errötete er
doch ein kleines bißchen – aber sehen Sie, wenn man das doch selbst weiß und
sich auch keine Mühe gibt, vor den Leuten etwas zu verbergen, was man nun halt
einmal doch sieht, ich meine, dann muß sich's von selbst aufheben. Es verwächst
gewissermaßen mit einem und wird einem seine Art, an die sich die Leute 
gewöhnen müssen und die sie hinnehmen müssen, wie sie ist. Könnten Sie das
nicht auch finden, Fräulein Rosenzweig?«

Er hätte noch weiter und immer weiter so plaudern können. Es gefiel ihr zu gut.
Und wie er das von sich gesagt hatte, da hatte sich ihr Herz geregt, ihr gut
rheinhessisch-sentimentalisch süddeutsch Mädchenherz, und hätte ihn gerade
umhalsen mögen, so gut war das gewesen, und so herzig hatte es geklungen. Es
war, als ob man ihn nehmen sollte wie ein Kind und immer für ihn sorgen sollte,
ihn behüten und betreuen, daß nur kein Lüftchen an ihn käm und daß ihm nichts
passieren könnt. Er kam ihr recht wie ein zart und gebrechlich Gefäß vor, das
man mit Vorsicht anfassen mußte. Was für ein anderer Kerl, was für ein
männlicher Mann war da der Jörg-Adam dagegen! Nicht einmal gut sein brauchte
man zu dem, im Gegenteil, fest anfassen mußte man den, so wie sie's mit ihm
getan hatte. War der zum Kommandieren gemacht – gut, war sie nicht zum
Kommandierenlassen die geeignete Person. Basta!

Die Nächte beruhigten sich der Dorth nach und nach – das Gespräch mit dem
Vetterlein wurde ihr immer lieber. Am Morgen dachte sie schon an den
Nachmittag, und war der Nachmittag herum, so dachte sie schon darüber nach, was
sie folgenden Tags mit dem Schullehrer bereden wollte, und sie fing auch bald
an, sich's fein auszudenken, wie sie fein die Worte wählen wollte, damit er
Gefallen daran finde.

In der ersten Zeit nach dem Disput mit dem Jörg-Adam hatte sie sich mit dem
Gedanken getragen, ihm ein paar Hosenträger zu Weihnachten zu sticken, damit er
wieder gut sein sollte und es nicht so Knall und Fall aus sei mit der
Freundschaft. Aber nun schlief das so langsam in ihr ein. Es vergaß sich im
Gespräch mit dem Schullehrer und in den Gedanken an diese Gespräche – und
schließlich ließ sich der Jörg-Adam ja auch nicht sehen, und ihn um Gott's
willen zum Gutsein zu bewegen, das brauchte sie auch nicht. Es hatte sie auch
kein Esel aus der Wand geschlagen.

Und dann war's am vierten Advent. Da war das große Preiskegeln in der »schönen
Aussicht«. Jedes Jahr hatte sich an diesem Sonntag der Jörg-Adam einen Preis
geholt, auch in der Zeit, als er freiwillig bei den Chevaulegers gedient hatte
– meist den ersten. Dieses Jahr würde er sich gewiß die eingelegte Schatulle
holen, die der Hann-Adam Faust extra fürs Preiskegeln angefertigt hatte, und
die ihre fünfzig Gulden unter Brüdern wert sein sollte, so geschickt war sie
gemacht.

Die Kegelbahn war mittags schon gestopft voll. Wer nicht mitkegelte, wollte
wenigstens zuschauen. In der Wirtsstube drin war es leer.

Die Dorth streckte mal den Kopf zur Kegelbahn herein, guckte sich rasch um und
ging wieder. Der Jörg-Adam war noch nicht da. Ob er nicht kam?

Das beunruhigte die Dorth doch ein bißchen – und sie war drin beim Servieren
nicht so recht bei der Hand und im Antwortgeben nicht so schlagfertig. Sie war
viel eher zerstreut und abwesend und mußte sich sogar deshalb necken lassen.
Aber sie verstand keinen Spaß heute, sie nahm Worte krumm, über die sie sonst
hell aufgelacht hätte. Dann stand sie schmollend hinter der Einschenke, und
immer mit ihren Gedanken ein bißchen wo anders. Der Jörg-Adam kam endlich kurz
vor Eröffnung des Preiskegelns.

Drinnen in der Stube saßen ein paar fremde Gäste, das Louischen von Saulheim,
der die Ferkel beschnitt, und der Hehlermatthes von Klein-Winternheim, der
Ferkel verkaufte und immer schlechte Geschichten verzählte. Sie hatten beide
schon ein bißchen im Hirn, und als noch der Niebergall, Pferdehändler von
Alzey, dazukam, wurde so rasch getrunken, daß das Louischen bald nicht mehr
deutlich sprechen konnte und der Hehlermatthes immer nur lächelte und »Prost«
sagte. Denn der Niebergall, der die beiden häufig genug zum Geschäftemachen
brauchte und sie als gute Vermittler schätzte, ließ etwas »laufen«. Es war gut,
sie gut Freund zu behalten, denn sie konnten ihm mit »Kalfjesmachen« viel
schaden.

Ihnen im Rücken, an dem Tisch mit den gedrehten Beinen, saß, wie gewöhnlich,
der Vetterlein. Sein Glas hatte einen feuchten Ring gelassen auf der
Tischplatte, und er beschäftigte sich damit, den mit dem Zeigefinger
auszumalen. Er machte aus dem Ring einen Schmetterling, dann aus dem
Schmetterling einen Tannenbaum – und schließlich, wie er alles
ineinanderstrich, wurde aus dem Tannenbaum eine unförmliche Leberwurst mit
dicken Falten, leicht gebogen, und zwei großen Zipfeln, an denen man ein Kalb
hätte aufhängen können.

Da kam nun gerade die Dorth und stellte sich an den Tisch. Er fürchtete, sie
sähe nach seiner Zeichnung, drum strich er sie mit der flachen Hand weg, so daß
die Dorth sich verpflichtet fühlte, als gute Wirtstochter rasch hinzulaufen an
die Einschenke und das Abtrockentuch zu holen, das da am Wandbrett hing. Und
als sie das besorgt hatte, knüllte sie das Tuch in der rechten Faust zusammen,
stützte sie in die Seite und lehnte sich mit der Linken an den Tisch, dem
Vetterlein so halb schief zugewendet. Sie plauderten zusammen, in der
halbleisen Art, wie sie sich mit der Zeit gewöhnt hatten, und mit der
Vertraulichkeit, die die Gewohnheit bald mit sich gebracht hatte.

Die drei am Tisch gegenüber lärmten. Von der Kegelbahn hörte man Rufe. Da wurde
die Tür aufgerissen, und der Jörg-Adam sah herein.

»Aha!« sagte er.

Sonst nichts. Dann warf er heftig die Tür zu und war verschwunden.

Das Louischen hatte gerade ein wenig geduselt. Beim Schlag der Tür fuhr er auf
und knuschelte was vor sich hin. Der Hehlermatthes sagte: »Prost! Prost!« – und
der Niebergall, der jetzt überzeugt war, daß die beiden genug hatten, stand
auf, machte einen Bückling und höhnte: »Empfehl mich, meine Herren!«

Er ging hin zur Dorth und beglich die ganze Zeche, ja, noch einen Schoppen für
jeden drüber, wenn die beiden noch einen trinken wollten, denn mag der
Rheinhesse auch ein Schelm sein, ist er doch generös. Und darauf ist er sogar
stolz. Er ist ein Weltmann. Er verachtet den, der's nicht ist, und nennt ihn
einen »Bauer«. Das war der Niebergall nicht. Beim Pferdehandel – jawohl, da
hieß es: Augen auf oder den Beutel! Aber am Wirtstisch, das tat er nicht
anders, immer: Beutel auf!

Die Dorth nahm gedankenlos das Geld. Die Glieder zitterten ihr.

Sie versuchte, mehr als gute Wirtstochter als aus Bedürfnis, noch ein Gespräch
mit dem Vetterlein. Aber es gelang nicht. So ließ sie ihn, machte sich hinter
der Einschenke zu schaffen und verschwand dann. Der Vetterlein saß allein. Er
begann wieder neue Zeichnungen auf der Tischplatte, denn sein Glas hatte einen
neuen Ring gelassen.

Die Dorth kam nicht wieder. Sie hatte sich auf ihr Stübchen geschlichen, um
sich da von ihrem Schrecken zu erholen. Sie saß auf ihrem Bette und starrte in
ein Loch. Dann warf sie sich auf die Kissen und weinte. Zum ersten Male wieder.
Aber es machte ihr nicht leicht. Es wurde ihr nur immer weicher und
jämmerlicher davon. Schließlich fühlte sie sich so elend, daß sie nicht
aufstehen konnte.

Auf der Kegelbahn lärmte es. Der Jörg-Adam warf heute nicht gut. Er trank auch
viel mehr als sonst. Man begriff nicht, was er hatte.

»Hast heut Pech, Jörg-Adam.«

»Ja, kommt vor!«

Und dann mit lachendem Übermut:

»Man muß anderen Leut auch ihr Teil zukommen lassen – und was man nit kriegen
kann, das soll man nit wollen. Pfeif drauf! Prost!«

Na ja, das war hinzunehmen.

»Wo ist denn die Dorth heut?« fragte jemand.

Erst blieb's still. Dann fuhr es laut dem Jörg-Adam heraus:

»Die ist zu vornehm für die Kegelbahn. Und die tanzt lieber. Hahahahahahaha.
Die habt Ihr Euch fein gezogen, Rosenzweig.«

Man lachte. Aber der alte Rosenzweig hatte so sehr alle Hände voll zu tun, daß
er nicht weiter drauf hörte, was der Jörg-Adam sagte – und außerdem, es mußte
doch auch jemand drin in der Wirtsstube sein.

Das Preiskegeln ging so aus, daß der Jean Surri, der schwächliche
Notariatsschreiber, den ersten Preis, die Schatulle, bekam, der Jörg-Adam aber
den dritten, die Gans. Es gab ein Hallo, als sein Name gerufen wurde, und
dieses Hallo war nicht ohne Spott. Er hörte das heraus. Eine ungeheure Wut
packte ihn. Er hätte sich auf die Leute stürzen und sie klein schlagen mögen.
Aber er behielt sich in der Gewalt.

»Verdammtes Weibsbild!« knirschte er vor sich hin. Man übergab ihm die Gans.
Sie war noch lebend, an den Beinen und Flügeln mit Stroh zusammengebunden. Sein
Zorn wuchs nur, als er sie in der Hand hielt. Es war übrigens eine schwere
Gans. Ein Gedanke schoß ihm durch den Kopf – wie er seine Wut auslassen könnte.
Ein Moment – in der Vorstellung der Ausführung mischten sich Zorn und Übermut.
Er tat's. Und nun war's ein richtiger, grimmiger Übermut, als er's tat.

Ganz stark im Dialekt, der sonst gar nicht so sehr seine Art war, rief er: »Wer
fängt, der hot!«

Mit einem weiten Schwung warf er die Gans über die Köpfe der Leute. Sie schrie
und ließ aus Angst etwas fallen, das warm auf einen bloßen Kopf fiel. Viele
Hände streckten sich ihr entgegen, denn obgleich man zuerst überrascht und
stutzig gewesen war, hatte man doch rasch begriffen und suchte das Vieh in die
Hände zu kriegen.

Der Jörg-Adam guckte gar nicht, wer sie bekam. Irgendjemand.

»Wird hier gebraten, nit mit heim nehmen!« riefen ein paar Stimmen.

Die Generosität war gefordert – es hieß, sich nicht lumpen lassen und nicht
knickern.

Die Gans sollte am zweiten Weihnachtstage in der »schönen Aussicht« gegessen
werden. Aber eine war zu wenig. Es bildete sich sofort eine kleine
Gesellschaft, und privatim wurden zum gleichen Zweck noch drei Gänse
ausgekegelt.

»So«, dachte der Jörg-Adam, »hat sie ihr Christkindchen. Kann sie morgen Gänse
rupfen, statt mit dem Steckenreiter zu poussieren.«

Er drückte sich auf französisch, überwand sich auch, noch mal durchs Fenster in
die Wirtsstube zu gucken, rieb sich vergnügt die Hände wegen des
Christkindchens, das er der Dorth eingebrockt hatte, und stachetelte ins Dorf
hinein. Niemand hätte ihn jetzt am Tritt gekannt, so unbestimmt war der. Auf
einmal packte ihn aber wieder die Wut, die doppelte, wegen der Dorth und wegen
dem Kegeln, woran sie ja auch Schuld hatte, und der Boden dröhnte wieder unter
seinen Tritten. Die Knechte in Kretzers Hof, die schon zu Hause waren, guckten
rasch noch einmal in die Ställe, als sie den Verwalter so scharf über den Hof
gehen hörten. Gnade dem, der's heute an was hatte fehlen lassen, wenn er noch
revidierte! Und wenn der Verwalter einen solchen Tritt hatte, revidierte er
immer noch mal, darauf konnte man Gift nehmen.

Also war's mal wieder Bündelchestag. Es war helles, klares Wetter und der Frost
so hart, daß er krachte.

Die Dorth hatte wieder die ganze Nacht nicht geschlafen. Sie hatte auf das
Frostknacken in den Bäumen vor ihrem Fenster gelauscht. In aller Frühe waren
dann die Raben gekommen. Es mußten sehr viele sein, denn ihr Schreien erfüllte
arg die Luft. Also gab's auch noch Schnee. Die Dorth drehte sich auf die andere
Seite und versuchte einzuschlafen. Aber es gelang ihr nicht. Es war beständig
dies arge Rabenschreien, das sie störte. Oder meinte sie nur, daß es das sei?

Als sie am Morgen zum Fenster hinaussah, war der Himmel nicht mehr frostklar,
wie er das die ganzen Weihnachtstage über gewesen war, er war völlig bedeckt,
richtig »schmuddelig«, und es fiel Tauschnee. Nach einer Stunde schneite es
nicht mehr, es regnete. Ein richtiger trüber, trauriger Bündelchestag.

Die Dorth seufzte. Sie mußte es sehr verstohlen tun, denn wenn's ihr Vater
merkte, war gleich Feuer unterm Dach. Zweierlei forderte er: Fröhliche
Gesichter und lautloses Arbeiten. Konnte man's nur einrichten, daß ihm darin
nichts quer kam, so konnte man sonst bei ihm machen, was man wollte, dann ließ
er Gott einen guten Mann sein. Um fünf Uhr morgens stand er auf, hantierte im
Hause herum, sah im Stall nach, machte den Tauben- und den Hühnerstall auf und
war so gegen sieben in der Stube am Kaffeetisch. Da mußte er gar nichts zu
sagen und zu verlangen haben, es mußte alles fix und fertig bereit stehen. Wenn
er seinen Kaffee getrunken hatte, ging er in den Keller und holte sich ein
Krügelchen Wein. Nach dem ging sein Schaff los. Daheim oder im Feld, je
nachdem, und da gab's kein Stillestehn bis zum Mittag, und nach dem Mittag bis
zum Vesperbrot und nach dem Vesperbrot bis zum Feierabend. Dann ein paar
Krügelchen Wein, ein Kartenspielchen, eine Unterhaltung, höchstens noch ein Ab-
und Zugehen, dann ins Bett. Er war sehr fleißig. Sommer und Winter keine Ruhe.
Das ist beim rheinhessischen Bauer so: er ist kein Winterschläfer. Das hat ihm
die Wingertarbeit so beigebracht. Da gibt's kein Aussetzen. Außerdem kann er
sich nicht auf die faule Haut legen. Er hat's Blut nicht dazu. Da hämmert zu
viel Temperament drin, da kocht zu viel Wein drin. Ist denn ein Bauer vornehm
und hat Winters keine Arbeit, dann geht er wenigstens auf die Jagd. Und sie
sind famose Jäger und waren's immer. Den alten Schott mußte man gekannt haben,
den Georg Greiner, den Tone Schemehl und den Bürgermeister Heitz von Hahnheim,
was das für Nimrode waren. Am ganzen Rhein bekannt, von Oppenheim und Worms bis
Bingen, von Alzey bis Mainz. Nicht ganz so eifrig, aber doch ein bißchen von
ihrer Art, war der alte Rosenzweig. Nun hatte er auf heute gerade eine
Jagdeinladung nach Wörrstadt. Es war ihm nicht ganz recht. Der Bündelchestag
brachte viel Arbeit in der Wirtschaft. Und das Wetter war miserabel. Doch das
geniert einen richtigen Jäger nicht. Einen Augenblick besann er sich: Geschäft
oder Vergnügen? Er wählte das, was in diesem Falle ein echter Rheinhesse immer
wählt: Das Vergnügen. 's ist keiner eine Flöhhaube, daß er sich vor einem
verlorenen Tage fürchtete.

Da hörte er die Dorth ein wenig seufzen.

»Himmelsaker...«

Weiter kam er nicht. Der Jean Steinert stand in der Wirtsstube, das Gewehr über
der Schulter, den Jagdmuff um.

»Alla, Rosenzweig!«

In diesem Augenblick hielt der Char-à-bancs vom Tone Schemehl schon draußen,
und gleich darnach fuhr der Belmont von Mainz vor.

Der Rosenzweig rief der Dorth. Sie mußte einen Krug »Firnen« holen. Indessen
machte sich der Alte fertig. Der dicke Belmont soff den Krug beinahe allein
aus. Die Dorth mußte noch einmal laufen. Indessen kam der Rosenzweig mit
Gewehr, Muff und Jagdhut zurück.

»Du«, sagte der Belmont, »du, ist's bald Zeit zu einer Treibjagd bei dir?«

»Wieso?«

»Noch nichts in Aussicht – he?«

»Was willst du denn eigentlich?«

Die andern verstanden längst und lachten.

»Na, Dachskopp, mit deiner Kleinen da – scheinst mir auch der Richtige – du
merkst erst, daß der Fuchs im Stall war, wenn die Gäns gefressen sind.«

»Oh mein – halt dein Maul!« erwiderte der Rosenzweig geärgert, einmal, weil die
Dorth gerade kam, und dann, weil er's nicht leiden konnte, gefoppt zu werden.
Darin war er nicht artecht, denn das Foppen gehört hierzulande zum Leben wie
das Weintrinken.

Der Rosenzweig pfiff seinem Hund.

»Treff – kusch!« Und er hieb ihm eine über den Rücken. Das war ein bißchen
ungerechter Zorn gegen den Hund, weil ihn der Belmont gereizt hatte.

Nun stieg er in den Char-à-bancs vom Tone Schemehl, obgleich ihn der Belmont in
seine bequeme Chaise eingeladen hatte. Ohne der Dorth eine Weisung zu geben,
fuhr er mit der Gesellschaft ab.

Das Haus war bei ihr in guten Händen.

Aber daß sie geseufzt hatte? Er schielte noch einmal nach ihr. Sie trat gerade
auf die Treppe. Und nun lachte sie und winkte Abschied. Wahrhaftig, der Belmont
hatte recht, mit der Dorth fing's jetzt an brenzlig zu werden, und er mußte auf
sie acht haben. Das beunruhigte ihn einen Augenblick. Dann fühlte er aber einen
rechten Vaterstolz. Die Dorth war ein Prachtmädel geworden. Er wendete noch
einmal den Kopf ganz herum, sie zu sehen. Aber da stand sie schon nicht mehr
auf der Treppe.

Es lief nicht recht heute, die Dorth brachte nichts vor sich. Immer ging ihr
der eine Gedanke im Kopfe herum, der sie schon quälte seit dem Gansessen
gestern mittag: war's wahr, was die Burschen da gesagt hatten, daß der
Jörg-Adam nicht auf dem Gut hier bleiben tät, und daß er als Verwalter von's
Kretzers Weingut nach Nackenheim ging? Wie gern hätte sie gewußt, ob's wahr
wäre, und doch hatte sie nicht den Mut gehabt, die Wahrheit zu erfahren. Sie
hatte nicht zu fragen getraut. Sie hätte ja unauffällig fragen können. Sie
waren alle so mit Essen und Trinken beschäftigt gewesen, es hätte gewiß keiner
weiter drüber nachgedacht. Aber nein, daß ihr einer gesagt hätt: Ja, so ist's,
und 's ist kein Ulk, den da einer gemacht hat, sie haben dich nit uzen wollen,
Dorth, 's ist so – das hätt sie nicht ausgehalten. Lieber quälte sie sich mit
dem Vielleicht herum. Vielleicht war's doch nit wahr. Vielleicht war ihr das
nur zu Gehör gesagt, daß sie einen Schrecken kriegen sollt. Ein Trick vom
Jörg-Adam, den er mit seinen Freunden ausgemacht hatte. Zwar – der Jörg-Adam
war nicht zum Gansessen gekommen. Sein »Aha!« – sein schlechtes Kegeln – und
daß er die Gans zum »Rabsch« geworfen hatte – es war bestimmt etwas los. Und
sie spürte auch, daß es mit ihr zusammenhing. Nun mußt sich's ja aber heute
zeigen. Wenn's wahr war, daß ihm der Kretzer den Posten in Nackenheim gegeben
hatte – und warum sollte es nicht wahr sein, der Jörg-Adam war ein tüchtiger
Kerl – dann mußte er geradesogut heute »wandern«, wie die Knechte und Mägde.
Dann entschied sich's also heute.

Sie wünschte, der Tag wäre herum. Nicht wegen der vielen Arbeit – die machte
ihr nichts aus – aber es lag so was in ihr. Die Raben schrien ihr beständig in
die Gedanken hinein. Warum waren die aus dem Feld hereingezogen – es war nicht
kälter geworden, im Gegenteil, das Wetter war plötzlich umgeschlagen – und es
hatte auch keinen Schnee gegeben.

Der Äges Schmidt kam. Er verlangte einen Tisch für sich allein.

Warum, wozu er einen ganzen Tisch für sich allein haben wollte?

»Das wirst du schon sehen. Aber welchen Tisch kann ich haben? Den am Fenster,
ich muß gut Licht haben.«

»Seid Ihr verrückt, Äges?«

»Verrückt – nein nit – aber durstig. Guck mal zum Fenster hinaus, da kannst
du's sehe – mit 'me Wägelche hab ich's herausgefahre – und nun hätt ich gern en
halbe Schoppe.«

Draußen stand ein Schreinerwagen – und darauf war ein merkwürdig geformtes Ding
aufgeladen, das man nicht erkennen konnte, weil es ganz zugedeckt war.

Der Äges trank seinen halben Schoppen rasch hinunter.

»So, Dorth, un jetzt kannst du mir helfe. Schwer ist's so arg nit – aber
Vorsicht!«

Was er hatte, war ein großes Modell des Kölner Doms, wie er einmal vollendet
aussehen sollte. Der Äges hatte einen Winter lang mit der Laubsäge dran
gearbeitet – alles fein getiftelt, das Allerkleinste, nichts vergessen – und
groß! Es nahm einen ganzen Tisch ein. Die Dorth fand vor Erstaunen keine Worte.
Man wußte ja, was der Äges für ein geschickter Kerl war – schade, daß er vom
Saufen nicht lassen konnte und von Zeit zu Zeit seinen »Stuß« kriegte – aber
daß er so was fertig bringen könnte – nein, das war doch nicht zu begreifen.

Der Äges wollte das Modell verlosen. Heut sollten die ersten Lose ausgegeben
werden – und da am Bündelchestag besonders viel Leute in die »schöne Aussicht«
kamen, so hatte er's hier herausgebracht. Und die Knechte und Mägde hatten heut
Geld – hatten erst ihren Lohn ausgezahlt bekommen, da besannen sie sich nicht
erst lange, ein Los zu nehmen, denn was kam es da auf einen halben Gulden mehr
oder weniger an!

Nein, es war ein wahres Wunderwerk, was der Äges da gemacht hatte. Jetzt, wie
der Dombau auf dem Tische stand, vom Fenster aus das Licht hineinfiel, da
konnte man's so recht sehen: die farbigen Fenster, die durchbrochenen Türme,
die so fein in Holz waren wie gehäkelte Spitzen, die Glocken, die dazwischen
hingen, die feinen Türmchen und Figuren, die roten Schweizer auf der Treppe,
die Wasserspeier, die kleinen Kapellchen und die paar angebauten Häuser mit den
Läden und Schildern, die der Äges ganz bunt gehalten hatte, so naturgetreu, als
war er selbst in Köln gewesen – und deutlich konnte man auf dem einen den Namen
lesen: »Johann Maria Farina«, mit einem großen Schnörkel drunter.

Bald füllte sich die Wirtsstube. Fremde Knechte und Mägde, die nun ins Dorf
kamen. Sie besannen sich nicht lange und kauften Lose. Und da ihnen beim
Anschauen der Dombau immer mehr gefiel, kauften sie noch weitere hinzu, ohne
daß der Äges extra Lust zu machen brauchte. Er saß nur da, trank seinen Wein
und schrieb die Namen in die Listen.

Von zwölf Uhr an begann der Aufbruch. Es mußten die »wandernden« Knechte und
Mägde aus dem Dorf geholt werden, und so gerne auch mancher sitzen geblieben
wäre, man konnte doch nicht das neue Dienstjahr mit einem »Blauen« anfangen.

Der Äges hatte nun schon »einen sitzen«. Er nockelte ein bißchen ein. Da nahm
die Dorth die Liste und die Lose an sich und besorgte das Geschäft für ihn. Sie
war froh, ihre Pausen ausfüllen zu können. Sie hätte noch zehnmal mehr arbeiten
mögen. Denn wenn sie einen Augenblick stille stand, dann fühlte sie ordentlich,
wie ihr das Herz aussetzte. Das trieb sie in Schaff und Unruhe hinein.

Ein kleiner Char-à-bancs fuhr vor. An der Seite des Kutschersitzes war ein
Schild: Weingut August Kretzer, Nackenheim am Rhein. Die Dorth unterdrückte
einen Schrei. Sie mußte sich festhalten, nicht umzusinken. Und da kam der neue
Verwalter herein. Er war noch einen Kopf größer als der Jörg-Adam, hatte tiefe,
finstere Augen, einen langen, schwarzen Bart und sprach sehr wenig. Er
bestellte sich Wein und einen Handkäse – in einem Dialekt, der ganz spitz und
ungemütlich klang – und beachtete den Kölner Dom des Äges mit keinem Blicke.

Das war der neue Verwalter! Also war's wahr, daß der Jörg-Adam nach Nackenheim
kam!

Der neue Verwalter war das! Dieser finstere, wortkarge Mann, der nicht einmal
nach dem Äges seinem Wunderwerk hinguckte. Es war kein Zweifel mehr.

Ja, das war der neue Verwalter – und auf's Kretzers Hof begann von diesem Tage
an das neue Regiment der kurzen Befehle und der ungemütlichen Schweigsamkeit.
Es wurde nicht schlechter auf dem Hofe und die Leute hatten's nicht schlimmer;
aber es war nicht nach der Art und Gewohnheit der Hiesigen, so wie es unter dem
neuen Verwalter war, der etwas Unheimliches für sie hatte, etwas Fremdes und
Kaltes, direkt etwas Feindliches, was sich auch in dem Spitznamen ausdrückte,
der dem Verwalter schon gleich in der ersten Zeit beigelegt wurde: Der
Höllenkretzer.

Nun saß er zum ersten Male in einer hiesigen Wirtschaft – und es war auch zum
letzten Male. Er besuchte nie ein Wirthaus, so lange Jahre er auch im Orte
blieb.

Die Dorth hätte ihn ermorden mögen. Sie suchte ihm den Handkäse heraus, der am
wenigsten faul war, den Laib Brot, der am trockensten war – und wenn sie einen
geringeren Neuen gehabt hätte, hätte sie ihm auch den vorgesetzt. Aber sie
hatte keinen – und es hätte auch nichts gewirkt, denn der Verwalter rührte den
Wein kaum an – er hatte ihn nur pro forma bestellt. Dann ging er – und eine
Viertelstunde war die Dorth allein – nur der Äges war als Gast da – und der
duselte.

Die Dorth hätte gerne geweint. Aber die Tränen kamen nicht. Sie hätte
davonlaufen mögen – immer laufen – hinaus ins Feld – meilenweit – bis ans Ende
der Welt. Sie hätte in den Rhein laufen mögen. Aber sie konnte nicht hinter der
Einschenke weg. Diese Kleinigkeit Pflicht hinderte all ihre großen Vorhaben.
Sie mußte hier aushalten. Das nahm sie ganz groß und wichtig und als eine
Riesenaufgabe, die ihr bei ihrem inneren Zustande jetzt aufgeladen war, als
einen unzerbrechlichen Zwang, dem sie nicht entrinnen konnte. Und sie lachte
nicht darüber – sie nahm es in einem tödlichen Ernst.

Es kamen wieder Gäste. Ein paar wenige aus anderen Dörfern, Neuankommende –
aber nun fing's auch schon mit den Fortziehenden an, und sie waren bald die
meisten. Es waren ein paar junge Burschen dabei, mit denen die Dorth ganz gut
freund war. Sie ließ sie ziehen, ohne viel dabei zu empfinden. Ein Händedruck –
ein Blick in die Augen – was bis jetzt nicht ausgesprochen war, nun wurde es
nie mehr ausgesprochen – und was Augen jetzt verrieten, das verstanden der
Dorth ihre Augen nun nicht – es war alles Gleichgültigkeit in ihr geworden,
allen gegenüber. Ihre Gedanken und Empfindungen waren auf eines gespannt,
drehten sich um eines: »er« zog heut auch weg – und würde er noch mal kommen?
Das war so arg und fürchterlich, als müßte alles in ihr zerreißen. Von Zeit zu
Zeit mußte sie nach Luft schnappen. Aber seufzen tat sie nicht mehr – auch die
Seufzer staken ihr nun in der Brust fest und waren so scharf und spitz darin,
wie lauter kalte Eisen und wie unzählige feine Nadeln, die sie schon stachen,
wenn sie nur die Brust ein wenig hob.

Gegen drei Uhr kam der Nackenheimer Char-à-bancs von Kretzers Weingut zurück.
Er war leer, nur eine große Kiste stand zwischen den Bänken. Eine Stunde später
kam der Jörg-Adam mit seinen Freunden. Er hatte erst nicht in der »schönen
Aussicht« einkehren wollen, aber schließlich hatte er nachgegeben, halb, weil
ihm heimlich doch das Herz dran hing, halb, weil er sich nicht vor den Freunden
verraten wollte. Es dachten sich's wohl alle, daß etwas zwischen den beiden
vorgefallen sein müsse, zwischen der Dorth und ihm, aber was es war und wie es
mit ihnen stand, das wußten sie nicht. Der Jörg-Adam war keiner, der sich
leicht beklagte. Der war eher doppelt übermütig, wenn ihn etwas bedrückte.

Als die Freunde in die Wirtsstube traten, stand die Dorth gerade hinter der
Einschenke, der Tür fast direkt gegenüber. Als sie den Jörg-Adam sah, war das
erste, das sie empfand, nicht Freude, sondern ein Schreck. Von dem Jörg-Adam
ging ihr Blick auf die Uhr im Kasten, die neben dem Äges seinen Dom stand.

»Jesses!« dachte die Dorth, »nun wird auch gleich der Schullehrer kommen!«

Als sie dann wieder den Jörg-Adam prüfend angesehen und es ihm auf dem Gesichte
abgelesen hatte, daß er schon seine paar Schoppen heut gebechert haben mußte,
mußte sie wieder an den Schullehrer denken:

»Jesses! er wird doch dem Schullehrer nit etwas antun wollen, weil er grad
jetzt gekommen ist!«

Dieser Gedanke schnürte ihr die Brust, und sie mußte zu beiden Seiten mit den
Händen gegen ihre Brust drücken, ums nur aushalten zu können. Als sie grad
wieder einen freieren Atem spürte, ging die Tür auf, und der Vetterlein trat
ein. Da ergoß sich ihr eine Blutwelle in die Wangen, und es war ihr, sie könne
nicht mehr aus den Augen sehen, so angeschwollen fühlte sie die Backen. Einen
Moment lang mußte sie die Augen zumachen. Sie hatte Angst um den Vetterlein,
und in diesem Augenblick wünschte sie, der Jörg-Adam wäre lieber so ohne
weiteres fortgegangen und wäre nicht noch einmal in der »schönen Aussicht«
eingekehrt. Doch als sie den Jörg-Adam jetzt mit den wiedergeöffneten Augen
ansah, war sie doch froh, ihn so leibhaftig vor sich zu sehen.

Sie schenkte dem Vetterlein einen halben Schoppen Wein ein und stellte ihn
stillschweigend vor ihn hin. Nicht mal das übliche »Wohl bekomm's!« konnte sie
heute sagen. Scheu ging sie hinter die Einschenke zurück.

Der Äges war wieder nüchtern geworden und erklärte dem Jörg-Adam und seinen
Kameraden den Dom. Dabei fiel es auf, daß er immer »Herr Verwalter« sagte. Der
Äges war aber ein Schlauer. Er hatte den Schullehrer sitzen sehen, hatte einmal
hinüber zu ihm und zur Dorth geblinzelt und wußte nun schon, wie die Hasen
liefen. Er betonte den »Verwalter«, der Dorth zum Gehör – im Gegensatz zum
Schullehrer – und dem Jörg-Adam zu Gefallen.

Der Jörg-Adam hörte gerade jetzt das »Herr Verwalter« gerne. Jedesmal, so oft
es der Äges sagte, rief's höhnisch in seinen Gedanken: »Der Schulmeister!« Es
spielten sich die beiden Titel gegeneinander aus – Herr Verwalter, darin das
Befehlende, Beherrschende lag, – der Schulmeister, das seinen lächerlichen
Beigeschmack hatte, und darin Gedrücktheit und Unterdrücktheit enthalten war.

Auch die Dorth hörte es so – und jedesmal ging ihr Blick zu dem Vetterlein
hinüber, so oft der Äges das »Herr Verwalter« aussprach.

Der Vetterlein war der einzige, der nichts von dem hörte, was die anderen
vernahmen. Er saß still an dem kleinen Tischchen, das ein bißchen abseits
zwischen den beiden Türen stand – die eine ging in die Wohnstube, die andere
auf den Gang nach der Kegelbahn – und die immer, wenn nicht verschlossen, so
doch zugehalten wurden. Es war der bequemste Platz nicht, aber er hatte ihn
einmal für sich ausgesucht, und deshalb behielt er ihn bei. Wollte er an dem
teilnehmen, was in der Wirtsstube vorging, so mußte er seinen Stuhl seitlich
rücken und konnte nicht gerade am Tischchen sitzen. So saß er auch, wenn die
Dorth mit ihm sprach, nur daß er den Stuhl dann nach der anderen Seite
herumschob und die Wirtsstube hinter seinem Rücken hatte. Das machten seine
Gespräche mit der Dorth vertraulicher – er konnte dann so ganz allein zu ihr
reden. Und sie konnte dabei die Wirtsstube übersehen, wie es zur Führung der
Wirtschaft notwendig war.

Heute saß der Vetterlein so, daß er in die Wirtsstube sah. Er betrachtete aus
der Entfernung den Dom vom Äges. Die Frage schwebte ihm auf der Zunge: Wie
lange haben Sie daran gearbeitet? Er fand aber den Mut nicht, sie zu stellen.

Wie viel Fleiß und Geschicklichkeit gehörte dazu! Und daß gerade der Äges
beides für eine solche Arbeit vereinigen konnte! Der Vetterlein hatte ihn
wiederholt gesehen, daß er seiner fünf Sinne nicht mehr mächtig war. »Aber«,
dachte er, »'s ist ja oft so, die größten Lumpen sind die beanlagtesten Kerle.«

Die Erklärungen, die der Äges dem »Herrn Verwalter« gegeben hatte, wurden nun
von Erfolg gekrönt: der Jörg-Adam nahm zehn Lose auf einmal. Fünf blanke Gulden
warf er auf den Tisch.

Die Dorth hatte unaufgefordert und stillschweigend jedem schon seinen Schoppen
hingestellt. Der Jörg-Adam und seine Freunde nahmen nun ihre Plätze ein.

»Wollen Sie nicht auch ein Los nehmen, Herr Lehrer?« kam der Äges zum
Vetterlein heran.

In diesem »Herr Lehrer« kicherte jetzt etwas mit, das hörte die Dorth und hörte
der Jörg-Adam und hörten alle Gäste, nur der Vetterlein hörte es nicht.

Der Vetterlein machte eine abwehrende Handbewegung, wie sie Schullehrer leicht
an sich haben: ein bißchen von oben herab und ein bißchen doziernd auch.

»Na na«, sagte der Äges, »tun Se nit so, Herr Lehrer.«

Das machte den Vetterlein ernst.

»Nicht, daß ich Ihre Arbeit verachten würde, Herr Schmidt. Ich bewundere sie
schon die ganze Zeit.«

Da schlug der Jörg-Adam einen lauten Lacher an, und sein ganzer Tisch brüllte
mit.

Der Vetterlein merkte nichts.

»Herr Lehrer«, sagte der Äges, »sehn Sie mal, wann Se mal e Frau hawwe – denke
Se nor, was die e Freidche dran hawwe werd. Unn dann e doppelt so groß Freidche
an Ihne, Herr Lehrer, wann Se den schöne Dum gewunne hätte.«

Der Vetterlein wurde jetzt rot. Die ganze Wirtsstube brüllte. Die Dorth biß
sich auf die Unterlippe.

»Ich habe ja aber gar keine Frau«, suchte er dem Äges auszuweichen.

»Nein«, ahmte jetzt der Äges seine Sprache nach, »Sie habe keine. Aber Sie
könnte eine kriegen – wann Sie eine wollte – oder wann eine Sie wollt – je
nachdem, denn wisse Se, Herr Lehrer, das Lewe hott allemol zwa Seite gewöhnlich
is es so: was mer will, des krieht mer net, und was mer krieht, des will mer
net.«

Er wartete ab, bis der Witz belacht war.

»Nun also, weil Se den Dum gern wolle, do wem Se 'n aach net kriehe, awwer
deshalb kenne Se doch e Losche nemme.«

Es wurde wieder gelacht. Der Äges sonnte sich in den Lacherfolgen. Sein Gesicht
wurde immer verschmitzter.

»Herr Lehrer, sehn Se, so 'n Schullehrer, der hot doch immer Geld. Schafft nix
unn werd bezahlt defor. Des bißche Schulhalte is net grade Arweit – na ja, unn
sehn Se, do ist so e Losche gar nix für Sie. Nemme Se gleich zwaa, Herr Lehrer!
«

Wieder eine Lache.

Der Vetterlein nahm ein Los.

Der Äges fühlte sich, er wurde immer frecher und anzüglicher:

»Ein Los nimmt der Herr Lehrer, ein ganzes« – er ahmte wieder die vornehme
Sprache nach – »unn der Herr Verwalter hot zehe genumme. Ja, die reiche
Schullehrer, wer des meiste Geld hot, gibt am wenigste devun her. Wann Sie erst
emol e reich Fraa hawwe werde!«

Der Äges kratzte sich hinter den Ohren, dann stellte er sich mit eingebogenen
Knien hin und hielt beide Hände auf seine Hosentaschen, um damit auszudrücken,
daß der Vetterlein die Taschen dann erst recht fest zuhalten werde und nichts
mehr heraus gäbe.

Keiner, der nicht gelacht hätte. Aber über allen Stimmen war die des Jörg-Adam.

»Der Herr Verwalter hot zehe genumme, der Herr Lehrer nimmt aans! An ganzes!«

»Äges, geht an Euren Dom und laßt die Gast in Ruh, oder Ihr könnt anderswo
sehen, wo Ihr Eure Lose verkauft!«

Barsch und mit einer festen Stimme, in der kein leisestes Schwanken war, hatte
es die Dorth von der Einschenke aus gerufen. Der Äges war emporgeschnellt dann,
als er noch einen Blick auf die Dorth geworfen hatte, schlich er zu seinem Dom
hin. Mit der war nicht zu spaßen – die konnte einem zeigen, wo Bartel den Most
holt.

»Aha!« dacht der Äges, »so steht's!«

Der Vetterlein aber machte wieder seine Handbewegung und lächelte.

»O, lassen Sie ihn doch, Fräulein Rosenzweig.«

Einen Augenblick hätte man ein Mäuschen können pfeifen hören, so stille war's
in der Stube. Aber dann brach wieder eine Lachsalve los, und vom Tisch des
Jörg-Adam hörte man rufen: »Fräulein Rosenzweig!« Es war der Jörg-Adam selbst,
der so höhnte. Die Dorth hörte es wohl, aber sie verzog keine Miene. Und auch,
als ihr zugerufen wurde:

»Fräulein Rosenzweig, noch einen Schoppen für jeden von uns und einen für den
Äges auf unser Rechnung!« führte sie den Auftrag aus, ohne mit einer Wimper zu
zucken.

»Der Jörg-Adam zeigt sich jetzt«, dachte sie, »wie er wirklich ist.«

Der Vetterlein saß an seinem Tisch und zeichnete aus den Weinringen, die sein
Glas auf der Platte gelassen hatte, Verwandlungsfiguren. Er konnte es nicht
wissen, daß für die Dorth jeder Ruf, der vom Tisch des Jörg-Adam kam, ein
Peitschenschlag war, und wie hätte er's wissen sollen, daß sie seinetwegen
aushalten mußte. Er hatte noch nie etwas davon gehört, daß zwischen der Dorth
und dem Jörg-Adam ein Verhältnis bestehen sollte. Außerdem war er nicht aus dem
Dorfe und hatte also kein Ohr für die Untertöne, die hier die Worte annehmen
konnten. Daß man vorhin zum Geschwätz des Äges gelacht hatte, das hatte er
nicht begreifen können und hatte es einfach dumm gefunden.

Es war ein großer und andauernder Tumult in der Wirtsstube. Der Jörg-Adam
lärmte mit seinen Freunden, der Äges führte Stichelreden, und
gebieterisch-spöttisch – oder spöttisch-bittend – rief's oft: »Fräulein
Rosenzweig, einen Schoppen!«

Der Äges blinzelte die Dorth jedesmal mit einem frechen Grinsen an, das sagte:
»Du hast mich zurechtgewiesen in deiner Wirtschaft, das kannst du, aber wo ich
dir was dafür antun kann, du siehst, heut schon, da tu ich dir's an.«

Die Dorth blieb äußerlich ganz ruhig. Aber in ihr stürmte es. Sie hatte Mitleid
mit dem Vetterlein und ängstigte sich um den Jörg-Adam. Ja, sie ängstigte sich
so sehr um ihn, daß der Zorn, den sie auf ihn hatte, ganz in der Angst
unterging. Sie hätte ihn hinauswerfen mögen und hätte ihn doch mit zehn Armen
festhalten mögen. Sie fühlte, so wie er jetzt war, das war nicht seine
eigentliche Natur, wie sie's vorhin von ihm gedacht hatte – es bohrte etwas in
ihm – es war ein Gift in ihm, das ihn zur Raserei brachte. Ja, ja, er raste,
das war ja das Verzweiflungsvolle für sie. So roh wie er lärmte, und wie er
soff rein nicht mehr menschlich, sondern wie ein Stier – das war keine Natur,
das war die reinste Unnatur. Wenn sie ihm nur helfen könnte! Aber für gut Wort
war jetzt kein Ort bei ihm. Er würde sie auslachen. Er würde es nur noch toller
treiben, würde sich noch unmenschlicher gebärden; denn er würde spüren, daß es
ihr wehe tat. Und 's war ja alles wegen ihr, und alles, um ihr weh zu tun.

Ihr Blick ging nun zum Schullehrer hinüber. Wie still und unberührt der dasaß.
Es mochte lärmen um ihn, er mochte aufgezogen werden, er bewahrte die Ruhe. Es
war wie ein Schutz bei ihm. Und wenn ihre Gedanken um den Jörg-Adam so ganz und
gar in Wirbel und Sturm geraten waren, dann flüchteten sie hin zum Schullehrer.
Es genügte ein Blick zu ihm – und sie spürte schon ein Stillerwerden. Er war
wie eine warme Stube in der Winterhälfte, es war der Dorth fast so friedsam in
der Seele, wenn sie zu ihm hinblickte, wie wenn sie zum Beichtstuhle ginge. Es
löste sich dann etwas ganz sanft von ihr, es wurde etwas weich und gut in ihr,
sie stand keine Angst mehr aus.

»Noch einen!« rief jetzt der Jörg-Adam – »was liegt mir noch dran! 's kann
alles die Kränk kriegen, ich pfeif drauf. Ich sauf! Und ich werd saufen, daß
die Schwart kracht! Und drum hab ich mich auch nach Nackenheim gemeldet – und
wenn ich ein Lump werd – und keiner weiß warum – ich weiß warum! Pfeif drauf!
Und jetzt noch ein', Dorth!«

In diesem Augenblick fiel der Blick des Schulmeisters auf die Dorth. Ihre Augen
waren ganz groß geworden ihre Nasenflügel zitterten. Sie stand anscheinend ganz
ruhig, aber man sah's ihr an, es mußte eine große Aufregung in ihr sein. Der
Blick ging groß über den Jörg-Adam und ruhte schwer auf ihm, als seien ihre
Augen Hände, die sich über jemand herabgesenkt haben.

Da begann ein seltsames Begreifen in der Seele des Vetterlein zu dämmern – da
fing es langsam in ihm an, das Verständnis von Zwiespalt und Leid, von Angst
und Zorn, von Liebe und Ungewißheit in ihrer Seele, da fing es langsam in ihm
an aufzugehen. Da wurde alles fürsorglich Schulmeisterliche in ihm zu einem
schützend Väterlichen, und es war ihm, er müßte seine Hand hinüberreichen zu
ihr, daß sie sich an ihr halten könnte. Aber zugleich empfand er eine
merkwürdige Scheu vor der Dorth: indem alles in ihm lebendig wurde und klaren
Begriff annahm, was sie durchmachen mußte in diesem Augenblick, schien ihm das
etwas so Großes und Hohes, daß er's kaum zu begreifen wagte, duckte er sich so
klein davor, fühlte er sich so sehr wie zu Unrecht, daß er ganz erstarrt und
unbeweglich dasaß.

Nun zogen die Vorgänge des Abends noch einmal vor seinem Geiste vorüber. Er
verstand jetzt alles, er verstand, wie er die Ursache des maßlosen Lärmens und
Trinkens, wie er die Zielscheibe des Spottes gewesen war. Da fiel alle
Weltunberührtheit von ihm, und die Scham stieg ihm einen Augenblick ins
Gesicht. Doch dann ward's wie ein freudiges Pochen in ihm – daß er so gelassen
und unverstehend geblieben war, und daß, wenn er die Gegner auch dadurch
gereizt hatte – ja, er hatte auf einmal Gegner – er sich doch nichts vergeben
hatte. Er war ihnen gegenüber sicher, fein und vornehm geblieben.

Er prüfte den Blick der Dorth, der ihn einen Moment streifte. Es lag nichts
gegen ihn darin – es war etwas Helles in ihrem Blick, meinte er, und sie war
ihm gewiß nicht zürnend und böse.

»Dorth!« kommandierte der Jörg-Adam, »Fräulein Rosenzweig«, lispelte er, »wenn
du das lieber hörst, einen Schoppen will ich!«

Er war nicht nur aufgestanden, er hatte sich voll zu ihr gewendet.

Sie hob sich ein wenig in den Hüften und gab ihrem Körper einen Ruck.

»Nein – ich geb dir nichts mehr!« sagte sie.

»Du gibts nichts mehr?«

Sie maßen einander mit festen Blicken.

»Nein, du hast genug getrunken, Jörg-Adam. Pfui Teufel, schäm dich!«

Da sah der Jörg-Adam den Vetterlein an, und er knirschte mit den Zähnen, als
habe er Glas dazwischen. Und doch war er ohnmächtig – diese Ruhe des Vetterlein
machte ihn ohnmächtig.

»Du gibst keinen?«

»Ich hab's gesagt, nein! – und was ich gesagt hab, hab ich gesagt, da hilft
alles nichts mehr!« sagte sie mit einer besonderen Betonung.

»Dann gehen wir in ein ander Wirtshaus!«

»Gut, aber ich geb dir nichts mehr, nichts, nit einen Tropfen mehr!«

»Nit?«

»Nein!«

Und ihre Blicke hielten einander stand.

Nun kam gerade der Äges aus seiner Ecke hervorgekrochen und hielt dem Jörg-Adam
sein Glas hin.

»Trink, Jörg-Adam – so lang sie dich noch nit unnerm Pantoffel hot, kannst du
noch trinke!«

Die Dorth war hinter der Einschenke hervorgesprungen und hatte dem Äges das
Glas aus der Hand gerissen. Mit einem kräftigen Schwung flog's in den Dom
hinein und zerklirrte in ihm.

»Du sollst nit saufen, Jörg-Adam, tu's nit, ich bitt dich, tu's nit, sauf nit!
Sauf nit!

Dann sank sie weinend in sich zusammen und schlug dem Jörg-Adam zu Füßen auf
den Boden hin.

Der Äges hatte sich zeternd über sein Dommodell geworfen. Der Vetterlein, als
er den Herzensschrei der Dorth gehört hatte, war aufgestanden, hatte sein Geld
auf den Tisch gelegt, und hatte stillschweigend gehen wollen. Nun er die Dorth
hinsinken sah und keiner herbeisprang, sie zu halten und zu heben, denn die
Burschen waren betrunken und verwirrt, da trat er zum Jörg-Adam heran und sagte
mit seiner ruhigen Stimme in etwas dozierender Art und dem breiteren Tonfall
seiner Sprechweise:

»Wir müssen sie doch aufheben, Herr Verwalter, kommen Sie, ich helfe Ihnen.«

Der Jörg-Adam war aber wie erstarrt, er konnte kein Glied rühren. Der lange
Vetterlein bückte sich tief über die Dorth, schob ihr die Unterarme unter die
Achselhöhlen, verschlang unter ihrer Brust seine beiden Hände und hob sie auf.
Er brachte sie in das anstoßende Zimmer durch die Tür neben seinem Tischchen,
und hier fand sich die dicke Annelies Brabender ein und netzte der Dorth, die
im alten Backensessel ruhte, die Schläfen mit Essig.

Als sie die Augen aufschlug, sah sie den Vetterlein. Er meinte ein Erstaunen in
ihrem Blick zu sehen. Sie hatte rasch wieder die Lider gesenkt, als schäme sie
sich. Gleich darnach aber hob sie sie wieder und lächelte.

Die Annelies Brabender fuhr fort, der Dorth die Schläfen mit Essig zu netzen.

»Sorgen Sie weiter«, sagte der Vetterlein, »ich glaub, ich bin jetzt
überflüssig.«

Da schüttelte die Dorth ein wenig mit dem Kopfe.

»Noch ein bißchen!« hauchte sie.

Er blieb und traf noch ein paar Anordnungen.

Draußen wirrten Stimmen durcheinander. Ein Peitschenknall, Hufschlag und
rollende Räder.

Die Dorth atmete tief aus und richtete sich auf.

Sie lauschte hinaus, gespannt, mit hochgezogenen Augenbrauen.

»Gehen Sie jetzt!« sagte sie – und ihre Stimme kam wie aus einer Höhle.

Der Vetterlein ging. Die Wirtsstube war leer. Auf den Tischen lag Geld.

Der Vetterlein ging dem Dorfe zu. Er fand seine Gedanken jetzt nicht zusammen,
er glaubte, alles existiere nur in seiner Einbildung.

Aber nun kam er am Äges vorbei, der seinen zertrümmerten Dom schimpfend nach
dem Dorf zu fuhr.

»Ja, ja«, dachte der Vetterlein, »es ist alles wirklich – aber ich weiß doch
nicht – ich weiß nur, daß ich daran beteiligt bin – und sie muß doch den
Jörg-Adam sehr lieb haben – vielleicht hab ich doch Schuld, denn man soll die
Augen nicht nach einer Frau erheben, die durch die Liebe geheiligt ist.«

Darüber sann er im Schreiten nach.

»Und ich tat's doch, bis zum letzten Augenblick – vielleicht fängt da erst das
Unrecht an. Ich werde wieder gut zu machen suchen, so weit man so etwas
überhaupt gut machen kann.«

Am Rathausbrunnen standen viele Mägde und holten Wasser – es waren wohl meist
neue – und als er so lang und dürr mit dem wehenden Faltenrock daherkam, gab es
ein lautes Auflachen.

Am Rathaus selbst standen Burschen in einer Gruppe.

»Fräulein Rosenzweig!« riefs mit einer spöttisch-piepsenden Stimme aus ihrer
Mitte. Dann mischte sich Männerlachen mit Weibergelächter.

Der Tag sah dem alten Golderjahn in die Stube. Grau stand er draußen vorm
Fenster. Der Golderjahn löscht die Lampe, dann stand er vom Schreibtisch auf.
Er war ganz steif gesessen, und jetzt erst, wie er ans Fenster trat, ein
bißchen Morgenluft hereinzulassen, spürte er, wie müde er war.

Er betrachtete den Haufen Blätter, die er beschrieben hatte und murmelte vor
sich hin:

»Ich muß für den Kalender eine alte Geschichte heraussuchen. Mit der hier
wird's nichts, die wird so groß wie der ganze Kalender sein soll. Tut nichts –
nun ist sie mal angefangen, nun soll sie auch fertig gemacht werden, 's ist
auch 'was wert, so 'was mal vom Herzen zu kriegen – es hat mir immer ein
bißchen in den Gedanken gestocken. Aber nun in aller Ruh – jeden Tag ein Stück,
wie's möglich ist – und ganz gemütlich so lange dranbleiben bis zum Ende.
Sitzfleisch sollt ich mir nun endlich genügend angeschafft haben. Nun aber ins
Bett – die Knochen werden's so wie so büßen müssen.«

Er kroch mit Ächzen in sein Bett hinein und schlief sich aus. Darnach schrieb
er jeden Tag, wie's die Zeit zuließ und seine Stimmung es ihm eingab, ein Stück
weiter, so lange, bis er eben zu Ende war, mit Ruhe, Geduld und Ausdauer und
dem fröhlichen Willen, der zu jeder Arbeit von nöten ist. –

Während der ganzen Treibjagd war der alte Rosenzweig den Gedanken an die Dorth
nicht losgeworden. Der Belmont hatte recht – wer weiß, ob nicht die »Treibjagd«
schon angefangen hatte, ohne daß er etwas davon wußte. So ein Mädchen
versteht's Versteckspiel, da ist nicht so leicht dahinter zu kommen. Aber wie
er sich auch besann und alle Burschen des Dorfes Revue passieren ließ, es
schien ihm doch, daß noch nichts Bestimmtes in der Luft lag. Vielleicht der
Jörg-Adam. Der wäre der einzige, den er sich auf dem Pirschgang vorstellen
konnte. Und er mußte sich sagen, er wär ihm nicht so unrecht gewesen. Der
Jörg-Adam und die Dorth – so übel nicht. Allerdings hatten sie in den letzten
Tagen erzählt, er habe sich nach Nackenheim aufs Weingut gemeldet – und er käme
auch hin. Bei den jungen Menschen ist's aber so: aus den Augen, aus dem Sinn.
In Nackenheim fand der Jörg-Adam eine andere, da saßen die Bauern im Fett,
besonders bei den guten Weinjahren. Ein Lappen Wingert war da jetzt mehr wert,
als anderswo ein Weingut, die Nackenheimer und Laubenheimer Weinbauern, die
konnten's ganz gut mit den Rheingauern aufnehmen. Und schließlich dachte der
alte Rosenzweig an sich selbst. Er war ja wohl noch ordentlich »gerüst«, aber
die stärksten Bäume fallen allemal auf einmal um. So konnt's ihm auch gehen.
Und er hatte nur die einzige Tochter. Ja, wenn er einen Sohn hätte! Dann
brauchte er sich nicht zu sorgen – die Wirtschaft, die Äcker, die Wingerte – da
könnt die Dorth einen Schulmeister heiraten, wenn sie so dumm sein sollt, auch
die große Gamaschen im Kopf zu haben, wie die Dunseln sonst.

Und während der Jagd sah der alte Rosenzweig immer den Jean Steinert in seiner
Nähe. Als Jäger war der noch besser, als es sein Vater gewesen war, dem er in
der hohen Statur glich, und als Bauer gab er keinem was nach. Er würde mal
Bürgermeister werden. Wen sollten sie wählen, wenn's einmal zur Wahl kam! Der
Jean Steinert hatte das Plauderement, könnte einem vor die Kappe was hinsagen
und hatte dann doch so eine Art, es nicht ganz mit den Leuten zu verderben. Er
würde sich auch die Wahl etwas kosten lassen – und so konnt's nicht fehl gehen.

Der alte Rosenzweig arrangierte in seine Gedanken so ein wenig die Zukunft des
Jean Steinert, der übrigens heute schoß wie ein Spitzbube, während der
Rosenzweig viel daneben bleffte.

Er pirschte auf einer anderen Fährte. Er hatte ein Plänchen – und wenn sich die
Leute hier zulande mit einem Plänchen tragen, dann dreht sich gleich die ganze
Welt da drum herum.

Mit seinem Plänchen, einem kleinen Räuschchen, ein paar Hasen und einem kleinen
Lächeln im Gesicht kehrte der Rosenzweig mit den andern heim und kam tief in
der Nacht erst in der »schönen Aussicht« an.

Die Annelies Brabender hatte, die Redensart des alten Rosenzweig zu gebrauchen,
»ihren dicken Hintern nicht geschont« und hatte schon die Wirtsstube
aufgeräumt. So fand der Alte soweit alles in Ordnung. Dann fand er aber die
Dorth, krank, und die Annelies Brabender gab ihr Kamillentee ein, wärmte ihr
das Bett mit heißen Krügen, lud Decken und Kissen auf sie, um sie zum Schwitzen
zu bringen. Sie gab dem alten Rosenzweig ein bißchen was wie eine Erklärung,
ließ auch einfließen, daß es grad am Bündelchestag doch ein bißchen zu viel
Arbeit in der Wirtschaft war für so ein junges Ding allein, und daß es ein
bißchen mehr als unruhig geworden war, daß man aber morgen den Doktor holen
müßt, wenn's der Dorth nicht besser werd', denn sie hätt' Hitz und Frieren, und
es scheine ihr so ein Fieberchen zu sein, mit dem nicht zu spaßen wäre.

»Ich hab mein Teil Kranke gepflegt«, erklärte sie dem alten Rosenzweig, »ich
kenn das. So ein Fieber ist nie mit ganz allein, da steckt noch sonst was im
Körper drin. Kömmt's heraus, ist's gut, bleibt's drinn, ist kein Spaß damit zu
machen. Aber nun legt Euch nur mal ins Bett, Rosenzweig. Die Dorth is nit grad
von Marzipan, und Ihr werd't müd sein. Man merkt Euch schon so was wie
Müdigkeit an. Morgen wird man dann sehen mit der Dorth.

Freilich, grad wer so stark is, den nimmt's gewöhnlich am ärgsten mit.«

Der alte Rosenzweig überhörte den letzten Satz. Er war wirklich todmüde, in der
freien Luft den ganzen Tag, über Schollen und Stoppeln kreuz und quer, das
Jagdessen am Abend und der Wein – er schlief bald sehr fest.

Und die Dorth wurde kränker in dieser Nacht, trotz der Pflege der Annelies
Brabender, und lag am anderen Morgen ärger im Fieber, so daß richtig der Doktor
geholt werden mußte. Es wurde eine langwierige Krankheit, die auch noch deshalb
so schlimm war, weil niemand nicht recht wußte, was es für eine war, und der
Doktor sich auch nicht recht aussprechen wollte. Der alte Bezirksdoktor Engau
hatte das so an sich. Man wußte, was er anpackte, packte er richtig und kräftig
an, aber viel Erklärungen gab er nicht. Er untersuchte, fühlte den Puls,
klopfte, horchte, fragte nach dem Appetit und dem Stuhlgang – machte dann nur
»hm, hm!« und nickte ein paar Mal mit dem Kopfe dazu – dann schrieb er sein
Rezept, gab der Annelies ein paar kurze Anweisungen und ging dann. Und immer
sagte er, noch in der Türe:

»Sollt sie Hitze kriegen – oder sollt sie Schmerzen kriegen – oder sonstwie
was, ich mein, daß sie schwächer wird oder phantasiert oder so was – dann
lassen Sie mich gleich rufen, Brabenderschen!«

Das »Brabenderschen« vom alten Bezirksarzt Engau, das hörte die Annelies gar zu
gerne. So hatte er auch immer zu ihr gesagt, als sie damals, wie seine Frau mit
dem Fritz im Kindbett lag, die Wirtschaft für ihn besorgt hatte – die Frau
hatte übrigens dran glauben müssen, das arme Wesen – und damals war sie, die
Annelies Brabender, noch blutjung gewesen, hatte allerhand Stangen im Kopf und
verstand noch nicht viel, weder von der Haushaltung, noch von den Krankheiten,
noch von den Menschen überhaupt – aber »Brabenderschen« hatte er doch zu ihr
gesagt, nämlich immer, wenn etwas recht Schweres zu geschehen hatte und was
Besonderes auf dem Spiele stand. Sie hatte es gelernt damals – und sie wäre
heut noch bei ihm, wenn er nicht seine Schwester zu sich genommen hätte, das
Fräulein Lina Engau, die gegen die Armen so gut war, und mit der und dem
kleinen Fritz er danach gehaust hatte, als er die arme Frau – gar so schwach
und zart war sie gewesen – hatte begraben müssen.

»Herrgott, war er nun auch alt, der Engau!« dachte die Annelies. Kein Wunder –
so bei Wind und Wetter auf all die Dörfer ringsum – jetzt schon länger als
dreißig Jahr lang das »Praktlizieren« – und der Fritz war ja jetzt auch schon
in den Zwanzig – und sie bald an den Fünfzig und das Fräulein Lina hatte auch
schon graue Haare. »Zeit vergeht, Leid besteht«, seufzte die Annelies – und nun
war die Dorth auch schon über die Zwanzig – und bald an die zwanzig Jährchen
war sie hier im Haus und führte dem alten Brummbär, bei dem alles so schweigsam
und am Schnürchen gehen mußte, die Wirtschaft.

Annelies Brabender – sie gehörte zum Hausmöbel wie der Tisch und die Stühle,
und die Fässer im Keller, und schlechter wie die war sie auch nit, und
ausgehalten wie die hatte sie auch. Nun pflegte sie die Dorth. Ihrer Lebtag,
von Kindsbeinen an, war die noch nit krank gewesen. Und jetzt mußt sie's so
anpacken!

Es wurde noch vor Jahresschluß ein Dienstmädchen genommen, das auch die Dorth
in der Wirtschaft vertreten konnte. Dazu mußte es ein bißchen geschickt und
anstellig, adrett und freundlich sein, ein bißchen mundgewandt, aber nicht
maulfrech, kurz und gut, die Annelies wußte schon, wie es sein mußte, und der
Rosenzweig konnte sie ruhig gewähren lassen.

Die Annelies nahm die Blume Marie. Sie hatte so etwas ähnliches wie die Dorth:
Sie war auch so wie »aus dem Äppelchen geschält«. Nicht so stark – und auch
nicht so schön, aber ein hübsches rundes Gesicht, freie Augen, die einen
angucken konnten und einen roten vielleicht ein bißchen großen – Mund, der
lächeln konnte, nur beim richtigen Lachen sich bis hinter die Ohren verzog. Das
schadete nichts. »Backen kann man sich so ein Mädchen auch nit«, dachte die
Annelies. Vielleicht hätte die Blume Marie etwas heller im Kopf sein können –
aber wer das nit hatte, dem konnte man's nit geben und das bißchen Wirtschaft,
das konnte sie schon bewältigen.

Die Blume Marie war die Tochter vom Blume Friederich, der erst Glöckner gewesen
war, dann einen dummen Streich mit den Wachskerzen gemacht hatte, dann
Feldschütz geworden war. Dann, weil er so grob war und gegen den Bürgermeister
den Stock erhoben hatte, war er auch hier wieder abgesetzt worden und hatte so
ein bißchen herum getaglöhnert, bis sie ihn wieder so halbwegs in Gnaden
aufgenommen hatten und jeden Herbst zum Wingertschütz gemacht hatten – bis er
eines Tages elendiglich gestorben war, halb vom Hunger und halb vom Schnaps. Na
ja, die Blume Marie hatt keine Seide zu spinnen gehabt, zu Lebtag nit – und
wenn ihre Mutter nicht mit dem bißchen Lumpensammeln und dem kleinen
Porzellanhandel, den sie damit verband, wenigstens fürs Gröbste gesorgt hätt,
wär's ihr noch übler gegangen. Nun sollt sie's gut haben, nahm sich die
Annelies vor – vorausgesetzt, daß sie's gut haben wollte. War sie verdorben und
eine Platter, dann zog sie Hand ab. Dann war's bei ihr aus. Fleißig mußte sie
sein, willig und ordentlich. Petersilie auf alle Suppen – die Mädchen kamen
schlecht bei ihr an. Bei ihr hieß es: erst die Ehr! Fehler hat jeder Mensch,
und jeder Mensch macht mal einen Fehler – aber ein Fledderwisch ist ein
Fledderwisch – und Spinnweben gibt's in der Annelies ihr'm Haus nit.

Das predigte sie der Blume Marie gleich, als sie sie mietete.

»Mein Dippe sinn immer aufgedeckt«, sagte sie. »Verberge und verschlosse wird
nix bei mir – aber ich hab auch die Auge überall, und wie mir nix entgeht, laß
ich auch nix durchgehe. Nun weißt du's – und kannst dich richten darnach. So
wie man sich legt, so schläft man, das ist die Wahrheit schon zu Lebtag.«

Im Dienst hielt die Annelies keine Predigt mehr. »Was nit im Menschen drin ist,
das kann man auch nit in ihn hineinreden«, war ihr Grundsatz, und »was nit mit
gutem Willen gut gemacht wird, das machen auch die besten Wort nit gut. Je mehr
Worte gemacht werden, desto schlechter wird gearbeit.«

So kam die Blume Marie in die »schöne Aussicht«, putzte im Hause, arbeitete in
der Küche und stand am Abend hinter der Einschenke, trocknete sich auch
tagsüber ohne geheißen rasch die Hände ab und sprang von ihrer Arbeit weg, wenn
es in der Wirtsstube klopfte und ein Gast eingetreten war.

Und es war fast nicht zu merken, daß die Dorth fehlte. Der Vetterlein richtete
nun seine täglichen Gänge nicht mehr nach der »schönen Aussicht«. Er hatte eine
Scheu, da wieder hinzugehen. Es war überhaupt etwas Aufgerührtes in ihm, das er
nicht zur Ruhe bringen konnte. Es war so eine gewissermaßen trostlose Stimme in
ihm, der er am liebsten entflohen wäre. Er hatte keine rechte Ruhe mehr daheim,
und auch wenn er spazieren ging, fand er nicht ganz den Frieden wieder, den er
einmal in sich gehabt hatte. Nun war ihm, es war früher einmal still gewesen in
ihm, wie in einem hochumzäunten Garten, der hinter einer Wand von Bäumen lag.
Es lag alles still, es blühte alles ruhig, und die Luft war so verschwiegen und
sanft. Geordnet und ordentlich die Beete, kein fremder Tritt auf den Pfaden,
ein leiser und weicher Kies. Er konnte sich das so vorstellen, wie es einmal
gewesen war in seiner Brust, und er hing so daran, schmerzlich und leidvoll.
Denn nun war der Wind in den Garten gefahren. Die Pyramiden- und Kugelkronen
der kleinen Bäumchen waren zerwühlt, die Beete waren zerstört, die hohe
Baumwand war zerrissen, und viele fremde Füße waren über die Pfade gelaufen.
Und von außen konnte jeder hineinsehen, wer nur wollte, und viele hatten
hereingesehen und hatten ihren Spott hereingeworfen, wie böse Buben Scherben
und Steine über Mauer und Zaun in die Gärten werfen.

Er schämte sich vor allen Menschen und vor sich selbst am meisten. Er wurde vor
sich selbst rot. Aber wenn er an die Dorth dachte, war's ihm zum Versinken.
Klaftertief in die Erde. Die Dorth mußte er ganz vergessen, wenn er seine fünf
Sinne beisammen halten wollte. Es war zum Verrücktwerden.

Aber er verletzte den Anstand nicht. Er schickte hinaus in die »schöne
Aussicht« – er gab dem Buben jedesmal einen Kreuzer für den Gang – und ließ mit
einer schönen Empfehlung fragen, wie es Fräulein Rosenzweig gehe.

Der alte Rosenzweig nahm die Anfrage entgegen.

Er konnte es überhaupt nicht leiden, daß man fragte, wie es gehe. Er wollte
kein Bedauertsein. Er meinte: »Geht's ei'm gut, brauch niemand darnach zu
fragen, und geht's ei'm schlecht, wird man kein Esel sein, es jedem Aff' auf
die Nas' zu hängen.«

»Wer schickt dich denn eigentlich?« schrie er den kleinen Boten an.

»Der Herr Lehrer Vetterlein.«

»So, der! Was geht's denn den an, was in mei'm Haus vorgeht!«

Mit diesem Bescheid wollte gerade der Bube fortgehen, da kam die Annelies durch
die Tür der Nebenstube in die Wirtsstube.

»Was ist denn wieder?« fragte sie den Rosenzweig.

»Laß dir's sagen«, knurrte der sie an und ging murrend und weiter vor sich
hinschimpfend hinaus.

Die Annelies Brabender ließ sich die Anfrage in ihrer ganzen wörtlichen
Wohlgesetztheit noch einmal vortragen. Sie lächelte und fühlte sich Madam.

»Eine schöne Empfehlung an den Herrn Lehrer«, erwiderte sie – und nun leckte
sie ein wenig mit der Zungenspitze die Lippen, als seien sie mit Süßigkeit
bestrichen – »und Fräulein Rosenzweig lasse dem Herrn Lehrer schön danken« –
sie sprach »vornehm« deutsch – »und es ging noch nicht richtig besser. Kannst
du das ausrichten?«

Der Knabe nickte.

»Na wart mal«, sagte die Annelies. Dann griff sie tief unter ihren Oberrock,
hob ihn auf und suchte die Tasche im Unterrock. Sie reichte dem Buben einen
Kreuzer.

»So, und das ist für dich!«

Täglich schickte der Vetterlein – und die Annelies nahm immer die Ausrichtungen
entgegen. Sie wußte immer zu sorgen, daß der alte Rosenzweig nicht zugegen war.
Und als es der Dorth ein wenig besser ging, erzählte sie ihr dem Schullehrer
seine Besorgtheit und ließ, wie die Besserung noch weiter fortgeschritten war,
die kleinen Boten selbst ans Bett herein und ihren Spruch da aufsagen. Die
Dorth lächelte ein wenig, matt und wehmütig, aber es tat ihr doch in der Seele
wohl, daß jemand so an ihr Anteil nahm und sich jeden Tag erkundigt hatte von
allem Anfang an.

Als eines Tages der Bescheid gegeben wurde – der halbe Januar war da schon
herum – es gehe nun wieder ganz gut, da blieben die kleinen Boten aus. Die
Dorth hoffte still, nun werde der Vetterlein selbst kommen und nach ihr sehen.
Aber er kam nicht. Da fragte sie eines Tages die Annelies:

»War der Schullehrer nie da, solang ich krank war?«

Die Annelies nahm ihre Hand.

»Du weißt ja, er hat jeden Tag geschickt, aber selbst gekommen ist er nie nit.«

Sie nahm die Hand der Dorth und sagte ihr tröstliche Dinge vom Anteil der
Menschen, von Liebe und Gutsein, und nit so viel auf die Leute hören, und nit
so viel auf die Leut vertrauen, und sich nit so viel an das hängen, was man
möchte, weil doch so vieles anders kam, als man's vorausgesehen hätt, und
weil's halt eben gut war, sich immer drauf einzurichten, daß ei'm ein Strich
durch die Rechnung gemacht werden tat, und daß man dann um so froher war,
wenn's einmal nit der Fall war.

Die Dorth saß in dem hohen Backensessel und ließ ihre gebleichte Hand in den
roten, festen Fingern der Annelies, die sie ganz zart hielten, und hörte ihren
Worten vorbei, nickte und lächelte aber, als sei sie sehr aufmerksam. Die
Annelies sah ihr nicht scharf in die Augen, sonst hätte sie gesehen, daß sie
abwesend waren. Die gingen das ganze Erdenrund ab – rundum, soweit Gedanken nur
führen können – und suchten, wo ein Halt und ein Ruheplätzchen wäre, aber das
ganze Erdenrund weit fand sich keines – es war alles leer. Der Dorth war die
ganze Welt leer.

Sie seufzte, und eine Träne trat ihr in die Augen.

»Wein nun nit, Dorthchen«, tröstete die Annelies und strich ihr mit beiden
Händen über die Haare, links und rechts vom Scheitel hinab – »nun ist das
Schlimmste vorbei – und wann's Frühjahr kommt und die Hinkel wieder legen und
die Tauben sich schnäbeln – und siehst du, wann's wieder grün draußen wird und
der Wörrstadter Frühjahrsmarkt ist – dann ist auch bald Ostern, und der liebe
Herrgott hängt wieder seine warm Sonn heraus dann bist du wie ein Vögelchen im
Hanfsamen, und kein Mensch tut dir's nit mehr glauben, daß du krank warst. Wein
nit, Dorthchen! Der Vater will das Wirtsschild auch neu anstreichen lassen, und
der Anderbach war schon da und will abs'lut goldene Buchstaben machen, und den
Kranz, der heraushängt, grün mit roten Rosen, und das Glas mitten drin richtig
ein Weinglas. Der Anderbach kann das, und es soll schön, arg schön werden, aber
auch ein Heidengeld kosten, daß ihm dein Vater beinah an die Kehle gefahren
war. Aber gemacht wird's doch – man muß halt mit der Zeit geh'n.«

Sie watschelte zum Nachtschränkchen hin und goß die Medizin ein, dann kam sie
mit dem gefüllten Löffel zurück und sagte:

»Wann ich dir das erst ›Biffsteck‹ mach, Dorthchen, dann wird's anders sein,
als des Apothekerzeugs da und das ist doch die best Medizin, so ein recht gut
saftig zart ›Biffsteck‹.«

Sie hatte eine so große Freude, daß sie die Dorth auf die Stirn küßte. Dann
kamen ihr aber selbst die Tränen, sie schnüffelte ein paar Mal, daß ihr der
Leib heftig wackelte, dann putzte sie sich aber resolut die Nase und wischte
sich die Augen aus.

»'s wird alles wieder gut, Dorthchen, alles. Nix in der Welt, was nit zuletzt
gut werd'n tät.«

Danach wischte sie ihr mit dem Sacktuch über die Augen, strich ihr die Haare
ein wenig glatt und setzte sich auf den Schemel neben dem hohen Backensessel.
Es war nun wirklich friedlich in der Stube, und die Dorth blickte still und
gelassen in die Weite, die ihr unendlich immer noch war, aber ohne Schmerz und
Angst.

Das Schild »Zur schönen Aussicht« prangte neu in goldenen Buchstaben, und der
Kranz, mit den zwei Dreiecken drin, war frisch gemalt, saftig grün mit roten
Rosen – und das Weinglas mitten, das war so »natürlich«, daß man grad hätte
meinen mögen, man könnt's nehmen und austrinken, obschon's nur von Holz und
angemalt war.

Es ging schon gegen die Fastnacht, als die Dorth ab und zu wieder in die
Wirtschaft kam. Es wollte dies Jahr keine rechte Fastnachtsstimmung aufkommen.
Erst war ein Zug geplant gewesen, nachher war aber keine rechte Stimmung mehr
für ihn vorhanden, obgleich sich der Wein im Keller immer besser machte und mit
jedem Tage geradezu voller und feiner wurde. Er war kein Blender, der nur als
Neuer gut war, er würde einen Firnen geben, wie's kaum noch einen gegeben
hatte. Nein, es lag anderes in der Luft. Österreich und Preußen kampelten
miteinander, und wenn man auch nichts Bestimmtes hörte und bald so, bald so
gesagt wurde, es war doch unbehaglich. Die einen schimpften auf Bismarck und
erklärten, es war noch zehnmal besser mit Rheinhessen, wenn es mit der Pfalz an
Frankreich gekommen wäre oder gleich bei Frankreich geblieben wäre. Der
Geldumsatz würde dann ein ganz anderer sein, und sie wollten überhaupt nichts
wissen von der ganzen neuen Wirtschaft. Der einzige Trost war, daß der
Großherzog Ludwig III. von den Preußen nichts wissen wollte, und daß man sich
sagte, er halte fest zu den Österreichern.

In Mainz war's wie in einem aufgestörten Ameisenhaufen. Nicht nur die Weiber,
die vornehmen Damen wie die Dienstmädchen, gingen für die Österreicher durchs 
Feuer, das ganze alte Bürgertum, genau wie in der freien Reichsstadt Frankfurt,
war auf der Seite der Österreicher. Zudem hörte Preußen nicht auf zu bohren.
Seit dem Vierundsechziger Krieg hatte es noch keine richtige Ruhe gegeben. Der
Norden oder der Süden in Deutschland? Die Waage des Geschickes begann schon zu
schwanken noch nicht deutlich, noch nicht so stark, daß der Aufschlag
wahrzunehmen war, aber immerhin genug, die Gemüter zu bewegen und zu
beunruhigen. Und da so viel Politik in der Luft lag, wollte es mit der
Fastnacht nichts werden – wenigstens hier im Dorf. Man war nicht gerade
sorglich, nein, dafür war noch nicht genug geschehen – oder vielmehr, es war
noch gar nichts geschehen – aber man war doch mit allerhand Gedanken
beschäftigt und konnte sich nicht ganz zur Fastnachtslustigkeit frei machen.

Die Wirtshäuser hatten gerade keinen Schaden davon. Es wurde viel politisiert
an den Wirtstischen. Der Wein lockte, die Gespräche lockten, Nachrichten und
Erzählungen lockten.

Nun, und dann ging's in den März – da war der Winter herum, das Wasser auf den
Wiesen zog ab, in den Wingerten war wieder die Arbeit tüchtig losgegangen. Und
es kam für die Dorth, wie es ihr die Annelies vorgesagt hatte, das Frühjahr
kurierte sie vollends aus. Da die Blume Marie im Hause war, konnte sie sich gut
schonen, konnte viel spazieren gehen, die Stadecker Chaussee hinunter durch die
Beilenallee, und dann links an der Selz hin bis zum Steg, denn gerade hier
blühten die vielen Veilchen, und hier, zwischen den Hecken, konnte sie suchen
und alles mögliche denken und ganz Bestimmtes hoffen.

Dachte sie an den Vetterlein?

Denkt die Wiese an den Mai, wenn sie sich im März schmückt, und denkt die Selz
an den Rhein, wenn sie sich durch die Wiesen windet? Aber war's denn so bei ihr
mit dem Vetterlein? Sie wußte es nicht. Sie wußte nur, daß es ihr leid tat, daß
er nicht mehr gekommen war, wußte, daß sie sich jeden Nachmittag zu seiner
früher gewohnten Stunde in der Wirtsstube zu schaffen machte, wußte, daß sie
sich drauf stützte, daß er käme, und daß sie sich ausgedacht hatte, wie sie ihn
begrüßen und ihm danken wollte.

Und immer war er nicht gekommen. Und immer wieder hatte sie gehofft.

Und hoffte sie nun wieder – jetzt beim Veilchensuchen? Er ging ja viel durch
die Wiesen, er hatte ja auch früher hier seine Gänge gemacht, war's nicht
möglich, daß der Zufall ihn hierher führte? Aber wenn das geschähe, – hatte sie
nicht doch Angst davor? Sie würde ganz geniert sein, würde die Augen
niederschlagen, würde sich schämen vor ihm. Vielleicht verachtete er sie. Sie
war gewiß wild und unbeherrscht auf den Jörg-Adam zugestürzt – und der
Schullehrer mußte ja auch gesehen haben, daß da was anderes im Spiele war. So
komisch er ihr erst auch vorgekommen war: er war doch ein feiner Mensch, das
hatte er gezeigt, so lange sie krank gelegen hatte. Wer hätt das noch getan im
ganzen Dorf? Welcher von den Burschen? Keiner, auch der Jörg-Adam nicht! Und
das war eben das Feine an ihm.

Allerdings – der Jörg-Adam. Sie durfte gar nicht an ihn denken. Da vergaß
sie's, Veilchen zu pflücken – da blieb sie wie angewurzelt stehen und guckte
leer ins Land. So waren sie voneinander gegangen – ohne Wort und Aussprach,
ohne Abschied und Gruß, wie zwei wildfremde Menschen! Wenn sie auch kein
richtiges und ausgemachtes Verhältnis miteinander gehabt hatten, gut freund
waren sie doch immer gewesen, und auch mehr wie sonst zwei miteinander – da
war's doch hart und bitter, so ein Voneinandergehen. Wenn er sich wirklich was
antäte, wenn er wahr machte, was er angedroht hatte – und auf dem Weingut
brauchte er nicht einmal erst ins Wirtshaus zu gehen – wenn er sich dem Suff
ergeben würde! O, sie wußte es, sie hatte es viel wahrnehmen können, was das
bedeutet, wie da der Mensch ruiniert wird und was das für eine Schand und für
ein Elend ist. Wenn er das wirklich täte! Und die Tränen standen ihr in den
Augen, und sie mußte heimgehen, denn das machte schwach. Und sie fürchtete sich
jetzt vor der Schwäche. Nicht noch einmal zusammensinken, nicht wieder so
schwach daliegen! Nein, das wollte sie nicht. Sie wollte kräftig und gesund
sein. Das wollte sie – mit aller Gewalt.

Sie hatte etwas Zartes bekommen, die Dorth. Lag's in ihren Augen, waren ihre
Wangen blässer, war ihre Gestalt schmäler? Wer wußte, was es war! Viele sagten,
es sei noch die Krankenstube, die man ihr ansehe, andere aber sagten direkt:
»Dorth, du bist wahrhaftig schöner geworden von deiner Krankheit – beinahe wie
eine Stadtdam siehst du aus, so wie aus dem Puppenschränkchen.«

Sie hörte es nicht ungern. Sie wollte schön sein. Nur wenn man sagte, sie sei
noch blaß, das ärgerte sie. Sie wollte gesund sein, rotwangig und frischfarbig,
und nicht wie aus dem Blumentopf.

Der Vetterlein kam nicht. Die Dorth wurde richtig ungeduldig. Sie ging gar
nicht mehr ins Wirtszimmer, ihn zu erwarten. Dagegen stand sie oft oben am
Giebelfenster und sah nach dem Dorfe zu und überblickte das Feld, so weit es zu
sehen war. Das Dorf lag wie frisch gewaschen da, im Felde bildeten sich grüne
Streifen die Hügel hinauf – das waren die Raine und Reche an den Wegen – und
die Sonne lag so wohlig milde auf allem. Und da war der Mühlweg – auf dem sie
mit dem Jörg-Adam den Zank gehabt hatte. Quer herüber zog er nach der Stadecker
Chaussee, und sie konnte ihn ganz übersehen. Er war nun wieder tief
ausgefahren, wie immer im Frühjahr und im Herbst, denn er war nicht gesteint.
Nun blinkten in der Sonne die Scherben, die in den Geleisen abgelagert werden
durften, damit der Weg fester werden sollte. Es war wieder tüchtig viel Zeug
hergefahren worden – in jedem Haus gab's ja ein bißchen was – und was nicht
düngte, wohin sonst sollte man damit? Man fuhr's in den Mühlweg. Hier und da
glitzerte Glas, dort lagen tiefrote oder grüne oder blaue oder blanke weiße
Scherben von Küchentöpfen, alles bunt durcheinander mit Lappen und Papier, mit
Blech und Büchsen und Holz, und je nachdem, wie gerade die Sonne darauf fiel,
hob sich das Einzelne heraus und blitzte der Dorth in die Augen. Wenn sie nur
den Weg gar nicht mit ihm gegangen wäre, dann hätten sie sich den Disput
gespart, dann wäre alles nicht so gekommen, und vielleicht wär doch noch ein
Verhältnis daraus geworden, wenn sie sich nur einmal richtig gekannt hätten –
auch in ihren Fehlern und – richtig dann auch verstanden hätten und sich also
vertragen gelernt hätten. Aber so – so war's zum Streit gekommen, bevor was
Wichtiges zwischen ihnen gewesen war. Wären sie nur lieber nicht den
vermaledeiten Weg gegangen!

Das stellte sich so in ihrem Kopfe ein, während sie oben am Giebelfenster
Ausschau hielt, ob der Schullehrer nicht käme – und auf einmal biß sie sich auf
die Unterlippe und wurde rot und lief wie gejagt durchs ganze Haus, ohne zu
wissen, was sie anfangen sollte, und ohne sich entschließen zu können, etwas
anzufangen. Den ganzen langen Tag.

Dann steht sie auf einmal wieder am Giebelfenster. Das ist jetzt ein Platz –
hoch über der Straße, gerade gegenüber dem Dorfe, das sich ordentlich in die
Ecke des Talkessels zu drücken scheint – zu beiden Seiten die Rebenhügel und
drunten im Grund die Wiesen, durch die die Bellenallee hindurchschneidet. Nun
steht die Sonne hinterm Kirchturm und sein Dach hat rote Streifen zu beiden
Seiten – die Wolken, die in der Saulheimer Ecke aufziehen, sind auch ein wenig
gerötet, nicht nur am Rande, sie haben überhaupt so einen Schimmer – und es
sind noch nicht mal richtige weiße Frühlingswolken – und die paar Pfützen, die
noch in den Wiesen stehen: nun sieht man sie. Den ganzen Tag über – vielleicht
nur am frühen Morgen nicht – waren es blinde Spiegel gewesen, nun sind sie auf
einmal blank und hell geworden. Das macht, es gleitet ein Schein über sie. Oder
sind's Augen – die – die sich zum Himmel aufgeschlagen haben? Die Dorth sinnt
nach, ob sie was bedeuten könnten, ob es was bedeuten könnte, daß sie sie jetzt
so hell und blank und feierlich blinken sieht – und sie spricht vor sich hin –
daran sie halten bleibt, das soll gelten: »etwas Gutes – etwas Schlimmes –
etwas Gutes – etwas Schlimmes« – aber das könnt sie in alle Ewigkeit
fortsetzen, sie würde nie halten bleiben. Also bedeuten sie nichts, nur daß sie
schön sind – und daß es schön ist, hier alles, das Dorf und das Feld, die
Wiesen und die Wingerte, so schön, wie sie's nie empfunden, obgleich sie's doch
als Kind schon gerade so gesehen hat wie heute. Wenn das Stadecker Wäldchen nun
noch etwas näher wäre, daß man's auf dem Neuberg sehen könnte! Oder wenn der
Rhein da unten wäre, wo die Selz fließt. Aber die Selz ist doch auch schön, von
der Eulenmühle bis zur Essenheimer Mühle, geschlängelt und lustig gewunden,
zwischen den alten Weidenbäumen hin unter den drei, vier Brücken her, von der
weißen Brücke bei der Eulenmühle bis zur grauen Brücke bei der Wiesenmühle.

Das alles ist schön so von hier oben zu sehen – das Stück Himmel, das zwischen
den Bäumen hindurchguckt, die Wolke, die auf dem Berg zu lagern scheint und
sich dann langsam weiterwälzt, das Stück Weg, das hinterm Gebüsch wieder
heraustritt, und da ein Teil und dort ein Teil – und ringsum alles, so weit die
Augen gehn, das alles hat sie lieb!

Aber der Vetterlein kam nicht. Ein paar Wagen rollten die Straße hin, ein paar
das Dorf hinein, ein paar vom Dorf heraus – drei Handwerksburschen, die vor der
»schönen Aussicht« stehen blieben, das Schild lasen, dann zum Wegweiser
hingingen und lasen: »Nach Mainz zwei Stunden« – und nach der entgegengesetzten
Seite: »Nach Paris« rotgeschrieben – und darunter, in schwarzen Buchstaben:
»nach Wörrstadt zwei Stunden«. Da waren sie hergekommen. Nun den Querarm: »nach
Bingen« rotgeschrieben – und dahinter: »nach Stadecken eine Stunde«. Sie bogen
die Stadecker Chaussee ein, nachdem sie sich kurz beratschlagt hatten. Die
Dorth lehnte sich ein wenig zum Fenster heraus und sah ihnen nach. Nun hatte
der Kirchturm schon keine roten Streifen mehr, und die blanken Augen der
Wasserpfützen in den Wiesen waren dunkel. In den Bauernhäusern begann man schon
das Getränk für das Vieh zu machen, denn die großen Schornsteine begannen stark
zu rauchen. Beim Bäcker Frisch aber qualmte es mächtig heraus. Er heizte seinen
Ofen für die Nacht.

Aber der Vetterlein kam nicht.

Die Dorth dachte darüber nach, was die Leute in der Wirtschaft jetzt immer
sagten: vom »Eisen- und Blutmenschen«, und daß die Preußen Frankfurt am
liebsten nehmen wollten, und daß schließlich ganz Hessen-Darmstadt preußisch
werden sollte, bis schließlich alles preußisch wäre. Jemand hatte einmal
gesagt: und da gäb's noch Leute, die dem Bismarck auf der Seite wären, die
wollten, daß das ganze Hessenländchen den Preußen in die Klauen käm. Ach, sie
verstand davon nichts – aber es war so eine Unruhe in der Welt, so ein Hin und
Her, ein Widersprechen und Besserwissen, und nur darin waren sich alle einig,
daß es nicht gut ausgehen könnt, daß es was geben müßt, so oder so.

Nun kam der Vetterlein bestimmt nicht mehr. Die Sonne war untergegangen, und
die Luft war kühl geworden. Sie schloß das Fenster und ging hinunter in die
Stube. Sie streckte sich in den Backensessel und dachte gar nichts. Oder was
sie dachte – immer wenn es Abend wurde und die Dunkelheit aufs Land fiel: wenn
der Jörg-Adam nur nicht an den »Suff« geraten war! –

Der Vetterlein konnte seine Scheu nicht überwinden – und das Gefühl des
Unrechts, obschon er sich klar sagte, daß er nichts Übles getan hatte. Was so
plötzlich und stark in der Dorth ausgebrochen war, es war doch im Grunde etwas
so Zartes und Feines und Verschwiegenes – ihr stilles, tiefes Mädchengefühl für
den Herrn Verwalter – und er war's gewesen, der sie gewissermaßen gepreßt und
vergewaltigt hatte, so daß es in einer förmlichen Wildheit zum Ausbruch kam.
Nun wollte er sich fern halten, wollte nicht mehr an das rühren, was unter
seiner Hand zerbrechen mußte, wozu er zu ungeschickt, zu unerfahren war. Konnte
das ein Mann je wissen, was in so einer Mädchenseele vorging! War ein Mann je
fein und zart genug, die ersten Keime der Liebesregung in einem Mädchenherzen
zu behüten? Nein, nie – das sagte sich der Vetterlein mit Überzeugung. Der Mann
denkt nur an sich, er ist ein grober, plumper Egoist.

»Ich hätte erkennen müssen, daß sie mir gut war – aber ich hätte nicht zu viel
gleich fordern dürfen – ach, ich hab in meinen Gedanken ihre ganze Liebe, ihre
Frische, ihre Jugend, ihre Schönheit gefordert! – – und ich hätte merken
müssen, daß ihr der andere lieber war. Und wenn ich's wirklich gut mit ihr
gemeint hätte – und nicht nur so an mich gedacht hätte – dann hätte ich ihr
geholfen, wär ich ihr wahrhaft ein Freund gewesen. Aber ich habe nicht an sie,
ich habe nur an mich gedacht. Was ist aber das Schönste, das man zu einem
Menschen fühlen kann? Ist das die Liebe? Gott ja, am Ende ist's doch die Liebe.
Aber es ist so etwas in mir – und es wird mir weich ums Herz dabei – das sagt
mir: es ist doch nicht die Liebe – es ist die Freundschaft!«

Der Vetterlein fand sich in sich selbst nicht mehr aus. Das war zu schwer und
verwirrt für seine biedere Einfalt und Unberührtheit und seine zage
Schulmeisterlichkeit. Er hatte keine Erfahrung von sich. Er war Schullehrer
geworden, wie alle Schullehrer werden: mit Gehorchen und Gehorsam, mit
Folgsamkeit und Unterdrückung alles Eigenen. Nun stand er fremd sich selbst
gegenüber – und es klangen ihm Worte und Sätze aus seinen Büchern und von
seinen Lehrern auf, die er für unumstößliche Grundsätze eigenen Wachstums hielt
– und die Welt war ihm feindlich, er stieß sich an allen Ecken und Enden an ihr
– das Böse war das Prinzip in der Welt und nicht das Gute, das man ihn gelehrt
hatte, und das Gute, das er nur wollte.

Der Frühling brachte ein wenig Gartenarbeit. Aber er hatte keinen starken
Rücken – und er mußte sich zu tief bücken bei seiner Länge, so daß er sich
immer mit Schmerzen erhob, wenn er etwas auf den Beeten hantiert oder gar
gegraben hatte, und immer des Abends ganz steif war von der Gartenarbeit, die
doch von allen Kollegen so gepriesen wurde, daß sie für den geistig arbeitenden
Menschen wie eine Kur sei und die beste Erholung. Er konnte es nicht begreifen,
bei ihm traf das nicht zu. Er war doch nicht von so einer feinen Herkunft.
Seine Mutter war eine Näherin gewesen und hatte Tag und Nacht gearbeitet, so
eifrig, daß sie zuletzt fast keinen Schlaf mehr brauchte – und sein Vater –
seinen Vater hatte er nicht gekannt. Er sei früh gestorben, hatte ihm immer die
Mutter gesagt – aber in einem runden Rahmen hatte seine Silhouette gehangen,
wie er als Student ausgesehen hatte, das Cerevis über der Stirne – und breite
Schultern, so daß man schließen mußte, er sei ein großer und kräftiger Mann
gewesen. Daher müßte er eigentlich Kraft haben, von Vaters Seite – freilich,
die Mutter, trotzdem sie so viel arbeitete und mit ihren feinen Fingern
verdiente, was das Seminar gekostet hatte, trotz der Stipendien, die er
genossen, sie war doch ein feines Frauchen gewesen, ein zartes, zerbrechliches,
zierliches Figürchen, gar nett in ihrem Reifrock und ihrer dünnen Taille und
ihrer schönen welligen Frisur; aber am allerschönsten, wenn sie das gefranzte
Tuch umwarf, über den Kopf und die Schultern, daß die Schneppe sich so hübsch
über den gebauschten Rock hinten schmiegte, genau in der Mitte, und wenn sie
dann mit ihren kleinen Schrittchen zur Kundschaft ging. Die gute Mutter – wenn
er sie jetzt bei sich haben könnte! Aber sie hatte gerade nur noch erleben
dürfen, daß er sein Examen gemacht hatte – sie hatte ihm vor der öffentlichen
Prüfung in Bensheim, auf der er die Abschiedsrede gehalten hatte: »Über die
Bedeutung von Pestalozzis Schrift: ›Wie Gertrud ihre Kinder lehrt‹ für die
heutige Pädagogik« – sie hatte ihm auf dem Gange noch die schwarze Binde unter
dem leinenen Hemdkragen zurechtgezupft, und die Binde und das Leinenhemd mit
dem schönen Überschlagkragen, sie selbst hatte sie für ihn genäht. Dann hatte
sie sterben müssen – ganz still in einer Mainacht, als der Kanarienvogel nicht
hatte schlafen wollen und fortwährend gesungen hatte, weil der Mondschein so
hell in dem Fenster lag, an dem sein Käfig stand. Nun jährte sich die Zeit bald
wieder. Aber nun mußte er mehr noch als an die Mutter an die Dorth denken. Das
war nicht recht.

Die Bücher ließ er aufgeschlagen auf dem Tische liegen – es war keine
Befriedigung, keine rechte Ruhe mehr in ihnen zu holen – die Pfeife ließ er
kalt in der Ecke stehen – und auf den Beeten im Schulgarten wucherte die Weide
und der Stechapfel und der Nachtschatten – und er ließ wuchern, was wuchern
wollte. Würde der Kirschbaum Kirschen tragen, mochten die Spatzen und Stare
dran naschen, und die Schulkinder mochten sie pflücken. Er durfte ja der Dorth
doch nicht ein Körbchen voll schicken, ohne sie zu beleidigen.

Im Efeu hinten an der alten Schloßmauer bauten die Hänflinge, und das
Schwarzamselpaar flickte sein Nest aus. Und morgens um sieben mußte er läuten
für den Schulanfang, um elf schloß er die Schule, um eins läutete er wieder,
und um drei war dann die Arbeit getan. So jeden Tag – nur am Mittwoch und
Samstag waren die Nachmittage frei, und am Sonntag um neun oder zehn, je
nachdem es der Herr Pfarrer bestimmte, war das Hochamt. Er spielte die Orgel,
und je nachdem, ob Predigt war oder nicht, war's um einhalbelf oder um elf aus,
und um zwei spielte er die Vesper, die um drei Uhr aus war.

Nach der Vesper ging er jetzt ins »goldne Lamm«. Da traf er den Tierarzt
Kullmann und den Jean Döffchen, der die neue Erfindung für die Pumpen gemacht
hatte und die ganze Gegend mit Pumpen versorgte. Der Tierarzt Kullmann hielt
die »Neue Frankfurter Zeitung« und sprach nur über Politik – der Döffchen
kannte alle Mädchen im ganzen Umkreis, die heiratsfähig waren, und erzählte nur
Liebesgeschichten. Zu ihnen setzte sich der Vetterlein. Was sollte er anders
tun! Die Politik interessierte ihn nicht, und die Liebesgeschichten vom
Döffchen waren ewig die gleichen, aber es war doch eine Ablenkung, und er hatte
ein paar Stunden, in denen er nicht an die Dorth dachte. Dann kam's auch so
weit, daß ihn der Döffchen einlud, mit ihm über Land zu fahren – wenn er seine
Pumpen stellte oder nachsah, was zu reparieren war oder gar auch nur zum
Vergnügen ein bißchen herumkutschierte und in den Wirtshäusern etwas verzehrte,
wie er das als Geschäftsmann mußte – und daß der Vetterlein auch mitfuhr und so
unter Menschen kam und all die Mädchen kennen lernte, zu denen der Döffchen
eine halbe Verliebtheit fühlte, sich aber für keine fest entschließen konnte,
weil er immer noch auf eine bessere Partie rechnete. So war er ein wenig
gefürchtet in der jungen Mädchenwelt, ein wenig begehrt und ein wenig zum
Spott. Er machte allen den Hof, dienerte, streichelte, schmeichelte,
komplimentierte, lobte, bewunderte und wußte für jede eine Anekdote, die sie
zuerst lachend anhörte, bis sie den versteckten Sinn bemerkte und rot wurde,
worauf der Döffchen hinten in der Kehle einen Lacher rollte, der hoch in der
Kopfstimme endigte und unendlich komisch war. Von seinen Scherzen und
»Sprenkeln«, die er machte, nannte man ihn den »Sprenkelmajor«. Fast alle
Mädchen fühlten sich begehrt von ihm – und da er nirgends zugriff, fühlten sich
fast alle genasführt, bis auf ein paar wenige, die ihr eigenes Begehren weniger
gezeigt und ihm weniger entgegenkommend gewesen waren, so daß man nicht wissen
konnte, wie sie's hielten – und daß ihr heimliches Hoffen ein noch viel
festeres und begründeteres war als das der leichteren Vögel. Der Vetterlein,
den alle zuerst mit einem deutlich oder schämisch unterdrückten Lachen ansahen,
ließ seine verträumten Augen um und um gehen. Jede verglich er mit der Dorth.
Und da ihm die Dorth auf ewig unerreichbar erschien, kein Mensch etwas von
seinem Fühlen wußte und ihm also auch niemand einen Rat oder eine Aufklärung
geben konnte, so geschah's bald, daß er in den anderen Mädchen, unkritisch, wie
er von Natur aus war, vieles wiederfand, was er nur der Dorth zu eigen gewähnt
hatte, und daß er im Herzen von Fall zu Fall immer ein besonderes Rühren
verspürte, das ihm immer wie ein neues Verliebtsein vorkam. Vor jeder floh er
innerlich – und zu jeder zog es ihn hin. Der Döffchen hatte Routine – und er
hielt die Hand über ihn.

»Nicht zu rasch, lieber Freund, nicht gleich mit vollen Armen. Zart sein, ja –
aber nicht zärtlich. Zärtlich, wissen Sie, das ist, wenn man den Faden loslöst.
In der Liebe ist es so: man muß nie den Faden loslassen. Tut man's, so ist man
gefangen. Die Weiber sind alle gefährlich. Sie müssen bei jeder denken, da
steht wieder eine Falle aus. Aber man darf nur das naschen, was man haben kann,
ohne daß die Falle zufällt. Wenn ich nicht wäre, Sie säßen nicht schon einmal,
Sie säßen schon siebenmal drin. Immer außen herum – davon hat man das
Vergnügen, aber keine Verantwortung.« Für den Vetterlein waren das alles nur
Worte, die er gar nicht tiefer erfaßte.

Es gab fast jede Woche eine Gelegenheit, daß der Vetterlein mit dem Döffchen
über Land karriolte. Und der Vetterlein wurde ein Don Juan. Er verliebte sich
permanent. War's, um die Dorth zu vergessen? Er war ein Mensch der
Gewissensbisse. Jedes warme Wort wog er zu Hause auf der Goldwaage, Blicke, die
er gegeben, Blicke, die er empfangen hatte, er wägte und richtete. Er richtete
über sich als einen Menschen voller Falschheit, Genußsucht und Sünde. Es kam
ihm bald vor, daß er Küsse auf dem Gewissen hätte, Küsse und Händedrücke – und
es war furchtbar in seinen Nächten. Der Döffchen war ein Verführer. Aber warum
war er willig und schwach? Warum widerstand er nicht? War's, um die Dorth zu
vergessen – oder war's, weil er in allen die Dorth nur liebte? Und immer mehr
liebte – und weil sie ihm aus jeder Verliebtheit, die er überwunden hatte,
größer in der Liebe zur ihr entgegengetreten war?

Er war zum Gespött geworden – der »Don Juan« hieß er und der »Don Juan und der
Sprenkelmajor«, das war in allen Gesprächen in einem Atemzug. Kollegen warnten
ihn, den Verkehr mit dem Döffchen aufzugeben. Er war allen Vorstellungen taub.
Im Grunde verstand er sie ja nicht. Wenn er sich's auch vornahm, er führte
seinen Vorsatz nie aus. Es gelang ihm nicht. Er war immer auf der Flucht vor
sich selbst.

Und dabei, ganz richtig genommen, hatte er gar nichts Übles getan. Blicke,
Erröten und Ungeschicklichkeit, Verlegenheit und Stammeln und Stottern, das
waren die einzigen Ausdrucksmittel seiner heimlichen Verliebtheiten gewesen –
nicht einmal Worte, nicht einmal ein Wörtchen hatte er für sie gefunden. Nie
hätte er eins zu finden gewagt. Dennoch galt er vor den Leuten als »Don Juan«.
Denn er galt's vor sich selbst. Er war nur das vor den Leuten geworden, was er
sich vor sich selbst fühlte, wie immer der Mensch vor den Leuten wird, was er
selbst von sich hält.

So verging Ostern und verging der April und war der Mai im Land – und alle
Blumen fingen an zu blühen, und alle Vögel sangen. Die Eisheiligen zeigten sich
nicht gnädig – aber man sagte, es sei an den Wingerten gut abgegangen, und die
»Gescheine« hätten nicht gelitten, aber die Kinder hatten den blauen Husten,
und die großen Leute brauchten die Sacktücher nicht aus der Hand zu nehmen, so
liefen die Nasen. Dann machte aber nach und nach der Mai wieder alles gut.

Da saß einmal der Äges in der »schönen Aussicht« und tat dasselbe, was der
Vetterlein immer getan hatte: er zeichnete Figuren aus den Weinringen, die sein
Schoppenglas auf der Tischplatte gelassen hatte. Er saß lange so. Es war das
erste Mal wieder, daß er in der »schönen Aussicht« war. Seinen Dom hatte er
längst wieder repariert, und er war nun ausgespielt: der Konrad Müller hatte
ihn gewonnen und in seiner Gartenwirtschaft aufgestellt. Das war nun vorbei.
Erst zu Weihnacht würde er wieder was bosseln, ein Krippchen. Vorläufig hatte
er Geld – und konnte Gott einen guten Mann sein lassen. Die Dorth trat hinter
die Einschenke.

Der Äges schielte einmal zu ihr hin. Dann zeichnete er weiter. Und nach einer
Weile pfiff er ein wenig und trat den Takt dazu. Die Dorth sah nicht zu ihm
hin. Da schielte er wieder zu ihr und machte ein spitzbübisches Gesicht.

»Dorth, soll ich dir was sagen?«

»Nein – will nichts wissen.«

»Könntst's bereuen!«

»Nein!«

Er pfiff wieder.

»Dorth, 's ist was, was dich angeht.«

»Laßt mir mein Ruh, Äges!«

»'s ist was.«

Die Dorth kreuzte die Arme und sah von ihm weg.

»Geb mer noch en Schoppe, Dorthche!«

Sie bediente ihn, ohne ihn nur eines Blickes zu würdigen.

»Dorthche, mir kann's egal sein – aber dir kann's net egal sein.«

Die Dorth wurde ungeduldig.

»Odder weißt du's schun?«

»Was?«

An seinen Augen gab's tausend Fältchen. Er bückte den Kopf ein wenig über sein
Glas, dann schob er von unten seine Rechte an seinen Mund, küßte seine
Fingerspitzen und schnellte die gespreizte Hand gegen die Dorth hin.

»Dorthchen, was krieg ich, wann ich dir's sag?«

»Nichts!«

»Umsunst is der Tod.«

»Was wollt Ihr denn?«

»Na – weil du's bist – für en Schoppe.«

»Pah! – Zwei, wenn Ihr sie haben wollt!«

»Na – siehst du! Gelt, mit dem Schullehrer, das weißt du? Wirst's wisse, die
Spatze peife's uff'm Dach. Der kutscht und rutscht mit dem Sprenkelmajor in der
ganze Gegend herum – spielt Dachkater.«

Die Dorth hielt den Atem ein. Sie spürte, daß ihr die Augen groß wurden; sie
zwängte die Lider herunter und preßte die gekreuzten Arme fester gegen ihre
Brust.

»Und?« fragte sie gespannt, aber mit einer scheinbaren Gleichgültigkeit um den
Mund.

»Und?« ahmte der Äges nach. – »Nix! Hehehehehehehe! Nix – wann ich dir sag:
Dachkater, willste dann noch was?«

»Simpel!« fauchte die Dorth.

»Gelt? Ja, er is en Simpel, ich wollt's nur net selbst sage.«

Die Dorth drehte sich von ihm weg.

»Dorthche! – Aber noch ebbes!« und dabei war er zur Einschenke hingeschlichen
und flüsterte nun dicht an ihrem Ohr: »Dorthche – und der Jörg-Adam säuft.«

Er saß schon wieder auf seinem Platz.

»Säuft!« sagte er vor sich hin.

Die Dorth beherrschte sich. Sie drehte sich ganz langsam nach ihm um.

»Was?« fragte sie mit einem tiefen, hohlen Ton.

Der Äges nickte nur.

Sie sah ihn scharf an.

»Ihr lügt!«

»Ich lüg?«

»Ja.«

»Uff Ehr!« versicherte er.

Sie blickte ins Leere.

»Was geht das mich an«, sagte sie ruhig aber schwer, und gleich darnach, ganz
leicht und obenhin: »Was das mich angeht!«

Der Äges blieb still. Nach einer Weile sagte die Dorth:

»Äges, Ihr könnt heut trinken so viel Ihr wollt.«

Dann schlüpfte sie hinaus. Er pfiff durch die Zähne und trat den Takt dazu.
Sein ganzes Gesicht war ein Grinsen.

Stechhagelvoll wurde er an dem Abend.

 

Der alte Rosenzweig hatte die beiden Futterkrippen, die zwei Mainzer Karcher
fast mitten auf der Straße hatten stehen lassen, wieder hübsch gerade und
ordentlich zu beiden Seiten seiner Haustür gerückt. Es war immer so mit den
Karchern, und keiner machte es anders: wenn sie anfuhren, holten sie die
Krippen zu ihren Pferden herüber und schimpften womöglich schon drüber, daß die
sie geringe Mühe hatten; wenn sie abfuhren, ließen sie sie stehen, wo sie
standen, nur ein bißchen auf die Seite gerückt, damit sie vorbeifahren konnten.
Und obgleich der alte Rosenzweig das seit Jahren so gewohnt war, machte er's
doch gerad wie die Karcher auch: er schimpfte regelmäßig, wenn er die Krippen
herüber ans Haus rücken mußte, und verhieß sich, daß das heute zum letzten Mal
wäre und daß er in Zukunft die Krippen stehen lasse, wo sie die Kerle stehen
ließen. Aber dafür war man Wirt, daß man sich seinen Gästen gegenüber nicht so
genau ans Wort hielt und doch immer wieder tat, was man sich schon tausendmal
verschworen hatte, nicht mehr zu tun.

»Kränkskerl, dieses Karcherviehzeug!«

Dann nahm er den Reiserbesen und kehrte den Hafer auseinander, den die Pferde
beim Futtern zerstreut hatten und stellte den Besen wieder neben die Haustür.
Es war wahrhaftig nicht leicht, Wirt zu sein – und die Menschen waren wie das
Vieh: ohne Ordnung.

Die Spatzen, die er verscheucht hatte, flogen nun wieder herbei, ließen sich
die Haferkörner schmecken und pickten im Pferdemist – und langsam schlüpfte ein
Huhn nach dem andern unter dem Hoftor heraus und ließ sich's auch gut
schmecken.

Am Kratzeisen putzte sich der Alte die Schuhe ab, dann ging er durch die
Wirtsstube und warf die Augen herum, ob nichts fehle, schenkte sich ein
Gläschen ein er trank nur Firnen – und kaute eine Brotkruste dazu. Dann ging er
in die Nebenstube. Da saß die Dorth im Backensessel.

Den Alten drückte schon die ganze Zeit sein Plänchen, umsomehr, als es ihm nie
möglich gewesen war, bei der Dorth davon anzufangen. Er betrachtete sie
verstohlen von der Seite. Sie gefiel ihm nicht. Es war nichts Rechtes mehr mit
ihr seit ihrem Kranksein. Und in letzter Zeit ließ sie erst recht wieder den
Kopf hängen. Wenn er zu der Annelies Brabender was gesagt hatte, so hatte die
ihn immer angeschnauzt und gesagt:

»Laßt das Mädchen in Ruh und kümmert Euch nit, Rosenzweig, das kommt all von
selbst – das Frühjahr ist besser als Euer Gered, und 's ist bei allen Menschen
so: man ist rascher krank, als man wieder gesund ist.«

Nun ja, das Frühjahr hatte ja auch ein bißchen was geholfen, und die Annelies
hatte ja auch recht, daß das Gesundwerden nicht so rasch geht, besonders bei
einer Krankheit, von der kein Mensch so recht weiß, was es für eine ist. Aber
ganz werden wollte es doch mit der Dorth nicht, und am Ende mußte er doch
reden.

Er warf wieder einen streifenden Blick zu ihr hin. Sie rührte sich nicht.

Ihre Mutter war doch gesund gewesen – und wenn er beim zweiten Kindbett den
Doktor Engau geholt hätt, statt sich auf die Hebamm zu verlassen, könnt sie
heut noch leben. Nun hatte aber die Dorth so was wie die Mutter in der letzten
Zeit: man sah auch so auf den Wangen die feinen roten Äderchen obenaufliegen –
und die Ohren waren so blaß und durchsichtig. Der alte Rosenzweig verstand sich
aufs Vieh und sah ihm immer gleich das Kranksein an – und nun gefiel ihm auch
die Dorth nicht.

In Wiesbaden hatte er eine Schwester wohnen – die hatte da auch eine Wirtschaft
– ob's am Ende gut war, wenn die Dorth auf eine Zeitlang nach Wiesbaden ginge
und die Kur da gebrauchte?

Er wollte nun doch einmal reden.

»Du simmelierst zu viel, Dorth – das ist nit gut, besonders wann eins krank
war.«

»Meint Ihr?«

»Ja, ich mein. Du gefällst mir nit. Wie wär's, Dorth, du gingst zu deiner Tant
nach Wiesbaden und tätst die Kur brauchen? Am End tät dir das helfen.«

»Wer hat Euch denn das geraten?«

»Niemand, ich selbst. Ich mein, batt's nix, so schadt's nix. Und es kann ja nit
so weiter gehen mit dir – es fehlt dir nix, und du bist doch krank – das ist
meiner Seel kein Zustand.«

Die Dorth schwieg. Sie überlegte. Sollte sie ja sagen? Es war schon etwas in
seinem Vorschlag, das sie lockte. Hier weg, auf eine Zeitlang unter ganz andere
Menschen – an der Kur lag ihr nicht viel, und sie gab auch nicht viel drauf –
aber Wiesbaden war jetzt schön, und es könnt ihr schon gefallen, hinzugehen.
Doch da war etwas, das sie festhielt. Sie konnte doch nicht hier weg.

»Jetzt, wo mit den Preußen der Kram ist!« sagte sie und wußte eigentlich gar
nicht recht, was sie sagte.

»O mein! Was geht das dich an! Deshalb geht die Welt doch weiter. Und meinst du
wirklich, 's tat losgehen? Ich halt das all für Gekrisch! Preußisch werden, das
tun wir doch nit, und wann noch sieben Bismarck kommen täten.«

Die Dorth sagte nichts dazu. Preußen war ihr ganz egal – und Bismarck der Name
eines Fürchtemannes – sie hatte gar keine Lust, näher darauf einzugehen, und
hatte ihre Bemerkung nur so hingeworfen, um dem Vater auszuweichen.

Aber der Alte kam nun in sein Plänchen.

»Du willst nit nach Wiesbaden gehn?«

»Nein«, sagte die Dorth kurz abknappend.

»Du, Dorth, weißt du was – und das tat dich kurieren – ich hab dir ja gesagt,
du simmelierst zu viel – wann du – –«

Die Dorth war ungeduldig geworden.

»Na, was denn?«

»Wann du heiraten tätst!«

Nun war sie verdattert. Sie schloß einen Augenblick die Augen und sank in sich
zusammen. Was würde er noch weiter sagen? Würde er den Jörg-Adam meinen oder
den Schullehrer nennen?

Sie wartete, sie gab keinen Laut von sich – und einen Augenblick war es ihr, es
müßte etwas ganz Furchtbares über sie hereinbrechen. Dann fand sie die Angst
aber einfältig. Mochte es kommen. Es fiel ihr ein, wie die Leute sagen:
»Hannes, duck dich, er worft!« Sie duckte sich.

»Und ich wüßt dir auch die richtig Partie – und du kannst mir's glauben, Dorth,
wenn ich nit denken tat, daß es die richtig Partie für dich war, tat ich dir's
gar nit vorschlagen. Du mußt bedenken, Dorth, es kann doch mit dem Kranksein
nit so weiter gehn, 's muß alles mal en End nehmen – und das ist gewiß, eine
Heirat war die best Arznei – 's wird bei jedem Menschen mal Zeit dafür – 's ist
auch bei dir die Zeit dafür gekommen. Denn dein Kranksein – nit Doktor und
Apotheker und auch die Annelies nit – kein Mensch weiß, was dir fehlt.«

Er machte sich etwas an der alten Kommode zu schaffen, die hinten an der Wand
ganz im Dunkeln stand. Er kramte in einer Schublade und war von der Dorth
abgekehrt. Die hob den Kopf ein wenig und drehte ihn zu ihm hin. Als sie sah,
daß er ihr den Rücken wendete, sank sie wieder tiefer in den Backensessel und
blieb weiter still. Sie hatte nicht den Mut, etwas zu erwidern oder zu fragen.
Dem Alten war es auch ungemütlich, daß die Dorth gar nichts einwarf und daß er
so gewissermaßen ganz allein die Sauce austunken mußte, die er sich eingebrockt
hatte.

»Hast du denn selbst noch nit so weit gedacht?« fragte er.

Schon schwebte es der Dorth auf der Zunge, nein zu sagen, aber da hielt sie's
zurück und schwieg.

»Ich habe gedacht, wenn du den Jean Steinert nehmen wolltst, er ist ein
richtiger Kerl, nit mehr so ein junger Springer, ein bißchen in den dreißig,
versteht sein Landwirtschaft und ist einer von den besten Jägern in ganz
Rheinhessen. Daß er noch mal Bürgermeister wird, so gewiß ist das, wie Amen im
Buch steht.«

Die Dorth war wie erlöst. Daß der Vater den Steinert im Auge hatte, das war ihr
weiter nichts Schlimmes. Was ging sie der Steinert an. Der hatte schon überall
freien wollen, und ein paar Mal war's schon so weit gewesen, daß es hätt zum
Versprechen kommen sollen, aber da hatt's immer an der Mitgift gehabert. Der
mochte sich eine backen lassen. Und der war ihr auch ein viel zu eingebildeter
Aff. Der tat jetzt schon, als war er der Bürgermeister, und wenn er in die
Wirtsstube gekommen war, hatte er sie von oben herab behandelt, als war sie nur
die Dienstmagd im Hause. Den!

»Was du mitkriegst, brauch ich dir nit extra vorzurechnen – du wirst's wissen,
daß es nit zu wenig ist. Dein mütterlich Anteil kriegst du bar mit – außer den
Wingert und den Äckern – und wenn's sein muß, so soll's an mir nit fehlen.«

Aha, dachte die Dorth, er kennt den Steinert.

»Hat er bei Euch um mich angehalten?«

»Das nit, aber ich hab gedacht, du könntst kein schlecht Aussicht bei ihm haben
und er kein schlecht Aussicht bei dir.«

Die Dorth hatte sich aus ihrem Sessel erhoben und war hin zur Kommode getreten:

»Vater«, sagte sie, »gebt Euch kein Müh – ich will den Steinert nit. Ich will
ihn nit. Und zudem – laßt ihn erst mal selbst kommen. Bis dahin hat die Sach
noch gute Weg. Ihr braucht ihn nit herbeizuzackern. Und kommt er dann selbst,
dann wird man ja sehen. Ich werd auch gesund werden ohne den Steinert zu
heiraten – und ich weiß nit, ob ich nit erst recht krank werden tät, wann ich
ihn heiraten tät.«

Der Alte hatte Widerstand erwartet, er hatte gedacht, er müßte vielleicht ein
wenig überreden, denn die Dorth hatte ihren Kopf – gestohlen hatte sie den
nicht – aber auf das und auf die Art war er nicht gefaßt. Er war aus dem
Konzept gebracht, er wußte nicht, was entgegnen, und er wußte auch nicht, wie
er sich jetzt anstellen sollte. War das so, daß man schimpfen mußte, oder war's
zum Gute-Worte-geben?

Er knurrte erst etwas Unverständliches.

Dann sagte er:

»Meinst, er müßt erst selbst zu dir kommen? Das tut er aber am End nit, da
kannst du lang warten.«

»Dann soll er's bleiben lassen! Was der ist, bin ich auch. Und wann er käm,
meint Ihr, ich tät gleich so mir nichts dir nichts ja sagen? Ich tät mich nit
nur besinnen, ich tät nein sagen. Ich will ihn nit. Ich werd mich fein
bedanken, den Lückenbüßer zu machen, denn wann er auch sagt, er hat's immer
gewollt, daß es zu nichts geworden ist bei seinen Freiereien, so könnt Ihr das
glauben. Ich glaub's nit – er hat einfach den Laufpaß kriegt, weil er mit
Rechnen nit fertig geworden ist. Merci! Ich will ihn nit! Merci!«

Das war nun so bestimmt und scharf, daß der Alte alle Worte verlor, die er
möglicherweise noch hätte sagen können. Nun war er ganz verdutzt. Er kramte
nicht mehr, er ging langsam zur Türe, den Rücken noch ein wenig eingebogen vom
Bücken. Die Dorth saß wieder im Sessel.

»Du wärst vielleicht noch froh und tätst die Finger nach ihm lecken. Mir soll's
recht sein. Aber Hochmut kommt vorm Fall.«

Damit ging er hinaus. Die Dorth lächelte vor sich hin.

Ob er noch einmal damit anfangen würde?

Sie streckte sich ein wenig. Dann stand sie auf und war sehr vergnügt.

Bevor die Mainzer Straße das Wirtshaus »Zur schönen Aussicht« erreichte, machte
sie zweimal ein Knie, das erste Mal, als sie aus einer tiefen und breiten Mulde
sich erhob, das zweite Mal, als sie sich zu der Richtung wendete, die sie von
nun an, an der »schönen Aussicht« vorbei bis zu den ersten Häusern der
Dorfstraße und durch das Dorf selbst, nur mit geringen Biegungen verfolgte.
Diese Biegungen waren durch das Terrain bestimmt. Das rheinhessische Hügelland
in seinem beständigen Auf und Ab eignet sich nicht besonders gut zum
Straßenbau, zumal der fette Boden und der Mangel an festen Steinen nicht
helfen, die Formationsschwierigkeiten zu überwinden. Aber Napoleon I. war ein
glänzender Straßenbauer, und die Straße von Mainz nach Paris ist so
vortrefflich angelegt wie nur die alten Heerstraßen, die einst die Römer durch
Germanien gezogen haben.

Am zweiten Knie, ehe die Chaussee auf die »schöne Aussicht« hin führte, stand
die Ziegelei vom Cyriak Goschel. Sie war nicht groß, war nie groß gewesen. Denn
so geeignet der Letten hier für Ziegel und »Plotzer« war, so ungeeignet war die
Stelle des Wassers wegen. Wo man bohrte, gab's wohl einen Brunnen, aber wenn es
regnete, so ging der ganze Ablauf von dem »Berg«, dem Rebenhügel, der sich auf
der andern Seite der Chaussee der Ziegelei gegenüber mählich erhob, über das
Gebiet des Cyriak Goschel hinweg. Nach jedem Gewitter gab's nicht nur Schaden
an Steinen und Ziegeln, sondern auch Ausbesserungen. Der Goschel mußte immer
Röhren legen, das Wasser zu fassen, und Mauern aufbauen, es abzuleiten. Das war
der Nachteil der Ziegelei, die sonst im Rufe stand, den besten Lettenboden zu
besitzen, der die Eigenschaft hatte, hart zu brennen, ohne sprüngig und glasig
zu werden.

Vor ein paar Jahren war dem Goschel die Frau gestorben. Er hatte zwei Mädchen
von ihr, die im Alter von vierzehn und fünfzehn Jahren standen und schon
anfingen, ihm die Wirtschaft zu führen, die übrigens ziemlich einfach war, weil
der Goschel außer Hühnern und Enten kein Vieh hielt. Nicht mal eine Geiß –
seine Milch ließ er in der »schönen Aussicht« holen. Nach dem Tode seiner Frau
hatte er die Ziegelei brach liegen lassen, hatte sich in seinem Garten ein
Bienenhaus gebaut und war ein eifriger Bienenzüchter geworden. Man sagte: aus
purer Trauer um seine Frau. – Er habe sich von der Welt zurückgezogen. Ältere
Leute waren nicht recht gläubig dieser Trauer gegenüber, denn sie kannten die
Jugend des Cyriak Goschel. Sie sagten: er war zu Lebtag ein Scharwenzeier. Es
war kein schön Mädchen in der Gegend gewesen, dem er nicht die Kur gemacht
hätte. Und man sagte auch, es trügen heute ein paar Leute nicht den Namen
Goschel, die ihn eigentlich tragen müßten. Es gab ein paar Gesichter –
besonders in den umliegenden Dörfern – deren Ähnlichkeit mit dem Cyriak Goschel
man bemerkte, von der man aber nicht sprechen durfte. Nun sollte er ganz und
gar ein Einsiedler geworden sein? Er war zwar grau, auch schon stark welk; aber
man mußte nur seine Augen sehen. Und seine dürren Hände. Freilich, wenn sie
über den Napoleonsbart strichen – er hatte dabei so eine besondere, langsame
Bewegung – dann waren sie wie mit Buttermilch gewaschen, so weiß und zart und
sogar rund. Es lag nur an der Haltung, die richtigen Schwerenöterhände. Wer
aber so Augen hat und so Hände, der hat der Welt noch nicht valet gesagt.
Freilich, 's gibt ein Wort von den alten Betschwestern – am Ende könnt das auch
auf die Männer zutreffen – und der Goschel hatte dazu schon große Kinder.

Immerhin, es gab ein paar Leute im Dorfe, die verhielten sich abwartend und
trauten der Stille und der Bienenzüchterei nicht. Der Goschel war noch
lebenslustig und auf der Sörgenlocher Kirchweih hatte er im Spärjahr wieder
getanzt. Erst mit seiner Tochter – um einen Übergang zu haben – und dann mit
allen Sörgenlocher Mädchen von der dicken, runden Krämerssophie bis zur langen,
dürren Batzeträud – und er hatte noch Beine gemacht, der alte Geißbock, trotz
den Jungen. Er tanzte heute noch besser wie sie alle, denn er hatte noch was
von früher her, das sich immer mehr verlor, etwas Feines, Leichtes, Zierliches,
das die Franzosen einmal ins Land gebracht hatten. Er sah ja übrigens aus wie
ein Franzose, und es war auch französisch Blut in ihm. Wer hatte das aber nicht
im Mainzerland – doch wirkte es bei keinem so wie beim Goschel.

Mit dem neuen Frühjahr hatte der Goschel wieder langsam Arbeiter in seine
Ziegelei eingestellt. Es waren nicht mehr die Bienen allein, die ihn
beschäftigten. Er brannte wieder Kalk und formte wieder Ziegel, und bald hatte
er das Geschäft wieder im Betrieb, als habe es nie stillgestanden. Er
kutschierte wieder auf den Dörfern herum, hatte die kleine schwarze Geldtasche
umhängen und rückte das Hütchen auf ein Ohr, wenn's heimwärts ging, denn er war
auch einem guten Schoppen nicht abgeneigt, als sei er nicht hoch in den
Fünfzigern, als habe er kaum die Dreißig auf dem Buckel. Er sang auch: »Schein
ist die Jugend, sie kommt nicht mehr« – immer nur diese selben Worte, weil er
nicht weiter wußte, und immer statt »schön« »schein«, weil er beim Singen das
»ö« wie ein »ei« aussprach.

Der Goschel kam täglich neuerdings in die »schöne Aussicht«. Die Annelies
Brabender sagte: »Ich kenn ihn von früher her, für nix kommt er nit.« Sie
schimpfte auf ihn, was das Zeug hielt. Heimlich dachte sie: wenn er am Ende kam
und wollt mich doch noch heiraten! Ich hab lang genug Brabender geheißen, ich
könnt auch noch ein paar Jahr lang Goschel heißen – und riskieren tät er nix.
Er hätt eine Frau und hätt sein Ordnung und wüßt, daß ihm sein Sach
zusammengehalten werden tät – na und kurzum. Dann sagte sie laut: »Er ist ein
alter Bock, hör nur, wie er wieder meckert. Wenn man den in die Brennnesseln
hockt, vergeht ihm auch die Lust noch nit.«

Die Blume Marie hörte das an, ohne etwas zu sagen. Sie nickte nicht einmal, sie
wurde nur manchmal rot.

Die Annelies Brabender war wiederholt in dem Goschel seiner Wohnung gewesen,
und sie konnte sich ganz gut vorstellen, wie sie angelegt und eingerichtet war.
Man ging zur Tür hinein und kam in den Gang dann war gleich rechts eine Tür,
die ging zum Wohnzimmer, da stand das Kanapee an der Wand und der runde Tisch
davor, die Kommode in der einen Ecke und in der anderen der Sekretär – und
hinter dem Wohnzimmer lag das Schlafzimmer – und vom Schlafzimmer kam man noch
einmal in ein Zimmer, da schliefen wohl die beiden Mädchen, direkt vom Gang aus
aber kam man in die Küche. Es fiel ihr immer so ein, wie das war beim Goschel,
so oft sie wußte, daß er draußen im Wirtszimmer saß – und eine Zeitlang mußte
sie dem auch nachhängen, bis sie sich selbst dabei ertappte, ärgerlich wurde
und zu sich sagte: »Ich altes, dummes Mensch – ich könnt mir grad selbst aufs
Maul schlagen. Noch so Fisematenten im Kopp, als tat ei'm noch der Hintern
jucken, von sei'm Mann durchgeprügelt zu werden, als war man noch mal zwanzig.
Alt Annelies, schlag dir die Possen aus dem Kopp – wer sich nit satt 'gessen
hat, der nascht sich auch nit satt – 's gibt nix mehr für dich, die Zeite sin
vorbei.«

Dann fuhr sie über die Blume Marie her, weil die auch wie die heilige
Euphrosine in einer Ecke stand und keine Hand rührte.

»Wo ist denn das Fräulein Dorthchen?« fragte der Goschel, immer in seiner
gespreizten Art, als wär sein Vater in Mainz am Dom Prälat gewesen.

Der alte Rosenzweig rief die Dorth.

Der Goschel dienerte und zog den Mund wie ein Hase, wenn er ein »Männchen«
macht.

»Guten Tag, Fräulein Dorthchen. Wie steht's Befinden? Ich wollt mir nur die
Nachfrag erlauben. Fräulein von Rosenzweig würde man in Wien sagen. In meiner
Jugend bin ich mal in Wien gewesen – fein, sag ich Ihnen – der Stephansdom und
der Prater und die Musik. Die Musik, sag ich Ihnen – und die Walzer! Gott,
Fräulein Dorthchen, wenn wir das mal zusammen machen könnten!«

»Da müssen Sie sich eine andere suchen, Herr Goschel.«

»Na na – jemand was Schönes zeigen – und auch was Schönes sagen – das ist immer
erlaubt. Das nimmt kein Mensch übel – und ein schönes Mädchen –«

Die Dorth wollte sich zum Gehen wenden. Der alte Rosenzweig konnte den Goschel
überhaupt nicht ausstehen – aber der guten Nachbarschaft zuliebe – er hatte
sich schon stillschweigend gedrückt.

»Fräulein Dorthchen, ein Schöppchen, wenn ich bitten darf. Neuen! Ist das nicht
dumm in der Welt – die Jugend trinkt Neuen, und die Alten trinken Firnen. Die
Jugend hat doch schon Feuer genug – der Neue macht Feuer – die Alten aber, die
nicht mehr genug Feuer haben – und was ist das Leben, wenn man kein Feuer mehr
hat! – die trinken Firnen, der kein Feuer gibt. Ich mach das nicht mit, ich
trink Neuen. Sehen Sie, Fräulein Dorthchen, das ist die Lebenskunst.
Lebenskunst nennt man das – und wer die nicht hat, ist ein armer Teufel. Er
quält sich durch die Welt und ist ein Sauertopf und hat nichts von dem, was
schön und gut in ihr ist.«

Die Dorth hörte nicht auf sein Geschwätz. Ihr war das zuwider.

»Ich fürchte, Fräulein Dorthchen, Ihnen fehlt es an der Lebenskunst.«

Da fuhr sie auf.

»Ach, was wissen denn Sie!«

Sie hatte sich neuerdings angewöhnt, da sie gemerkt hatte, daß es der Vater
nicht gerne sah, wenn sie im Backensessel ruhte, daß sie sich mit einer kleinen
Handarbeit in die Wirtsstube setzte. Da der Vetterlein doch nicht mehr gekommen
war – und sonst Gäste sich nicht gerne an diesen Platz zwischen den beiden
Türen setzten – so hatte sie seinen Platz für sich gewählt. Es war nichts
Richtiges, was sie arbeitete, nur so ein bißchen Herumgestichel, aber dem Vater
war der Willen getan, und obschon die Blume Marie da war, die ja recht
anstellig in der Wirtschaft war, konnte sie doch die Wirtsstube nicht ganz
meiden, so sehr sie sich innerlich gegen den Aufenthalt in ihr sträubte. Aber
jetzt, seit der Goschel jeden Tag kam, jetzt war's ihr rein zum Fortlaufen.
Aber nun durfte sie's erst recht nicht. Der Vater sagte: »Du hast zwei Ohren –
und Nachbarschaft muß man halten.« »Da gibt's nix – und Wirt ist Wirt. Wer sich
nit überwinden kann, ein Aug zuzudrücken und was durch die Ohren hindurchgehen
zu lassen, der hätt nit sollen in einer Wirtschaft auf die Welt kommen – oder
müßt halt das tun, was man ja in allem Guten geraten hat. Aber wer sein Kopp
hat, muß auch für sein Kopp büßen.«

Er zeigte nicht weiter seinen Ärger, daß es ihm mit seinem Plänchen nicht
geraten war, aber wenn die Dorth sich beklagte oder ihr irgend etwas quer ging,
dann ließ er seine Stichelrede einfließen. Dafür aber hatte die Dorth ihre zwei
Ohren.

»Was ich weiß?« sagte der Goschel auf ihren Anschnauzer und kam dabei näher.
»Fräulein Dorthchen, was ich weiß! Wissen Sie, was die Liebe ist?«

»Ach, lassen Sie mir mein Ruh!«

»Na ja, da hapert's eben. Wer nicht weiß, was die Liebe ist, weiß nicht, was
das Leben ist, weiß nicht, was die Jugend ist, weiß also auch nicht, was
Lebenskunst ist, sag ich Ihnen, der alte Cyriak Goschel, der aber nie alt wird.
Sehen Sie, Fräulein Dorthchen, und das ist die Lebenskunst, ich freue mich noch
an einem schönen Kind, als war ich zwanzig, und ich liebe noch das Leben, als
war ich fünfundzwanzig, und ich fühle mich noch zur Liebe fähig, als war ich
dreißig. In diesen Jahren muß man sein Lebtag bleiben: zwanzig, fünfundzwanzig
und dreißig nur nicht drüber. Über die Dreißig, da fängt's schon an, wackelig
und ranzig zu werden. Aber wer immer in den Zwanzig, Fünfundzwanzig und Dreißig
bleibt, der kann nie alt werden, und war er grau wie ein Esel und welk wie
Sommerklee nach einem Nachtfrost. Sehen Sie, Fräulein Dorthchen, das ist die
Lebenskunst. Der Mensch ist so alt, wie er sich selbst macht. Sagen Sie, ich
hätt's Ihnen gesagt, der alte Cyriak Goschel.«

Er strich sich dabei über seinen grauen Kopf und glättete seinen Zwickel.
Während er in sich hinein lächelte, ging er an seinen Platz zurück. Siegerhaft,
gleichsam mit jeder Bewegung sich selbst schmeichelnd.

»Sehen Sie, Fräulein Dorthchen, und so Menschen wie wir hier, in einem hellen
Land und mit dem guten und vielen Wein, wir dürfen nicht alt werden, wir
dürfen's nicht. Da hinten im Odenwald oder da oben im Buchfinkenland, wo's den
ganzen Tag nicht Tag wird und der gute Wein nicht wächst, da ist's was anderes.
Gucken Sie sich die Menschen von dort an – schwerfällige Trampeltiere, mit
Verlaub zu sagen. Aber hier – nein! Und nun geben Sie mir, mit Verlaub, wenn
ich bitten darf, noch ein Schöppchen! Sie lassen den Kopf hängen, Fräulein
Dorthchen – lernen Sie die Liebe!«

Sie stellte ihm den Wein hin, und er strich über ihre Hand. Sie zog sie rasch
zurück und sagte kurz:

»Ich verbitte mir das.«

Er verneigte sich und bat um Entschuldigung. Sie konnte ihm nicht böse sein, er
war ihr viel zu unausstehlich dazu. Sie wußte nicht, war er lächerlich oder
einfältig oder kindisch – oder hatte er recht in dem, was er sagte. Gewiß war
er ein alter Sünder – und nicht alles war gerade dumm gewesen in seinem
Geschwätz. Nur seine Art war so sonderbar – er mußte doch einen Sparren zu viel
haben.

In der Küche sagte die Dorth einmal zur Annelies: »Er ist wie eine gequöllte
Kartoffel, die ein Feldhinkel sein will.«

Die Annelies lachte. Die Blume Marie aber wurde rot. Der Goschel kam jeden Tag.
Bald fragte er nicht mehr nach der Dorth, denn er merkte es wohl, sie
behandelte ihn jeden Tag ein bißchen kürzer und kühler – und ein paar Mal hatte
er gerade noch gesehen, daß sie in der Tür verschwunden war, als er eingetreten
war. Die Blume Marie bediente ihn. Und wenn die ihn bediente, trank er auch
immer ein paar Schoppen mehr. Er war genau so höflich zu ihr wie zu der Dorth –
nur manchmal sagte er ganz leise und leicht du – und wenn sie ihm den Wein
brachte, streichelte er ihr die Hand oder tätschelte ihr die Wange, faßte sie
unters Kinn – flüsterte »schönes Kind« und tat dann wieder ganz feierlich und
vornehm und hielt seine Reden.

Einmal äußerte die Annelies einen Verdacht bei der Dorth. Aber die Dorth sagte:
»'s wird ihr einfallen – so einen Fisematentenmacher, so einen alten –«

»Na, was das anbelangt.«

»Du mögst ihn am End – Annelies!«

Puterrot wurde die Annelies da, und sie wußte erst gar nichts zu sagen. Dann
tat sie beleidigt – und nun wußte sie auch, daß sie ihn wirklich nicht wollte
und daß es lächerlich wäre, wenn sie ihn wollte, – und sie sagte zur Dorth:

»Ich hab dir doch nie was Böses getan, daß du mich so zum Spott hältst, Dorth.«
Die Dorth streichelte ihr die Wangen – und die beiden waren wieder gut. Da
klang ein helles Lachen von der Wirtsstube her – die Blume Marie konnte sich
fast nicht halten vor Lachen. Die Dorth und die Annelies öffneten ein wenig die
Tür und lugten durch den Spalt. Sie mußten sich selbst auf die Zunge beißen,
das Lachen einzuhalten. Dem Goschel war offenbar der Wein in den Kopf
gestiegen. Er hatte den Hut auf ein Ohr gesetzt und tanzte »auf dem Strich« –
auf einer Fuge des Fußbodens. Er zeigte der Blume Marie, wie man tanzen müsse –
und wie er's noch könne. Nicht zollbreit kam er vom »Strich« weg, zierlich
setzte er Fuß vor Fuß – der weiße Sand, der gestreut war, knirschte scharf –
ungeheuer komisch sah es aus, wie der alte Mann den leichten und flinken jungen
Burschen spielte. Er sang ein Lied, das gerade aufgekommen war, und tanzte nach
seiner Melodie; den Text kannte er freilich nicht weiter als einen Vers lang:
»Haste denn dein ritzerote Rock nit an ...«

Als die Blume Marie die beiden im Türspalt sah, schlug sie sich die Schürze
vors Gesicht. Sie schämte sich.

Der Goschel verbeugte sich höflich vor ihr und sagte: »Habe die Ehre!« Da lief
sie weg, spornstreichs in ihre Stube hinauf. Sie glaubte, weinen zu müssen –
aber es schlug ihr in Lachen aus. Sie mußte furchtbar lachen.

Der Goschel war lieb zu ihr. Sie nahm den Spiegelscherben von ihrem
Waschschemel und betrachtete sich darin. Sie gefiel sich. Sie hatte Augen, so
rund wie Klicker, und Zähne, so weiß wie Porzellan. Sollte noch eine so
aufweisen! Die Dorth, freilich die Dorth. Aber sie auch. Sie erhob sich und war
sehr stolz.

Ihrer Lebtag war sie gestumpt und gestoßen worden – hier hatte sie's ein
bißchen gut gehabt, obgleich die Annelies Brabender auch ihr Teil zu
kommandieren verstand. Dem Alten wich man am besten aus, und wenn die Dorth
gerade ihre Launen hatte, hatte man auch keinen Zucker zu lecken. Na ja – und –
na ja – und wenn er sie wollte –

Hatte er sie die Liebe gelehrt? Keine Spur. Sie stellte sich ihren Mann ganz
anders vor und hatte ihn sich immer ganz anders vorgestellt – aber wenn er sie
wollte, sie war dann versorgt.

Sie tat ihm ein bißchen spröde. Er strich um sie herum wie eine Katze um den
heißen Brei und überschlug sich förmlich in Liebenswürdigkeiten. Je mehr
Geschmeichel und Gestreichel aber auf seiner Seite, desto mehr Sprödigkeit und
Abweisung auf ihrer. Heut ein bißchen näher kommen lassen; morgen ein bißchen
weiter weg von sich halten. Sie verstands. Ein Fingerheben, ein Drohen und ein
bißchen Beleidigtsein und Barschheit, ein Augenleuchten und Schelmischtun ein
andermal, neckisch die Zähne gezeigt, schmollend die Lippen geschürzt, nie ganz
zu ihm hin, nie ganz von ihm weg: sie hatte für jede Gelegenheit, jede
Bemerkung und Annäherung von ihm die richtige Art. Und er ging ihr um die
Röcke, und er kroch ihr um die Gunst, mit jedem Tag mehr. Dann hatte sie ihn
fest am Bändel. Heraus aus aller Armut und Gedrücktheit! Heraus! – und auch was
haben vom Leben!

Es war am 13. Juni, als der Goschel den alten Rosenzweig um eine Unterredung
bat. Er freite bei ihm mit allen Förmlichkeiten die Blume Marie – »das Fräulein
Marie Blum«, wie er sich ausdrückte, und jedesmal schmatzte er ein wenig dabei.

Es schwirrten unruhige Gerüchte umher, und der Rosenzweig hörte kaum hin, was
der Goschel schwätzte. Er sagte nur zu allem ja.

Krieg! Es war doch losgebrochen.

Die Bundesarmee war mobil gemacht.

Die Blume Marie sang wie ein Kanarienvogel. Sie sang von morgens bis abends,
sie sang schon in aller Früh.

»Die Vögel, die so früh pfeifen, holt die Katz«, warf ihr der Rosenzweig hin.

Aber sie sang.

Ich gratuliere dir – nimm den alten Sägbock tüchtig unter die Fuchtel!« hatte
die Annelies gesagt.

Die Dorth war stumm und stand wie eine Salzsäule. Krieg! Der Jörg-Adam war
schon unterwegs nach Darmstadt zu den Chevau-legers – es waren schon alle
unterwegs, die ins Feld ziehen mußten oder wollten, und wer wußte, ob der
Jörg-Adam nicht auch gewollt hatte. Er war doch nicht so ganz frisch mehr vom
Militär.

Die Dorth betete zum lieben Herrgott. Sie ließ eine dicke Kerze am Hauptaltar
aufstecken. Und sie tat, was alle taten: sie fluchte auf die Preußen. Sie hatte
auf einmal ein Verständnis für alle die Worte, die jetzt fielen: Freiheit,
Republik, Bruderkrieg. In der Wirtsstube hob sich's. Einer sprang auf einen
Tisch und rief:

»Wenn's uns alle kost't – alle miteinander – preußisch werden wir net, lieber
österreichisch! Oder lieber wieder französisch – und wenn das nit sein kann: es
lebe die Republik!«

Sie sah den Äges kommen. Der hatte ihr noch nie etwas Gutes gebracht. Sie
wollte ihn nicht sehen und ging drum.

Krieg! Man kann die Stunden nicht erwarten, in denen die Nachrichten kommen. Es
dauert alles so ewig lang, und was man heut hört, das ist morgen nicht wahr. Es
ist so schwer, etwas Gewisses zu erfahren. Die Posthalterei ist zu den
Postzeiten ordentlich umlagert, die Wirtshäuser sind überfüllt. Die Dorth kann
gar nicht hinhören, was an den Tischen gesprochen wird. Sie denkt beständig, es
müsse ein Wort fallen, das sie treffen wird, das auf sie fallen wird wie ein
Hammer. Sie hat Angst.

Dabei ist hier in der Gegend sonst nichts von Krieg zu merken. Gar kein Militär
zu sehen. Keine Durchmärsche. Im Anfang sind ein paar Abteilungen Kurhessen
durchgezogen. Die hatten gefragt: »Hann Se kenne Preiße g'sieh?« Das war dann
so ein Witz geworden. Man sagte einander: »Hann Se kenne Preiße g'sieh, frage
die Kurhesse.« So wäre man eigentlich nicht am Kriege interessiert gewesen,
wenn's nicht geheißen hätte, daß das Land preußisch werden sollte – und wenn
nicht ein paar Leute draußen im Felde gestanden hätten, von denen man jeden Tag
die Todesnachricht kriegen konnte.

Im »goldenen Lamm« sitzen in der Stammtisch-Ecke nur noch zwei: der Vetterlein
und der Döffchen. Der Vetterlein ist abwartend, ein bißchen meinungslos,
prophezeit nicht, sagt aber gerne, wenn eine Nachricht eintrifft, er habe
sich's gedacht, daß es so kommen werde. Der Döffchen ist auffallend still.
Manchmal setzt er an, einen Lacher zu rollen. Aber er bringt ihn nicht mehr
heraus gar nicht dran zu denken, daß er in der Kopfstimme ausklinge. Seine
Sprenkel scheint er verlernt oder vergessen zu haben. Und warum denn nur? Er
hat keinen Verwandten draußen, er ist nicht so arg interessiert, daß er so ganz
und gar kopfhängerisch sein müßte – ja, manchmal ist's sogar, er nehme an den
Ereignissen gar nicht teil. Das tun nun ja so viele, nachdem die erste Hitze
verraucht ist. Sie geben sich schon wieder unbekümmert dem Leben hin. Aber der
Döffchen ist abwesend, direkt abwesend.

Der Tierarzt Kullmann mit seinem großen Schlapphut fehlt. Er ist nicht mehr
hier. Seine Preußenfeindschaft hat ihn aus dem Lande getrieben, ganz
Deutschland werde jetzt preußisch, hatte er gesagt, darauf laufe es hinaus.
Drei Tage lang hatte er ein Band mit den alten Freiheitsfarben Schwarz-Rot-Gold
getragen – aber sie hatten nichts geholfen, die Preußen waren überall siegreich
oder doch im Vorteil geblieben. Dann war am 3. Juli die Schlacht bei Königgrätz
geschlagen worden. Niederlage der Österreicher. Da war er abgereist. Er hatte
keinem Menschen ein Wort gesagt, dann war eine Karte aus der Schweiz von ihm
gekommen: »Freier Bürger eines freien Landes! Es lebe die Republik!« Die Leute
erzählten sich davon wie von einem großen Ereignis. Was die Reise gekostet
haben mochte – und daß der Kullmann immer so »Speranzen« im Kopf gehabt hätte.
Er war immer so halb verrückt gewesen – bei jeder Gelegenheit hatte er eine
Rede gehalten, lang und hitzig, und hatte dabei gewettert und getobt und mit
der Faust aufgeschlagen, daß die Schoppengläser auf den Tischen getanzt hatten
– aber darin hatte er recht, wenn's so weiterging, war's vom Preußischwerden
nicht mehr weit. An den Stammtisch im »goldenen Lamm« kam noch ein Brief von
dem verrückten Kullmann: »Laßt Euch nur einsacken, Ihr mordsmäßiges
Schlafenhaubenvolk. Die neue Schlacht auf den katalaunischen Feldern ist
geschlagen, aber diesmal haben die Hunnen gesiegt. Und Eure ganze
Vergangenheit, Euere Kultur, Euer gutes neues Recht – das Euch die Franzosen
verliehen haben, Ihr Schwachmatiker – flöten geht alles. Laßt Euch ins
preußische Joch spannen, laßt Euch vom preußischen Unteroffizier kuranzen, geht
im Stechschritt und legt Euch knarrende Stimmen an, daß einem das Trommelfell
kracht: werdet Borussen! Baden hat Euch schon verraten, treibt den Spaß weiter!
Ein Großdeutschland haben wir geträumt, ein Preußendeutschland werden wir
erhalten. Der Herr, der Euch verflucht hat, möge Euch beistehen, Ihr blinden
Hessen und Untertanenspießer. Dr. Kullmann, der Republikaner, Bürger der freien
Schweiz und Widersacher Bismarcks, des Junkers und Tyrannen.«

Dann hatte er noch eine Nachschrift gemacht: »Gelt, die Kartätschen im
Badischen, die habt Ihr vergessen? Ja, so seid Ihr, Ihr behaltet nur, was Euch
in den Knochen stecken geblieben ist. Nun, vielleicht kommt auch Euch einmal
die Zeit, wo Ihr genug gezüchtigt seid, um frei sein zu müssen. Alle
Verachtung. Der Obige.«

Der Brief ging von Hand zu Hand. Er lenkte wieder stärker das Interesse auf die
Zeitereignisse. Sogar der Polizeidiener las ihn, und der Adjunkt Eckert war
dafür, daß er im Kästchen am Rathaus ausgehängt werde. Dafür war er aber so
tüchtig ausgelacht und aufgezogen worden, daß er froh war, wie er sich
unbemerkt drücken konnte. Der Vetterlein hatte die Sache mit den katalaunischen
Feldern erklären müssen, und der Martin Eifinger, der seines Aussehens wegen
»der Napoleon« hieß, hatte den Brief zweimal abgeschrieben und las ihn immer
vor, so oft er eine von seinen Freiheitsreden hielt, die zwar sehr verworren
waren und französisches Kaiserreich und deutsche Republik als ein und dieselbe
Sache erklärten – oder mindestens miteinander verwechselten – und jedenfalls
voraussagten, daß Deutschland französisch werden müßte, eine Provinz des
französischen Kaiserreichs – und so weiter in einem Atem die krausesten Dinge,
die aber immer Beifall fanden, weil man sich drüber amüsierte und das, was man
eben für ernst und wichtig genommen hatte, im nächsten Augenblick ins
Lächerliche ziehen konnte. So kam's, daß in jeder Wirtsstube, wo der Eifinger
sich nur blicken ließ, sogleich die Aufforderung erging:

»Eifinger, les dein' Brief vor!« eine letzte Nachwirkung des letzten Nachkommen
der »Bassermannschen Gestalten«.

Mag die Welt in Brüche gehen – es ist immer noch ein Humor bei der Sache.
Lachen muß man noch können, sonst hol ei'm lieber gleich der Teufel bei
lebendigem Leib.

Dann sagte eines Tages der Döffchen, mitten im Reden und Trubel zum Vetterlein,
und es klang gar traurig und armselig:

»Ich bin ein geschlagener Briefträger.«

Der Vetterlein hörte den Ton, verstand aber nicht den Sinn der Worte.

In letzter Zeit waren sie gar nicht mehr zusammen über Land gefahren. Er hatte
gedacht, es sei des Krieges wegen. Nun stellte sich's heraus, daß es anders
war. Der Döffchen hatte wohl überall noch Aufträge, neue Pumpen zu stellen und
alte zu reparieren, aber er führte in letzter Zeit nichts aus – und da überall
die Kriegsaufregung war, fand man den faulen Geschäftsbetrieb erklärlich.
Außerdem konnte man nicht gut einen andern nehmen, einmal, weil keiner da war,
und dann, weil man zu keinem anderen Vertrauen gehabt hätte.

»Die ganze Zeit liegt mir's schon im Magen«, krächzte der Döffchen heraus, »und
ich hab alles hängen und bambeln lassen deshalb. Es wird mich die ganze
Kundschaft kosten. Die Kränksweiber – bei aller Vorsicht, man kann sich nie
genug bei ihnen auskennen.«

Nun wußte der Vetterlein so etwa, wohin's hinauslief, aber er fragte nicht. Es
war nicht seine Art auszufragen, er wollte aus niemand etwas herauspressen, das
der freiwillig am Ende nicht hergegeben hätte.

Aber dem Döffchen bedrückte es das Herz, und er mußte es erzählen.

Er saß in der Falle – er hatte genascht, daß die Falle zugeschnappt war. Es war
das Reinharts Karlinchen. Sollte ein Mensch denken können, daß bei der Gefahr 
war! Sie war so fromm und lief jeden Tag in die Kirche, wagte keinen Mann
anzugucken, ging stets in dunklen Kleidern und hatte das Gelübde getan, jeden
Samstag den Muttergottesaltar zu schmücken. Dem lieben Gott und allen Heiligen
betete sie die Füße ab. Die Leute behaupteten sogar, sie sei in einem Orden,
der vorschreibe, daß sie einen Strick um den bloßen Leib trage. War das ein
Vogel, bei dem man besonders vorsichtig sein mußte! Es war doch nicht zu denken
gewesen – und er hatte sich zu weit gewagt. Nun hielt sie ihn fest. Er hatte
gezappelt und gezappelt, sich wieder freizumachen.

»Es ist ja sonst nichts gegen sie zu sagen, und das Beten vergeht gewöhnlich
mit dem Kinderkriegen – es ist jetzt schon weniger geworden« – (hier setzte er
einen kurzen Roller an, der in die Kopfstimme ausschlug, ehe er in der Gurgel
vollendet war) – »sie wird auch ganz tüchtig sein, ehrsam und züchtig, ganz wie
sich's gehört – und wenn sie das Muttergottesgesicht abgelegt hat, wird sie
auch ganz hübsch sein, aber 's ist doch die Frau nicht, die ich gesucht hab und
um die ich die halbe Welt ausgeschlagen hab.«

»Muß es denn sein?« konnte sich der Vetterlein hier nicht enthalten zu fragen.
– »Muß es denn sein, daß sie Ihre Frau wird?« Er war immer noch ein bißchen
dumm und unschuldig in all diesen Sachen, obschon er selbst von sich meinte,
daß er sich mit dem Döffchen Routine erworben hatte.

Nun wurde der Döffchen rot, und das war etwas, was ihm so gut wie nie
passierte.

»Sie hat's schon dem Pfarrer anvertraut – und ich war schon ins Pfarrhaus
bestellt – na und – überlegen Sie nur selbst: es gibt kein Entwischen mehr. Ich
sitze fest in der Falle. Ach, du liebes Bißchen! – es wird ein Gelächter geben!
Daß es mir gegönnt wird, ist mir schließlich egal – aber das Gelächter, das
liegt mir im Magen. Wenn ich mir das vorstelle, möcht ich mir grad den Kopf
zwischen die Beine stecken, daß ich nichts mehr hören und sehen tät von der
Welt, 's ist doch – daß gerade mir so was passieren muß –«

»Nun, das vergeht und vergißt sich«, sagte der Vetterlein aus einer stoischen
Ruhe heraus.

Der Döffchen sah ihn groß an.

»Das hätte ich Ihnen gar nicht zugetraut.«

»Es läßt sich alles überwinden«, betonte der Vetterlein.

»Kennen Sie das?«

»Ich glaub, ich kenne das.«

»Aber Mensch!«

»Na ja – 's hat jeder was zu tragen.«

»Stille Wasser gründen tief – – und ich hab immer gemeint, Sie freiten nur so
überall herum, um die Mädchen an den Nasen zu führen.«

»Ich? Ich freite überall herum? Ich habe gar nicht gefreit! Nie in meinem
Leben. Ich habe nirgends dran gedacht – ich bin, ich versichere Sie – ich kann
Ihnen heilige Eide schwören – wenn irgend ein Mädchen sich das einbilden sollte
– ich bin unschuldig wie ein Lamm.«

Nun gelang dem Döffchen der Lacher, in der Kehle und in der Kopfstimme.

»Mensch«, sagte er – »ich kenne Sie doch nicht. Ist's denn eine – von früher
her vielleicht – oder ist's die Rosenzweigs Dorth?«

Der Vetterlein wurde puterrot. Dann fühlte er, daß er den guten Ruf der Dorth
zu wahren habe, und daß eben Gefahr für ihren guten Ruf sei. Er mußte sie
verteidigen, es war seine Aufgabe und seine Pflicht. Aber leugnen – war das
dann nicht die Unwahrheit? Doch es galt, sich nicht lange zu besinnen, das
konnte Verdacht erwecken.

»Es ist nicht das Fräulein Rosenzweig«, sagte er, und er gab sich vergeblich
Mühe, seine Stimme frei zu machen, »bestimmt nicht!«

Der Döffchen erwiderte nichts darauf, und der Vetterlein wußte nicht, wie er's
aufgefaßt hatte, und sorgte sich, was er alles jetzt denken könnte. Es war so
unangenehm, wenn so etwas einmal gesagt war. Es blieb ein Weilchen still
zwischen ihnen.

»Nun«, sagte der Döffchen, »ich tröst mich, daß die klügsten Hinkel neben's
Nest legen. Geh's wie's will. Suchen Sie mir ein schön Orgelstück zur Hochzeit
aus, Vetterlein, daß ich mich wenigstens damit nicht blamier. Mein Renommee,
das ich mir in der Liebe erworben hab, das ist ja doch hin – schmählich hin.«

Der Vetterlein versprach's. Das war dann die letzte Unterredung der beiden am
Stammtisch vom »goldenen Lamm«. Der Döffchen kam nicht mehr, nach ein paar
Wochen hing das Aufgebot im Kästchen. Der Döffchen mit der Karolina Reinhart.
Erst ein Erstaunen – dann Hohngelächter. Der »Sprenkelmajor« war hereingefallen
– und mochten traurige und aufregende Nachrichten gekommen sein, soviel als
wollten – das war doch das größte Ereignis. Es löste auch den Humor aus.
Überall, in der Familie daheim und in den Wirtshäusern wurden Witze darüber
gerissen. Der Döffchen durfte sich nicht blicken lassen. Im »Aufziehen« sind
die Rheinhessen Meister.

Das war aber zu der Zeit, als die Hauptschläge des Krieges schon vorbei waren.

Der Hauptschlag für das Dorf allerdings geschah am 13. Juli, als die Hessen bei
Laufach geschlagen wurden. Noch spät am Abend war ein Reiter von Mainz
gesprengt gekommen. Er wußte nichts weiter als: Schlacht bei Laufach, Preußen
gegen Hessen, Wrangel gegen Prinz Alexander. Genauere Depeschen hatten, als er
in Mainz weggeritten war, noch keine vorgelegen; auf der Posthalterei war keine
Auskunft zu erhalten, denn ein Telegraph ging ins Dorf noch nicht. In der Nacht
kamen die Depeschen an als Extrablätter gedruckt, am Morgen des 14. Juli wußte
man Näheres. Der Posthalter, der »scheppe Koch«, hatte in aller Frühe schon
angefangen, sie verteilen zu lassen. Die Preußen hatten gesiegt, die Hessen
waren geschlagen. Und bald kamen auch die Listen der Toten und Verwundeten
heraus.

Die erste Morgenpost aus Mainz brachte sie, und ehe die Postkutsche recht ins
Dorf eingebogen war und der Postillon auf seinem Horn geblasen hatte, war die
Posthalterei umlagert, so daß der »scheppe Koch« beständig von seinem kurzen
Beinchen auf das lange, und umgekehrt, vor lauter Aufregung hüpfte und von Zeit
zu Zeit den Leuten drohte, er werde Wasser auf sie gießen, wenn sie ihm nicht
aus dem Hofe blieben.

Seit der Stammtisch im »goldenen Lamm« nicht mehr bestand, war der Vetterlein
wieder bei sich daheim. Er floh seine vier Wände nicht mehr, und er fand wieder
zu sich selbst. Er hatte eine grüne Kiste mit aufgemalten Blumen und dem
Spruch: »Tue Recht und dulde kein Unrecht«, ein Erbstück seiner Mutter,
geöffnet. Es war eine richtige hessische Kiste, wie sie auch die Dienstmädchen
mit in den Dienst bringen und wie sie die Bräute haben für ihr Weißzeug. Der
Vetterlein wußte, daß in seiner Kiste Papiere waren, und er hatte sich immer
gescheut, sie zu öffnen. Nun er so allein war, so ganz verlassen von den
Menschen, und so beiseite geschoben von ihnen, aber auch so unberührt von den
Vorgängen in der Welt, da hatte er den Mut gefunden, in den alten Sachen zu
kramen. Seine Kiste war angefüllt von Briefen und Liebeszeichen. Ein eigener
Duft stieg aus den Papieren und Bändern auf, und ein starkes Gefühl
überwältigte ihn. Er saß viele Abende vor der geöffneten Truhe, ohne etwas
daraus anzurühren. Er sann alten Dingen nach, die ihm traumhaft erschienen,
über die er sich nie so recht vergewissert hatte, und er kam mählich auch
dahin, über sich selbst nachzudenken. Wohl hatte er ja seine Papiere, aber er
hatte nie in ihnen gelesen. Er wußte, daß sein Vater tot war, und daß er der
Sohn seiner Mutter war, und daß seine Mutter eine gute, liebe, ehrliche Frau
gewesen war, die er über alles verehrte. Und nun lag da in Papieren und
Liebeszeichen ein Stück Leben von ihr vor ihm – wie ein Buch, in dem man lesen
kann, das man nur aufschlagen muß, um auch schon von ihm gefesselt zu sein. Mit
ehrfürchtigen Augen mußte man Seiten und Zeilen lesen, an den Initialen sich
erfreuen, von den Wendungen sich überraschen lassen, das Vergangene sich
gegenwärtig machen und den Inhalt verehren. Es war auch Inhalt von ihm – und er
wollte ihm Erinnerung geben. Süße und Weh, wie immer beides in vergangenen
Dingen liegt, doch auch dieser Zauber des Verklärten, darin sich beide
vereinigen und lösen. Eine andere Welt, in der jedoch alles lebt wie in der
eigenen Welt. Matte Töne, die aber stark und frisch und kräftig werden im
Widerklang der Seele, die sie zu vernehmen, zu pflegen, zu bewahren und zu
ergänzen weiß. Darum behutsam sein. Sollte es am Ende zerstört werden, was da
eingeschlossen lag wie Musik in Noten, sollte es zerstört werden, da er ihm nun
das Instrument geben wollte, durch das die tote Sprache ihren lebendigen Geist
erhalten sollte? War er am Ende ein Stümper für dies Instrument?

Er überlegte lange und kam nur schwer zu dem Entschluß, die Truhe auszukramen.
Es sollte geschehen, wie man einen feinen Wein genießt – in kleinen Schlückchen
– und mit allen Sinnen: mit den Augen – das Glas gegen den hellen Schein
gehoben, daß der Wein in seinem Golde voll erglüht – mit den Händen in einer
schönen und zurückhaltenden Bewegung, die das feine Kristall zu würdigen wissen
– mit dem Gerüche, der den ersten Duft des Firnen kostet und seine edle Blume
prüft – und mit der Zunge, die schon wissend ist, ehe der erste Tropfen ihre
Spitze näßt. War er ein Trinker?

Ja, er hatte etwas in sich von der Kunst des Trinkers, von der alten,
langvererbten Genießerkunst der Rheinhessen, von all ihren Weichlichkeiten der
Hingabe und des Versunkenseins in das köstliche, was ihr Land hervorbringt. Es
war ein Teil der Schönheit in ihm, die hier Worte hat wie Rhein und Wein, im
ganzen Umfang ihres Gehaltes und der ganzen Lieblichkeit und Feinheit ihres
Sinnes.

Er griff in die Truhe und nahm das goldbestickte Cerevis auf, das obenan lag.
Das Gold des Zirkels war dunkel geworden. Der Zirkel und die Farben der
»Starkenburger« in Gießen – und darunter das Band – und wie er das Cerevis nun
drehte, fand er die Locke, die mit einer Nadel drangesteckt war. Eine dünne,
schwarze Locke, die ihren Glanz behalten hatte. War sie von seinem Vater oder
von seiner Mutter? Er konnte sich nur erinnern, daß er die Mutter grau gesehen.
Vielleicht aber war sie schwarz gewesen in ihrer Jugend. Aber vielleicht war's
auch eine Locke seines Vaters, vielleicht hatte er so weiches Haar gehabt. Und
der Zusammenhang war so: Der Vater hatte der Mutter das Cerevis geschenkt, und
sie hatte seine Locke darangesteckt, um immer den Eindruck vor Augen zu haben,
wie sich in jungen und schönen Tagen die Farben von seinem Haupthaar abgehoben
hatten.

Er suchte in seiner Kommode die vererbte Silhouette des Vaters hervor, die noch
genau wie bei der Mutter in dem Biedermeierrähmchen war, hängte sie auf, mitten
über der Kommode und gegenüber dem Spiegel, der sie gleich in sich aufnahm, am
Ehrenplatz der Stube. Darunter hängte er das Cerevis und umschlang es samt dem
Bilde mit dem Bande der »Starkenburger«, das noch merkwürdig frisch in seinen
Farben war.

Und draußen ging die Zeit, und sie ging an seiner Stube vorbei, ohne einen
Schein durch ihre Fenster zu werfen. –

Die Dorth hatte sich seit dem ersten Tage, der die Kriegsnachricht gebracht
hatte, zusammengenommen. Es war ein Schlag für sie gewesen, und sie wurde die
Angst nicht los, aber sie hielt sich aufgerichtet. Sie spürte, daß es sie nur
schwächer machte, wenn sich der Gedanken nicht entschlug. Mit Bangen legte sie
sich zu Bett, und mit Bangen begann sie den Tag, aber sie hatte sich nun einmal
gesagt: was geschehen soll, das geschieht, da kann auch meine Angst nicht
helfen! So galt's, sie zu überwinden.

Sie arbeitete. Sie war – es war nun auch viel zu tun eifrig in der Wirtschaft
tätig. Jedesmal, so oft an einem Tisch Neuigkeiten erzählt oder vorgelesen
wurden, war's ihr, es führen ihr die Ohren zu, und einen Augenblick lang
verschloß sich ihr die ganze Welt. Es war ihr zum Versinken. Aber dann hörte
sie nur um so aufmerksamer hin. Die genauen Schlachtberichte wurden verlesen.
Die Zahl der Toten und Verwundeten. Jeder ergänzte mit seiner Phantasie. Der
eine malte den Lärm, den die Kanonenschüsse bei Königgrätz verursacht haben
mußten, der andere hielt sich mehr an das Stöhnen und Wehschreien der
Verwundeten, andere räsonierten auf den Krieg, auf die Preußen und auf
Bismarck, andere begeisterten sich für den Kronprinzen und seine Heerführung.
Er war die Lichtgestalt, man begann schon, die Idealgestalt aus ihm zu machen,
die er später bei uns wurde. Dann waren da die Prophezeier und Schwarzseher und
waren die Republikaner, die Stellen aus Kullmanns Brief auswendig wußten und
einzelne Nummern der »Neuen Frankfurter Zeitung« in der Tasche trugen – und
waren da die alten Achtundvierziger, deren Preußenfeindlichkeit auch jetzt von
der Feindschaft gegen die Pfaffen übertrumpft wurde. Die Dorth verschlang all
das, was sie eigentlich gar nicht hören wollte, und atmete jedesmal heimlich
auf, wenn die Kunde nicht ausgesprochen war, die sie fürchtete. Aber sie wurde
stärker und stärker dabei – sie war so eingestellt auf eine Unglücksnachricht,
daß es ihr bald war, es sei besser, die komme, als daß es immer mehr daure und
sie auf die Folter gespannt bliebe. So machte es ihr auch nichts mehr aus, wenn
der Äges kam. Sie bediente ihn wie jeden anderen Gast – und wenn's ans Bezahlen
ging, zählte sie ihm stets einen Schoppen weniger – Warum, das wußte sie nicht
– aber es war doch wie aus einem erleichterten Herzen. Die Blume Marie ließ sie
sehr wenig in die Wirtschaft. Wollte der alte Goschel sie sprechen, mochte er's
anderswo tun, hier wurde sie jedesmal zum Gespött, wenn sie vertraulich mit ihm
plauderte. Das mochte die Dorth nicht. Man konnte über den alten Goschel uzen,
so viel man wollte – aber nun die Marie sich entschlossen hatte, ihn zu
heiraten, war das etwas, das nur die beiden anging und worüber die anderen
nicht mit ihren losen Mäulern herzufallen hatten. Übrigens mochte der alte
Goschel selbst fühlen, daß es für die Marie besser sei, wenn er nicht in der
Wirtsstube bei ihr säße, denn er kam seltener.

Die Dorth unterhielt sich viel mit der Blume Marie, so daß sogar die Annelies
Brabender öfter darüber knurrte. Aber der Dorth war's so ein Bedürfnis, dem
armen Ding zu helfen. Wenn sie so zusammen plauderten, lachte auch die Dorth
manchmal. Es war ein bißchen übertrieben und laut, aber die Annelies Brabender
freute sich doch. Das war das einzige, worüber sie sich bei der Dorth in
letzter Zeit freute, es war der Anfang dazu, daß sie wieder die alte wurde.

Die Blume Marie hatte nun jeden Tag ein paar freie Stunden, die ihr die Dorth
gemacht hatte, damit sie an ihrer Aussteuer arbeiten konnte. Die Dorth hatte
gesagt: »Wenn auch nit viel, aber ein bißchen Aussteuer mußt du mitbringen, das
gehört dazu und gibt dir gleich ein ander Verhältnis. Du bist gleich ganz
anders die Frau im Haus. Und mach dir so ein paar schöne Sachen, die man
gelegentlich einmal zeigen kann und mit denen du auch auftrumpfen kannst,
wann's nötig ist, daß du nit geduldet im Haus bist, Marie, hüt dich davor. Denn
denk, er hat schon die großen Töchter – und da mußt du achtgeben, daß dir's nit
zu schwer wird. Nicht beiseite schieben lassen, Marie!«

Die Annelies Brabender sagte zur Blume Marie:

»Beim ersten Laib Brot mußt du dir ihn ziehen. Gleich das Heft in die Hand
nehmen. So einen alten Sünder – und das ist er doch, nit? – den kann man zahm
und glehm kriegen, daß du ihn unter die Fuchtel nehmen tätst, daß er nit mehr o
Gott zu sagen getrauen tät. Ist's notwendig, daß der nochmal heirat? Weiß Gott
nit! Aber ich gönn dir's ja – und daß du so ein gemacht Nest find'st. Aber setz
dich auch richtig hinein – verwirtschaft ihm nix, aber laß dir auch nix abgehen
– und 's Regiment behalten. Sei nit dumm, Marie. Du mußt immer denken, daß ein
Mann grad so ist, wie man sich ihn macht, 's liegt immer an den Weibern, wenn's
anders ist. Schaff dir eine Geiß an – seine Töcher, die faulen Trutscheln,
haben sie verkauft – da hast du dein Milch – und fütter dir dein Säuchen, da
hast du Fett und Fleisch und brauchst dir nit den Kopf zu zerbrechen, was du
auf den Tisch stellst. Immer bei der Hand sein – die Männer, die sind ja gar zu
dumm.«

Sie gab der Marie auch ganz intime Ratschläge, so daß die rot wurde.

»Kindskopf!« schalt die Annelies Brabender dann – »ja, das ist ja das Unglück,
daß die Mädchen heutigentags in die Ehe gehen wie die Kuh ins Schlachthaus!« –
So war der Abend des dreizehnten Juli gekommen.

Die Dorth war vor Müdigkeit ein bißchen hinter der Einschenke eingenickt, als
draußen der Hufschlag ertönte. Sie schrak empor. Da stand der Reiter schon in
der Tür und kündete seine Nachricht. Unaufgefordert schenkte sie einen Schoppen
ein. Ob sein Gaul was brauche? Er lehnte ab, er habe keine Zeit, er wolle noch
ein Stück in die Pfalz hineinreiten, Sörgenloch, Hahnheim, Selzen, Köngernheim.
Weiter kämen die Nachrichten wohl von Oppenheim und Alzey auf die Dörfer.

Einer fragte: »Sind unsere Chevau-legers auch dabei?«

»Alle Hessen!«

»Prost Mahlzeit!«

Die Dorth ruhte sich nicht. Sie war nicht mehr Herr ihrer Glieder – sonst, im
Kopfe, war ihr ganz klar. Und so, wie das Bild einer Schlacht oft an den
Wirtstischen entworfen worden war, so stand jetzt die Schlacht vor ihr. Sie sah
die Reiterkolonnen einsprengen, sie sah bäumende Pferde und geschwungene Säbel
– sie hielt den Atem an – und sie sah einen mitten drin – weiter konnte sie
nicht sehen. Weiter wurde ihr nichts deutlich, war alles wirr und verknäult.

Ein Klugwisser äußerte die Meinung, wenn man auf den Ebersheimer Berg gehe,
müßte man die Kanonen hören. Es wurde ihm die Entfernung klar gemacht, er sollt
sich mal überlegen: Mainz – oder Oppenheim – dann hinüber nach Darmstadt, und
von Darmstadt bis an den Main, weiter wie von Mainz nach Frankfurt, bis hinter
den Odenwald hinaus nach Aschaffenburg und Laufach.

Die Dorth hörte das und bekam eine Vorstellung, wo etwa die Schlacht stattfinde
– oder stattgefunden habe, denn da's Nacht war, war sie wohl jetzt schon
vorbei.

Der Reiter hatte ausgetrunken und fragte nach dem Weg.

»Die Chaussee grad aus, ins Dorf hinein, das Dorf durch, bis wo's Kretzers
Gartenmauer aufhört, dann links die Chaussee hinein und immer grad weiter«,
wurde ihm Auskunft erteilt.

Was noch in der Wirtschaft geredet wurde, hörte die Dorth nicht. Es war ihr,
als saß sie in der Judenschul – Stimmen, Durcheinander, Laute, Töne, Worte,
Gelärm, aber nichts, was sie verstand.

Die Wirtschaft leerte sich. Die Gäste gingen nach dem Dorfe, teilweise, um
gleich heimzugehen, teilweise, um Bekannten die Nachricht zu bringen oder in
der Posthalterei zu fragen, ob schon Nachrichten da wären. Denn da man das eine
wußte, hätte man gerne auch mehr gewußt. Aber es war ja unmöglich, daß in der
Posthalterei schon etwas zu erfahren war, das konnte man sich an den fünf
Fingern abzählen.

Die Dorth war allein. Sie räumte auf, löschte das Licht und ging hinaus. Im
Hausgang hört sie ein Flüstern: der Goschel und die Marie. Sie stieg die Treppe
hinauf. Sie lauschte nicht – aber es waren heißt Töne, die sie hörte, und es
war beständig dies leise Schmatzen, das der Goschel an sich hatte und das ihr
so widerlich war. Es machte ihr trotzdem heiß.

Sie schlich in ihre Stube. Der Vater schlief schon, und auch aus der Stube der
Annelies, die ihrer gegenüberlag, drangen Schnarchtöne. Sie stellte sich ans
Fenster und blickte hinaus in die Julinacht. Es war kaum ein wenig abgekühlt.
Das Feld lag klar, und deutlich umrissen hoben sich die Häuser des Dorfes von
dem hellen Himmel ab. Es war alles wie Silber und Blau – nur ein paar Wände
waren kalkweiß. Kalkweiß war auch die Mauer des Kirchhofs, die sich von
Friedensrichter Wagners Garten in einem scharfen Winkel ins Feld hineinzog,
oben ein Zypressenbaum, wo sie begann, und unten auf der Ecke einer, wo die
Mauer im Winkel nach hinten ansetzte.

Die Dorth starrte darauf. Von Kind an hatte sie dies Bild hier vom Fenster aus
vor sich liegen gesehen, und es war immer gewesen, wie's heute war, es hatte
sich nicht verändert, es war kein Haus da unten neu gebaut, keine Mauer neu
aufgeführt worden. Nur das Heiligenhäuschen war hinter dem Kirchhof, nachdem
man am Judenkirchhof vorbei war, neu errichtet worden. Aber das konnte man hier
nicht sehen. So war das Bild immer das gleiche geblieben, bis auf die Häuser
oben an der Chaussee, die immer mehr heraus zu ihnen, nach der »schönen
Aussicht«, rückten. Die zählten nicht – da unten war etwas, das immer dagewesen
war und ihr nun wie neu vorkam – wenigstens wie neu in dieser Deutlichkeit wie
heute abend: die Kirchhofsmauer.

Da hörte sie einen Ton. Die Stiege knarrte. Und sie hörte ein Flüstern – ein
Flüstern und ein leises Schmatzen. Sie hatte auf einmal so gespannte Ohren.

Eine Türe ging – ein Riegel wurde vorgeschoben – und dann gab's einen leisen
Lärm.

Sie schlug sich die Hände vors Gesicht und hielt sich mit den Daumen die Ohren
zu. So warf sie sich aufs Bett und wühlte den Kopf in die Kissen, und ihr Atem
ging heiß und schwer, bis ein Stöhnen sie erlöste.

Das mußte so arg gewesen sein, daß es die Annelies Brabender geweckt hatte,
denn plötzlich klopfte es draußen an die Tür, und die Annelies fragte:

»Dorth, was hast du denn?«

Da kam sie zu sich – und sie dachte zu allererst an die Blume Marie.

»Nichts«, sagte sie – »leg dich nur wieder, Annelies, ich hab nur so arg
geträumt, und ich dank dir auch schön, daß du mich aufgeweckt hast.«

»Na ja«, sagte die Annelies, »wer wird denn aber auch!«

Die Dorth hörte sie fortschlurfen bis zu ihrer Türe, dann wurde es still. Sie
lauschte noch ein wenig – es blieb still.

Sie entkleidete sich und kroch ins Bett. Da lag sie wach und weinte mit
trockenen Augen.

Es gab noch einmal ein Knarren auf der Stiege. Das schreckte sie nicht.

Der Tag stand schon am Himmel – da schlief sie ein, und ihr Schlaf war wie
Blei, ermüdend und ungesund.

Gefallen waren drei aus dem Orte: der Konrad Täuff, der bei der Infanterie
gedient hatte, der Nikola Scheuermann, der jetzt wieder hatte einrücken müssen
und Korporal bei den roten Dragonern gewesen war, und der Johann Peter
Vogelsberger, der gerade in diesem Jahre frei geworden wäre und auch bei den
weißen Chevau-legers gedient hatte. Diese Liste erschien morgens, zugleich mit
der Nachricht von einem neuen Gefechte bei Aschaffenburg. Erst gegen Mittag kam
die Verwundetenliste. Es war nicht leicht abgegangen für die Hessen. Namen aus
allen Ortschaften ringsum waren verzeichnet, Leicht- und Schwerverwundete.
Unter den Schwerverwundeten war auch der Jörg-Adam Blank aufgeführt: Säbelhieb
über den Kopf und Schuß in die Brust.

Der Jörg-Adam! Der Täuff war immer ein bißchen ein einfältiger Kerl gewesen,
schade um ihn dennoch, er hatte jung dran glauben müssen, und seine Mutter, die
Täuffe-Sett, wußte sich nicht zu fassen. Er war ihr Einziger gewesen. Der
Nikola Scheuermann hatte immer ein bißchen den Korporal herausgebissen und
hatte sich militärisch aufgespielt. Nach Nennung seines Namens führte man auch
gleich die Worte der Nachricht an: Starb den Heldentod auf dem Schlachtfelde
für die Ehre des Vaterlandes. Immerhin – einer weniger, der noch da sein
könnte. Er war ledig gewesen, weil ihm keine gut genug gewesen war – und Eltern
hatte er auch keine mehr. Er hatte geschrieben beim Notar Keller. Der Johann
Peter Vogelsberger, für den war's schade. Ein lieber guter Kerl, still,
fleißig, solide. Ein bißchen langsam, und darin nicht so ganz nach der
sonstigen Art hier, aber das schadete nichts. Was er angriff, machte er, und
nie hatte man etwas von ihm gehört, das nicht recht gewesen wäre. Schade, daß
er hatte dran glauben müssen. Und seine Mutter, das Vogelsberger Gretchen, war
zu bedauern – der ihr Augapfel war der Hannes Peter gewesen.

Dann aber der Jörg-Adam! Daß auch der! Schwer verwundet nur – na, nur! – er
konnte noch aufkommen. Aber wenn er wieder aufkam, was man ihm ja gönnen
wollte, weil jeder Mensch lieber lebt, als daß er tot ist, was war's dann mit
ihm? War er dann noch der Jörg-Adam, der er gewesen war, stramm, kräftig,
gesund und allen voran! Herrgott, man könnt einen Stein in den Himmel schmeißen
– so einen mußt's grad treffen! Und warum dieser ganze Kram? Nur, weil's die
Preußen so wollen und weil Bismarck das Regiment haben will und weil's aus sein
soll mit Süddeutschland und dem deutschen Bund und weil die Preußen alles
allein für sich haben wollen. Himmelherrgottsternsteinhagelsakerment! Ah, das
macht das Herz frei. Ellenlang weiterfluchen! Und grad so einen muß es treffen,
und läuft die Welt voll von Tagdieben und Tunitguten und Taugnixen! –

»Was geht dich dann der Jörg-Adam an!« fuhr der alte Rosenzweig der Dorth ins
Wort.

»Was er mich angeht? Das weiß ich selbst nit. Aber ich bleib dabei, was ich tun
will, das tu ich, und Ihr dürft mir nit hinderlich sein, Vater. Ich fahr hin,
ich mein, ich muß das. Fragt mich nit, Vater. Ich kann nur sagen – ich will
hinfahren – und ich muß hinfahren, 's läßt mir kein Ruh. Ich hab gewußt, 's
kommt, aber ich hab nie gewußt, was ich dann tun wollt; aber jetzt, jetzt, da's
gekommen ist, jetzt weiß ich auch, was ich tun will. Und das tu ich!«

»Du bist verrückt, Dorth!«

»Vielleicht!«

»Was geht dich der Jörg-Adam an!«

»Ich geh hin!«

»Was sagen die Leut dazu?«

»Laßt sie sagen was sie wollen, ich tu, was ich will.«

»Darum hast du den Jean Steinert nit gewollt, gelt?«

»Darum? – Ich weiß nit. Ich hab ihn nit gewollt und will ihn nit, da könnt Ihr
anstellen, was Ihr wollt, Vater!«

»Ich glaub gar, du hatt'st dich in den Jörg-Adam vergafft?«

Die Dorth schwieg.

»s' wird mir jetzt viel klar, für vieles geht mir ein Licht auf, was die ganz
Zeit her war.«

Die Dorth verharrte in ihrem Schweigen.

»Du willst wirklich?«

»Ja, ich will!«

»Aber mich geht's nix an!«

»Nein, gar nichts, Vater!«

»Dann geh!« – Und im Fortgehen knurrte er: »Weibergezeug! Wann denen was in die
Kron fährt, brennt's gleich an allen Äst!«

An einem Tische war die Verwundetenliste verlesen worden. Die Dorth hatte die
Augen geschlossen und beide Lippen zwischen die Zähne gezogen. So hatte sie
wartend gestanden. Dann war's gekommen: »Georg Adam Blank.« Einen Moment zuckte
es in ihr – sie wollte schreien. Sie hielt sich. Die Zähne ließen die Lippen
los, es lief ihr eiskalt über den Rücken, gerade mitten die Wirbelsäule
hinunter, und es stach ihr in den Schläfen wie mit Dornen, aber sie hielt sich
und verlor die Kraft nicht. Sie war nur bleich wie Wachs, und alle Haare auf
dem Kopfe taten ihr weh.

»Hast du's gehört, Dorth?« fragte der Vorleser, »der Jörg-Adam. Geboren zu
Nieder-Olm am 13. September 1838. – Er wär grad nächstens achtundzwanzig Jahr
geworden. – Säbelhieb über den Kopf, Schuß in die Brust. Feldlazarett zu
Laufach«, las der Gast noch einmal. »Hast du's gehört? Schade!«

Die Dorth wußte nicht, wer da zu ihr sprach.

Sie sagte tonlos:

»Ich hab's gehört.«

Der Gast schwieg. Es schwieg an allen Tischen.

»Schade!« wiederholte sich's dann von Mund zu Mund.

Dann ging die Dorth langsam, fest und aufrecht hinaus und sprach mit ihrem
Vater. Nach der Unterredung schritt sie die Stiege hinauf in ihre Stube,
kleidete sich um und packte die gestickte Reisetasche, die noch kein Mensch
gebraucht hatte, weil der Vater noch eine ältere besaß, die immer genommen
wurde, wenn sie nach Mainz fuhren. Als sie mit allem fertig war, griff sie sich
einen Augenblick an die Stirne und besann sich.

»Ja«, sagte sie vor sich hin, »'s ist besser, die Annelies geht mit.«

Sie stieg hinunter in die Küche und nahm sich die Annelies Brabender auf die
Seite.

»O – ich? Ich kann das nit. So eine alt, schwerfällig Person wie ich!«

»Zieh dich an, Annelies, und die Blume Marie soll zum Peter Eckert laufen, er
soll anspannen für nach Mainz, sein klein Wägelchen mit dem Verdeck. Geh,
Marie, halt dich nit auf und eil dich!«

Sie war ganz ruhig, und jedes Wort war sicher und jeder Gedanke klar. Die Marie
lief davon, die Annelies stöhnte in ihre Stube hinauf und zog ihr Staatskleid
an, leckte sich die Handflächen und strich sich die Haare zu beiden Seiten
glatt, dann breitete sie ihren großen schwarzen Kirchenschal über ihr Bett aus
und legte ihn über Eck.

Die Dorth klopfte an ihre Türe. Die Annelies warf den Schal um. Da fuhr auch
schon der Peter Eckert vor. Er fuhr selbst. Und die Dorth und die Annelies
stiegen ein, ohne auch nur ein Wort zu sagen, außer einem Guten-Tag-Nicker.

Sie fuhren nach Mainz – von da mit der Bahn nach Darmstadt – und dann von
Darmstadt nach Aschaffenburg mit einer Chaise. Es war schon tiefe Nacht, als
sie nach Laufach kamen.

Die Dorth wurde nicht mehr vorgelassen im Feldlazarett, aber man sagte ihr, sie
könne andern morgens kommen, es gehe dem Blank nicht so schlimm, daß Gefahr
wäre. Es war eine schlaflose Nacht. Selbst die Annelies konnte keine Ruhe
finden und sagte, das Bett sei schuld.

Am Morgen ging die Dorth ins Lazarett.

Sie fragte, ob Aussicht sei, daß der Jörg-Adam gesund werden könnte.

Der junge Feldarzt zuckte die Achseln.

»Die Kopfwunde ist nicht schlimm, die heilt, wenn sie auch die Hauptschmerzen
macht. Die Brustwunde ist nicht so sehr schmerzhaft, aber sie ist gefährlich.
Die Kugel ist durch die Lunge gegangen. Sie ist noch im Körper – erschrecken
Sie nicht, das ist unter Umständen das Schlimmste nicht – aber die Blutungen in
der Lunge. Darum kann ich Sie auch nur vorlassen, wenn Sie dem Kranken
gegenüber fest und ruhig bleiben. Keine Aufregung verursachen. Er wird nur über
den Kopf klagen – trösten Sie ihn und versichern Sie ihm, daß es heilen wird –
und nehmen Sie die Brustwunde leicht, wie er sie selbst nimmt.«

Sie versprach, genau seine Vorschriften zu befolgen und fest zu bleiben.

»In welchem verwandtschaftlichen Verhältnis stehen Sie denn zu ihm?« fragte der
Arzt.

Die Dorth überlief es rot. Sie bekam einen Schrecken. In keinem – da wurde sie
am Ende nicht vorgelassen – und Schwester – das ging doch nicht, das sah man
ihr ja an. Und wieder schoß ihr eine Blutwelle in die Wangen, und das Herz
schlug ihr hoch. Diesmal war's Scham.

»Ich bin seine Braut«, sagte sie.

Der junge Arzt lächelte ein wenig, betrachtete sie einen Moment lang
wohlgefällig und rief dann einen Lazarettgehilfen herbei, der die Dorth zu dem
Chevau-leger Blank führen sollte.

Die Dorth ging wie in lauter Spinnweben, vorsichtig, leise. Der Tritt des
Lazarettgehilfen tat ihr tief in den Ohren weh. Sie ging behutsam auf den
Spitzen und mit vorgestreckten Händen, und es fiel ihr ein, daß es gut sei, daß
die Annelies nicht mitgegangen war, denn es war nur ein schmaler Gang zwischen
den Betten. Fast am Ende lag der Jörg-Adam. Sie las von weitem schon das
Schildchen. Neben seinem Bett war das Fenster – und auf der Fensterbank lag ein
Haufen Charpie. Auch die Annelies saß jetzt im Gasthaus mit im Kreise und half
Charpie zupfen.

»Hier«, sagte der Lazarettgehilfe und trat dann zu einem Kranken hin, der ihn
rief.

Da lag der Jörg-Adam. Er schlief. Er war ganz bleich, und die Augenbrauen und
der Schnurrbart waren wie grobe schwarze Striche in dem weißen Antlitz. Die
Kopfhaare deckte vollständig der Verband der Säbelwunde.

Die Annelies sollte nur viel Charpie zupfen – und sie wollte auch helfen, wenn
sie heim käme, dachte die Dorth.

Und das war jetzt der Jörg-Adam! Aber sie nahm sich zusammen, nicht weich zu
werden.

Er hatte die Hände auf der Decke liegen. Sie legte leicht ihre Rechte auf seine
Rechte. So stand sie, ohne sich zu rühren.

Er atmete leise, so schwach und kurz, daß man es kaum vernehmen konnte – nur
manchmal hörte man ein Röcheln. Dann krampfte sich alles in der Dorth zusammen,
aber ihre Hand auf seiner Rechten blieb ganz ruhig.

Der Jörg-Adam verzog schmerzlich den Mund. Dann versuchte er die Hand zu heben.
Er war offenbar zu matt dazu. Aber die Schmerzgrimasse breitete sich weiter auf
seinem Gesicht aus, er stöhnte – die Dorth hatte furchtbare Angst und wollte
rufen, aber sie bezwang sich – er stöhnte weiter in kurzen Abständen. Sie wagte
es nun nicht, ihre Hand von seiner Hand zu nehmen. Sie stand ganz still und
richtete sich hoch auf. Denn sie hatte auch nicht den Mut, sich über ihn zu
beugen. Der Heilgehilfe war wieder neben sie getreten.

»Er hat Schmerzen«, flüsterte er, »das ist die Kopfwunde. Übrigens – ich bin
aus Stadecken – und Sie sind die Dorth Rosenzweig aus der »schönen Aussicht« in
Nieder-Olm?«

Die Dorth nickte.

»Sind Sie verwandt mit ihm?«

Da mußte es die Dorth zum zweiten Mal sagen, und sie sagte es in der Weise und
Sprache ihrer Heimat, die ja auch die seine war, fest und ohne Zagen:

»Wir haben ein Verhältnis miteinander.«

Er verstand.

Da fiel ihr Blick auf den Jörg-Adam. Die Schmerzgrimasse war wie ein Lächeln
geworden. Sie erschrak.

»Es ist wie bei kleinen Kindern«, erklärte der Heilgehilfe, »wenn sie Schmerzen
haben. Er lächelt nicht.«

Aber der Dorth wich das Blut nicht mehr aus den Wangen.

Dann schlug auf einmal der Jörg-Adam die Augen auf. Er blickte ins Leere. Seine
Augen wurden matt und müde.

Der Arzt trat eben ans Bett, der Gehilfe trat zurück.

»Wie geht's, Blank?«

Aber er wartete gar nicht auf eine Antwort. Er nahm seine Uhr in die Hand und
fühlte mit der anderen den Puls des Kranken, ein wenig nach ihm hingebückt.
Dann richtete er sich auf.

»Haben Sie Schmerzen, Blank?«

Der Jörg-Adam nickte mit den Augenlidern.

»Im Kopf?«

Er bestätigte mit der gleichen Bewegung.

»Wird vorübergehen. Übrigens, Blank, Sie haben gar nicht gemerkt, daß Ihre
Braut da ist. Sie steht schon die ganze Zeit an Ihrem Bette und hat Ihre Hand
gehalten, während Sie geschlafen haben.«

Der Jörg-Adam konnte seinen Kopf ja nicht bewegen. Er machte nur große,
fragende Augen.

Der Dorth war's, die Erde müßte sich vor ihr auftun und sie müßte
hineinversinken. Es hämmerte förmlich auf sie. Fort! Aber nein – warum sollte
sie nicht seine Braut sein? Warum nicht? Sie war's ja doch.

Es war auf einmal etwas in ihr, das sie mit einer großen, schönen Wärme
durchzog. Es war, als sei alles auf einmal ganz klar in ihr, wie wenn morgens
in der Frühe der Himmel schon in hellem Blau steht – und ganz strahlend, wie an
dem Tag, da sie im weißen Kleide zur ersten heiligen Kommunion gegangen. Und so
feierlich war es ihr auch. Sie beugte den Kopf tief über das Antlitz des
Kranken, daß er sie gerade und voll sehen konnte, und dabei flüsterte sie:

»Jörg-Adam – Jörg-Adam!«

Die Hand des Arztes legte sich ihr warnend auf den Rücken.

Sie würde nicht zu viel sagen, gewiß nicht, gewiß nicht!

Sie hatte nicht einmal feuchte Augen.

Der Jörg-Adam sah sie groß an – die Augen wurden ihm naß. Er öffnete den Mund
ein wenig – und ein Leuchten kam in seine Augen.

»Dorth?« hauchte er kaum hörbar.

Sie wollte antworten, aber sie hielt sich zurück.

»Dorth!« noch einmal – und dann ein tiefer, röchelnder Atemzug. »Kopf« –
stöhnte er matt.

»Ja, Blank, der Kopf tut ein bißchen weh, aber das wird bald heilen«, sagte der
Arzt und beugte seinen Kopf neben den der Dorth, »seien Sie nur zufrieden und
freuen Sie sich, daß Ihre Braut nun da ist.«

Es blieb still.

Der Arzt flüsterte der Dorth noch zu:

»Er ist sehr matt, seien Sie vorsichtig«, und ging weiter, an das nächste Bett.

Und wieder hauchte der Jörg-Adam:

»Dorth!« und es war wie Gewißheit und Jubel, so tonlos es war.

»Ja, ich bin's, Jörg-Adam, ich bin zu dir gekommen – ich bleib bei dir.«

Er bewegte den Mund, daß man die Zähne aufeinander aufschlagen hörte.

»Bleib ruhig, Jörg-Adam«, bat sie.

Es wurde still in seinem Gesichte.

Nach einer Weile flüsterte er:

»Du bist kommen –«

»Weil ich dich lieb hab, immer gehabt hab.«

Sie spürte den Druck seiner Hand – und sie erwiderte den Druck, ihre Worte
bekräftigend. Denn es war ja alles so leise, und es hätte so laut sein sollen.

»Ruh, Jörg-Adam, ich bleib ja bei dir.«

Er schloß die Augen. Er hob die Lider wieder und nickte dann mit ihnen. Dann
hielt er sie weit offen, und die Augen waren voller Seligkeit, und es war, als
wollten sie alles Licht trinken, tief in ihre dunklen Becher hinein, alles
Licht der Erde und des schönen, schönen Lebens.

Es kam ein Ermatten – die Schmerzgrimasse glitt über sein Antlitz; er schloß
die Augen.

»Kopf!« hauchte er.

»Ruh nur, gelt, ruh nur!«

»Dorth!«

»Jörg-Adam.«

»Schätzchen!«

»Schatz!«

Dann blieb's still.

Die Dorth beugte sich nieder und küßte ihn auf den Mund. Er erwiderte ihren
Kuß. Und nun fiel der Dorth eine Träne aus den Augen und rollte über seine
Wange hin. Er zuckte nicht. Er lag mit geschlossenen Augen in einem großen
Frieden, matt, wie an einem Frühlingsabend, wenn einem das ganze Glück und
Begehren des Lebens durch die Glieder und alle Adern gezogen ist. Dann schlief
er ein. Der Arzt kam und führte die Dorth hinweg. Sie dürfe am Nachmittag
wiederkommen, aber sie müsse sich immer so fest und zurückhaltend benehmen.

Die Dorth war die eifrigste Charpiezupferin im »Gasthaus zum König von Bayern«,
wo sie mit der Annelies wohnte. Als auch noch Krankenessen gekocht wurde, halft
sie auch dabei, so daß die Wirtsleute nicht wußten, ob sie da nun zwei Gäste
hatten oder ob die beiden Frauen zu ihnen zu Besuch und Hilfe gekommen waren.
Auch bei Aschaffenburg hatten die Preußen gesiegt, diesmal über die
Österreicher. Der Tag war erfüllt gewesen mit Kanonendonner und Gewehrfeuer,
zum zweiten Male hatten die Bewohner hier die Aufregung ausgehalten. Die neuen
Nachrichten, die nun kamen, gingen an dem Bewußtsein der Dorth wie Schatten
vorbei. Sie arbeitete wie die geringste Dienstmagd in dem fremden Gasthofe,
denn es war ihr, alles, was sie tue, tue sie für den Jörg-Adam.

»Wie geht's ihm denn?« hatte die Annelies gefragt.

»Man kann nichts sagen«, hatte sie geantwortet.

»Meinst du, er kommt davon?«

Da fiel es der Dorth ein, daß sie sich das selbst noch gar nicht so gefragt
hatte, so deutlich und klar. Was hatte sie denn eigentlich gemeint? War sie
sicher gewesen, daß er davonkomme, oder hatte sie den Gedanken gehabt, er werde
sterben? Sie wußte es nicht. Sie hatte Angst um ihn ausgestanden – aber einen
so deutlichen und klaren Sinn wie jetzt, hatte diese Angst nie gehabt.

Nun hatte sie ihn bekommen seit der Frage der Annelies, und es ließ ihr keine
Ruhe mehr. Würde er sterben?

»Herr, du mein Gott, wenn er sterben wird?«

Wenn sie einen Menschen wüßte, der ihr Gewißheit geben könnte – wenn sie einen
Winkel in der Welt wüßte, wohin sie vor dieser Gewißheit fliehen könnte! Sie
fürchtete sie, die sie doch wollte.

Am Nachmittag wurde sie nicht vorgelassen. Man sagte ihr, der Besuch habe doch
den Kranken zu sehr angegriffen. Ihr war's, man gieße Feuer über sie. Aber hier
war alles geschäftig, und es war keine Zeit für sie übrig. Die Kranken stöhnten
mehr, als sie am Morgen getan hatten sie litten auch noch unter der Julihitze,
außer ihren Schmerzen, und der sinkende Tag ist immer schlimmer als der
steigende.

Die Dorth stand allein im Gang des Laufacher Schulhauses, das in ein
Militärlazarett umgewandelt war. Zwei Lazarettgehilfen trugen eine Bahre an ihr
vorbei, die mit einem Laken verhangen war. Als sie an ihr vorüber waren und
eben in eine Türe einbiegen wollten, hob sich das Laken am Ende ein wenig, und
die Dorth sah zwei nackte, wächserne Füße.

Man hatte einen Toten an ihr vorbeigetragen. Sie tat einen Schrei. Sie war
plötzlich nicht mehr Herr ihrer selbst. Sie stürzte hinaus und lief ins Freie.
Es war ihr, als seien Peitschen hinter ihr her.

Alles war verwüstet, und die Sonne brannte noch darauf. Der Himmel war hell,
blau und lachend. Diese ganzen Felder waren mit Blut getränkt, und die Sonne
sog es jetzt der Erde wieder heraus, daß es förmlich dampfte.

Da waren die frischen Hügel mit den kleinen provisorischen Kreuzen – Zeichen
der Vernichtung. Vernichtung war hier alles.

Sie blieb stehen und sah ins Land hinaus. Furchtbar war der Krieg – schönes
Land verwandelt er in eine Wüstenei – junge, starke Männer mäht er nieder wie
Gras, daß sie im Boden modern. Scheußlich! Und wozu das alles? Ja wozu? Und
warum?

Da fiel ihr ein, was sie am Wirtstische gehört hatte, das nie sehr
eindrucksvoll auf sie gewesen war: alles, was über die Preußen geschimpft
worden war. Wenn sie Kinder hätte, sie müßten sie hassen, hassen bis ins
siebente Glied.

Da wurde wieder die Vorstellung in ihr lebendig, die sie daheim von der
Schlacht gehabt hatte, und sie brauchte jetzt nicht da aufzuhören, wo alle
Reiter nur ein Knäuel waren, sie sah deutlicher und sah das Einzelne: sie sah
auch den Feind anstürmen. Wilde Preußen, die Bajonette aufgepflanzt, schießend,
stechend, schlagend und Reiter, die heransprengten und mit den blanken Klingen
dreinhieben, hieben von oben, und Infanteristen, die von unten schössen – und
da sank der Jörg-Adam, sank mit seinem Pferde, die blutende Wunde über Stirn
und Scheitel, und die verborgene Wunde in der Brust, aus der das Blut unterm
Rocke hervorsickerte – und er lag da und stöhnte, hilflos, sterbend. Zu Tode
verwundet, blaß, staubig, im Sonnenbrand, dürstend, hilflos und verzweifelnd
vor Schmerzen.

Wer trug die Schuld?

Die Dorth hatte einen Augenblick der Verzweiflung und der furchtbaren Anklage.
Mörder! Ihn hatten sie gemordet und mit ihm noch viele andere – so viele
andere, die in gleicher Kraft und stolzer Stärke gestanden hatten – und ihr
Glück hatten sie gemordet, wie das vieler Mädchen, die jetzt weinten und die
Hände rangen, die bangten und harrten, die ihr Schicksal anklagten und die
Hoffnung nicht aufgeben konnten.

Die Hoffnung!

»Wenn es einen Gott im Himmel gibt –«

Sie hielt inne! Hunderte, Tausende litten mit ihr.

Sie wurde ruhiger. Da wußte sie, daß sie keine Hoffnung mehr hatte. Und
vielleicht war er schon gestorben in dieser Stunde.

Die Sonne stand tief – es fielen Schatten übers Land, über Trümmer und
Wüstenei, über zerstampfte Felder und zerwühlte Wege, über die Zeichen des
Kampfes und die kleinen Hügel der Begrabenen.

Sie kehrte zurück.

Als sie wieder im Gang des Schulhauses stand, begegnete ihr der junge Arzt. Sie
wollte fragen, ob sie nicht doch noch zu dem Kranken dürfe. Aber sie hatte es
nicht nötig, er kam ihr zuvor.

»Kommen Sie herein, Fräulein,« sagte er.

Da wußte sie, was geschehen war.

»Seien Sie gefaßt«, ermahnte sie der Arzt unterwegs, »der Krieg ist grausam.«

Sie war selbst des Erschreckens nicht mehr fähig. Es war alles erstarrt und
gefroren in ihr.

Der Jörg-Adam war tot.

»Eine plötzliche Lungenlähmung – es war zu befürchten gewesen«, erklärte der
Arzt.

Sie stand am Bette und rührte sich nicht. Kein Zucken, keine Träne, kein
Seufzer – nur große, starre Augen.

So sah sie den Toten an.

Der Arzt stand neben ihr.

»So ist der Krieg.«

Sie sagte nichts. Dann, nach einer Weile:

»Könnten Sie ihm die Binde abnehmen?«

Der Arzt schüttelte den Kopf.

»Nicht?«

Sie sah ihn mit ihren großen Rehaugen an, die von Leiden und Bitten sprachen.

Er nahm den Verband ab.

Tief in die Stirne hinein ging die Wunde und oben über den Kopf – da waren zu
beiden Seiten die Haare wegrasiert.

Sie hatte noch einmal den ganzen Kopf des Jörg-Adam sehen wollen. Der Arzt
legte wieder den Verband über.

»Danke!« sagte sie. Und jetzt flössen ihr die Tränen, und sie mußte den Arm des
Arztes fassen, um nicht umzusinken. Der stark zurückgehaltene Schmerz löste
sich voll aus, und der Arzt stand stumm und wagte nicht ein Wort der Tröstung.
Er führte sie endlich weg. Noch einmal wendete sie sich um. Aber die Stube lag
so tief in Dämmer schon – es war alles in Grau verschwommen, auch an dem
Fenster, wo sein Bett stand.

Gebrochen kam sie im Gasthof an. Sie war ganz apathisch. Sie saß und stierte in
eine Ecke.

Die Szene stand vor ihr, wie er zum letzten Male in der »schönen Aussicht«
gewesen war. Es war alles Anklage darin – und sie war ohne Trost. Es war so
etwas Furchtbares, der Tod – so grausam, so schrecklich, schrecklich grausam,
wie er alles abschnitt, daß nichts mehr nachzuholen, nichts mehr gutzumachen
war. Die Annelies Brabender brauchte die Dorth nur anzusehen, um auch schon zu
wissen, was geschehen war. So hatte sie sie noch nie gesehen. So hatte sie noch
keinen Menschen gesehen. Sie war, als liege sie tot im Grabe und sie lebte doch
noch.

So lange man aber lebt, ist doch nichts aus, dachte die Annelies, und das sagte
sie auch zur Dorth.

»Er ist ja aber tot – er lebt ja nicht mehr«, erwiderte die Dorth.

Da strich ihr die Annelies Brabender mit ihren großen, fleischigen Händen ganz
sacht über die Stirne und über die Augen, über die Wangen und über die Haare
und flüsterte:

»Aber du lebst doch noch, Dorth, und du mußt dich finden. Es ist kein Unglück
so groß, daß man sich nit finden könnt, denn sonst käm's nit über ei'm. 's
kommt nur so viel über ei'm, als man aushalten kann, und kein Untätchen mehr.
Glaub mir, nit so viel mehr, als Wasser in ein Aug geht.«

So tröstete sie die ganze Nacht, bis ihr der Kopf der Dorth im Arme lag, schwer
auf die Seite gesunken.

Die Annelies schloß kein Auge. Sie dachte nur immer: »Gott sei gedankt, daß sie
schläft – sie wär gestorben, wenn sie nit hätt schlafen können. Gott sei
gedankt – ich will ja gern wachen – ich bin eine alt Person, die zu nix mehr
nutzt, aber sie ist doch jung, ein schön und kräftig Ding, und das ganze Leben
liegt noch vor ihr.«

Nie ist ein Dankgebet wärmer und inniger gesprochen worden als von der Annelies
Brabender in dieser Nacht des Schreckens und tiefen Menschenleids.

Die Dorth steht an ihrem Giebelfenster und sieht ins Land. Aber sie sieht das
Land nicht, das vor ihr liegt – und der Friedhof da unten, der mit seiner
weißen Mauer so scharf sich hereindrängt, es ist der Friedhof nicht, den sie
sieht. Sie sieht die Gräber bei Laufach, sie sieht das Grab, darin der
Jörg-Adam schläft – fremd unter Fremden, nicht daheim unter den Toten. Keiner,
der mit ihm gelebt hat, kein Alter, der ihn jung gesehen, und kein Junger, der
mit ihm jung war: von den ersten Hosen bis zum Abendmahl und vom Abendmahl bis
er groß war, groß und stattlich mit dem Schnurrbart und den festen, sicheren
Blicken, mit der Kraft in seinen Bewegungen und dem starken Stolz in all seinem
Verhalten – und mit all seinen Fehlern: seinem Zorn, und seiner Raschheit,
seiner Unüberlegtheit und Hochfahrigkeit und seinem Starrkopf und noch viel
mehr, all dem, wie es zu ihm gehörte im Guten wie im Schlimmen, was sie
abgestoßen und geärgert hatte und von dem sie heut nun wußte, daß sie's doch
geliebt hatte. Er war eben wie er war, wie jeder Mensch ist, wie er ist, nicht
aus Wachs geformt und wie man ihn gern möchte, sondern wie ihn der liebe
Herrgott geschaffen hat – und wie sie selbst auch war.

Der Septembertag streute sein Gold aus. Es ist noch einmal, als ob Frühling
sei. Alles blinkt, und die Wolken, die am Himmel ziehen, sind hell und eilend.
Aber das Grün der Wiesen ist nicht licht, es ist dunkel, und da und dort
erscheinen schon die violetten Teppiche, die von den Herbstzeitlosen gebildet
werden. Die Weinberge werden braun, die Nußbäume in den Wingerten scheinen
schon nicht mehr grün, das Laub in den Obstbäumen ist gelb umrandet und
flüstert nicht mehr weich und zart, es ist ein Rascheln in seinem Ton, und
dieser Ton ist hart. Im Laub aber hängen die roten Äpfel, 's ist kein Frühling,
der Frühling ist Trug, 's ist der Herbst, und der September neigt sich seinem
Ende zu. Es ist kein Wachsen und Werden mehr in der Welt: es ist Stillstand,
Niedergang. Es ist Reife.

Die Trauben sind in der Zeit, daß das Weichwerden beginnt, und abends kommen
die Nebel, die sie drücken und behauchen, und morgens, spät erst – und mit
jedem Tag später – ziehen sie wieder davon. Es ist Friede im Land – und man
versteht kaum mehr, was geschehen war. Krieg – was hatte man für ein Interesse
dabei gehabt, was war er einen angegangen! Nichts. Was hatte er für einen Anlaß
gehabt, was für einen Zweck? Man fragte sich. Es war ein nichtsnutziger, ein
unnötiger Krieg gewesen – er hätte nicht zu sein brauchen, und man hätte von
ihm verschont bleiben können.

Es ist Friede im Land, und die ärgsten Wunden beginnen schon wieder zu heilen.
Es sind die ärgsten Wunden, die zuerst damit beginnen, die Wunden, die die
größte Trauer verursacht haben. Bald werden die Bäume ihr Laub auf die Gräber
streuen – und wie bald wird Allerheiligen sein. Und alles wird wieder
winterstill in der Welt, und die Menschen sitzen beisammen in den Stuben.

Die aus dem Krieg heimgekehrt sind, wissen Geschichten zu erzählen, sie sind
stolz und brüsten sich – und an den Wirtstischen geht's nicht so lärmend her,
die Kartenspielchen setzten ein wenig aus, und alles hört ihnen zu.
Heldentaten! Und jeder ist stolz drauf, daß er lebt – und es ist doch nur ein
Zufall, daß er lebt.

Die Politik erregt noch die Geister. Ein paar sind, die anfangen, das Neue zu
begrüßen, das unbedingte Schimpfen und Absprechen fängt an, den Oberton zu
verlieren. Hier und da wagt einer zu sagen: »Bismarck ist ein großer Mann!« –
und die andern sitzen stumm und ducken sich ein wenig. Sie haben ja auch nicht
recht behalten mit dem Preußischwerden; der Großherzog ist doch geblieben, und
das Hessenland ist nicht geschluckt worden. Das hat doch die meisten
befriedigt. Hitzköpfe gibt's natürlich immer noch. Aber so auf einmal geht das
Alte nicht ins Vergessen. Frankfurt ist nach seiner »Eroberung« preußisch
geworden. Man kann nicht mehr so stolz sagen, wie man das früher getan hat:
Frankfurt! Die freie Stadt! Und Hessen hat sein »Buchfinkenland« eingebüßt, das
schöne »Hinterland« mit Biedenkopf, von dem man Bilder gesehen hat, wie schön's
gelegen ist. Mainz aber haben ganz die Preußen besetzt. Preußische Uniformen,
preußische Befehle, preußische Musik. Trommeln und Pfeifen. Immer die gleiche
eintönige Melodie: »Was backe die Bäcker die Weck so klän«. Die Österreicher
mußten abziehen. An allen Toren Preußen: am Gautor, am Neutor, am Binger Tor,
am Gonsenheimer Tor, aber wo's einem am meisten leid tut: am Münstertor. Das
traditionelle Tor der Österreicher. Man kann sich's nicht denken, daß das
anders geworden ist, man kann die Barschheit noch nicht vertragen, wo früher
die Gemütlichkeit war. Alte Mainzer Gemütlichkeit – ein Teil von ihr ist mit
den lustigen, leichtlebigen Österreichern fortgezogen. In der »Bockshaut«, im
»heilig Geist«, im »weißen Rößchen«, in der »Matzenkist« und im »scheppen Eck«
– nirgends mehr eine helle österreichische Uniform, nirgends mehr eine
Gelegenheit, einen »Zwockel« aufzuziehen. Mittags um zwölf zieht preußische
Wache auf der Hauptwache am Liebfrauenplatz auf – das Fischtor hat seine Poesie
verloren – auf dem Schillerplatz vor dem Gouvernement spielt eine preußische
Kapelle. Mainz ist nicht mehr Mainz – und der Mainzer weiß nicht mehr recht aus
sich herauszugehen, es hängt den Leuten etwas an. Sie sind nicht zum Hassen
geschaffen – und sie hassen nun auf einmal. Schwarzweiße Fahnen auf den
Militärgebäuden, und auf dem Schloßplatz strammer Exerzierdrill. Man ist
gespannt auf die nächste Fastnacht.

So geht die Zeit.

Die Dorth ist ganz allein. Sie hat keinen Menschen. Die Annelies – aber was
soll sie mit der Annelies noch reden! Was mit der zu reden ist, ist geredet.
Der Vater ist knurrig und abstoßend gegen sie. Eine Freundin hat sie nicht. Von
Jugend auf außerhalb des Dorfes hier in der »schönen Aussicht«, da haben sich
die Freundinnen aus der Schulzeit bald verlaufen. Sie fand nicht zu ihnen ins
Dorf, sie fanden nicht zu ihr heraus – oder nur selten, und keine, die
ausdauernd gewesen wäre. Die Blume Marie hat sich verheiratet. Es hatte sich
gemacht, daß sie am gleichen Tage mit dem Karlinchen Reinhart Hochzeit hatte.
Das Karlinchen mußte im schwarzen Kleid und ohne Kranz sich trauen lassen – ihr
Zustand war ja dorfbekannt – die Marie trug ein weißes Kleid und den
Myrtenkranz mit einem Schleier. Auf dem Kirchplatz hatten sich viele Leute
angesammelt, und als ob es eine Verabredung sei: es standen eine Menge Mädchen
da mit kleinen Kindern auf dem Arm. Die kleinen Kinder – und das Karlinchen,
das fromme Karlinchen in seinem Zustand! Sicher war etwas beabsichtigt – es war
ja deutlich – und die Mädchen waren alle voneinander angesteckt: jedes griff
ein Kind auf, und wenn's ihr noch so schwer auf dem Arm wurde. Spott – und ein
bißchen Volksjustiz! Auf der Kirchentreppe aber standen die Buben mit den
Hemmstricken, auf jeder Treppe ein Paar. Die Hochzeitsleute sollten recht lange
aufgehalten werden.

Drinnen brauste die Orgel. Der Vetterlein spielte sie mit allen Registern, er
hatte dem Döffchen ein tüchtiges Stück ausgesucht.

Drinnen wußten sie noch nicht, was hier außen geplant war. Oder wußten sie's
doch, denn alle Bänke waren voll in der Kirche. Es war doch aber auch: der alte
Goschel mit der Blume Marie und der Döffchen mit dem Karlinchen, das der Mutter
Gottes die Füße abgebetet hatte und nun doch so an den Altar treten mußte –
weil sie sich halt den Döffchen hatte einfangen wollen.

Die garstigen Reden gingen schon unter den Wartenden um, und die Aufregung vor
dem Streiche tat sich kund. Da stand auf einmal der Bürgermeister Schwarz unter
ihnen und sagte: »Ihr sollt euch schämen!« Sonst nichts – er sah nur alle an
mit seinen großen Augen.

Ein Kind nach dem andern glitt von den Armen – die Hochzeitspaare wurden auf
der Treppe »gehemmt«, und der Goschel ließ sich so wenig lumpen wie der
Döffchen: sie teilten beide reichlich die Sechskreuzerstücke aus, mit denen sie
sich schon vorgesehen hatten. Der Skandal war vermieden, und der Bürgermeister
Schwarz ging an den Paaren vorbei und zog den Hut. Das war ganz so die Art vom
Bürgermeister Schwarz, der allen überlegen war: ohne viel Worte.

So war ihnen der Hochzeitstag glücklich vorübergegangen – aber dem Döffchen
waren von dem Tage an die »Sprenkel« vergangen, und der Goschel tanzte nicht
mehr »auf dem Strich« – die Weiber hatten in beiden Haushalten die Hosen an und
führten strenges Regiment. Strenges und gutes, es muß gesagt sein. Das war dem
Döffchen gegönnt wie dem Goschel, und es wäre schwer gewesen zu sagen, wem es
mehr gegönnt war. In dem Gedanken freilich, daß die arme Blume Marie
schließlich doch eine wohlhabende Frau geworden war, entdeckten die Leute doch
noch ihre guten Herzen.

Es ging stärker in den Herbst mit jedem Tag. Auf allen Höfen wurden jetzt
Fässer und Butten geschwenkt – im »Floß« lief den ganzen Tag das Schwenkwasser,
das diesen merkwürdigen Faßgeruch an sich hatte, der so eigen in der Nase
prickelt – ähnlich, wie wenn der Neue in den Kellern gärt und sein Duft aus den
Kellerlöchern aufsteigt – die Mägde scheuerten jetzt die Kelterteile und
stellten sie an die Sonnenseite der Häuser zum Trocknen, der Küferschorsch
arbeitete auf der Straße vor seiner Werkstatt, baute Fässer, fügte die Dauben
zusammen von solchen, die zusammengefallen waren, klopfte einen so
eigentümlichen Takt, wenn er die Reifen antrieb, und wenn er die Fässer pichte,
dann brannte sein Feuer so lustig, und das Pech hatte so einen süßen Geruch.

Die Nebel hingen länger in den Wingerten und drückten die Trauben und hüllten
die Hügel ein; bald aber umfingen sie das ganze Dorf, daß nur noch der
Kirchturm daraus hervorragte, denn unten lagen sie am schwersten und
dichtesten.

Da half es der Dorth auch nichts, daß sie am Giebelfenster ausschaute; sie
blieb allein. Kamen auch noch so viel Leute in die Wirtsstube, sie war am
meisten allein und fühlte es am meisten, wenn recht viele Menschen da waren.
Aber jemand zu haben, bei dem sie hätte sprechen und weinen können, auch wenn
sie keinen Zuspruch gefunden hätte; aber sich einmal das Herz leicht machen,
nicht verlacht, nicht abgestoßen zu werden. Jemand, der auch ein Herz hatte,
und der wußte und begreifen konnte, wie wehe das Leidsein tat.

Sie hatte aber niemand – niemand kam zu ihr, zu niemand kam sie.

Da fiel ihr der Vetterlein ein. Hatte sie ihn ganz vergessen, hatte er sie ganz
vergessen? Er brauchte ja nichts zu tun, als sich an das Tischchen zu setzen
und seinen halben Schoppen zu trinken – und dann und wann einmal drauf zu
hören, wenn sie ihm etwas Vertrauliches sagte. Oder wenn es auch nichts
Vertrauliches gewesen wäre, wenn sie nur dann und wann einmal ein paar Worte
hätte mit ihm sprechen können, die anders waren als die, die sie zu den anderen
Leuten sagte, die ihr gleichgültig waren.

Der Vetterlein hatte sich ganz in seine Schullehrerstube zurückgezogen. Er war
gewissenhaft in der Vorbereitung für seinen Unterricht. Das besorgte er
täglich. Dann, wenn die Dämmerung hereingebrochen war, stellte er sich an das
Fenster, das nach dem Schulgarten ging, und lauschte auf den Röhrbrunnen, der
hinten an der Mauer lief, oder machte sich seine Gedanken über die alte, hohe
Schloßmauer, die aus früherer Zeit her übrig geblieben war und heute keinen
Stein mehr sehen ließ, denn der alte Efeu deckte sie völlig und lag auch noch
wie ein Hahnenkamm voll oben auf ihr.

War dann die Dämmerung so tief gesunken, daß man nichts mehr unterscheiden
konnte und nur das Plätschern des Röhrbrunnens noch hörte, dann zündete er sich
seine Pfeife an und machte mit dem Feuer auch gleich Licht. Dann rückte er sich
die Truhe vor, öffnete sie langsam, saß ein Weilchen verträumt vor ihr und nahm
endlich ein Briefblatt heraus, mit vorsichtigen, feierlichen, genießenden
Fingern, wie man kostbaren Schmuck oder seltene Kunstwerke anrührt. Jeden Tag
ein Blatt – das füllte seinen Abend – und alle seine Tage waren still vor der
Truhe, die ihn in die Vergangenheit führte – der Lärm der Gegenwart – kaum der
ärgste Kanonendonner der Schlachten – erreichte ihn dabei.

Jeden Tag ein Blatt – und jedes war ein Herzschlag seiner Mutter – bald ein
hoher und froher, bald ein müder und trauriger. Liebe, Leid, und Leid und Liebe
im Auf und Nieder – und zuletzt doch immer in dem Einen, Warmen, Seligen:
Liebe, auch wo das Leid schon dauernd seine harten Hände um sie geklammert
hatte.

Und der Vater – dann und wann ein Brief nur von ihm. Die Mutter hatte wohl
befolgt, was er immer wieder gebeten, hatte seine Briefe verbrannt, und nur
dann und wann war einer dem Flammentode entgangen. Nie der Name des Vaters –
nur der Vorname: Emerich Joseph.

Tag um Tag ein Blatt – immer näher rückte seine eigene Geburt heran. Der Mutter
Nöte und Ängste, ihre Tagessorgen, die auf ihr lasteten und ihre Besorgtheit um
das Kind unter ihrem Herzen. Wie Tropfen, vereinzelt und versteckt, wie Tränen,
die nie aus dem Lid des Auges treten durften, wie Seufzer, die nie die bange
Brust verlassen haben, so tief weh in ihrem Verschweigen: ein Stöhnen um ihre
Ehre! Aber immer wieder ein Gutsein, ein Frohsein, Zureden und Vertrauen. Eines
Weibes Schicksal, einer Mutter Selbstlosigkeit.

Tiefer als das Helle in dieser Liebe fühlte der Vetterlein das Dunkle: ihre
Schmerzen.

Dieses ist das Glück, das dem Menschen gegeben: das Leid.

Die Truhe war nun beinahe leer – unten lag ein großer Brief, mit einem
schwarzen Band umbunden. Der Vetterlein wagte ihn nicht anzurühren, er war der
letzte. Lang waren die Abende, da er vor der Truhe gesessen hatte, ohne den
Brief herauszunehmen. Er konnte sich denken, was er enthielte. Nicht umsonst
hatte ihn die Mutter mit einem schwarzen Band umbunden – und aus dem Inhalt der
Briefe war es zu sehen gewesen, daß sie absichtlich die ältesten zu oberst
gelegt hatte. Hatte sie das Freudige nah – das Traurige entfernt haben wollen?
Hatte sie das Traurige bedecken wollen mit all dem Frohen ihres Erlebens? Hatte
sie sich's selbst schwer machen wollen, zum Schmerzlichen vorzudringen, durch
alles Freudige hindurch, indem sie den Anfang zu oberst und den Ausgang zu
unterst gelegt hatte? Sie hatte gewiß ihren Grund gehabt. Vielleicht hatte sie
das eine vergessen und sich des andern gern erinnern wollen – oder vielleicht
hatte sie dem Vater nahbleiben wollen in all dem, was er ihr an Glück gegeben
und ihn darin für sich behalten, wie man immer behalten will, was des Glückes
ist, und sich entschlagen, was des Kummers. Sie hatte wohl ihren Kummer
getragen ihr Leben lang, aber ohne Vorwurf, ohne Bitterkeit und ganz besonders
ohne Haß. Denn es war alles Güte gewesen, was sie ausgegossen über ihn, der er
doch seines Vaters Kind und seine Schuld war.

Dann nahm der Vetterlein endlich den letzten Brief die Pfeife hatte immer in
der Ecke gestanden, wenn er zu lesen angefangen hatte, heute aber war sie nicht
einmal angezündet gewesen. Es war ihm schwer und feierlich.

Er las den Brief – es war der Absagebrief – er war nicht hart und schroff, er
war bittend, erklärend, bedauernd. Es war noch Liebe in ihm – aber nur, wie ein
blinder Glanz, wie altes Gold ihn annimmt – sonst war er voller Vernünftigkeit.

Es waren zwei getrennte Welten gewesen, der vornehme Student der Rechte und die
arme kleine Näherin. Die Liebe hatte sie vereinigt – in einem Rausche der 
Jugend, im baldgewohnten Glück der frühen Jahre – fraglos war ihr Nehmen
gewesen, banglos ihr Geben – die Welt trennte sie nun. Das setzte er ruhig,
ehrlich, schonend auseinander. Er werde für sie sorgen, für sie und seinen
Sohn. Werde der auch seinen Namen nicht tragen können, seine Vornamen trage er
doch – sein Teil von ihm, sein Teil von ihr, auch vor der Welt. Dann die Bitte,
ihm zu verzeihen. Und dann seinen Namen, den vollen Namen: Emerich Joseph
Sartorius.

Der Vetterlein las ihn zum ersten Male – und es war ihm, ein Schwindel befalle
ihn. Er wiederholte den Namen: Emerich Joseph Sartorius. Der war sein Vater.
Heute war er wohl ein Greis, angesehen, geehrt. Oder vielleicht lebte er auch
nicht mehr. Konsul Sartorius gab's in Mainz – eine alte, vornehme Mainzer
Familie. Ob er ihn je gesehen hatte? Ob er heute von seiner Existenz wußte?

Die Mutter hatte wohl nie seine Hilfe in Anspruch genommen. Sie hatte ihren
Sohn allein erzogen – es sollte ganz allein ihr Sohn sein.

Der Vetterlein reichte im Geiste beiden die Hand. Ja, beiden. Er konnte sie
beide verstehen – und er konnte nicht zürnen. Die Menschen sind schwach, aber
darum sind sie nicht zu verdammen. Wir sind nicht gesetzt, zu richten – und
Schicksal ist nicht Schuld. Mensch ist Mensch.

Er trat vor die Kommode und betrachtet die Silhouette des Vaters, den er nun
auch kannte – und er trat an das Fenster und sah ins Dunkel und grüßte seine
Mutter in seinen schönsten Erinnerungen, die er von ihr hatte.

So war es ganz still um ihn – und es wurde ganz still in ihm. Eine Weile – eine
schöne, selige Weile.

Er trat wieder an die Kommode, auf der die herausgenommenen Briefe aufgestapelt
lagen. Er strich darüber mit einem seltsamen Wohlgefühl.

»Das ist die Liebe meiner Mutter gewesen. Sie war eine arme Frau, die viel
gelitten hat. Es steht so wunderbar darin – und es ist so wunderbar darin
verschwiegen. Briefe und da lagen sie die Jahre all in der Truhe eingeschlossen
mit ihren leisen, zarten Worten, die so stark sind. Und doch nicht stark genug
sind, die größten Schmerzen zu sagen; denn dafür reichen Worte nicht aus.«

Der Brief mit dem schwarzen Band lag abseits. Er wiegte ihn in der Hand.

»Ich bin ein uneheliches Kind.«

Hatte er das nicht schon immer gewußt? Ja, er hatte es gewußt, ohne es zu
wissen – es war ihm nie – aber auch nie – klar und erkenntlich vor Augen
getreten. Als er den Brief gelesen hatte, hatte er einen Augenblick gemeint, es
werde ihn schwer treffen – war's nun, weil er's im Grunde doch schon immer
gewußt hatte – oder war's nicht brutal genug, wie er's hier gelesen hatte – es
ging an ihm vorbei. Hatte er ein Zeichen davon – was zählte es schließlich!

Versonnen blickte er in die leere Truhe. Da war's ihm doch auf einmal wie ein
Brandmal – die Dorth fiel ihm ein. Alles Wünschen sank in ihm zusammen, und es
kam eine sonderbare Stille in ihn, ein totes Schweigen, ein Verstummen. Wie
Sommerwinde verstummen in zerfallenem Gemäuer, weil sie nur hell klingen können
im blühenden Feld draußen, wo es weit und frei ist, und auf den leuchtenden
Hügeln, wo ihre Flügel glänzen.

Es zwang sich, seine Briefe einzuräumen. Er tat es nicht mit der Vorsicht, mit
der er sie ausgeräumt hatte. Als er die Truhe schloß, sagte er vor sich hin:

»Es gibt am Ende doch nichts Schöneres, als einem Menschen die Tränen
abgenommen zu haben. Das hab ich doch meiner armen Mutter getan, und damit
könnte mein Leben schon erfüllt sein.«

So war er nun, wer er war. Langsam sprach er seinen Namen aus: »Emerich Joseph«
– seines Vaters Namen, den er trug – und dann: »Vetterlein« – seiner Mutter
Namen.

Das war er, daraus bestand er. Und er war Schullehrer hier im Dorfe – er
gehörte hierher, wo er fremd war. So lag's aber schon in seinem Namen: Emerich
Joseph Vetterlein.

Er war ein Sartorius, ohne einer zu sein. Er mußte über sich selbst
hinwegkommen, nicht an sich leiden, sich vielmehr so anerkennen, wie er geboren
war.

Nebenan in Kretzers Hof krähten die Hähne. Das Schulhaus hatte diesmal die
Nacht versäumt – und nun pochte der Morgen an sein Tor und rief ein hartes
Wort: Pflicht!

Dem zu gehorchen war aber der Vetterlein gewohnt.

Die Dorth ging viel mit sich zu Rate: einen Menschen haben, einen, dem man sich
anvertrauen könnte, daß man's nicht immer so allein tragen müßte, daß man sich
aussprechen könnte, daß man einen Zuspruch fände.

Ja, der Vetterlein, der war gewiß so einer, zu dem man gehen konnte wie an den
Beichtstuhl – so hatte sie's früher schon einmal gedacht – der war so einer,
der alles verstehen konnte, wofür einen andere abstoßen oder gar verspotten.
Aber er war doch ein Mann – so gut er auch war – und ein Mann blieb immer ein
Mann. Sie konnte es doch nicht.

Sie wurde immer einsamer und war immer mehr allein. Aber sie war nicht mehr
krank und schwach, sie wollte nicht mehr krank sein. Es war ihr, als tue sie
das dem Jörg-Adam zuliebe, daß sie sich gesund hielt. Sie ging nur in Schwarz.
Der Vater schimpfte deshalb:

»Steck dich gleich in ein Kloster.«

Sie hatte zwei Ohren dafür. Ein Kloster – auch noch Mauern um sich herum – um
Gottes Willen nicht! Und mit anderen zusammen, die man gar nicht kannte. Sie
blieb und schaffte im Hause, und wurde die Annelies immer dicker und bequemer,
wurde sie immer kräftiger, zupackender und flinker. Das war ja das einzige, daß
sie schaffen konnte. Nicht den Kopf hängen. Bei der Hand sein!

Der Vater hatte noch einmal angesetzt wegen dem Jean Steinert.

»Er hat mich selbst drum angegangen.«

»So sagt ihm, daß ich ihn nit wollt.«

»Na, warum nit?«

»Weil darum!«

»Darum ist kein Käsebrot«, erwiderte er mit der allgemeinen Redensart.

»Einerlei«, betonte sie aber dagegen: »weil darum!«

Sie mußte nun ganz kurz sein, um Ruhe zu haben.

»Willst Altjungfer werden? Faxen!«

»Ich heirat den Steinert nit, das ist ausgemacht, Vater, und alles Reden hilft
nit. Was gesagt ist, ist gesagt.«

»Na. – Wartst auf 'n Prinz?«

»Auf den Großherzog!«

»Hast 'n Stuß!«

»Auch gut – hab ich ein'.«

Nun hatte sie Ruhe im Hause. Weinlese, Keltern, Behandlung des Neuen, das
erfüllte nun das Dorf und beschäftigte die Leute. Es kam der Winter. Die Wege
schneiten zu. Rings um das Haus lag Schnee. Und nun war es auf einmal schön, so
allein zu sein. Nur seine Gedanken zu haben – und draußen ist alles still und
weich und gebettet. Alle Töne sind gedämpft. Nur die Schlittenschellen klingeln
– und die Raben schreien. Doch das geschieht nur dann und wann einmal und geht
vorüber – und man fühlt nur deutlicher darnach, wie still die Welt ist.

Für die Fuhrwerke hat der Kreisschneeschlitten auf den Hauptstraßen Spur
gemacht. Aber man bleibt doch getrennt vom Dorf. Nur die Weinfuhren kommen aus
der Pfalz und halten an. Der Vater ist viel auf der Jagd. In der Wirtschaft
geht's ein bißchen weniger wie sonst. Im Dorf ist nämlich eine Brauerei
aufgetan worden, und die Leute fangen an, Bier zu trinken. Es wird nicht lange
dauern – 's ist nur der neue Besen, der gut kehrt. Und Bier – wenn man Wein
grad so billig haben kann! Nein – 's ist nur eine vorübergehende Stockung in
der Wirtschaft.

Die Dorth weinte die halben Nächte, aber am Tage war sie frisch. Was ihr am
meisten auf der Seele lag – und was der Tod so besiegelt hatte: daß ihr letztes
Gespräch mit dem Jörg-Adam ein Zank gewesen war.

Nun war sie ganz allein, und niemand reichte ihr die Hand, sie zu den Menschen
zu führen. Sie wollte auch nicht. Nur wenn der lange Lehrer mal käme – er könnt
ihr doch gut freund sein.

Der Vetterlein dachte eines Tages, daß es doch dumm sei, daß er sich so ganz
und gar von der »schönen Aussicht« fernhalte. Was würde es ausmachen, wenn er
dann und wann mal wieder hinginge. Es war da draußen doch am schönsten. Im
»goldnen Lamm« waren die alten Stammgäste nur, die sich immer gleich zu ihren
Spielchen hinsetzten – in die Brauerei konnte man auch nicht gut gehen, zumal
er Bier nicht liebte – beim Konrad Müller kam er sich so fremd vor, obschon der
den besten Roten zapfte – beim Pankraz Klein, im »Engel«, fand man sich mit den
auswärtigen Kollegen zusammen an den Festtagen und bei den Konferenzen. In der
»schönen Aussicht« saß man so am schönsten für sich, konnte in Ruhe seinen
halben Schoppen trinken und den andern Leuten zusehen, was die trieben, und die
durchkommenden Fuhrleute brachten ihre Neuigkeiten, die einen aus dem
Mainzerland, die andern aus der Pfalz, andere aus dem goldenen Grund und dem
Bingerland, andere aus der Essigkammer, und man genoß so recht den Ort, an den
man doch halt verbannt war: man fühlte sich ein wenig im Mittelpunkt.

Er nahm einmal einen schönen Anlauf, nach der »schönen Aussicht« zu gehen. Er
stapfte ein Stück Weges durch den Schnee und kam auch beinahe bis hin – aber
als er an Sattler Beckers Garten war, bekam er Reuen, und er bog ab und lenkte
in den Mühlweg ein, den er dann wieder zurückging. So ein paar Mal – nie, daß
es ihn bis ganz hinausgeführt hätte. Er dachte: es liegt zu viel Schnee
zwischen dem Dorf und dem Wirtshaus – und er wußte ganz gut, daß es nur ein
Ausredgedanke war.

Es kam der Frühling – die Wiesen waren wieder überschwemmt – und der Weg zur
»schönen Aussicht« war wieder näher gewesen. Aber wenn ihn der Vetterlein nun
versuchte, ging er immer an dem Döffchen seinem Hause vorbei über den Steg, die
Selz entlang – bald würden hier in den Hecken Veilchen stehen – durch die
Bellenallee, die sich schon belaubte. Aber auch hier bog er ab, ehe er am Ziel
war, bog wieder in den Mühlweg ein und kehrte unverrichteter Sache heim.

Ein paarmal ging er auch, besonders als es schon mehr in den Sommer ging, am
Döffchen den Weg geradeaus weiter, nach dem Judenkirchhof zu. Da kam er an der
Bleiche vorbei – und es war so ein heimliches Hoffen, unter den Frauen, die
hier hantierten, die Wäsche und die langen Streifen des hausgemachten Leinens
begossen, könnte eine sein, die er gern sähe. Unter dem weißen Kopftuch hervor
könnten auf einmal zwei Augen gucken, die ihm lieb waren – und es könnte ein
Wort hinüber und herüber gehen. Aber es traf sich nie.

Doch sah er die Dorth manchmal von der Empore der Kirche aus. Sie schien ihm so
fest und gesetzt, ordentlich wie eine Frau, so daß man sich kaum recht
vorstellen konnte, daß sie noch ein Mädchen war. Immer war sie in Schwarz – und
obschon es nun aufkam, daß die Mädchen Hüte trugen – und obschon sie zu denen
gehört hätte, die sich das leisten konnten – sie trug keinen. Sie kam weiter
barhaupt in die Kirche, klar gescheitelt und die Haare fest anliegend, die
vollen Zöpfe zum »Nest« gesteckt, wie's vielleicht nicht mehr ganz die Mode war
– denn was drang nicht auf einmal alles in die Gegend ein! – aber wie es ihr
doch so artig und gut stand. Er sah sie gerne, mit Wohlgefallen und angenehmem
Behagen, aber sein Herz stürmte nicht. Es hatte nur seine Wärme und war ihrer
froh – es glühte nicht und hatte nun auch sogar etwas wie eine gewisse Furcht
vor dem Feuer, das den Menschen so ganz mitnehmen konnte. Ach, er wußte das
selbst – und manchmal machte es ihn traurig, manchmal lachte er sich darum aus
– und er paßte darin so gar nicht zu den Menschen hier, die in allem so rasch
waren und alles so erregt aufgriffen und immer mit dem Neuen gingen und in gar
nichts am Alten hingen. Sie waren so respektlos gegen alles hier – er hatte zu
viel Respekt vor allem, das machte ihn alt, ehe er so recht jung gewesen war.

Es war halt doch das doppelte Erbe – vom Vater her das Verwandte mit den
Rheinhessen, das Leichtere, Genießende, Weinfeine – von der Mutter her bei
allem Zarten, das ihr eigen war, doch mehr die schwerere Art der Oberhessen in
seinem Blute.

Er müßte es doch einmal verlernen, so viel über sich nachzudenken. Aber wenn er
mit der Mutter zusammen geplaudert hatte, dann war das immer so ein Nachdenken
gewesen, und das hing ihm nun an, das konnte er nicht ablegen, wie man ein
Kleidungsstück ablegt. Und schließlich war doch gerade darin so viel von der
Art der Mutter in ihm, die er ihr zuliebe schon nicht ablegen durfte.

Schön war die Dorth – auch jetzt, oder gerade jetzt, da sie so ernst und
gefestet war. Aber nun war sie auch noch beherrschender als früher und hielt
einen nur noch entfernter.

So sah er ihr immer nach, mit dem Entzücken, wie man einem schönen Gefährt
nachsieht, und mit dem Bedauern, es nicht zu besitzen.

Dann war's einmal, als es schon weiter in den Sommer wohl ging, daß sie sich
doch trafen. Es war auf dem Wege nach Mainz. Er war seine Straße gemächlich
getrollt und war auf die Höhe des Marienborner Chausseehauses gekommen – das
Panorama des Taunus war gerade vor seinen Blicken aufgegangen – die hohen Türme
von Mainz im Vordergrund, im Hintergrunde das Gekrappel der Häuser von
Wiesbaden – da holte ihn ein Gefährt ein. Es war das der Dorth, die zur
Besorgung mit dem Wägelchen vom Peter Eckert nach Mainz fuhr. Sie ließ halten
und bat den Vetterlein einzusteigen. Er zierte sich erst, aber sie gab nicht
nach, und so mußte er sich auf den Platz neben sie setzen. Der Eckert trieb die
Pferde wieder an und »jackerte« erst ein wenig, um den kleinen Aufenthalt
wieder einzuholen.

Es war ihm ein bißchen warm neben der Dorth, aber es blieb alles gut in ihm und
still. Er genoß nur das Schöne, das dies Zusammenfahren hatte – nebeneinander
auf einem Sitz – die Straße hinein nach der Stadt, als gehörten sie zusammen –
und immer tiefer hinein in das Bild, das er auf der Marienborner Höhe hatte vor
seinen Augen liegen sehen – den Stahlberg hinauf, das Gautor hinein – als wenn
sie zusammen in die Erfüllung, in eine Wunder- und Traumwelt hineinführen.

Der Dorth war es erst ein wenig beengt. Wie oft hatte sie sich gesehnt, daß er
doch einmal kommen möchte, damit sie mit ihm sprechen könnte. Und nun, wenn sie
auch daheim in der Wirtschaft ganz allein so nebeneinandersäßen, sie hätte ihm
doch nichts zu sagen gehabt. Das spürte sie – und wenn der Peter Eckert auch
nicht vor ihnen auf dem Bock säße und alles hören könnte nein, es war nun
anders zwischen ihnen, wie sie gemeint hatte.

Er war gewiß ein guter Mensch, das war richtig, aber es hatte noch etwas in
ihrer Einbildung von ihm gelebt, das auf einmal nicht mehr da war. Das war ihr
nun ganz selbstverständlich, sie war gar nicht enttäuscht, und wie sie immer
weiter fuhren und der Stadt näher kamen, war sie ganz frei ihm gegenüber.

Sie scherzte, wie sie eingeschneit gewesen wären, und spottete über die Männer,
die jetzt anfingen, das miserable Bier zu trinken. Sie war auch ein klein wenig
kokett – so mit der Geschicklichkeit der Unterhaltung, aus dem Hundertsten ins
Tausendste zu kommen und überall Bescheid zu wissen, die Übung der Wirtstochter
und die Anlage der Rheinhessin.

Sie fuhren die Gaugasse hinunter nach der »Insel«. Im »Täubchen« stellten sie
ein.

»Sie waren recht lange nicht mehr bei uns, Herr Vetterlein.«

Er stammelte etwas Unverständliches, und seine Verlegenheit amüsierte sie ein
wenig.

»Kommen Sie doch einmal wieder heraus – ich habe manchmal gedacht, Sie kämen,
wenn ich Sie gesehen hatte bis Sattler Beckers Garten gehn. Aber jedesmal sind
Sie vorher abgeschwenkt.«

Er fand nicht Worte, und er hatte das Gefühl, sie weide sich an seiner
Hilflosigkeit.

Er sah sie mit seinen treuherzigen Augen an. Da errötete sie.

»Ich wollte auch öfter mal zu Ihnen kommen«, gestand er.

»Nun ja – also nun führen Sie's mal aus.«

Sie waren im Absteigen.

»Hören Sie, wir fahren so gegen sechs wieder heim. Sparen Sie sich den Weg und
fahren Sie wieder mit. Bis sechs Uhr will ich gerne warten lassen – aber zu
lange, das wird nicht gut gehen. Zumal ja das Fuhrwerk nicht uns gehört.«

Er bedankte sich und gab keine feste Zusage.

Dann gaben sie sich die Hand und gingen voneinander.

Von ihm fiel etwas ab, das wie ein Mantel, fast zeitweilig sogar ein bißchen
unbequem, auf ihm gehangen hatte. Er ging ein bißchen ziellos durch die alten
Gassen von Mainz. »Zwei Welten«, dachte er – »wie's bei Vater und Mutter auch
war. Es ist ein andrer Menschenschlag – wer nicht so ist, kann nicht so werden,
und ich glaub, kann's auch nicht ertragen.«

Nur daß er dennoch alle Sympathien für die Dorth hatte. Es lag nur eine
Entfernung zwischen ihnen; sie waren eine deutliche Zweiheit. Vielleicht war's
aber gerade das, was sie zueinander zog; denn das konnte er doch wahrnehmen,
daß sie ihm wohl gewogen war.

Obgleich die Dorth bis nach sechs Uhr hatte warten lassen, er war nicht
gekommen.

Aber eines Tages saß er wieder in der »schönen Aussicht« an dem alten
Plätzchen, das das unbequemste in der Stube war.

Es war ihnen beiden angenehm, beisammen zu sein und miteinander zu plaudern,
aber sie hatten sich nichts zu sagen. Er hatte ja wohl etwas Friedliches für
die Dorth – und es kamen bald ein paar Nächte, in denen sie nicht weinte – aber
sie wäre wohl auch zum Frieden ohne ihn gekommen. Sie war nun ihrer selbst ganz
sicher und brauchte keine Hilfe mehr.

Aber es war ein Stück Glück, das er für sie mitbrachte: Erinnerung, Jugend,
Tanz und viel unbestimmtes Begehren und süßes Zweifeln. Wie ihr Herz
aufgegangen war; – das klang nun wieder auf. Er hatte etwas Helles an sich.

Einmal brachte er Veilchen. Sie waren an der alten Schloßmauer des Schulgartens
zum zweiten Male aufgeblüht. Da hatte die Dorth sich nicht überwinden können,
die Tränen zu unterdrücken.

Er konnte so gut still sein. Er war auch jetzt still, da sie weinte. Aber er
brachte keine Blumen mehr.

Die Dorth dachte, daß er so ein »feines Gefühl« habe. Das hatte er auch. Es
lehrte ihn Zurückhaltung.

Sie sprachen von vielen Dingen, die der Tag so brachte, aber sie sprachen nie
von sich. Es geschah aber doch einmal. Er hatte gesagt: »Es taugt nichts, mit
sich herumzuschleppen, was vergangen ist.«

Sie war erschrocken und hatte ihn näher gefragt, was er damit meine.

Er meine nur, nichts Bestimmtes. Aber dann sprach er eines Tages von sich. Er
vertraute ihr seine Herkunft an. Sie fragte:

»Das meinten Sie mit dem Herumschleppen, nicht?«

»Nun ja, wenn ich daran leiden wollte!«

»Das wäre dumm, kann ich Ihnen sagen«, fiel sie ein.

»Aber –« meinte er. »In den Augen der Leute. Jeder Mensch hat so etwas, darüber
er hinauskommen muß.«

Darauf erwiderte sie nichts.

Im Dorfe gab es Geburten und Sterbefälle, Kindtaufen und Hochzeiten, die
Kirchweih kam und die Weinlese und dann wurde der Neue wieder abgestochen. Es
wurde Weihnachten, und es kam wieder das Neujahr – und kam wieder Ostern. So
verging die Zeit. Was für ein Glück das ist, daß die Zeit vergeht und sich
nicht aufhalten läßt.

Sie sprachen von allem, was die Tage und Monde so brachten.

Als von einer Hochzeit die Rede war – es war die vom Jean Steinert, der vom
reichen Fleck von Winternheim die Tochter heimgeführt hatte – äußerte die
Dorth:

»Ich tat mich doch in einem schwarzen Kleid trauen lassen, wenn's auch als eine
Schande gilt.«

Der Vetterlein horchte auf. Hatte sie nach der Seite eine Heimlichkeit?

Sie fing den Blick auf, verstand ihn und belustigte sich über seinen Verdacht.

»Nicht deshalb«, sagte sie.

Er wurde rot.

»Warum denn?« fragte er in seiner Verlegenheit, obgleich er spürte, daß die
Frage unschicklich war.

Nun wußte sie aber keine Antwort. Sie konnte es nicht über sich bringen, ihm
etwas vom Jörg-Adam zu erzählen, und sie hatte es doch eigentlich darauf
angelegt gehabt.

Aber so im Laufe der Zeit sickerte doch Tröpflein um Tröpflein durch – und der
Vetterlein war ein schweigender Versteher, ein stummer Sammler des kostbaren
Inhalts, der ihm anvertraut wurde. Und er war ein würdiger Vertrauter. Er
wußte, woran er nicht zu rühren hatte.

So lernten sie einander tiefer kennen. Sie waren gute Freunde, die nichts
voneinander begehrten.

Der Vetterlein liebte die Dorth, aber diese Liebe hatte er in seinem Herzen
verschlossen – und auch in seinen heimlichsten Stunden ließ er sie nicht daraus
hervorsteigen. Sie durfte nie ins Klare seiner Gedanken kommen – dann würde sie
ihm gefährlich werden, sagte er sich – aber das durfte sie: sie durfte die
Wärme in seinem Fühlen sein, ein Widerschein, wie das Abendlicht des Tages, das
in den Fenstern der Häuser goldet.

Die Dorth verehrte den Vetterlein und war froh, einen Freund in ihm zu haben.
Es war das Feiertägliche, das Feine, das er ihr brachte und das in seinem Wesen
lag. Es hob sie über den Alltag. In der Stunde, da er da war, war sie förmlich
ein anderer Mensch, ein reinerer und schönerer, und hatte von allem mehr Genuß.

Es kam wieder Krieg. Er brachte die gleichen Ängste und Aufregungen wie der
frühere, aber er brachte auch die Begeisterung. Die starken Haßgefühle
schwiegen, oder wo sie laut wurden, wurden sie übertäubt. Es dachte kaum jemand
darüber nach, daß es gar nicht so selbstverständlich sei, mit dem früheren
Feinde Seite an Seite zu kämpfen. Es geschah – es geschah mit Begeisterung. In
ihr war man eins. Sie riß alle mit. Nur die alten Franzosensympathien, die
brachten einen Mißton, nicht der Preußenhaß. Freilich kleideten sie sich
manchmal in diesen.

Zudem war alles mehr direkt beteiligt. Kaum, daß ein Tag verging, an dem nicht
Truppen durchzogen. Weit mehr Angehörige, die nach Frankreich gezogen waren.
Nicht allen war's leicht geworden – auch unter den fremden Soldaten war
mancher, dem's schwer war. Einmal stand die Blume Marie, die Frau Goschel, an
der »schönen Aussicht« und sah mit noch vielen anderen dem Abmarsch zu. Sie
hatte ihren Jüngsten auf dem Arm. »Ist das ein Junge?« rief ihr ein Soldat zu.
Sie bejahte. »Tragen Sie ihn ins Wasser!« erwiderte der Frager. Aber die
Begeisterung herrschte doch vor.

Der Vetterlein nahm nun Anteil an den Vorgängen. Die Nachrichten ließen nicht
mehr so lange auf sich warten, der Telegraph spielte eifrig, und die Zeitungen
kargten nicht mit Extrablättern. Direkte Depeschen kamen immer noch nicht ins
Dorf, es gab noch immer keinen Telegraphen hierher – dafür war aber der
Postdienst stark erweitert. Sieg um Sieg. Der Vetterlein begeisterte sich für
die deutsche Sache. Er war wortreich unter den Leuten, er stellte dar,
eröffnete Aussichten, gab Gesichtspunkte und wies in die Zukunft.

Nur bei der Dorth fand er taube Ohren. Sie wollte von all dem nichts wissen.
Sie wußte nicht, wie ihr war – aber das war sicher, es war alles feindlich in
ihr.

»Haben die Opfer Sechsundsechzig sein müssen, wenn's jetzt doch mit den Preußen
zusammengeht?« war ihre stete Frage. Sie hatte nicht Franzosensympathien – sie
war kein Mann und hatte sich nie um derartiges gekümmert, aber wenn einer in
der Wirtschaft jetzt auftrat und ordentlich gegen die Preußen loslegte, konnte
er sicher sein, daß ihm stillschweigend ein Schoppen auf seinen Platz gesetzt
wurde.

In Mainz waren die ersten Gefangenen angekommen. Man zupfte eifrig Charpie.
Zahlreiche Sendungen gingen hinaus ins Feld – Geld und Eßwaren. Soldatenbriefe
kamen an. Schilderungen persönlicher Erlebnisse erhöhten die allgemeinen, die
in den Blättern und Extrablättern enthalten waren. Charpie zupfte auch die
Dorth, und Schinken, Schwartemagen und Geld gab sie, daß es nach Frankreich
geschickt werde – aber die Zeitungen las sie nicht, und von den Briefen wollte
sie nichts wissen.

Ihre Nächte waren wieder voller Tränen, wie in der ersten Zeit nach dem Tode
des Jörg-Adam – und der Vetterlein hatte keinen Einfluß mehr auf sie. Er kam
wie gewöhnlich – weil es so seine Gewohnheit in den Jahren geworden war – er
brachte immer Nachrichten und Extrablätter mit; aber, dachte die Dorth, er
hätte ebensogut wegbleiben können, es war ihr einerlei gewesen. Die
Kaiserproklamation kam, der Friede kam. Der Einzug der Truppen in Darmstadt,
die Heimkehr der Krieger.

Feste und Feste, das ganze Land war auf den Beinen. Fahnen und Girlanden an den
Häusern, der Triumphbogen am Eingang des Dorfes, das Festgeläute der Glocken
und das feierliche Hochamt mit Musik in der Kirche. Abends die Freudenfeuer
rings auf den Höhen und die knallenden Böller, und die Wacht am Rhein in allen
Straßen. Getrunken wurde – wahrhaft in Strömen floß der Wein. Die Dorth aber
erlebte ihre tiefste Trauer und ihren schmerzlichen Haß. Sie war wieder
gänzlich vereinsamt in all der Zeit. All ihre Gedanken, in Wachen und Schlafen,
waren an den Gräbern von Laufach. Manchmal meinte sie, sie könne das Leben
nicht mehr aushalten – es hing am Toten, und was gut geworden war all die
Jahre, es war nur Lüge und Trug und Selbsttäuschung gewesen. Nein, sie konnte
nie davon loskommen, nie frei davon werden, ihre ganze Jugend hing daran – und
ihre Jugend war hingegangen damit. Sie war ihr getötet worden, und was nun auch
noch das Leben war, und was es nun auch noch bot: es war leer, eine taube Nuß.
Und sie selbst, sie selbst, sie wollt's nun auch nicht anders. Nein, grade
nicht! Sie war betrogen und bestohlen um ihr Glück – wenn sie's wenigstens
genommen gehabt hätte, wenn sie's wenigstens genossen hätte – aber so, nur
einen Wink von ferne, nur einen Todeskuß, und aus alles, aus für immer,
unwiederbringlich, das war trostlos, und es war schlimmer, als nie davon gewußt
haben! Die jetzt gestorben waren – es war doch eine andere Sache gewesen; aber
damals – damals: rein für nichts und wieder nichts. Diesmal war's ein Krieg
gewesen, ein großer Krieg – der Mühe wert, aber damals – nein. Ihr Temperament
war gebunden gewesen die Jahre her, künstlich gebunden mit der Sanftheit und
der Ergebenheit in das Schicksal, und dem Verstehen, daß ihr der Vetterlin
eingeträuft hatte – aber nun sprang's aus allen Adern und Poren wieder hervor
und war wie ein Feuer, das sie verzehren mußte und das sie doch nicht löschen
wollte.

Sie quälte den Vetterlein mit Reden, mit Hohn und Vorwürfen und mit der
Unberechenbarkeit ihres Betragens; aber er ertrug sie. Er kam dennoch täglich,
mochte sie auch am vergangenen Tage noch so unleidlich gewesen sein. Es mußte
doch wieder die Ruhe über sie kommen. Kein Sturm hat Dauer – und was so hoch
anschwillt, das muß auch wieder herabfallen. Es ward wieder Ruhe. Aber die
Dorth war dann nicht mehr, die sie gewesen war. Sie hatte keine Frohheit mehr,
sie war vergrämt und verbittert.

Umsomehr empfand aber der Vetterlein seine Aufgabe, ihr beizustehen, und er
empfand nun seine Freundschaft wie eine Pflicht. Er erfüllte sie treu und
selbstlos, wie es seine Art war.

Im Felde flatterten die kleinen Fähnchen auf hohen Stangen, die die Bahnlinie,
die schon vor Ausbruch des Krieges projektiert worden war, absteckten; von
Mainz quer durch Rheinhessen in die Pfalz bis Kirchheimbolanden sollte sie
führen.

Der alte Rosenzweig wehrte sich, es ging ihm über zwei Äcker. Er war ein
Starrkopf und meinte, die Ereignisse aufhalten zu können. Natürlich nahm das
Fuhrwesen ab, wenn einmal die Eisenbahn hier fuhr, und natürlich verlor seine
Wirtschaft am allermeisten dabei, aber deshalb mußte die Eisenbahn doch gebaut
werden, und deshalb konnten doch die meisten Leute froh sein, daß sie kam, denn
sie hatten einen Vorteil davon. Nachteilige und Benachteiligte gab's bei so
Neuerungen immer, darnach war nicht zu fragen, und das mußte sich mit der Zeit
so nach und nach ausgleichen.

Auch dem alten Rosenzweig half sein Widerstand nichts. Er bekam den gesetzten
Preis für seine Äcker, und die Fähnlein des Geometers flatterten triumphierend
über seiner Scholle. Es war ziemlich rasch gegangen mit der Ausmessung, und nun
war auch schon die Bearbeitung der Strecke in vollem Gange. Das Dorf war voll
von Italienern, und in der »schönen Aussicht« hob sich's jeden Abend. Sie
fragten nicht nach dem Gelde – sie verdienten aber auch Geld wie Heu.

Es war gerade, als sei der Krieg erst nötig gewesen, die Durchführung der
Eisenbahnlinie recht dringlich zu machen. Die Jahre vor siebzig waren reiche
gewesen, Wohlstandsjahre; jetzt aber hatte alles einen so plötzlichen und
rapiden Aufschwung genommen, daß man den Mangel an geeigneten, der Neuzeit
angemessenen Verkehrsmitteln nur deutlicher fühlte. Es war ein Treiben im
Lande, wie man's nie gekannt, nie erlebt hatte, es war ein Aufschießen von
neuen Unternehmungen, als wachse alles wie Pilze nach einem Regen aus dem Boden
hervor. So war man doppelt pressiert mit der Eisenbahn und sparte nicht an
Kräften.

Die gewöhnlichen Erdarbeiten konnten ja auch die Einheimischen machen, aber für
den Tunneldurchstich zwischen Marienborn und Klein-Winternheim hatte man die
Fremden doch nötig. Und dann verstanden sie ausgezeichnet den Ausbau des
Tunnels selbst, der Brücken und Viadukte mit den behauenen roten Flonheimer
Steinen, die aus den eigenen Brüchen der Hessischen Ludwigsbahn-Gesellschaft
kamen.

Es war viel Unruhe im Dorf, viel Lärm und Streitigkeiten, besonders an den
Sonntagen. Da kamen sie von allen Ortschaften, wo nur am Bahnbau gearbeitet
wurde, die roten Schärpen um, die weiten, unten eng zugehenden Hosen aus
schwarzem Samt an, die schweren Stiefel mit den hohen, schmalen Absätzen
aufklappernd, die breitkrempigen, eingedrückten Hüte ein wenig auf die Seite
gerückt; die feurigen Augen, die gelenken Bewegungen und die goldenen Knöpfe
und Anker und Kreuze in den Ohrläppchen. Meist junge Burschen, die rein nicht
mehr zu halten waren, wenn sie getrunken hatten. Und die hiesigen Mädchen waren
wahrhaft des Teufels. Sie rissen sich förmlich um die Italiener, alte
Freundschaften wurden geopfert, bös Wort ging um, und eine hängte der anderen
Übles an. Sie machten einander das Leben sauer, und keine gönnte der anderen
auch nur einen Blick. Herrgott, die Augen, die die Kerle aber auch im Kopfe
hatten!

Der Reiz des Fremden, die sehnige Kraft, die Leichtigkeit der Bewegungen und
ihre Anmut – der Wohlklang der Sprache und der Ausdruck ihrer Gestikulationen,
das konnte den Mädchen schon gefallen, die selbst, meist schwarzhaarig und
schwarzäugig, leichtbeweglich und munter wie Stare, nicht übel zu ihnen paßten.
Sie hatten fast ein bißchen was von ihrer Rasse – altes Römerblut,
Zigeunerblut, Franzosenblut, wie's hier überall noch hervortritt.

Mochten sie aber wild sein wie die Katzen und Augen haben wie glühende Kohlen,
der Ingenieur Kamper, der den Bahnbau leitete und besonders den
Tunneldurchstich projektiert hatte, brauchte sie nur anzusehen, so kuschten sie
wie die Jagdhunde.

Er sprach nicht viel – seine Anordnungen gab er kurz – aber er hatte die Gewalt
in den Augen. Die waren grau und scharf wie Habichtaugen. Sie bohrten sich in
alles hinein, was sie ansahen, sie durchbohrten die Menschen und nahmen sie wie
an Eisenklammern fest. Seine Augen, die waren grad das Außerordentliche an ihm,
und in der ganzen Gegend gab's nicht noch einen, der so Augen hatte, so eine
Farbe und so eine Schärfe. Er war nicht schön, er war ordentlich häßlich. Er
hatte eine zu große Nase, die sehr scharf gebogen war, schmale, ein bißchen
welke Wangen, und über die Stirne war die Haut so glatt und straff gezogen, daß
sie förmlich davon glänzte. Sein Kopf war lang und die Stirne hoch, der Mund
breit und scharf, und der Bart war an den Wangen spärlich, verdichtete sich
aber am Kinn und lief spitz aus. Er war von einem harten, rostigen Rot, mit ein
paar grauen Härchen an den Seiten untermischt. Der Ingenieur Kamper mochte ein
Vierziger sein, vielleicht gar schon etwas drüber.

Eines Sonntags kam er in die »schöne Aussicht«, gleich nach dem Hochamt, als es
schon laut da herging und die Italiener eifrig die Würfelbecher schwangen.

Einen Augenblick wurde es still in der Stube, als der Ingenieur eintrat. »Buon
giorno!« Er sagte ein kurzes und hartes: »Guten Tag, Leute!« darauf.

Dann ging der Lärm von neuem los.

Die Dorth war zusammengefahren, als sie den Kamper gesehen hatte, und als er
sie ins Auge faßte, duckte sie sich beinahe vor ihm und wendete den Blick weg.
Sie war scheu und unsicher, so lange er in der Stube war. Sie brachte kaum ein
Lächeln heraus, viel weniger einen Lacher. Es lag ein Alp auf ihr.

Ihr Vater war gewiß ein Starrkopf, aber hier saß einer, der war's noch viel
mehr, das spürte man. Der war ein Beherrscher. Lärmten auch jetzt die Italiener
wieder, sie war sicher, er brauchte nur aufzustehen, und es gab Ruhe. Wenn auch
nur auf einen Moment; aber es gab doch Ruhe. Er hatte sie alle in der Gewalt,
wie ein Reiter ein wildes Pferd, nur dadurch, daß sie wußten, daß er da war,
wie das Pferd weiß, daß die Zügel einer hält, der es meistern kann. Wie
merkwürdig war's, daß die Italiener, die genug Deutsch sprechen konnten, wie
der Dalma und der Machetti, auch »Meister« zu ihm sagten. Sie stellten eine
Frage – er nickte nur, und sie war erledigt. Es gab keinen Einwand. Der
Machetti war der Vorarbeiter an den Mauerungen. Er stand am Tisch vor dem
Ingenieur und erklärte mit ein paar Bleistiftstrichen etwas von der
Tunnelmauerung. Er war seiner Sache nicht ganz sicher – da nahm ihm, mit einem
ganz leichten Lächeln, der Ingenieur den Bleistift aus der Hand, griff nach
seinem Notizbuch und zeichnete die Sache auf. Er sagte dabei nur: »So« – nach
einer Weile: »Und hier so.« Dann hielt er dem Machetti die Zeichnung hin und
sagte: »Verstehen Sie?«

Nein, so wortkarg wie der Herr Ingenieur aber auch war! Der Italiener
überlegte, und man sah's an seinen Augen, wie er noch einmal alle Linien und
Schnitte nachfuhr. Er grinste, denn er verstand. Mit einer Verbeugung dankte
er, ging an seinen Tisch und erklärte seinen Leuten auf italienisch, was zu
machen war und wie es sein sollte.

Der Ingenieur ging – es gab wirklich einen Augenblick der Stille, als er
aufstand – dann Gruß und höfliches Hutrücken – und der Lärm ging von neuem los.

Als an diesem Tage der Vetterlein kam, fand er die Dorth aufgeregter als sonst.
Sie hatte es eilig, die Hände frei zu bekommen, um mit ihm plaudern zu können.

»Kennen Sie den Ingenieur, der den Bahnbau leitet?« war sie pressiert, zu
fragen.

»Nein«, sagte der Vetterlein, »er soll sehr tüchtig sein. Und es sei nicht gut
mit ihm Kirschen essen, er sei unerbittlich streng.«

»Das glaub ich gern.«

»War er da?«

»Ja.«

»Und?«

»Es war mir ordentlich leicht, wie er fort war. Er hat Augen wie ein Weih, ich
möcht nit von ihm angeguckt sein, wenn er im Zorn ist.«

Der Vetterlein lächelte.

»Aber bei diesen Italienern, da muß auch einer so sein – ich tat mich schön
bedanken«, meint er. »Wer da nicht ganz seine fünf Sinne beisammen behalten
kann, der ist verloren.«

»Ist das schwer mit dem Tunnel?« fragte die Dorth.

»Na, schwer – der Boden soll nur sehr übel sein. Lauter Wasseradern. Da muß
einer auch gleich das Unerwartete aufgreifen und benützen oder ausgleichen
können. Sie sollen ja bald durch sein.«

Nun ja, und es war ein Schaustück. Es wurde nur von einer Seite aus gegraben,
von der Marienborner, und sie waren schon über die Hälfte. Wenn sie durch
wären! Eines Tages war der ganze Verwaltungsrat aus Mainz da – der Durchstich
sollte vollendet werden.

Nicht einmal mannshoch war das Loch erst, es war Vorsicht geboten, daß nicht
ein Nachrutsch eintrat. Eine Szene hatte es gegeben. Der Direktor der
Ludwigsbahn-Gesellschaft hatte als erster hindurchgehen wollen. Der Ingenieur
hatte es nicht gestattet: er trat als erster aus der Öffnung heraus, und ihm
nach kam der Arbeiter, der den letzten Bickelhieb getan hatte. Darauf hatte er
bestanden, und er hatte es durchgesetzt. Ihm nach schlüpften dann die einzelnen
Mitglieder des Verwaltungsrates durch die Pforte. Den Tag beschloß ein
Festessen bei der Beckers Lene in Klein-Winternheim. Neben dem Direktor saß der
Ingenieur, und als das Hoch auf den Großherzog ausgebracht war, wurde eines auf
ihn ausgebracht. Er stieß mit den Mitgliedern des Aufsichtsrats an, aber er
hielt nachher keine Rede. Er saß unbeweglich und trank nur wenig – und als alle
tolle Köpfe hatten, war er noch so ganz klar, als sei er noch bei seinem ersten
Glas. Er trank nicht – nur rauchen tat er, und als die Mainzer fortgefahren
waren, bestellte er sich bei der Beckers Lene »einen starken schwarzen Kaffee«.

»Morgen muß man wieder auf dem Posten sein«, sagte er.

»Ach, Sie!« sagte die Lene, die ihn kannte.

»Nun, machen Sie nur einen tüchtigen Schwarzen!«

Man erzählte sich, daß es doch noch einmal einen Rutsch gegeben habe; aber der
Ingenieur habe den Kopf oben behalten, sei Tag und Nacht auf dem Platze
gewesen, habe selbst zugegriffen und nachher nicht mehr geruht, bis der Tunnel
fix und fertig ausgemauert war. Und als die Sprießen weggenommen wurden, sei er
drin stehen geblieben. Es mußte eben halten, und er wußte, daß es halten mußte.
Darum war er unter dem Gewölbe stehen geblieben, weil er den Glauben an sein
Werk hatte und ganz sicher war, daß sich nichts drin rührte, vielweniger daß es
über ihm zusammenschlüge.

Dann kam die Arbeit am »hohen Damm«. Die Mulde, durch die die Chaussee zum
Goschel seiner Ziegelei hinaufstieg, mußte von einem Damm quer durchzogen
werden, und gerade am Goschel seinem Haus wurde der Viadukt gebaut.

Der alte Goschel meinte:

»Das hält zu Lebtag nicht, Herr Baumeister.«

»Warum meinen Sie?«

»Weil ich den Boden hier kenne und den Wasserlauf.«

Der Ingenieur lächelte. Er kannte Boden und Wasserlauf auch und hatte alles
schon in seinen Berechnungen berücksichtigt und seine Maßregeln darnach
getroffen. Aber glatt ging die Arbeit nicht von statten, trotz aller
Peinlichkeit in den Aufschüttungen und der genauesten Prüfung des Materials; es
verging fast kein Tag ohne Dammrutsch, und keine Woche, daß nicht ein Arbeiter
verunglückte, leichter oder schwerer, wie's das Unglück wollte. Der Ingenieur
Kamper wohnte beim alten Goschel. Er hatte sich von ihm ein Zimmerchen
gemietet, weil nun auch ständig des Nachts gearbeitet werden mußte, als der
Damm eine gewisse Höhe erreicht hatte. Hier konnte er stets an Ort und Stelle
sein und die Arbeit von seinem Schreibtisch aus beobachten, denn das Fenster
seiner Giebelstube ging gerade auf den »hohen Damm« hinaus. Der Ingenieur kam
öfter in die »schöne Aussicht«, und eines Tages machte er aus, daß er hier sein
Mittag- und Abendessen nehmen wollte.

Die Dorth war dagegen und machte allerhand Einwände, aber der alte Rosenzweig
hieß sie schweigen. So mußte sie sich fügen.

Es war ihr nun immer so, als liege ein Alp auf ihr, wenn der Ingenieur da war.
Sie fühlte sich an allen Gliedern gebunden, als wenn ihr eine Kette angelegt
wäre oder als wenn sie Blei in den Knochen hätte. Und einmal traf sie sein
Blick. Dieser Blick ging ihr durch Mark und Bein. Sie wollte aber nicht so
angesehen sein. Drum hob sie erst recht den Kopf und faßte auch ihn ins Auge.
Aber sie hielt's nicht aus. Sie mußte den Kopf senken und in den Schoß sehen,
und sie spürte, wie ihr die Glut in den Wangen und am Halse hämmerte.

Er sollte ihr nur fern bleiben. Er sollte es nur nicht wagen, ihr nahe zu
kommen. Dann gab's ein Unglück. Er blieb ihr auch fern. Er kam still, blieb
still und ging still. Kaum ein gutes Wort – ein »Danke schön«, wenn sie
servierte, ein »Bitte schön!« wenn er etwas wollte. »Guten Tag!« und »Guten
Abend!«, das war alles. Aber seine ganze Art und seine Augen, die wie Stahl
waren und so unerbittlich bezwangen, daß man ihn fürchten mußte vor lauter
Respekt, den man vor ihm hatte – die waren mehr als Worte und Unterhaltung. Die
waren wie ein Frost, der auf den Feldern liegt, so bezwingend kalt und waren
doch auch wie eine Spannung in der Luft, ehe ein Gewitter losbricht.

Ob er gut war?

Den ganzen Tag dachte die Dorth an ihn. Und sie hörte genau, was die Leute von
ihm erzählten.

»Streng, aber gerecht«, hieß es, »und wie er seine Sache versteht!«

Und: »Stolz ist er – vor keinem beugt er sich – und kommt der Oberingenieur von
Mainz, dann weiß man nicht, wer der Vorgesetzte ist und wer der Untergebene.«

»Er ist ein Preuß!« warf einer hin. Aber niemand hörte darauf.

»Er ist seiner Sache vollständig sicher – er kennt jeden Stein, der im Damm
drin steckt. Widerrede duldet er nicht, und will er, der Oberingenieur, etwas
dreinreden, wird er jedesmal abgeführt. Nur manchmal ist's vorgekommen, daß der
Kamper geschwiegen hat – mit einem feinen Lächeln. Dann ist, wenn der
Oberingenieur fort war, gerade das Gegenteil von dem gemacht worden, was er
angeordnet hat. So ist er – es ist fast noch schlimmer, wenn er schweigt, als
wenn er redet.« Die Dorth wollte sich's nicht eingestehen, aber solche Reden
freuten sie. Sie war heimlich stolz drauf, denn sie sagten gerade das, was sie
selbst von dem Ingenieur dachte.

Wenn er nur nicht die scharfen, bezwingenden Augen hätte, die wie Augen von
einem Weih blickten, wenn er »stößt« und seines Raubes sicher ist.

Er konnte wohl nicht gut sein, er konnte nur bezwingen und unterkriegen. Er
hatte einen ganz in seinem Bann.

Die Dorth wehrte sich dagegen – aber sie fühlte es doch, es war auch etwas über
ihr wie ein Bann und ein Zwang. So sehr sie Furcht davor hatte, von ihm
angesehen zu werden – sie ertappte sich immer wieder dabei, daß sie seinen
Blick suchte. Als ob sie bezwungen werden wollte – sie könnte ihn am Ende doch
bestehen.

Es war eine beständige Lust, die Gefahren zu wagen. Ein Spielen mit dem Feuer –
und doch schien er ihr ja gar nicht gefährlich, was ging er sie denn an!
Nichts. Ging sie ein Mensch auf der Welt etwas an!

Ein Mensch auf der Welt? Keiner! keiner, und wenn er voller Gold und Edelstein
hinge!

Einmal traf der Vetterlein mit dem Ingenieur zusammen. Die Dorth war erstaunt,
wie gut sich die beiden zusammen unterhielten. Das hätte sie weder dem einen
noch dem anderen zugetraut. So zwei grundverschiedene Menschen! Merkwürdig! Nun
konnte der Ingenieur auch gesprächig sein. Die beiden saßen lang beisammen.

Der Ingenieur bestellte sogar noch einen halben Schoppen Wein – er trank sonst
nie zwei halbe – während der Vetterlein bei dem einen blieb. Von nun an kam's,
daß die zwei sich öfter trafen. Der Vetterlein kam ein bißchen später oder
blieb ein bißchen länger, der Ingenieur ging von seiner festgesetzten Stunde
nicht ab.

Dem Lehrer gefiel der Mann. Das war einer, der das Herz auf dem rechten Fleck
hatte und in dem, was er sagte, den Nagel auf den Kopf traf. Er imponierte dem
Lehrer, und er fand gewissermaßen einen Halt an ihm.

Das Harte und Feste an ihm, das Scharfe in seinen Augen, das fühlte er nicht
abstoßend, sondern wohltuend. Es zog ihn an. In ihm war alles wie ein
Pendelgang gleichmäßig, ruhig. Da war der Ingenieur wie das Ausheben vorm
Schlag und wie der Stundenschlag selbst. Eine Ergänzung – ach, der Vetterlein
konnte sich alles so schön auslegen! – und so wurden sie ganz gute Freunde,
soweit man eben mit ihm gut freund sein konnte, denn er trug nicht sein Herz
auf der Zunge und schloß die Lippen eher, als daß er sie öffnete.

Eines Tages sagte der Vetterlein zur Dorth:

»Fräulein Dorthchen, das wäre ein Mann für Sie!«

Die Dorth sah ihn an. Der Lehrer machte so Späße für gewöhnlich nicht. Und er
war auch jetzt vollständig ernst, er hatte es aufrichtig gemeint und aus seinem
selbstlosen Herzen heraus gesagt. Die Dorth wollte die Spitze abbiegen und eine
wegwerfende Äußerung dagegen tun. Sie wußte wohl, was sie sagen wollte, aber
sie brachte es nicht heraus.

»Ja«, nickte der Vetterlein, »so ein ganzer Kerl – im Ernst, Fräulein Dorthchen
– der sollt Sie zur Frau haben. Und Sie ihn – herzlich gemeint, als ihr alter
Freund.«

Er strich ihr über die Hand.

Die Dorth stürzte hinaus. Sie war wütend auf sich. Es war ihr heiß, und sie
spürte, wie sich ihr die Tränen in die Augen zwangen. Sie stampfte mit dem Fuße
auf. Grad nicht!

Dann kam ihr ein Verdacht. Sie eilte wieder in die Wirtsstube und fuhr auf den
Vetterlein los:

»Hat er Ihnen was gesagt?« schnaufte sie.

Der Vetterlein sah erstaunt zu ihr auf. Er lächelte.

»Meinen Sie, wenn der eine Absicht hätte, der tät mich benutzen?«

Dann beruhigte er sie. Aber es machte sich ganz von selbst, daß er das Lob des
Ingenieurs dabei sang.

Die Dorth war nun wie ein gehetztes Wild. Sie hatte nun keinen Beistand mehr –
und in sich gar keine Auswege. Es war alles zugeschlossen in ihr, und sie
konnte sich nicht davon freimachen, sie mußte sich dumpf ergeben. Es war wie
ein Schicksal, das auf sie zuschritt – wie wenn ein Wasser anschwillt – und
immer anschwillt und anschwillt – oder wie wenn Feuer um sich frißt –
unerbittlich.

Ihr schien's, sie sei schon bezwungen, eh sie sich nur gewehrt hätte. Das war
das Gräßliche, dagegen sie immer wieder aufpochte, dagegen sie die Fäuste
ballte und die Finger ineinanderkrallte und mit dem Fuße stampfte. Es war ihr
alles zu eng geworden. Die Welt war ihr zu eng geworden. All ihre Tore waren
ihr zugeschlagen, sie saß gefangen und konnte sich nicht vom Fleck rühren. Sie
raste, und sie lernte das Fluchen. Niemand im Hause konnte sie ertragen.

»Geh zum Teufel, du Narrenluder«, schalt der Vater, »du machst ei'm 's Blut zu
Wasser, du Aas!«

Und die Annelies Brabender sagte:

»Mädchen, bist du denn rein behext? Da ist ja kein Verstand nit. Man meint ja –
du bist ja grad wie herumgewend't.«

Sie mußte still dazu sein und mußte sich für den Augenblick beherrschen – aber
es fand sich schon einmal wieder etwas anderes, daran sie ihre Launen austoben
konnte. Es war eine Qual – als wenn ihr langsam die Kehle zugeschnürt würde.

Und es war doch alles nichts, rein gar nichts – es war nur ihre Einbildung,
ihre verrückte, vermaledeite Einbildung, von der sie nun einmal nicht loskommen
konnte.

Dann wurde es doch besser. Langsam erst, dann aber mit jedem Tag. Es ist, wie
wenn ein junger Gaul eingefahren wird. Erst will er nicht in den Zaum, dann
nicht in das Kummet, dann schlägt er aus, wenn er in die Deichsel soll. Aber
dann, nach dem ersten Peitschenknall und Zungenschnalzen und Zug am Leitseil,
der ins Gebiß geht, dann ist's ein Toben über alle Maßen: vorn in die Höhe,
hinten in die Höhe, beißen und schmeißen – der Bauer kennt das – aber die
Peitschenschnur macht fortgesetzt ihre Kreise und Schlingen und Windungen in
der Luft, und hat diesen feinen, ziehenden, schneidenden Ton, und das Leitseil
wird um so fester angezogen, je höher sich das Tier aufbäumt, je unbändiger es
sich gebärdet. Und auf einmal rennt's los, und ist vielleicht erstaunt, daß
hinter ihm der Wagen mitläuft – und nach einer Strecke ist's mit dem Staunen
vorbei, es spürt, daß es nicht weitergeht, wenn es den anhängenden Wagen nicht
richtig zieht. Und sich nicht seinethalben bemüht, statt an seine Freiheit zu
denken – und dann ist's auch schon ein wenig vorbei mit dem wilden Gefühl – die
Ohren stehen noch gespannt, die Augen funkeln, die Nüstern sind gebläht und die
Lefzen schäumen – aber es setzt ein anderer Takt ein – die Knie gehen nicht
mehr so hoch, das Tempo wird immer langsamer und gleichmäßiger – überm Haupte
die ziehenden, schneidenden Töne der Peitschenschnur, die unaufhörlich in der
Luft kreist – dann ruhiger Schritt und steter Zug. Der Gaul ist eingefahren –
er wehrt sich nicht mehr gegen Zaum und Kummet, er läßt sich in die Deichsel
hufen beim ersten Zungenschnalzer zieht er an – die Peitsche sieht er nun nicht
mehr und hört sie auch nicht, aber er weiß, daß sie da ist – und er geht in
stetem, ruhigem Schritt und zieht seinen Wagen und schlägt alle Biegungen,
Richtungen und Gangarten ein, die der Lenker nur andeutet. Es ist kein Wort
gefallen zwischen der Dorth und dem Ingenieur, aber sie geht wie an seinem
Zügel, wie nach seiner Peitsche. Sie muß, sie kann nicht anders, er hat sie in
seiner Gewalt, und er hat Gewalt über sie, nur dadurch, daß er da ist, daß er
sie ansieht und daß sie von ihm weiß, wie stark und unnachgiebig und
beherrschend er ist.

Wie er angesehen ist bei den Arbeitern und sicher in seiner Arbeit.

Mit dem Vetterlein und dem Ingenieur ist die Dorth eines Nachmittags in der
Kniestockstube oben, von deren Fenster aus man nach Klein-Winternheim zu sehen
kann, von wo der Damm hergeführt wird, um dann oben, gerade der »schönen
Aussicht« gegenüber, am Fuß der Weinberge in geringer Aufschüttung weiter zu
ziehen, bis er hinter den ersten Häusern des Dorfes verschwindet, immer
niedriger wird, bis, wie der Ingenieur erklärt, die Steigung des Bodens
oberhalb der Dorfmühle so stark ist, daß tief ausgegraben werden muß, um die
Bahnlinie möglichst ohne Steigung, eher mit einem leichten Gefäll, in einem
Bogen um das Dorf herumzuführen, nach der Station zu. Der Ingenieur erklärt,
wie da Steigung und Gefäll ausgeglichen werden müssen, so daß, wenn die Station
passiert ist und die Bahnlinie unter der Brücke der Sörgenlocher Chaussee
hingeführt ist, gleich wieder eine ziemliche Aufschüttung mit einem Damm
geschehen muß. Es ist durch die verzwickte Bodengestaltung Rheinhessens hier
umständlicher als sonst.

Die Unterschiede von Berg und Tal – die »Berge« sind ja nur Hügel – sind nicht
so sehr groß, aber dafür viel häufiger.

»Doch«, meint der Ingenieur, »das macht ja die Aufgabe gerade interessant. In
der Ebene bauen, dazu gehört nichts – das hat keinen Reiz.« Die Dorth muß
seinen Erklärungen, die ganz knapp und sachlich gehalten sind, zuhören, als
säße sie wieder auf der Schulbank. Er spannt einen förmlich – und was liegt ihr
im Grunde an den ganzen Bahnarbeiten. Wenn sie fertig sind, wird sie's schon
sehen, wie die Bahn läuft, und ob Gefäll oder Steigung, das ist ihr ganz egal,
wenn der Zug nur weiter kann, nicht stecken bleibt und nicht vom Damm fällt. 
Und wenn er gar von Graden redet, von Plus und Minus, das sind ihr ganz und gar
spanische Dörfer, und sie steht davor wie der Ochs am Berg; aber trotzdem muß
sie doch zuhören, das liegt so in seiner Art wieder. Sie sehen zum Fenster
hinaus. Man sieht die Telegraphenstangen längs der Strecke schon aufgerichtet,
man sieht gerade da, wo die Biegung des hohen Dammes beginnt, das
Bahnwärterhäuschen sich erheben, das schmuck aussieht in seinem roten,
behauenen Sandstein.

»Gerade am hohen Damm ist die größte Biegung«, bemerkt der Vetterlein.

»Die größte nicht, die schärfste nur«, verbessert der Ingenieur.

»Das meinte ich«, bestätigt der Vetterlein.

»Ja, war aber unumgänglich notwendig – und machte gerade die Schwierigkeit. Was
Sie jetzt noch nicht sehen – reihenweise ist der ganze Damm die Böschung
herunter gerade an den gefährlichsten Stellen mit Weiden bepflanzt. Das
befestigt die Schichten«, erklärte der Ingenieur.

Nun sah die Dorth schärfer hinaus, und ihr Auge lief die ganze Linie entlang,
die der Damm in die Landschaft einzeichnete.

»Man meint gerade, es müsse direkt auf uns zukommen, wenn man so da oben
hinguckt, wo das Häuschen steht«, meinte sie.

»Aber der Herr Ingenieur ist rechtzeitig abgebogen«, lächelte der Vetterlein.

»Ja«, sagte der Ingenieur, »die Linie geht erst wohl genau auf Ihr Haus zu,
Fräulein, wir konnten wegen der Station, die dahinter liegt, nicht früher
abbiegen.«

»Nun ja, ich meinte nur«, erwiderte die Dorth.

»Es wird noch deutlicher sein, wenn die Schienengeleise liegen. Sie werden sie
von hier aus genau parallel auf sich zuführen sehen – und wenn die Züge fahren,
sagen wir in der Nacht, wenn alles dunkel ist – und Sie stehen hier, so werden
Sie meinen, die Lokomotive rast direkt auf Sie zu.«

Die Dorth sah hin und unterlag der Vorstellung des heranrasenden Zuges. Sie
wußte ja, wie eine Bahn fährt und wie eine Lokomotive über die Schienen
hinsaust und wie sie des Nachts die beiden großen Lichter vorn hat, die so
scharf ins Dunkel stechen. Das hatte sie in Mainz schon gesehen, und wenn der
Zug über die eiserne Brücke fuhr, flehte man zu Gott und allen Heiligen.

»Kann hier leicht was passieren?« frage sie.

Der Ingenieur zuckte die Achseln.

»Passieren? – passieren kann überall etwas. Vorsicht ist freilich geboten. Sie
werden immer ein Signal von der Lokomotive hören, einen kurzen, scharfen Pfiff,
wenn der Zug von Mainz kommend hier einbiegt – genau an dieser Stelle – dann
ziehen die Bremser die Bremsen ein wenig an – denn obschon sich der Damm selbst
hier immer mehr erhöht, die Strecke hat hier doch Gefäll. Bei schweren
Güterzügen also, die umgekehrt nach Mainz fahren von hier aus, hat hier die
Lokomotive etwas zu ziehen und wird gehörig schnaufen. Bei Personenzügen wird's
nicht viel ausmachen. Aber es war unvermeidlich. Wie gesagt, es ist eine
schwierige Bodengestaltung hierzulande.«

Die Dorth blickte noch nach der Wendestelle da oben hin, als der Vetterlein dem
Ingenieur auf die Schulter klopfte und sagte:

»Ein Arbeitchen – ein Arbeitchen, das Sie da geschafft haben, Herr Kamper. Na,
wenn die Züge fahren, sehen wir's uns noch mal von hier aus an. Was alles heute
geleistet wird – nein, wenn das unsere Großeltern sehen würden, sie würden's
nicht glauben. Was die Welt für Fortschritte macht, und was sie gerade in den
letzten Jahren für Fortschritte gemacht hat, wenn man bedenkt!« Der Kamper
schwieg – die Dorth sah ihn von der Seite an.

Nun ja, dachte sie, wenn einer so einen Kopf hat, so Augen, so eine Nase und so
eine Stirne, so einer kann alles. Was kein Mensch möglich gehalten hätt.

Sie gingen hinunter.

»Sind Sie nicht selbst überrascht, Herr Ingenieur?« fragte der Vetterlein, als
sie die Stiege hinuntergingen.

»Überrascht«, antwortete er, »was heißt das? Eigentlich, Herr Lehrer, mich
überrascht nichts.« Man hat eine Möglichkeit erkannt – also sinnt man auch die
Mittel aus, wie man sie verwirklichen kann – man wird das in zehn oder zwanzig
Jahren noch besser machen als heute. Man sieht ein Ziel, also sucht man es zu
erreichen. Dabei überrascht mich nichts. Man führt aus, was man will, was man
sich vorgesetzt hat, auszuführen. Für meine Begriffe sind Wille zum Werke und
Ausführung des Werkes gar nichts Geteiltes, sondern eines und dasselbe. Also
werden Sie verstehen, Herr Vetterlein, daß mich da nichts überrascht. Ich habe
darum einen aktiven Beruf – Sie haben als Lehrer weit mehr einen passiven, wenn
ich so sagen darf – und da gilt's immer, Ziele stecken, Visieren auf das
Weitere und Höhere. Darin sehe ich die Zukunft unseres Berufes, oder vielmehr:
daß unser Beruf die Zukunft hat, weil wir können, was wir wollen, einfach
deshalb, weil etwas Wollen etwas Können heißt.«

»Hm, hm, die Herren Ingenieure«, kicherte der Vetterlein. »Wie hat einmal
jemand gesagt: die Pioniere der neuen Zeit. Nun ja, man muß die Anlage dazu
haben und den Mut zu wagen. Freilich, da haben Sie recht dagegen ist mein Beruf
ein passiver Beruf. Aber sagen Sie, muß es nicht auch solche Berufe – und –
sagen wir: solche Menschen geben?«

»Es ist nichts ausschließlich in der Welt«, antwortete der Ingenieur.

Auf der untersten Stufe der Stiege, wo der Ingenieur stehen geblieben war,
faßte er den Lehrer noch einmal an der Schulter und sagte:

»Aber was ich gesagt habe« – er errötete dabei ein klein wenig – »ist im
allgemeinen gemeint. Das heißt: es betrifft meinen Stand, nicht mich.«

»Na, na«, erwiderte der Vetterlein, »wir haben alle etwas vom Allgemeinen
unseres Standes auch im Besonderen. Im ganz Besonderen sogar, Herr Ingenieur
Kamper.«

»Ich gebe das zu.«

»Sie haben recht, geben Sie's zu. Gerade Sie müssen's zugeben.«

Sie waren nun in der Wirtsstube angelangt. Die Dorth war hinter die Einschenke
getreten. Sie hatte nicht ganz verstanden, was er gesagt hatte, aber es
schienen ihr starke Worte zu sein, wie mit dem Hammer geschlagen. So lagen sie
auch auf ihr, und sie mußte beständig über sie nachdenken, ohne sie dadurch
klarer in sich bringen oder bewältigen zu können. Sie waren wie eine Macht wie
die Vorstellung des aus dem Tunnel rasenden Bahnzugs, der direkt auf ihr Haus
zufuhr.

Wie das sein würde, wenn es mal wirklich war! Es gruselte ihr fast ein wenig
davor – und der »hohe Damm«. Wenn sie nur an die Rheinbrücke dachte, überlief
sie ein Schauder – und auch noch jeden Tag das so vor Augen haben. Und er fand
gar nichts weiter dabei. –

Er hatte mehr gesprochen, als das sonst seine Art war allerdings, mit dem
Vetterlein war er ja eher gesprächig. Was sie aber auch noch quälte: er hatte
sie auch keinen Augenblick, nicht den kleinsten, dabei angesehen, selbst nicht,
wie er ihr etwas erklärt hatte, und als er auf der untersten Stufe der Stiege
stehen geblieben war, hatte sie doch neben dem Vetterlein gestanden – im
Hausgang, eine Stufe tiefer.

Mißachtete er sie am Ende? Das durfte er nicht. Sie wollte nicht übersehen
werden von ihm, sie wollte in seinen Augen auch ihre Geltung haben.

Von diesem Tage an bemühte sie sich besonders um den Ingenieur. Sie sah ihm
seine Wünsche an den Augen ab, sie bereitete ihm selbst sein Essen, sie deckte
ihm schön und suchte Teller, Messer und Gabel extra für ihn aus, damit ihm
nichts Verbrauchtes vorgestellt werde.

Aber er blieb sich ganz gleich, kurz, höflich, freundlich, ohne rechte Wärme
und ganz selbstverständlich in der Hinnahme von allem; aber niemals
vertraulich.

So kam nach kaum erworbener Ruhe wieder eine Unruhe in die Dorth. Manchmal
besann sie sich auf sich selbst. Was sie denn wollte, fragte sie sich. Aber
immer wich sie der Antwort aus. Es blieb bei der Frage. Bis sie sich eines
Tages sagte:

»Ich glaub, ich könnte ihn umbringen. Ich glaub, er ist mir widerlich, und ich
hasse ihn.«

Sie biß sich die Lippen wund. Sie hätte weinen mögen, vor purer Wut auf ihn.

»Weil er so ist – so – ich weiß nit – so wie eine Mauer, an der man sich den
Schädel einrennt. Ich dumm, einfältig Ding, warum renn ich denn immer wieder
dawider?«

Aber wie sie sich's auch vornahm, fest und heilig, und so oft auch, wie Stunden
im Tag waren, gar nicht mehr herbeizugehen, wenn er kam, es half nichts. Sie
ging doch immer wieder herbei – und wenn man ihr auch alle Türen zugehalten
hätte, sie hätte nicht draußen bleiben können. Es war kein Locken, keine
Neugier, keine Lust, es war einfach ein Muß.

Dann schmückte wieder Pfingsten die Flur.

Wie rasch die Zeit verging!

Nun war Sattler Beckers Garten vom Haus aus nicht mehr zu sehen, es waren
Häuser dahingebaut – und auf der anderen Seite der Straße standen sie dicht
nebeneinander bis beinahe heraus zur »schönen Aussicht«, so daß die in ein paar
Jahren, wenn's so weiter ging, gar nicht mehr allein stand, sondern mit dem
Dorf verbunden war.

War sie blind gewesen die Zeit her? Schon wieder Pfingsten – und war kaum erst
Ostern gewesen und kaum erst Weihnacht und kaum erst Kirchweih – kaum erst der
Krieg und die Heimkehr der Truppen – und kaum erst, daß sie an einem Totenbett
gestanden hatte. Sechs Jahre waren das her – und war ihr doch, als sei's
gestern gewesen – und was war nicht alles geschehen in der Welt seither! Nun
war alles anders – und war sie selbst anders.

Sah ihr die Welt schöner aus? Sie sah nur fremder aus. Da unten waren noch die
Wiesen, wie sie gewesen waren, und da oben die Weinberge, wie sie gewesen waren
– aber das Bild des Dorfes war anders – überall neue Häuser und da hinten, fast
so hoch wie der Kirchturm, der Schornstein der Schottschen Düngerfabrik, die
erste und einzige Fabrik in der ganzen Gegend, und hier die Bahnlinie, der
»hohe Damm« und die kahlen Telegraphenstangen und der Viadukt über die Mainzer
Chaussee, der nächstens fertig werden sollte.

Aber das war nicht alles. Da war noch etwas, und das lag in ihr, daran durfte
sie gar nicht denken. Und das mußte eines Tages sich erfüllen, und sie mußte
ihm seinen Lauf lassen und konnte sich nicht dagegen wehren. Es wurde alles in
der Welt, wie es werden mußte, und der Mensch ist nur ein Werkzeug, ist nur ein
Ball, der fällt, wie er geworfen wurde, und der einmal fallen muß, wenn er
geworfen worden ist.

Die Annelies Brabender hatte recht: »Es kriegt jed Dippchen seinen Sprung, und
das eine geht ganz kaputt davon, und das andere hält alle neuen aus. Die
Menschen sind auch nit anders – sie meinen nur, daß sie anders wären. Aber was
meinen die Menschen nit alles in ihrem Hochmut.« Der Viadukt war fertig.

Er war gleich neben dem Goschel seinem Haus.

Etwas Dummes war vorgekommen. Vielleicht um sich einen Scherz zu machen,
vielleicht auch aus purem Aberglauben: ein Italiener hatte gesagt, ehe ein
Mensch drüber gehe, müsse man ein Tier drüber treiben – das wende Unglück ab.
So war heimlich dem Goschel seine Geiß aus dem Stall geholt worden. Aber sie
ließ sich nicht drüber treiben – es hätte sie höchstens einer drüberziehen
müssen. Da war er ihr aber voraus gewesen und der erste, der über den Viadukt
gegangen wäre. Das war nicht die Absicht. Aus den vergeblichen Bemühungen mit
dem Tier wurden bald Belustigungen, die im Gelärm und Gelächter sich äußerten.
Die Blume Marie wurde dadurch aufmerksam und bemerkte, daß man ihr die Geiß aus
dem Stalle geholt hatte und mit ihr manipulierte. Das machte den Ingenieur oben
in seiner Stube aufmerksam, der gerade an einem Bericht nach Mainz über die
Fertigstellung des Viaduktes schrieb und um die behördliche Abnahme bat.

Die Marie schimpfte hinauf, die Italiener antworteten italienisch – die eine
Partei wußte, daß die andere schimpfte, diese andere bemerkte, daß ihr
Schimpfen nicht den gewünschten Eindruck hervorrief, und daß man nur über sie
spottete.

Der Ingenieur kam, stieg den Damm hinauf und stand vor seinen Arbeitern, die in
ihrer Verblüffung nicht wußten, was mit der Geiß anfangen.

Es dauerte lange, bis er eine Erklärung herausbrachte. Keiner wollte Farbe
bekennen. Endlich setzte ihm der Machetti in gebrochenem Deutsch den
Sachverhalt auseinander. Der Ingenieur hatte Mühe, das Lachen zu verbeißen, so
belustigend klang die Erzählung. Er wollte schon fordern, daß man die Geiß
wieder hinunterschaffe und in ihren Stall stellte. Da kam ihm die ernste Seite
der Sache zum Bewußtsein: der Aberglauben. Man konnte nicht wissen, wie stark
die Leute daran hingen – die Zweisprachigkeit verwischte so ganz und gar den
Ernst – und ob nicht etwas Bohrendes oder Unruhiges in ihnen bleiben würde.

»Nehmen Sie die Geiß, Machetti«, sagte er, »und gehen Sie mir nach.«

Er schritt als erster über den Viadukt – hinter ihm kam der Machetti mit der
Geiß.

Er mußte sich innerlich selbst belächeln über den Ernst, mit dem er das getan
hatte. Wie oft war er schon über den Viadukt geschritten, wenn er die Arbeiten
nachgesehen hatte. Also war's doch dumm von ihm gewesen, dem Scherz der Leute
einen besonderen Sinn zu unterschieben.

Er drehte sich um und sah nach den Arbeitern, die auf einem Haufen auf der
anderen Seite standen. Sie lachten nicht mehr. Sie guckten ihn grinsend, wie
ihm schien, mit scheuen Augen an.

»Dummes Volk!«

Während der Machetti die Geiß den Damm hinunter führte, ging er wieder über den
Viadukt zurück und sagte:

»So, nun sind wir damit fertig, und der Teufel mag seinen Anteil haben.«

Der Machetti war unten stehen geblieben und hatte gehört, was er gesagt hatte.

Der Ingenieur ging weg. Unten traf er sich mit dem Machetti.

»Das hätten Sie nicht sagen sollen, Meister«, sagte er.

»Ist nicht gut.«

In der Tat redete sich die Geschichte herum, in einer ganz übertriebenen Weise.
Sie war nun ganz ohne Scherz. Die Fremden hatten den Leuten des Dorfes etwas
Geheimnisvolles hineingetragen, worauf deren lebensleichter Sinn nie gekommen
wäre – und der Ingenieur bekam dadurch so einen Anstrich, der nicht eigentlich
etwas Geheimnisvolles hatte, der ihm aber doch so etwas gab, das seine
Persönlichkeit zu einer besonderen machte. Man konnte hier nicht mehr an einen
Bund mit dem Teufel glauben, danach war der Sinn der Leute nicht eingestellt –
aber in Verbindung mit der Erzählung vom Verhalten des Ingenieurs bei der
Fertigstellung des Tunnels bekam er bei der schon vorhandenen Autorität seiner
Person noch so einen Schein des Legendären, dieses schaffend Wichtigen – es
sonderte ihn nur noch deutlicher von den übrigen Menschen, von denen er sich
schon genugsam unterschied.

Die Bahnarbeiten schritten rasch voran. Jeden Tag waren Neugierige draußen, die
sich weiter vorwagten, wenn die Arbeiter allein waren, sich respektvoll
zurückhielten, wenn der Ingenieur da war.

»Der Ingenieur!« – das war geradezu ein Warnruf geworden.

Die Fackeln brannten, dunkel rauchend, in die stille, klare Julinacht. In den
Gärten dufteten die Rosen – über die Sterne glitten die zarten Wölkchen hin,
die ihnen Grüße zubrachten, vom einen zum andern. Das ganze Dorf war auf den
Beinen. Man war bei den Ausgrabungen auf eine Wasserader gestoßen, ein
artesischer Brunnen sprang aus der Erde, ein natürlicher Springbrunnen, der
nicht wenig Wasser auswarf. Und ringsum quoll es in kleinen Sprudeln aus der
Erde. Der Ingenieur war schon drei Tage lang zu keiner Ruhe, nicht aus den
Kleidern gekommen. Das Wasser mußte aufgefangen und in genügender Tiefe unter
der Bahnstrecke abgeleitet werden.

Die Arbeiter glaubten nicht an das Gelingen. Die Einheimischen sprachen
wegwerfend von der ganzen Anlage, und der alte Rosenzweig meinte:

»Seiner Lebtag fährt da kein Eisenbahn. Hier unser gut alt Chaussee, die ist
sicher – und gibt's auch mal ein Gewitter, das ein Stück durchreißt, das läßt
sich leicht ausflicken. Aber die Geschieht mit der Eisenbahn, die war mir von
Anfang an zu unsicher. Jetzt ist die Bescherung da. Proste Mahlzeit!«

»Der ganze Boden ist ein Wasser«, sagten die Leute.

»Das Loch, das auf der einen Seit zugestopft wird, geht auf der andern wieder
auf. Und wo soll da der Halt herkommen!«

»Könnt jeder kommen«, meinte der alte Rosenzweig, »wann das so leicht war. 's
hat noch keiner aus 'ner Gelberüb eine Dickwurz gemacht. Naß is nit trocken.«

Ja, aber der Kamper bewältigte auch das. Es war in der vierten Nacht, da ließ
er die Ableitung des Wassers überschütten. Es ging gegen den Morgen. Im Dorf
krähten die Hähne, es fiel ein leichter Sommerregen, und die Fackeln knisterten
und qualmten.

»So, Leute«, sagte er, »nun gehen Sie heim und ruhen Sie. Wir haben alle die
Ruhe verdient. Um zehn Uhr fangen wir erst wieder an.«

Im Morgengrauen gingen Zuschauer und Arbeiter heim.

»Er hat's doch gepackt«, hörte man sagen.

Der Kamper ging auch. Als er sich anschickte, die Böschung hinaufzusteigen,
blieb er einen Augenblick stehen und sah hinauf.

Da gewahrte er unter den Zuschauern die Dorth, die sich eben zu verbergen
suchte.

Er stieg hinan, und oben schritt er sogleich auf die Dorth zu, die sein Blick
sofort gefunden hatte.

»Darf ich Sie heimbegleiten, Fräulein?«

Sie ging neben ihm her. Sie gingen die Bahnstrecke entlang, sich immer mehr vom
Dorfe entfernend, in den stillen, grauenden Morgen, der einen feuchten
Regenduft hatte. Hinter ihnen lagen die Gärten, in denen die Rosen dufteten –
die Luft war erfüllt vom Geruch der verrauchenden Fackeln.

Der Dorth schlug das Herz hoch. Die Brust tat ihr weh, die Kehle war ihr
beengt. Aber sie wagte nicht tief auszuatmen, zu seufzen. Sie wagte kein Wort
zu sprechen. Auch der Ingenieur sprach nichts. Es war eine Spannung zum
Zerreißen.

Er blieb stehen und sah sie an. Es war ein tiefer, großer Blick, mit dem er sie
ganz in Besitz nahm. Sie spürte das – halb ängstlich, halb beschämt. Sie senkte
die Augen vor ihm.

So standen sie eine kurze Weile. Sie schlug die Augen zu ihm auf, hoch und
groß. Und er stand noch so vor ihr, wie er vor ihr gestanden hatte, mit dem
gleichen unentrinnbaren Blick, der sie wie an Ketten zu ihm hinzog. Es schien
ihr eine Ewigkeit, eine unendliche, ewige Ewigkeit.

»Fräulein Dorth, wollen Sie meine Frau werden?« fragte der Kamper, und jedes
Wort war schwer.

Einen Augenblick war ihr, als müßten all ihre Poren bluten. Dann warf sie sich
an seine Brust, wie in einer Erlösung, wie in wilder, entfesselter
Leidenschaft.

»Ja?« fragte er.

Sie nickte nur. Dann küßte er sie auf die Stirne, und dann hatte sich Mund zu
Mund gefunden, und die Dorth küßte so heiß, daß der Ingenieur fast darüber
erschrak, wie stürmisch sie war. Rheinhessenblut, das geweckt war – aber noch
mehr als das: der Ausbruch von so viel Unbestimmtem, Dumpfem, Widersprechendem
und Gespanntem in der Dorth, davon sie hingerissen und vollständig überwältigt
wurde.

Dann faßte sie sich und blickte scheu und beschämt zu ihm auf. Er war ganz
bleich, abgezehrt, und die Augen lagen in tiefen Höhlen. Auf seiner Stirne sah
man die kleinsten Adern deutlich blau gezeichnet, wie das Netz der
Schmetterlingsflügel, und seine Nasenflügel zitterten.

»Dorth«, sagte er.

Sie sah ihm frei und voll ins Antlitz.

»Ich hab gewußt, daß du Ja sagen würdest«, sprach er langsam und unbewegt.

Ihr war das wie ein Peitschenhieb – als müßte sie sich vor ihm zusammenducken
wie ein geprügelter Hund. So unheimlich war er in seiner Gewißheit, und sie
hatte Angst vor ihm. Aber sie wollte jetzt keine Angst haben. So umschlang sie
ihn mit einer raschen und starken Bewegung und sagte fast stöhnend:

»Kamper.«

»Ich heiße Karsten«, sagte er. »So hat mein Vater geheißen und mein Großvater –
und noch weiter zurück. Das ist so bei uns – wir sind Niedersachsen, ein altes
Bauerngeschlecht. Ich bin der erste, der der Scholle untreu geworden ist!«

Er sagte das nicht ohne Bewegung – mit mehr Wärme wenigstens, als er sonst
hatte.

Die Dorth hielt sich aber nicht sehr daran. Es klang ein wenig an ihren Ohren
vorbei.

Karsten, hatte er gesagt – das war wie Kamper. Karsten war kein Vorname, das
war ein Zuname – den konnte sich nicht sagen – da blieb sie bei Kamper.

»Hast du nicht noch einen Namen?«

»Johannes. Johannes Karsten heiße ich.«

»Johannes? Das paßt nicht für dich. So kann ich dich nicht nennen. Ich nenne
dich Kamper.«

»Ich nenne mich auch nie Johannes.«

So nannte sie ihn mit dem Zunamen, und er hatte nichts dagegen einzuwenden.

Sie waren der »schönen Aussicht« so nahe, daß sie deutlich den Hahn
heraufkrähen hörten. Gleich darnach schlug's auf dem Kirchturm fünf.

»Jetzt steht der Vater auf«, bemerkte die Dorth.

»Er ist früh?«

»Immer.«

Sie gingen langsam weiter, bis dahin, wo der Feldweg abbog nach der Mainzer
Chaussee.

»Hast du viel Unglück gehabt, Kamper?« fragte die Dorth und wußte selbst nicht,
wie sie zu der Frage kam.

»Unglück? Was nennst du so, Dorth? Es gibt kein Unglück. Man muß nur alles fest
in die Hand nehmen. Kampf hab ich viel gehabt, nur Kampf, und da kommt es einem
unterwegs manchmal vor, man hätte Unglück. Schließlich sieht man ein, daß man
Feuer braucht, wenn man Eisen glühen will. Also was willst du?«

Sie wollte nichts. Sie hatte nur gefragt.

»Nur um zu fragen«, meinte sie.

Er stand vor ihr und nahm ihre beiden Hände.

»Dorth!«

Es war ein warmer Klang doch in dem Wort, obgleich er ihn zu unterdrücken
bemüht war. Es gefiel ihr auch, wie anders das Wort in seinem Munde klang, so
viel feiner und vornehmer. Er wiederholte noch einmal:

»Dorth!«

Nun hieß es: ich bin dein Herr!

Die Dorth spürte es und nahm es ergeben hin. Sie erwiderte:

»Kamper!«

Und es hieß: du sollst mein Herr sein – gut, es sei!

Es hieß noch: ich kann nicht anders; denn es war etwas im Ton, wie ein Weh.

Sie trennten sich.

Der Dorth ward der Weg schwer. Und er wurde ihr im Weiterschreiten nicht
leichter. Als sie einmal stehen geblieben war und sich besonnen hatte, hatte
sie gedacht: es wird mir leichter werden, wenn ich wieder allein daheim bin.
Aber das geschah nicht – es wurde ihr schwerer mit jedem Schritt – und ganz
zerschlagen kam sie daheim an.

Der Vater ging finster an ihr vorüber.

In ihrer Stube traf sie die Annelies.

»Dein Tür war auf. Ich hab was ausgehalten um dich – ich hab gemeint – 's war
dir am End ein Unglück zugestoßen. Wann man auch so ist wie du. Meiner Seel –
das geht doch nit. Man muß zu sich selber komme – mag ei'm passiert sein, was
will. Nun leg dich und ruh dich aus – du siehst aus, als wärst du aus dem
Wasser gezogen worden – ganz verdattert.«

»Geh nur, Annelies, ich leg mich«, stöhnte die Dorth.

»Schlaf in den Tag ist halber Schlaf.«

»Laß – 's ist nun einmal geschehen.«

»Unser Herrgott soll dir beistehen. Nein, wenn eins so ist!«

Der Kamper blieb so wortkarg nach wie vor. Aber das tat er: so oft er in die
»schöne Aussicht« kam, gab er der Dorth die Hand und sagte:

»Guten Tag, Dorth, wie geht es dir?«

In dem »dir« lag alle Liebe.

Wenn er ging, gab er ihr wieder die Hand und sagte:

»Adieu, Dorth – auf Wiedersehen!«

Das war aber immer schon ein bißchen abwesend gesagt – so, daß man dran merken
konnte, wenn man seine Ohren hatte, daß er schon halb in seinen Gedanken wieder
auf seinem Posten war.

Zum Vetterlein hatte die Dorth gesagt:

»Ich hab mich mit dem Ingenieur versprochen, er hat um mich angehalten.«

Der Vetterlein erwiderte nicht gleich etwas. Er hatte gerade den Kopf in die
Hand gestützt dagesessen, als es ihm die Dorth gesagt hatte. Er blieb auch so;
dann sprach er halblaut vor sich hin:

»Ich hab's gewußt – er ist ein Mann für Sie, Dorthchen.«

Dann nahm er mit beiden Händen ihre Hände und sagte wehmütig-innig:

»Daß ich Ihnen von Herzen – von ganzem Herzen – Glück wünsche, Dorthchen, das
wissen Sie. Wahrhaftig!« Es schien, als wolle er noch etwas sagen. Er schwieg
aber und stützte den Kopf wieder in die Hand.

Dann, nach einer Weile des Nachsinnens:

»Wissen Sie noch, Dorthchen, wie der große Schnee lag?«

»Ja, ich weiß noch.«

»Der uns so weit getrennt hatte?«

»Warum meinen Sie?«

Er sah zu ihr auf und lächelte, und sein knochiges Gesicht bekam einen so
herzensguten Ausdruck:

»Nun, ich weiß auch noch – und ich wollte nur wissen, ob Sie das nicht
vergessen haben. Es ist ja schon so lange her. Mir ist, vor Jahr und Tag war
das – und ich bin alt geworden indessen. Sagen Sie, Dorthchen, komm ich Ihnen
nicht sehr alt vor?«

»Gar nicht – ich mein, Sie sind immer so gewesen, wie Sie jetzt sind.«

»Ja, ja – ich glaub auch – ich glaub, Sie haben recht – ich bin immer so
gewesen. Herzlich Glück. Sagen Sie, Dorthchen, haben Sie noch Fünfundsechziger
im Keller?«

»Ein paar Flaschen – die der Vater beiseite gestellt hat.

Warum fragen Sie?«

»Ich hätte einen Vorschlag, Dorthchen. Wenn wir zwei zusammen – Sie und ich –
wenn wir ein Fläschchen so ganz alten Wein – so aus der Zeit, wo ich am Ende
doch noch ein bißchen jünger gewesen bin – nicht viel vielleicht, aber ein
bißchen – wenn wir das auf Ihr Wohl und Ihr Glück trinken täten. Kommen Sie,
ich leuchte, und Sie holen die Flasche – und wir trinken auf Ihr Wohl – auf Ihr
Wohl und sein Wohl.«

War das lieb, daß er so einen netten Gedanken hatte! Gewiß, das wollten sie
tun. Und sie stiegen zusammen in den Keller, er leuchtete, und sie kroch hinter
Fässer und Kisten und zog die verstaubte Flasche hervor – er hob den Leuchter
hoch, bis sie sich wieder zurückgefunden hatte – und sie saßen dann beisammen
an dem kleinen Tischchen und tranken den feinen, alten Wein – stießen die
Gläser an und sahen sich treu gut in die Augen – und genossen den feinen Duft
des Weines, darin eine alte, schöne, darin eine süße Zeit und köstliche
Erinnerung aufblühte. Selten im Leben hatte die Dorth so eine schöne Stunde
gehabt, selten, nein, nie so eine gute. Er war ein lieber Kerl, der Vetterlein,
und ein guter Freund. Das spürte sie jetzt so mild und warm, wie man einen
Maitag spürt. Sie war ordentlich ergriffen davon.

»Gut freund bleiben wir, wenn ich auch verheiratet bin?«

»Immer, Dorthchen.«

»Und wenn ich auch gestorben bin?«

»Immer.«

Dann lächelte er: »Ich werde aber vor Ihnen sterben. Ich hab so etwas schon an
mir – wie ein Zeichen – wissen Sie, wie bei Kindern. Es gibt so manche, wenn
die auf der Schulbank vor mir sitzen, da überfällt mich ein Bedauern. Ich
könnte sie nicht anrühren, und ich muß ihnen alles Gute tun und sanft zu ihnen
sein. Die haben's so an sich – man sieht's weniger, als man's fühlt – aber Sie,
Sie mit Ihrer robusten Gesundheit, Sie leben ewig. Da ist unsereiner ein
Waisenknabe dagegen.«

Er lachte – lauter als das sonst seine Art war.

Die Dorth dachte: das feine, schwere Weinchen. Wenn's gegolten hätte, hätte sie
ihn wahrhaftig unter den Tisch getrunken.

Sie hob ihr Glas.

»Prost! Auf Ihr Wohl!«

Sie stießen an.

»Danke, Dorthchen. Gesundheit und langes Leben, wie man's zu Neujahr sagt. Und
Sie stehen ja vor Neujahr.«

Sie lächelte und war ein wenig verlegen – aber dann lachte und scherzte sie
wieder. Auch er war aufgeräumt und bekam nicht einmal, was sie erwartet hatte,
ein kleines Räuschchen.

Der alte Rosenzweig verachtete die Dorth und gönnte ihr keinen guten Blick
mehr, viel weniger ein gutes Wort.

»Daß du den Preuß nehme tatst, das hätt ich wahrhaftig von dir nit gedacht. Du
sollst dich schäme.«

Das war der Dorth stark auf die Seele gefallen. Sie wußte auch, so sprach das
ganze Dorf, und das ganze Dorf war gegen sie.

Hatte aber das ganze Dorf nicht recht? Wenn sie alles überdachte, und wenn sie
sich's ehrlich eingestand: tat sie nicht ein ganz besonderes Unrecht, dafür man
sie verachten mußte? Dafür sie sich selbst verachten mußte?

Sie grübelte viel. Wenn er wirklich ein »Preuß« war? Und er war wohl einer –
seine Sprache, seine Augen, das war preußisch. Sie verachtete sich selbst und
litt bitter darunter.

Dann faßte sie sich ein Herz und fragte den Kamper: »Bist du Preuße? Ist's
wahr, daß du Preuße bist?«

Er sah sie groß an. Dann begriff er. Er war nun lange genug in der Gegend, um
das zu begreifen.

Er lachte.

»Nein«, sagte er. »Mußpreuße! Ich bin Niedersachse, wie ich dir schon gesagt
habe, mein Kind – und wir sind eher Preußenfeinde als Preußenfreunde. Wir sind
alte Hannoveraner, und das bleiben wir, trotz Bismarck und Hohenzollern.«

Gott sei Dank! Sie atmete auf.

Zum Vater sagte sie:

»Er ist gar kein Preuß – er ist Hannoveraner. Mußpreuß, hat er gesagt. Grad wie
die Kurhessen.«

»Na ja – aber als da oben her – und du hättst auch da unten bei uns einen
kriegen können – wenn du nit dein besondere Span im Kopf hättst. Na – ich
prophezei Dir nit grad Gutes – und werd die Chagrille nit los, die ich die
ganze Zeit schon um dich hab.«

»Die Chagrillen könnt Ihr Euch spar'n, Vater, die dankt Euch der Herodes«,
erwiderte die Dorth kurz.

Dann bereute sie die Antwort und fragte in milderem Tone:

»Na, was habt Ihr denn jetzt noch gegen ihn, was dann?«

»Nix« – er verbeugte sich höflich vor ihr – »nix, Madam – alles! Nun laß mir
mein Ruh.«

In der Haushaltung ging alles guten Weg. Die Dorth war gleichmäßig, denn sie
war gleichgültig. Sie ließ alles an sich vorübergleiten – sie nahm nichts mehr
in die Hand – sogar das Gedeck für den Ingenieur ließ sie die Annelies
aussuchen. Gleiten, gleiten, laufen lassen – es ging ja doch alles, wie es
mußte, und man konnt nichts hindern.

Da hatte man sich vorgenommen, wie man's mit sich halten wollte, hatte sich
einen klaren und geraden Weg vorgesehen, wohin man hinaus wollte – und auf
einmal war alles nichts. Man war nur ein Kreisel, der aufgezogen worden ist,
man konnte sich nicht dagegen wehren, man mußte sich drehen. Drehen, drehen, so
wie's die Schnur gewollt hatte.

So fühlte sie sich: ein aufgezogener Kreisel – und sie durfte nicht darüber
nachdenken. Dann drehte sich gleich die ganze Welt.

Die Annelies Brabender war mürrisch gegen die Dorth und half ihr nicht bei der
Ausstattung. Wenn die Dorth fragte: »Annelies, wie meinst du, soll ich das
machen oder das machen?« so bekam sie jedesmal zur Antwort:

»Mach's, wie du willst!«

So mußte die Dorth alles allein besorgen. Sie tat's unfroh und mit
widerwilligen Empfindungen oft. Es lag alles so schwer auf ihr, und sie hätte
so gerne leicht sein mögen. Hätte wieder sein mögen, wie sie früher gewesen
war: lachend und singend und hurtig bei aller Arbeit. Frisch anpacken und rasch
zu Ende führen. Aber das war nicht – und es war der Dorth am liebsten, wenn sie
ganz stumpf und ohne Gedanken war und gar nicht an früher dachte. Was vorbei
war, war vorbei – und wenn sie jetzt ernster und schwerer war, so lag das eben
daran, daß sie auch ein paar Jahre älter war. Wenn sie jetzt oben an ihrem
Giebelfenster stand, so sah sie die alte Welt nicht mehr. Lauter neue Welt, die
ihr nicht lieb war. Die Friedhofsmauer war ganz verdreckt – und nur an der
untersten Ecke die Zypresse, die sah man noch hinter den Häusern herausgucken.
Die ganz neue Welt, die mußte man freilich von der anderen Seite, vom
Kniestockfenster aus, sehen. Und die hatte der Kamper hereingebracht, die war
sein Werk. Sollte sie nicht stolz sein dürfen? Man war noch nicht eins damit –
aber das würde noch werden. Das Neue braucht Zeit, bis man sich hineingelebt
hat. Und hier ist's nicht nur das Neue, es ist das Fremde. Das ganz Fremde. Und
wenn erst die Bahn da fährt – Pfeifen, Räderrollen, Fauchen der Lokomotive,
Signale, Lärm – wie wird das erst werden. Wie anders war alles früher – wie ist
alles anders geworden jetzt! Und so auf einmal!

Sie hat den Weißzeugschrank der Mutter ausgekramt. Lauter selbstgesponnen
Leinen, prachtvoll – hier und da ein gelber Streifen im Krach, aber sonst:
schneeblütenweiß. So was gibt's heute fast gar nicht mehr, wenn auch noch
selbst gesponnen wird. Aber die Leineweber sind anders geworden.

Wie es riecht. So fein nach alt und Schrank – und nach den Kräutern, die die
Mutter dazwischen gelegt hat. Sie macht ein Stück auf, da fällt ein Bündelchen
heraus. Und manchmal ist ein Bändchen dran – und manchmal hat's auch einen
Flecken gemacht.

Sie liebt das so sehr, und wenn sie eine Freude hat, so ist das jetzt ihre
einzige.

Sie zeigt es dem Kamper. Der schüttelt den Kopf.

»Riecht's nit gut?«

»Nein!«

»Nein?«

»Ich finde, es riecht nach Totem.«

Sie ist erschrocken, er bemerkt's und es ist ihm leid. »Nun denk doch nur
einmal, Kind –« (er sagt in letzter Zeit immer Kind) – »das hat alles so lange
gelegen, und die alten Kräuter – im geschlossenen Schrank – da ist es verdumpft
und muffig geworden. Du sollst einmal sehen, nach einer frischen Wäsche und
einer richtigen Bleiche, dann wird es wohlriechen.«

Wohlriechen – denkt die Dorth – so ein Wort!

»Ja, Bleiche riecht auch gut«, sagt sie, »aber anders. Frisch und neu und als
wenn alles von gestern wäre.«

»Aber man wird doch nicht ewig das Alte mit sich herumschleppen wollen. Was
geht uns das Alte an – wir sind die Neuen und leben also auch das Neue.«

Einen Augenblick denkt die Dorth, einen wild fremden Menschen vor sich zu
sehen. Dann findet sie langsam zu ihm zurück. Wir sind die Neuen und leben das
Neue – hatte nicht der Vetterlein einmal zu ihr gesagt: man muß einen Strich
hinter sich machen, und war das nicht das gleiche?

Aber sie schmollt doch. Er scheint's aber gar nicht zu bemerken. Es wird Zeit,
daß er wieder geht, und er geht, ohne die Sache weiter zu berühren. Die Dorth
sieht ihm nach – ihr wird ganz heiß – sie muß sich mit Gewalt zurückhalten, um
ihm nicht nachzurennen.

Dann tut sie's doch. Sie hat einen Vorwand. Rasch hat sie ein Stück Brot
heruntergerissen, mit Butter geschmiert und eine Schinkenscheibe daraufgelegt.
Dann läuft sie ihm nach. Sie möchte gerne Kamper rufen, aber sie geniert sich
vor den Leuten, die vorübergehen. Sie geniert sich, vor ihnen den Namen zu
rufen. Endlich holt sie ihn ein.

»Du hast dein Vesperbrot vergessen, Kamper!«

Er lächelt und nimmt es.

»Gutes Kind! Ich danke dir, Dorth«, und dann geht er gravitätisch seinen
Schritt weiter.

Sie sieht ihm noch nach und steht einen Augenblick ohne sich nur rühren zu
können. Sie ist unbefriedigt – ja, sogar beschämt – und sie weiß sich selbst
nicht zu sagen warum. Er war doch lieb zu ihr. Aber es ist etwas, das in ihr
bohrt. Sie wendet sich um und geht langsam der »schönen Aussicht« zu – und sie
weint. Sie weint zum ersten Male, seit sie sich ihm versprochen hat. Es
geschieht heimlich, und die Tränen fließen spärlich.

Um so weher tut's.

Der Mutter Wäscheschrank blieb an diesem Tage offen stehen und die Wäsche
unberührt. Der »Totengeruch« erfüllte die kleine Stube.

Am ersten September sollte die Bahn eröffnet werden – am Abend sollte dann die
Sedanfeier sein, so verband man beides.

Es gab einen bewegten Septemberanfang, denn acht Tage drauf war die Kirchweih –
drei Tage lang Festlichkeit und Tanz, und sie würde diesmal noch besuchter
werden als sonst, weil die Mainzer zum ersten Male mit der Eisenbahn
herauskommen konnten. Es sollte auch in fünf Wirtshäusern Musik sein; im
»Engel« in der Brauerei, beim »Gickelschächter«, der einen neuen Saal gebaut
hatte und seine Wirtschaft »Zum deutschen Kaiser« nannte, beim Sebastian Horn,
der »Der Krieg« genannt wurde, weil er immer Kriegsgeschichten erzählte, als
habe er sie selbst erlebt, ohne doch im Krieg gewesen zu sein, und dann, wie
seit Großväterjahren, in der »schönen Aussicht«. Aber den Rosenzweig bedauerte
man diesmal so halb und halb. Es würde kein gutes Geschäft für ihn werden,
prophezeite man. Früher war nur im »Engel« und bei ihm Tanzmusik gewesen. Nun
lag er auch noch abseits, durch die Eisenbahn. Der Wagenverkehr hörte dann auf,
und statt von ihm aus ins Dorf zu gehen, mußte man vom Dorf aus zu ihm gehen –
und das fiel keinem Menschen ein. Wenn sein altes Renommee nicht noch zog, dann
konnte er die Fahne für die Tanzmusik diesmal drin lassen und die Musikanten
heimschicken. Der »Krieg« und der »Gickelschächter« hatten preußische
Militärmusiker engagiert – das Neue zog vielleicht – im »Engel« spielte der
Veith Härche mit seiner Kapelle, in der Brauerei der Anderbachs Anton, und so
war dem Rosenzweig nichts anderes übrig geblieben, als auswärts auf ein Dorf zu
gehen und da zu suchen. Freilich hatte er das Jeanchen von Essenheim gefunden,
und der war ein tüchtiger Kerl, er strich fein die Geige, und wenn er die
Trompete schmetterte – besonders den »Karneval von Venedig« – dann meinte man,
die Wände müßten anfangen, mitzutanzen.

Der Kamper hatte gesagt:

»Wir wollen dann unsere Hochzeit in der Woche nach der Kirchweih halten – dann
ist der Festtrubel verklungen, und ich habe meine Arbeit hinter mir und ein
Recht, mir das zu gönnen.«

»Gut«, sagte die Dorth, »dann geht's in einem hin.«

Das war eine knappe Antwort, aber er achtete nicht weiter darauf.

Nach einer Weile fragte der Ingenieur doch:

»Oder meinst du, Kind, daß wir lieber noch warten sollten bis Oktober?«

»Nein – warum? Je eher, desto besser!«

»Ja, ich meine auch. Wir könnten dann auch in den Umzug hineinkommen!«

»Umzug?«

Die Dorth machte erstaunte Augen.

Er lächelte überlegen.

»Bist du dumm, Kind? Meine Arbeit ist dann doch hier fertig – ich habe dann
hier nichts mehr zu tun.« »Die Eisenbahn wird dann laufen, der Weg ist ihr
gemacht – du hast noch nicht nachgesehen, daß die Geleise bereits liegen – was
dann noch zu geschehen hat, das besorgen die Eisenbahnbeamten – und ich gehe wo
anders hin, wieder eine Strecke anzulegen.« Der Dorth sanken die Arme schlaff
auf den Tisch.

»Dann gehen wir von hier weg?« fragte sie tonlos.

»Natürlich«, antwortete er – »möchtest du immer hier bleiben? Vielleicht ziehen
wir nach Mainz, vielleicht nach Frankfurt – es kommt darauf an, wie und wo ich
beschäftigt werde.«

»Wie die Zigeuner.«

Er war erstaunt über diesen übertriebenen Ausdruck – die Leute hier neigten ja
zu übertriebener, starker Ausdrucksweise – verstand ihn aber ganz, als er an
seine eigene Herkunft dachte und an die der Dorth, die schließlich die gleiche
war. Bauernherkunft. Er sagte:

»Das ist eine altmodische Auffassung, Kind. Die Zeiten sind vorbei. Sonst wäre
ich heute noch, was meine Vorfahren alle waren: ein Bauernsasse in
Niedersachsen. Heute gehört uns aber die weite Welt, und wir sind daheim, wo
wir uns niederlassen. Das müßte doch euch Leuten hierherum am ehesten
einleuchten – ihr wart doch nie so abgeschlossen von der Welt und auch nicht so
im eigenen Stamm. Es ist doch alles Mischung hier bei euch.«

»Und bei euch?«

»Alles reines Blut – seit alters her von der gleichen Art – immer vom gleichen
Stamm – und ohne Weltverkehr.«

Es klang ein warmer Stolz in seinen Worten fein und verhalten mit.

»Du bist aber doch herausgegangen?«

»Es taugt heutigentags nicht mehr, immer auf dem selben Fleck zu sitzen – und
das alte Blut braucht neuen Zufluß.«

»So! – Dann ziehen wir von hier weg, wenn ich deine Frau bin?«

»Wie es die Notwendigkeit gebietet.«

»So? – Die Notwendigkeit? Was ist denn das?« »Was sein muß im Leben.«

»Was sein muß – aha! Na ja, was sein muß.«

Sie wiederholte das mechanisch.

»Ich habe so etwas pfeifen hören, jedenfalls werde ich zum Oberingenieur
ernannt werden. Ich gebe auf Ehre nichts, du weißt das – ich tue meine Pflicht,
wie ich sie tun muß und es von mir selbst fordere – aber –«

Er hielt inne.

»Nun aber, was denn?«

»Ich will nicht, daß du dir falsche Illusionen machst, Kind! Es kann auch sein,
daß ich nicht zum Oberingenieur ernannt werde, darum wollte ich nicht fertig
sagen, was ich angefangen hatte.«

»Sag's nur fertig, Gott, sag's ruhig fertig.«

»Aber dir nichts Falsches darnach einbilden, Kind.«

»Nein – ich bilde mir gar nichts ein.«

»Nun, dann würden wir uns auch finanziell besser stellen – dann würde ich sogar
ein ziemlich hohes Gehalt bekommen, Kind.«

»Ach so – das. Ach, weiß du, Kamper, Gehalt! Das ist so, wie bei den Lehrern
und beim Chausseeaufseher – die Leute, die Gehalt kriegen, das sind lauter arme
Schlucker. Einen ganzen Monat lang nach der Decke strecken, damit's ausreicht,
bis man neu kriegt. Wir nehmen jeden Tag unser Geld ein – was wir essen, das
ist im Rauchfang und im Keller –«

Er lächelte. Diese Tonart war doch überall die gleiche, bei allen Bauern. Und
zugleich dachte er, daß sich darin auch ein gerader, starker Sinn und Stolz
ausdrücke.

Schollenstolz.

»Es kommt auf die Höhe des Gehaltes an – du wirst's schon lernen«, beruhigte
er.

»Freilich, was anderes ist's beim Pfarrer – der hat sein Gehalt und das
Pfarrgut dabei. Die besten Wingerte in der Gemark – und denk nur, die schönen
Obstbäume von hier bis Sörgenloch beinah. Das ist was anderes – und so hätten
wir's auch haben können, wenn du hier geblieben wärst.«

»Dafür haben wir anderes.«

»O mein!«

Es schössen ihr die Tränen aus den Augen.

Er sah sie streng an. Sie spürte seine Blicke durch ihre Haare durch, denn sie
hatte den Kopf auf ihre Arme gelegt, sie brannten ihr durch die Haut und durch
die Knochen. Sie hob den Kopf – unbeweglich ruhten seine Blicke auf ihr.

»Das ist dumm von dir, Dorth – ja sogar verächtlich. Entschuldige! Ich möchte
so etwas nicht wieder erleben du bist doch ein vernünftiger Mensch, Kind« – und
er strich zage ein wenig über ihre Hände.

Sie griff rasch nach seiner Hand und drückte sie, und die Tränen versiegten
ihr.

»Ja, 's war dumm, du hast, glaub ich, recht, Kamper«, und sie hing an seinen
Augen mit hilfloser Hingebung.

»Es ist nun gut«, sagte er – und seine Stimme klang begütigend. »Wir sind von
so einer verschiedenen und fremden Art – aber das wird sich lernen.«

»Ja«, sagte sie – und sie lächelte dabei.

Eines Tages gaben sich der Ingenieur Kamper und der Ingenieur, der von der
Pfalz aus die Strecke ins Mainzerland hereinführte, auf der Brücke des Viadukts
der Eulenmühle die Hände. Die beiden Wege waren vereinigt, der von der Pfalz
ins Mainzerland, und der vom Mainzerland in die Pfalz. Unterm Viadukt war ein
Faß Bier angestochen, und die beiden Arbeitergruppen feierten das vollendete
Werk. Einer nahm sein Glas, füllte es und zerschellte es an der Mauer des
Viadukts – dann tranken alle einander zu, und die Ingenieure mußten mittrinken.
Andern Tags kam der Oberingenieur aus Mainz und nahm die Strecke ab. Dann
sauste eines weiteren Tags eine Lokomotive durchs Land – den einen zum
Schrecken, den anderen zur Verwunderung – unaufhaltsam, so daß niemand sich das
Ungetüm so recht angucken konnte.

Alle Bahngebäude waren bekränzt und beflaggt – viele Häuser der anliegenden
Dörfer hatten Fahnenschmuck angelegt. Die Fahne am Rathaus und am Schulhaus war
wohl hauptsächlich des kommenden Sedantags wegen herausgesteckt.

Die Arbeit ruhte. Von den benachbarten Dörfern kamen die Leute nach den
Stationen, sich das neue Schauspiel anzusehen. Der erste Bahnzug sollte heute
das Land durchqueren – die einen sahen ihm mit freundlichen Gefühlen entgegen,
andere wünschten ihm alles Unglück – und andere prophezeiten alles Unheil, eine
Umkehrung aller Verhältnisse für das Land. Alle aber waren neugierig und über
die geleistete Arbeit erstaunt.

Der Kamper war in seinem besten Staat schon früh weggegangen. Er schritt noch
einmal seine ganze Strecke ab, besichtigte den Tunnel und kehrte dann auf dem
gleichen Wege zur Station zurück.

Um zehn Uhr sollte da der erste Zug ankommen. Die Dorth stand mit dem
Vetterlein am Fenster der Kniestockstube. So hatte es ihr auch der Kamper
geraten. Sie standen da und warteten. Unten vorm Hause machte sich der alte
Rosenzweig zu schaffen. Die Wirtsstube war brechend voll.

Um dreiviertelzehn traten alle Gäste heraus auf die Straße. Auch die dicke
Annelies Brabender erschien in der Haustür. Das mußte sie doch auch sehen,
obschon sie längst nicht mehr neugierig war.

Plötzlich gab's einen dumpfen, rollenden Ton – fern und gedämpft, ohne daß
etwas zu sehen gewesen wäre – die Dorth sah dann die Lokomotive zuerst – und
richtig, scharf fuhr sie auf die »schöne Aussicht« zu – dann ein Pfiff, der
seltsam übers Tal hinrollte und hart in den Ohren gellte – der alte Rosenzweig
hielt sich beide Ohren zu – der Zug wendete und bog über den »hohen Damm«. Alle
schrien auf. Wie er die Biegung machte, schien's, er schwanke und müsse die
steile, hohe Böschung herunterstürzen. Aber er fuhr den Bogen schön aus – und
gerade auf der Höhe der »schönen Aussicht« tat die Lokomotive einen zweiten
Pfiff mit einem schwächeren Nachschlag – der Kamper hatte das alles so
vorausgesagt – das Signal für die Station – die Fenster klirrten und der Boden
zitterte, die Maschine fauchte – weißer, fetter Rauch zog übers Land hin – und
die Räder ratterten – dann sah man die letzten Wagen zwischen den ausgegrabenen
Böschungen verschwinden.

Drunten gab's ein Stimmendurcheinander.

Die Dorth und der Vetterlein hörten oben, wie Leute, besonders ältere, sich
verschworen, nie in der Eisenbahn zu fahren, weil das über den »hohen Damm« zu
gefährlich sei – andere wollten's erst recht wagen.

Nun konnte man auch darüber sprechen, wie der Zug ausgesehen hatte.

»Was hat denn auf dem Schild gestanden, das vorn auf der Lokomotive war?
Konnten Sie's genau sehen?« fragte die Dorth den Vetterlein.

»›H. L. B. G.‹ – die Anfangsbuchstaben von
›Hessische-Ludwigs-Bahn-Gesellschaft‹ – und drunter ›Glück auf!‹«

»Haben Sie gesehen, wie die Maschine bekränzt war?«

»Die Wagen auch.«

»Besonders der feine gelbe.«

»War der Hofwagen – Kamper hat mich drauf aufmerksam gemacht«, erklärte der
Vetterlein. »Man hat vermutet, Prinz Ludwig und seine Gemahlin, die Prinzessin
Alice, werden die erste Fahrt mitmachen. Sonst nur der Verwaltungsrat, die
hohen Beamten, Vertreter der Regierung, Kreisrat und Oberbürgermeister von
Mainz, ein hoher Militär und dann die Aktionäre, die den meisten Einfluß
haben.«

Auf dem Ebersheimer Berg knallten die Böller.

»Richtig also, der Prinz und die Prinzessin sind wirklich im Zuge. Jetzt ist
das Hoch ausgebracht worden. Schade, die Prinzessin Alice hätte ich gerne
gesehen, sie muß eine gute Frau sein – sie hat schon viel Gutes getan«, sagte
der Vetterlein.

»Siebzig? für die Verwundeten?« fragte die Dorth.

»Siebzig auch, aber immer, auch jetzt noch. Man sieht's übrigens an ihrem
Bilde, daß sie gut sein muß. Betrachten Sie nur mal ihr Bild drunten in der
Wirtsstube.«

»So? Sieht man das? – Bin ich gut?«

Sie errötete ein wenig beschämt.

»Sie? Wenn Sie gut sein wollen.«

»Aber Sie sind gut – jetzt seh ich's Ihnen am Gesicht an.«

Er lächelte.

»Gott ich – bei mir ist das schon mehr etwas anderes, Dorthchen.«

Die Böller knallten wieder. Dann ein Pfiff. Hu, wie der übers Land rollte! Und
das Poltern, das hinterher kam, und hinter den Häusern breit aufsteigender,
schwarzer Rauch, der den Himmel verdeckte.

»Und das jeden Tag so?« fragte die Dorth.

»Jeden Tag, natürlich.«

»Wie schön war's früher.«

Hinten sah man den Zug laufen – gerade, wo er an der Eulenmühle vorbeibog.

»Es war so schön still gewesen draußen an der Eulenmühl, früher.«

»Entwicklung, Dorthchen – was fragt die nach schön und still. Die fragt nur
nach dem, was notwendig ist.«

»O Gott – das sagen Sie auch?«

»Wer sagt das noch?«

»Kamper.«

»Es ist richtig.«

»Daß auch Sie das sagen! Nein, von Ihnen hätt ich das nie gedacht – nie, nie.
Mir will das nit in den Kopf hinein, so viel ich mich auch abquäl.«

Der Vetterlein schlug ihr ein paar Mal leicht auf die Schulter.

»Beruhigen Sie sich, Dorthchen, das kommt ganz von selbst. Das ist so stark,
daß es ganz von selbst kommt.«

Unten an der Stiege stieß der alte Rosenzweig zu ihnen.

»Na – hast du's gesehen, Dorth? Das hat uns dein Kamper beschert. Merci für so
ein Spektakel.«

»War's der nicht, war's ein anderer, Herr Rosenzweig«, begütigte der
Vetterlein.

Der Alte ging knurrend an ihnen vorüber.

Daß der Kamper ihr das einmal gesagt hatte: abends vom Fenster aus zu sehen,
wie der Zug da oben sichtbar wurde, ehe er auf den »hohen Damm« einbog. Seit
dem zweiten September war regelmäßiger Zugverkehr. Der letzte Zug aus Mainz kam
abends um neun. Gleich am ersten Abend hatte die Dorth oben am Fenster
gestanden und hatte hinausgesehen. Plötzlich brennen zwei große Lichtaugen aus
dem Nachtdunkel und stieren das Haus an und fahren direkt darauf zu. Es ist,
als ob man ihnen entgegenstürzen müßte – dann der Pfiff – und sie biegen ab.
Wegen des »hohen Dammes« ist die Dorth ganz sicher, da hat sie der Kamper ganz
sicher gemacht. Einmal hat sie auch den Frühzug kommen sehen – es war fast noch
unheimlicher – er war mehr mit dem Nebel verwachsen – man sah nicht nur die
weißen Lichtaugen – man sah noch einen Schatten von dem dunklen Körper, der
ihnen nachglitt. Es lief der Dorth kalt über den Rücken – die Augen wurden ihr
groß und heiß.

Die Kirchweihwoche.

»Ich hab kein Spaß an der Kerb diesmal«, sagte der alte Rosenzweig.

»Ich auch nit, Vater. Ich weiß nit, 's ist uns was verdorben, ist mir's.«

»'s ist dein Hochzeit.«

»Nein, 's ist die Bahn.«

»Kein Mensch wird zu uns komme.«

»Auch gut, verhungern tun wir deshalb nit.«

»Weißt du was, Dorth – wann du 'nüber zu 's Goschels gingst – die Marie tät uns
am End helfen – nur an der Kass'.«

»Na ja. Wenn aber kein Leut kommen?«

»Für alle Fäll. Und grad, wann kein Leut komme, dann ist's doch nit ein
wildfremder Mensch – und die Marie geht wieder heim, wann nix zu tun ist. Extra
austragen wird die ei'm doch nit.«

Die Marie sagte zu.

Ihre Ausstattung hatte die Dorth die ganze Zeit liegen lassen – sie hatte auf
einmal nicht mehr gekonnt. Auch das schöne »Gebild«, das die Mutter bei ihrer
Aussteuer gehabt hatte, davon heute noch die Leute erzählten, konnte sie nicht
verlocken. Dann waren auch die Vorbereitungen für die Kirchweih dazwischen
gekommen. Kuchen, Braten, Würste, Hähnchen, Enten, Schinken, die Brote – dafür
hatte sie all zu sorgen.

Gewiß hätte das die Annelies allein machen können – aber die Dorth wollte ihr
kein gut Wort geben. Ihre Beine trugen sie fast nicht mehr. Manchmal war ihr,
sie bekomme einen Schwindelanfall. Und doch war ihr auch, sie möchte am
liebsten laufen, nur immer laufen, um keinen Mensch sich kümmern, grad in die
Welt hinein – immer weiter, unaufhörlich. So war ihr immer, wenn sie innerlich
auseinander geraten war; dann war ihr, es gab keine Ruh mehr für sie, und sie
müsse anfangen zu laufen. Nur zu laufen. Die Welt ging mit ihr herum, und sie
mußte sich hinsetzen von Zeit zu Zeit. Die Annelies ging ein paar Mal an ihr
vorbei und wollte ihr helfen – aber sie hatte auch ihren Kopf, sie tat ihr
nicht die Gönn an, sie anzureden.

Der Kamper wurde nach Mainz beordert. Jeden Tag war er in letzter Zeit die
ganze Strecke, die er gebaut hatte, abgegangen – es war kein Grashalm
gewachsen, den er nicht beachtet hätte. Daß er nun nach Mainz beordert war, das
war doch wohl, weil er zum Oberingenieur ernannt werden würde – es war so gut
wie sicher. Den ganzen Tag war die Dorth allein – und sie wußte nicht, war ihr
freier oder war ihr enger. War ihr leichter oder schwerer? Es war ihr beides –
es kam nur darauf an, woran sie dachte.

Nun konnte sie auch nichts mehr arbeiten. Sie sank geradezu zusammen. Endlich
entschloß sie sich, zu der Annelies zu sagen: »Annelies, mach du's. Ich kann
nit mehr – ich weiß nit – ich muß was in mir haben – ich glaub, ich werd
krank.«

Die Annelies hatte ein gutes Herz. Sie nahm ihr alle Arbeit ab. Sie
triumphierte aber auch heimlich ein bißchen, daß ihr die Dorth doch noch das
gut Wort hatte gönnen müssen.

»Schon dich, Dorth – brauchst dir kein Sorg zu machen, ich bring schon alles in
die Reih.«

War leicht zu sagen: schon dich!

Die Annelies war geschäftig, daß ihr der Speck wackelte. Der Kamper schrieb,
daß er zum Oberingenieur ernannt sei und daß er noch ein paar Tage
zurückgehalten werde, eines neuen Projektes wegen, das sehr schwierig sei: eine
Bahnlinie durch den Odenwald, dazu ein sehr gewagter Viadukt notwendig sei.

Er blieb am Ende über die Kirchweih weg?

In die Dorth kam etwas, wie eine Lust. Das war wie ein großes, freies
Atemschöpfen. Sie konnte sich nicht helfen – aber es zog ihr durch alle
Glieder. Sie konnte die Musik nicht abwarten. Noch einmal tüchtig tanzen – die
drei Tage lang – alle Tänze, die drei Nächte durch. Dann konnte die Hochzeit
sein – in Gottes Namen. Na ja, in Gottes Namen.

»Annelies, ist alles in der Reih?«

»Nit 's Untätchen, das fehlen tät«, antwortete die Annelies stolz.

Die Dorth belebte sich wieder.

»Kerbekuchebackesamstag« – sie tat nichts – sie schrieb nur die Kuchenzettel,
die auf die Kuchen kamen, damit der Bäcker wußte, wem sie gehörten. Aber sie
war frisch. Sie trällerte vor sich hin. Sie klappte mit den Absätzen und setzte
zierlich die Fußspitzen.

Es war doch gut, daß es einmal Kirchweih war im Jahr, daß man sich austoben
konnte.

Und nun war der »Kerbesonntag« da.

Nun war der Saal blank – nun war alles nur ein Erwarten – nichts im ganzen
Hause, das der Kirchweihputz nicht um- und umgewendet hätte, die Kochtöpfe in
der Küche waren blankgeputzt und schienen auch nur drauf zu warten, auf den
Herd gesetzt zu werden. Und erst die Annelies, sie stand da, die Arme in die
Seiten gestemmt, und leckte sich die Lippen. Ihr Doppelkinn glänzte, und aus
den aufgeschürzten Ärmeln prangten die dicken Arme in ihrer ganzen speckigen
Rundung hervor. Ihre weiße Schürze aber umspannte straff den hochgewölbten Leib
und gebot Achtung, wie der Hermelin eines Herrschers. Der Herd war angezündet –
der Schweinebraten, der Rindsbraten, der Kalbsbraten, sie standen schon bereit
in den Brätern. Die Bratwürste hatte die Annelies roh versucht, wie sie gewürzt
waren: der Solms hatte sie fein gemacht diesmal – sie gaben guten Durst, ohne
zu scharf zu sein. Es sollte ihr nur einer kommen und was auszusetzen haben.

Der alte Rosenzweig ließ sich nicht viel sehen, wenn so etwas los war im Hause.

An der Kasse saß die Marie, die nun respektvoll von allen Leuten Frau Goschel
genannt wurde.

Dann fuhren die ersten Wagen vor: Klein-Winternheimer, Ober-Olmer, Essenheimer,
Stadecker, die ankamen. Lauter alte Kirchweihstammgäste. Wenig Leute aus dem
Dorfe.

Oben raste der Mainzer Zug vorbei – er war gekeilt voll. Dann läutete es
»Gebet« – und noch ein halb Stündchen, da war's drei Uhr.

Punkt drei schmetterte das Jeanchen seine Trompete. Er ganz allein – das Signal
zum Anfang. Erst groß und pathetisch, dann luftig und leicht – Läufe und
Triller drin – und dann, mit der Trompete am Munde zu den anderen Musikanten
hin den Takt nickend, begann er den Eröffnungswalzer, und Baß und Klarinette,
Violine und Althorn fielen ein. Wer zuerst tanzte, das war die Dorth. Und wer
mit ihr tanzte, das war der Stationsvorsteher, der neu ins Dorf gekommen war.

Sie mußte etwas Besonderes an sich haben für Fremde – denn es durfte nur ein
Fremder kommen, sein Auge fiel auf die Dorth.

Der Stationsverwalter war aus Bingen – ein rheinisch lustig, leichtes Blut, ein
echtes »Binger Lüftchen«, und die Dorth tanzte wie eine Feder.

Und er tanzte mit heftigen Bewegungen – nicht ruhig, gleichmäßig und still –
gefühlvoll wie der Vetterlein. Das war aber der Dorth gerade recht. Sie hüpfte
gern mal und ließ sich gern mal in einem großen Schwung mitnehmen.

Sie war wie ausgewechselt.

Mit ihr tanzte die Welt. Alles Zurückgehaltene in ihr war losgebrochen – es
stürmte in ihr. War sie wieder das echt rheinhessische Mädchen von früher –
oder war alles übertriebene Ausgelassenheit und Verzweiflung?

Aber nicht denken – über ihr war keine Peitsche – und sie war nicht an Zügeln –
und sie war daheim – daheim mit allen Gedanken und Sinnen und Gefühlen – den
heimischen Boden unter den Füßen und fest und sicher auf ihm, verwachsen mit
ihm und glücklich dabei. In dem alten Daheim, dem ihr ganzes Sinnen und
Trachten, ihre ganze Jugend gehört hatte. Alles, was sie erlebt hatte, und
alles, was ihr lieb gewesen war. Alles, was ihr leid war – ja, das auch – und
das wie Glocken war, die übers Feld ziehen, mittags, wenns ganz still ist. In
dem Daheim ihrer Mutter und ihres Vaters – und des Jörg-Adam – wo man
ausgelassen war und übermütig, neckisch und leichtsinnig, froh und sorglos und
gedankenlos. Auf einmal glücklich. Und sie tanzte. Keine Pause während der
Tänze – und keinen Tanz versäumen. Walzer, Schottisch, Rheinländer, Mazurka,
Galopp – alles ganz egal – sie tanzte jeden Tanz mit der gleichen Hingebung, in
dem gleichen wilden Sturme. Es war alles Bewegung und Takt in ihr – alle
Muskeln zitterten, alle Nerven hüpften, und das Blut sprang in den Adern.

Gegen Abend streckte der alte Rosenzweig einmal den Kopf zur Saaltüre herein.

Die Gäste waren ihm treuer geblieben wie die Zeiten. Es war besetzt – und schon
hatte man angefangen, Essen zu bestellen. Was er gemeint hatte, daß es eine
schlechte Kirchweih werden würde, das war nun doch eine gute geworden, und die
Marie konnte kaum allein die Kasse bewältigen. Die Dorth hätte ihr helfen
sollen – aber die Dorth war nur eine Narretei heute, und es war nichts mit ihr
anzufangen. Mochte sie in drei Teufels Namen toben, ihren »Stußkopp«
durchsetzen. »Die Kränk hat sie ein«, knurrte der Rosenzweig, »und der
Eisenbahnkerl hat ihr noch ganz den Kopf verdreht. Sie soll aber haben, was sie
will; sie wird schon kriegen, was sie gewollt hat.« Nun kamen auch die Mainzer.
Es ging schon gegen Abend. Es war halt doch noch ein Renommee, was die »schöne
Aussicht« hatte – und wenn einer sagte: wir gehen zum alten Rosenzweig, so war
das dasselbe, als wenn er gesagt hätte: wir wollen einen guten Schoppen trinken
und was Gutes essen.

Gut essen und trinken aber, das geht dem Rheinhessen über alles.

»Mag sein, wie's will – eine gut Küch und einen guten Keller – und da möchten
noch zehn Bahnen gebaut werden, die ›schöne Aussicht‹ hält sich doch«,
triumphierte der Rosenzweig.

Die Dorth hatte gespäht, ob der Kamper nicht gekommen sei. Sie hatte ihn nicht
gefunden, er war wohl nicht da. Ob er tanzen würde, wenn er da wäre?

Ja, der und tanzen! Nein, der tut's gewiß nicht. Viel zu steif und würdig, viel
zu vornehm. Abgezirkelt wie ein Amtsrichter.

Pfui, war sie ein garstig Ding – und gar kein Respekt, gar nit! –

Sie trat wieder zum Tanze an.

Auf einmal stand der Vetterlein im Saale.

»Tanzen wir einen?« fragte die Dorth.

»Zu alt«, sagte der Vetterlein.

»O mein, gehn Sie, vor ein paar Jährchen, wissen Sie noch?«

»Ja, so ein paar Jährchen – das kann aber auch lang her sein. Und der Herr
Bräutigam?«

»Er ist in Mainz. Entweder macht er sich aus der Kirchweih nichts, oder er hat
etwas zu tun, so daß er nit fortkann. Schließlich ist er ja ein Leimsieder
gegen uns Leut hier.«

»Na, na«, drohte der Vetterlein mit dem Finger, »am Ende sollten Sie als Braut
doch nicht so viel tanzen, Dorthchen – es könnte ihm nicht ganz recht sein –
und ich glaub, es ist auch unrecht von Ihnen.«

»Ich bin Wirtstochter.«

»Ja, ja – aber – –«

»Ach, aber – Sie sind auch ein Mensch wie ein Stück Holz.«

Damit war sie weg – und gleich darnach sah sie der Vetterlein im Tanze
schweben. Der Machetti, der mit dem Dalma als den einzigen Italienern, die
dauernd an der Strecke beschäftigt wurden, im Dorf geblieben war, tanzte ein
Solo mit ihr, mit allen graziösen Bewegungen des Italieners und gelegentlichen
Wildheiten. Und gerade, als sie zierlich sich drehten und die Arme einander
hoben, leise schwebend in dem tragenden Takte des Walzers, Arme und Oberkörper
auf den Wellen der Melodie wiegend, warf der Machetti den Kopf in die Höhe und
nickte dem Jeanchen oben auf seinem Orchester zu – da ging die Musik in einen
Galopp über – und so, wie nun die beiden rasend herumwirbelten, hatte noch
niemand zwei tanzen gesehen. Die Zuschauer klatschten Beifall.

»Eviva italiano!« machte sich ein Mainzer ein Scherz zu rufen.

Der Italiener horchte auf – dann verbeugte er sich mit königlicher Grandezza,
um dann mit feierlichen Schritten zu seinem Platz zu schreiten.

Die Dorth war wieder bei dem Vetterlein.

»Ich kenne Sie ja fast nicht wieder, Dorthchen. Es ist ja unheimlich. Tun Sie's
nicht, ich bitte Sie.«

»Ach was!« sagte sie übermütig, »ich will jung sein und mein Leben genießen.«

»Sie werden's bereuen.«

»Gut, dann bereue ich's – aber ich hab dann doch genossen. Einmal ist immer.«

So tanzte sie den Abend weiter.

Dann hörte man den letzten Zug aus Mainz draußen vorbeirauschen. Es war nun die
Stunde, in der gegessen wurde. Auch die Musikanten pausierten. Die Dorth rührte
nichts an, keinen Bissen. Aber ein Glas Wein leerte sie mit einem Zuge.

»Noch einmal gilt's heut: daheim ist daheim«, sagte sie zum Vetterlein.

»Man ist daheim, wo man liebt«, entgegnete der.

Sie besann sich.

»Wissen Sie was – ich glaub – man kann nur lieben, wo man daheim ist.«

Ihre Blicke, schien's dem Vetterlein, waren verwirrt. Er behielt sie fest in
den Augen.

Sie erfaßte seinen Blick und erschrak.

»War das dumm, was ich gesagt hab?« fragte sie.

»Dumm? – Vielleicht unrecht. Sie sind aber entsetzlich aufgeregt, Sie müssen
sich beruhigen, Dorthchen. Übrigens – es steht heut morgen im ›Mainzer
Tageblatt‹ – Kamper ist Oberingenieur geworden, er wird den Bau des
Himbächelviadukts leiten – Sie werden's schon wissen das soll eine ungeheure
Leistung geben – weit schwieriger als der ›hohe Damm‹ hier. Im Odenwald da
hinten.«

Die Dorth erwiderte nichts. Und eben begann die Musik.

Sie sprang in den Saal.

Ihr war, zwei brennende, große, gräßliche Augen stierten sie an. Sie waren so
nahe, daß sie nach ihnen hätte schlagen können.

Sie tanzte, und die Augen tanzten mit ihr. Wie sie sich auch drehte, sie
stierten auf sie. Unentrinnbar stierten sie auf sie.

Da war's ihr auf einmal, sie müsse einen Schrei tun als ob ein Unglück
geschehen sei.

Der Tanz war aus – sie spürte den Boden nicht mehr unter den Füßen – alles um
sie herum schwankte. Auf und nieder gingen die Menschen, der ganze Tanzsaal
schaukelte.

Neben dem Vetterlein stand der Kamper. Er war mit dem letzten Zuge gekommen –
nur für diese Nacht – andern morgens in der Früh mußte er wieder nach Mainz –
die Arbeit an dem Viaduktprojekt hielt ihn ganz in Atem.

Die Dorth wollte einen Schrei tun. Die Kehle war ihr wie zugeschnürt. Ihr
war's, sie müsse fliehen – und doch war sie wie an Ketten angebunden. An
Ketten, wie ein Pferd an der Leine. Und an den Ketten zog er – er zog sie zu
sich hin – und sie wollte doch fliehen. Sie wankte auf ihn zu und stürzte ihm
an die Brust. Auf einmal war ihr alles so hell und klar, wie wenn ein Blitz
durch sie hindurchgefahren wäre.

»Ich kann doch nicht«, stöhnte sie, in seine Arme sinkend.

Der Kamper sah, wie es um sie stand.

Nun aber kein Aufsehen weiter vor den Leuten. Man begann so schon, sich um sie
herum anzusammeln.

Er richtete sie auf und führte sie weg, und der Vetterlein half sie stützen. Es
gab kein Bedenken und Besinnen bei ihm, kein Fragen und kein Zaudern.

Die Wirtsstube unten war voll von Gästen – so mußte man sie hinaus in ihre
Stube bringen.

»Ihre Stube!« rief er im Hausgang.

Die Annelies sprang aus der Küche.

Sie brachten auch weiter die Dorth die Stiege hinauf. Der Kamper tat alles ohne
Aufregung, umsichtig, ruhig.

»Holen Sie rasch Wein und Essig, Herr Vetterlein«, bat er oben.

Die Annelies öffnete die Stube der Dorth.

Der Kamper legte sie sanft auf ihr Bett hin. Dann trat er einen Schritt zurück
und sagte zur Annelies: »Bitte, machen Sie ihr den Hals und die Brust auf, sie
muß Luft haben.«

Die Annelies tat's und deckte dann der Dorth ein leichtes Tuch über.

Der Vetterlein kam mit Wein.

Die Annelies rieb der Dorth die Schläfen ein wenig – sie atmete bald in ein
paar tiefen Zügen – dann hielt ihr die Annelies den Wein an die Lippen und
flüsterte ihr zu, einen Schluck zu nehmen. Die Dorth tat einen gierigen Zug.

»Sie hat wie verrückt getanzt«, sagte die Annelies, »das kommt davon – aber
jetzt muß ich in mein Küch.«

Sie ging, und die beiden Männer blieben.

Die Dorth gähnte tief und krampfhaft.

Als sie darnach die Augen aufschlug, sah sie den Kamper, und es war ein
tödlicher Schreck in ihrem Blick.

»Ich kann nicht«, stöhnte sie – und »ich kann nicht«, wiederholte sie nach
einer Weile.

»Verhalte dich ganz ruhig, Kind«, bat der Kamper, »es wird bald vorübergehen.«

»Beruhigen Sie sich, Dorthchen«, gab der Vetterlein gute Worte, »'s ist nichts
weiter.«

»Ich kann nicht!« stöhnte die Dorth nach einer Weile wieder.

»Was kannst du nicht, Kind?« fragte der Kamper.

Aber sie wiederholte nur:

»Ich kann nicht – nein, ich kann nicht.«

Sie hatte dabei die verwirrten Augen, die den Vetterlein geängstigt hatten;
aber nun waren sie mehr wie verwirrt, nun waren sie lauter Verzweiflung. Es
wagte keiner mehr zu fragen; aber dem Vetterlein schlug bang das Herz: er
meinte sie verstanden zu haben. Doch wie sollte er helfen können?

Nach einer Weile nahm der Kamper ihre Hand.

»Freust du dich nicht, Kind, daß ich richtig zum Oberingenieur ernannt worden
bin – und daß ich den Viadukt im Odenwald zu bauen habe? Es ist eine Aufgabe,
wies kaum noch eine bis jetzt in Deutschland gegeben hat«, und seine Stimme
hatte nun einen Klang, den auch der Vetterlein noch nicht bei ihm vernommen
hatte. Es war sein Herz, das flehte. Aber sie blieb stumm.

Im Hause hatte es keine Störung gegeben, der Tanz war weiter gegangen – nur der
Annelies waren ein paar Hähnchen ein bißchen dunkel geworden.

Die Dorth schien zu schlafen.

Die beiden Männer entfernten sich.

Sie schlief aber nicht, sie war nur sehr matt. Sie war zum Sterben matt. Und
sie sah beständig die furchtbaren Glühaugen, die sie anstierten.

Die Lokomotive, die auf ihr Haus zuraste.

Aber dann auch wieder: groß, übermäßig groß, die Augen vom Kamper, die einen so
zwingen konnten, wie wenn man einen Hund ansieht, daß er kuscht.

Sie wollte schreien – aber sie hatte das Bewußtsein, daß sie das nicht dürfe.
So bezwang sie sich und verhielt sich ruhig.

Die Tanzmusik tönte gedämpft herauf – sie war wie eine warme wohlige Luft, die
einen umweht – dann klangen – es schien nach langer, langer Zeit – Tritte, zwei
Männer traten an das Bett.

»Sie schläft«, sagte der Vetterlein.

»Ja, sie scheint zu schlafen«, bestätigte der Kamper – »es war wohl ein bißchen
viel für sie in letzter Zeit.«

»Es ist mir, ich weiß nicht wie«, erwiderte leise der Vetterlein, »es ist mir
bang um sie.«

»Sie ist doch aber so ein gesunder Mensch – von einer so prachtvollen
Gesundheit.«

»Ja, ja – aber gerade, weil sie so gesund ist.«

»Ich meine immer noch – es kann ja nichts weiter sein.«

Dann gingen sie sacht hinaus – und bald darnach wurde die Musik still. Die
Dorth richtete sich auf. Der Tag begann zu grauen. Noch schwebte und schwankte
die Welt – und wenn sie die Augen schloß, war es ihr, sie werde an die Decke
gehoben. Sie faßte mit aller Willenskraft fest einen Punkt ins Auge, ihre
Blicke klammerten sich förmlich an das Fensterkreuz an, damit sie das
Gehobenwerden und An-der-Decke-schweben nicht wieder zu fühlen habe.

Dann erhob sie sich. Sie hatte nun Kraft. Auf den Zehen schlich sie hinaus, die
leichten Tanzschuhe in der Hand. Die Stiege knarrte ein wenig – aber das Haus
blieb still.

Im Hofe sprang Treff auf sie zu, leckte ihr die Hand und blickte mit großen
Augen zu ihr auf. Sie streichelte ihn und glitt an ihm vorbei, ohne ihn
anzusehen.

Sie trat vors Tor, sie zog die Schuhe an – dann ging sie den Feldweg hinauf zum
Damm. In ihren Füßen war noch ein Nachzittern vom Takt des Tanzes. Sie schritt
die Strecke hin, nach dem Viadukt zu. Der erste Zug von Mainz mußte bald kommen
– es mußte die Stunde sein. Vor ihr waren die feurigen Augen.

Mit ausgebreiteten Armen schritt sie ihnen entgegen. Ein Fauchen und Rollen,
das fernher tönte. Und da waren sie wirklich, weit da vorn. Nun lief sie. Sie
lief ihnen entgegen mit ausgebreiteten Armen. Ein Pfiff, der die Luft
durchschnitt.

Sie war am Viadukt angelangt.

Ihr Name war an ihr Ohr geschlagen – der Pfiff hatte ihn verschlungen.

Und doch –

Ein Schrei brach auf ihren Lippen – zwischen Erschrecken und Erwachen ein
wunder Schrei.

Mit einem Ruck wurde sie zur Seite gerissen.

»Dorth!«

Der Zug brauste vorbei.

Die Sinne vergingen ihr.

Zwei Körper überschlugen sich und rollten den Abhang hinab.

Der zweite Pfiff des Zuges schnitt in die Stille des Morgens, der noch von der
müden Nacht träumte, nachdem er ihrem Arm entglitten war.

Das Dorf und alle Häuser schliefen. Auch dem Goschel sein Haus schlief noch.
Aber einer war längst auf gewesen. Der Kamper hatte sich in seinen Kleidern
aufs Bett gelegt gehabt, den Frühzug nicht zu versäumen. Er hatte sich
vorgenommen, rechtzeitig genug fortzugehen, um noch einmal in der »schönen
Aussicht« nach der Dorth fragen zu können.

Und wie er eben aus dem Hause trat, sah er sie den Damm entlangeilen, dem Zuge
entgegenlaufen, der eben sein Bremssignal gab.

»Dorth!« hatte er geschrien, mit aller Kraft des Schreckens und der
Verzweiflung – und von der furchtbaren Aufregung getragen, war er den Damm
hinaufgesprungen und hatte sie vom Geleise gerissen, gerade, wie sie die Brücke
des Viadukts betreten wollte. Sich überschlagend waren sie den Damm
hinuntergekugelt, scharf an der Grenze, wo der Viadukt gemauert war, und mit
beiden Armen umschlungen hielt er ihren Kopf, ihr Gesicht gegen seine Brust,
damit sie nicht verletzt werden konnte.

Der Kamper war aufgestanden – es rann ihm ein wenig Blut über die Stirne, die
von Steinen und Stoppeln geritzt war. Sonst war ihm nichts. Vor ihm lag die
Dorth, bewußtlos, mit geschlossenen Augen, kaum atmend. Er beugte sich zu ihr
nieder und horchte an ihrer Brust auf den Herzschlag. Er vernahm deutlich den
Schlag.

»Gott sei Dank!« flüsterte er.

Dann, ohne sich erst nach einer Hilfe umzutun, trug er sie in des Goschel Haus
– und, obgleich ihm einen Augenblick Bedenken kamen, entschloß er sich doch,
sie in seine Stube zu schleppen und auf sein Bett zu legen.

Er saß still an ihrem Lager und hielt ihre Hand.

Er war so erschöpft, daß er nichts denken konnte. Er saß stumpf und hielt die
Hand und spürte nur den Pulsschlag.

Dann rauschte nach einer langen Weile der Zug oben vorbei, mit dem er hatte
fortfahren wollen und auch hätte fortfahren müssen.

Das brachte ihn zur Besinnung. Er dachte nach, was geschehen war, in welcher
Situation er mit der Dorth hier war.

Was war in ihr vorgegangen – war es im Irrsinn oder in der Verzweiflung
geschehen, daß sie dem Zuge entgegengestürzt war?

Niemand hatte sie gesehen – auch der Bahnwärter oben wohl nicht. Sonst hätte er
vielleicht doch noch ein Signal geben können.

»Wo bin ich?« fragte mit matter Stimme die Dorth.

»Bei mir, Dorth!« sagte er, und nie hatte in dem Namen »Dorth« so viel Liebe
und Mitleid gelegen, von keinem Munde noch war ihr so viel zärtliche Liebe und
schmerzliches Mitleid entgegengeklungen.

»Kamper?« hauchte sie.

»Ja, Dorth!«

»Ach Gott!« – und dann nach einer Weile – »mir ist's wie ein Traum.«

»Bleibe ruhig, Dorth.«

»Ja – ich will ruhig bleiben.«

Er strich ihr weich über die Stirne.

»Kind, Kind – du wirst nicht krank werden?«

»Nein, ich werde gesund werden, Kamper, du mußt nur –«

Sie hielt inne, und auf ihrem Gesichte malte sich Entsetzen.

Er verharrte ruhig.

»Willst du etwas, Dorth?«

»Wasser!«

Daß er daran auch nicht früher gedacht hatte. Er goß aus der Flasche, die auf
seinem Tisch stand, ein und reichte es ihr.

Sie trank nur wenig.

»Ich bin bei dir, Kamper?«

»Ja – in meinem Zimmer. Bleibe aber nur ruhig«, bat er.

»In deinem Bett?«

»Auch – aber laß es dir nicht nahe gehen.«

»Und du hast mich vorm Zuge weggerissen?«

»Ja. – Du hast gewußt, was du tust?«

»Ich wollt's ja.«

»Du hast's gewollt? Kind!«

»Ich kann nicht, Kamper!«

Das waren die gleichen Worte wie gestern abend. Und auf einmal fiel es ihm wie
ein Schleier von den Augen. Er sah plötzlich klar den Zusammenhang, den
bitteren, furchtbaren Zusammenhang. Es ging ihm ein Schnitt durch, aber er
faßte sich. Er wollte deutliche Gewißheit haben. Drum fragte er – und er
empfand die Frage fast grausam:

»Was kannst du nicht, sage es mir offen!«

Die Dorth hörte jetzt mit feinen Ohren. So weich, so lieb hatte er noch nie zu
ihr gesprochen.

Sie sah ihn mit großen, traurigen Augen an. Was sie ihm an Liebe geben konnte,
was sie ihm je im Leben an Liebe hätte geben können, das gaben ihm jetzt ihre
Augen, in deren Glanz ein Nachzittern der ausgestandenen Aufregungen,
physischer und seelischer Schmerzen war, und eine unendliche Traurigkeit, wie
sie nur in Frauen- und Kinderaugen liegen kann. Wie um ihm alles zu geben, was
sie ihm zu geben hatte, was sie für ihn in ihrer Seele frei hatte, blieb sie
lange still und ließ lange ihren Blick auf ihm ruhen.

Es zog ihm warm durch die Seele, und er drückte leise ihre Hand. Mehr wagte er
jetzt nicht.

»Dorth!« sagte er.

Da gingen sachte die offenen Lädchen zu, da wich der weiche, seidene Glanz aus
ihren Augen. Tränen füllten sie.

»Was kannst du nicht, Dorth, sage es mir offen, ich bitte dich!« wiederholte
er. »Ich werde dir gewiß helfen, wenn ich dir helfen kann. Es soll an mir nicht
fehlen, das verspreche ich dir.«

»Ja, ich will dir's sagen, Kamper – und ich kann dir's sagen. Und du weißt
dann, warum mir das Leben leid war. Nun hab ich dir das Leben zu danken, sei
mir nit bös – gelt, sei mir armem Menschen nit bös, wenn ich dir's sag, ich
kann ja nit anders.«

Sie richtete sich auf.

»Es war zu viel die Tage – und ich hab nit aus und ein gewußt. Siehst du,
Kamper, du hast mich genommen – und ich hab ja sagen müssen, wie du gefragt
hast, ob ich dein Frau sein wollt – und du hast ja auch voraus gewußt, daß ich
ja sagen tät – du zwingst einen ja so, und 's kann dir nichts widerstehen –
aber nun kann ich nit. Das ist's, was ich dir sagen muß – und was ich dir nit
hab sagen wollen – und auch nit hab sagen können – und ich wär ja dein Frau
geworden, wie du's gewollt hast – aber ich kann nit. Ich kann nit, Kamper,
meiner Seel – und wenn's mein Leben kost – ich kann nit.«

Er blieb stumm.

»Arme Dorth!« sagte er nach einer Weile.

Sie faßte mit beiden Händen seine Hand.

»Kamper – du bist nit schuld und ich bin nit schuld. Wir sind alle beid nit
schuld – es ist nur einmal so. Es ist wie Feuer und Wasser – ach, Gott, ja –
und siehst du, die können nit zusammen kommen. Und wir sind so anders – du bist
so anders wie ich und ich so anders wie du. Dafür können wir alle beid nichts.«

Er wollte sagen, daß er das nicht so gefühlt habe, daß er nicht so darnach
gefragt habe, daß das nur so in ihr liege und daß es ihm fremd sei. Aber er
sagte es nicht, weil er dachte, er könne sie damit kränken.

»Auf einmal hab ich gewußt, was es ist, auf einmal, wie du fort warst und wie
ich getanzt hab. Da hab ich auch gewußt, wie unglücklich ich gewesen bin – und
dann hat's mich gepackt – und ich hab mir nit mehr helfen können – und 's war,
als tät ich einen Berg auf mir tragen – als hätt ich Ketten an Arm und Bein –
bis ich aufgestanden bin – und ich hab ja auch beständig die zwei Lichter von
der Lokomotive gesehen, wann ich nur an dich hab denken müssen – und da bin ich
auf den Damm gelaufen und wär gern gestorben, wenn du mich gelassen hättst.«

Sie war erschöpft. Sie verdeckte ihr Gesicht mit den beiden Händen.

»Wenn du mich nur gelassen hättst, Kamper, ich hätt ja gern nit mehr leben
mögen.«

Er legte ihr beide Hände auf den Scheitel – und seine scharfen, strengen Augen
wurden milde und sanft. Sie waren nun voller Traurigkeit.

»Dorth – verzeih mir – daß ich dir das habe antun müssen, du armes Kind!«

Sie neigte den Kopf auf die Brust unter seinen warmen Händen, aus denen es auf
sie strömte wie lauter Ruhe und Güte, wie Sonntag und Glück.

»Ich habe dich nicht gekannt – ich habe mir nicht Mühe gegeben, dich kennen zu
lernen. Ich habe dich genommen – du hast recht, wenn du das sagst – man soll
aber keinen Menschen nehmen, der sich einem nicht gibt. Ich hätte dich erst
gewinnen sollen.«

Er trat ein wenig zurück.

Sie ließ die Hände sinken und schlug groß die Augen zu ihm auf.

»Kamper«, bat sie, »du sollst nit so gut sein zu mir, ich hab's ja nit verdient
– und ich will alles aushalten, alle Straf und Schand, aber das halt ich nit
aus.«

»Du kannst dich mir nicht geben, Dorth – ich werde dich nicht nehmen. Und ich
werde nicht böse sein, sei es auch mir nicht. Du bist gut – und ich habe alle
Schuld. Und nun lebe wohl! Du wirst ganz gesund werden, wirst dich ganz
erholen. Alles wird dann wieder gut. Ich habe meinen Beruf und meine Arbeit. Es
gibt Menschen, die nicht mehr haben können, die nicht mehr dürfen haben wollen.
Ich bin so einer. Das habe ich nun bitter erkennen müssen – und habe dir dabei
Leid zufügen müssen. Es ist nicht mehr zu ändern. Du mußt das vergessen und
mußt mich vergessen – und ich gebe mich drein.«

Er nahm ihre Hand und küßte sie heiß.

Seine Gestalt hatte nun ein wenig das Straffe verloren, das sie sonst immer
gehabt hatte.

Die Dorth glitt vom Bett und sah ihn an. Sie war wie auf einer Wolke, die hoch
und still über der Erde hinglitt. Alles war Fragen und Erstaunen in ihr.

War alles Wirklichkeit? Träumte sie? Träumte sie seine Sanftheit und Güte, die
Wärme im Ton seiner Stimme?

»Werde nicht irre an dir, Dorth!«

Er sah ihre Ergriffenheit und wehrte sie ab. Sie sollte sich nicht vom
Augenblick überwältigen lassen.

»Ist's denn wahr?« fragte sie.

Er hörte den Ton, der in ihrer Frage lag.

»Ist's denn wahr – wahr und wahrhaftig wahr?«

Einen Moment schwieg er.

»Ja, es ist wahr. Es ist unbedingt wahr.«

Er nahm mit beiden Händen ihre Hand.

»Lebe wohl, Dorth!«

Dann ging er in der gewohnten Ruhe und Sicherheit – und langsam zog er die Tür
hinter sich zu.

Am Herd drunten stand die Frau Goschel. Sonst schlief noch das Haus. Er trat zu
ihr und gab ihr Aufklärung, es war doch notwendig, und er bat sie, den guten
Ruf der Dorth zu schonen, ganz zu schweigen bei den Leuten, und wenn es doch
ein Gerede geben sollte, die Dorth zu verteidigen. Er war nicht hastig in
seinen Worten und blieb einfach in allem, was er sagte.

»Sie ist jetzt krank, Frau Goschel, und einem kranken Menschen muß man helfen.
Was er getan hat, das hätte er nicht getan, wenn er gesund wäre. Ich verlasse
mich ganz auf Sie.«

Die Marie versprach ihm, verschwiegen zu sein und der Dorth beizustehen, wie
sie nur könnte. Dann nahm er Abschied und ging.

Die Dorth starrte noch auf die geschlossene Türe. Lange, lange. Dann löste
sich's in ihr. Sie weinte heiß und lautlos.

Sie wollte gehen – es war ihr unmöglich.

Die Mattigkeit überwältigte sie – und ohne nach der Nachrede zu fragen, die
sicher nicht ausbleiben würde, ließ sie sich in die Kissen sinken und schlief
bald tief und erschöpft. Einmal streckte die Marie sachte den Kopf zur Türe
herein. Als sie sah, daß die Dorth schlief, zog sie sich leise wieder zurück.

Als sie wieder aufwachte, fiel Regen draußen. Sie schlich unbemerkt aus dem
Hause und ging heim.

Der zweite Zug nach Mainz fuhr vorbei, als sie auf ihrer Treppe stand. Sie
drehte sich um und sah ihm nach. Es regnete sich immer mehr ein – der Rest der
Kirchweih war verregnet, und es war kein Geschäft mehr.

Was kann aber trauriger sein in einem Dorfe, als wenn die Kirchweih verregnet
ist?

Die Dorth war nicht mehr die Dorth, seit der Kirchweih in dem Jahr, in dem die
Eisenbahn eröffnet worden war.

Und die »schöne Aussicht« war nicht mehr die »schöne Aussicht«, trotz des
Schildes mit den goldenen Buchstaben und des grünen Kranzes mit roten Rosen und
dem natürlich gemalten Weinglas, das ein Meisterstück vom Anderbachs Anton war.
Es war keine stillere Wirtschaft im ganzen Dorf, denn keine hatte weniger
Gäste. Sie lag nun außerhalb, abseits, obgleich die neuen Häuser fast bis zu
ihr hin gebaut waren. Wer hatte hier draußen noch etwas zu tun? Der Verkehr auf
der Pariser Chaussee war bedeutend weniger geworden. Selbst die Bauern, die von
Essenheim und Stadecken die Chaussee heraufkamen, und also an der »schönen
Aussicht« vorbeimußten, die kehrten hier nicht mehr ein. Aller Verkehr hatte
sich nach der Bahn hingezogen – wer warten und einstellen mußte, der stellte
beim Hetzel ein, der gegenüber der Station das »Restaurant zur Hessischen
Ludwigsbahn« eröffnet hatte – wer hätte früher dran gedacht, eine Wirtschaft
»Restaurant« zu nennen! – er schenkte Bier und Wein, hatte eine Kegelbahn und
eine Gartenwirtschaft und schöpfte den Rahm ab. Wer fremd kam, wer durchfuhr,
nun, der bekam gleich von ihm die Hand hingehalten, und er kannte die ganze
Welt, machte mit jedem seine »Schnaken« und war so recht der Wirt der neuen
Zeit. Denn es war anders geworden. Man fragte nicht mehr zuerst danach, was man
bekam, man fragte zu allererst, wie man's bekam – und da konnte halt der alte
Rosenzweig nicht mit. O, er fuchste sich, daß seine Wirtschaft, die früher
neben dem »Engel« die beste gewesen war, so links liegen gelassen wurde, und
mit jedem Jahr mehr. Einen Teil schuld gab er auch der Dorth, die schon so wie
so keine Seide mehr bei ihm zu spinnen hatte. Erst der Verspruch mit dem
Ingenieur, den kein Mensch im Dorf leiden mochte, weil er doch nur »ein Preuß«
war, das hatte schon die Leute verstimmt und abwendig gemacht, dachte er, und,
meinte er weiter, wenn die Leute dann auch zufrieden und froh waren, daß die
Sache wieder auseinander gegangen war, es war doch etwas hängen geblieben an
der Wirtschaft.

»Aber 's hatt ja all nichts zu sagen, wenn sie jetzt wenigstens ein bißchen
entgegenkommend sein wollt – aber nein – immer hoch hinaus und die Madam
spielen, als wenn sie eine Stadtdam war!«

Der Dorth war alles einerlei – er konnte knurren und schimpfen und fluchen, so
viel er wollte. Nur, wenn er ans Trinken geriet vor lauter Langeweile und
Chagrillen, dann trumpfte sie auf und nahm ihm das Glas vor der Nase weg. Sie
konnte aber doch nicht verhüten, daß er mit der Zeit tüchtig ans Trinken kam
und sein bester Gast war.

Sie sah alles bergab gehen. Mochte es in Gottes Namen bergab gehen. Sie hielt
nicht, was entgleiten wollte, sie wollte nichts halten. Ihre Energie war
gebrochen. Kein Schrei in ihr, kein Vorwurf, nie ein Vorsatz. Es kam der Tag,
und es ging der Tag – ihr waren alle Tage gleich. Einförmig, müde, überdrüssig.
Am Sonntag ging sie nicht mehr ins Hochamt, sie ging in die Frühmesse, und den
Leuten wich sie aus. Sie wich auch dem Vetterlein aus. Nur, daß er eben die
Treue bewahrte und immer wieder kam. Auch nicht jeden Tag – ach ja, auch für
ihn war der Weg zur »schönen Aussicht« durch die neuen Verhältnisse unendlich
weit geworden – und es gab auch viel mehr Abhaltungen als früher, bald dies,
bald das, bald der, bald jener. Die Dorth begriff das. Sie begriff alles, und
man brauchte ihr nicht lang Gründe auseinanderzusetzen. Aber einmal in der
Woche kam doch der Vetterlein bestimmt – zweimal gewöhnlich: am Mittwoch und am
Samstag. Und auch nicht mehr am Nachmittag, sondern gegen Abend. Es war, als
sei auch die Zeit ein wenig verrückt worden, dadurch, daß nun die Straßen mit
Laternen beleuchtet waren: die Abende dauerten länger, und Zeit zum
Schlafengehen wurde es ein wenig später.

Wenn der Vetterlein kam, war das erste, daß er die Zeitung las. Es war nun
nicht mehr allein das » Kreuzermagazin« am Sonntag, das gehalten wurde, es kam
nun täglich der »Mainzer Anzeiger« und das »Mainzer Journal« und das »Mainzer
Tageblatt« und in den Wirtschaften lag nicht nur eine auf, man konnte sehr oft
alle drei, meist aber zwei lesen, und der Hetzel und der Konrad Müller – na,
der hatte ja immer schon den Vornehmen gespielt – hielten auch noch die
»Gartenlaube«.

Hatte dann der Vetterlein sein Blatt gelesen, so besprach er das Gelesene mit
der Dorth – die Dinge all, die auf einmal in der Welt passierten und von denen
man früher nichts gewußt hatte – und was all? Gar nichts Guts. Schlechtigkeit
und Unglück und Elend. Das war die Welt. So war's in der Welt geworden. Ja
früher! Früher, das waren goldene Zeiten, man durfte gar nicht daran denken.

Sie dachten auch nicht mehr daran. Was half's auch? Ob's einem lieb oder leid
war – es änderte doch nichts, und die Welt war, wie sie war.

Gleichgültig war auch der Vetterlein den Dingen und Vorkommnissen gegenüber,
aber auf eine andere Art wie die Dorth. Die Welt gab ihm trotz alledem noch
etwas – und hie und da konnte er sogar recht froh dafür und dankbar sein – der
Dorth aber war alles verkümmert.

»Dorthchen«, sagte er, »nicht das Freuen verlernen. Ja nicht. Das Leiden
verlernt man von selbst nicht – und das hat man immer drein – aber das Freuen,
das ist die Hauptsache. Ohne das taugt das ganze Leben nichts, und man sitzt
wie in einem Faß, das grad noch ein so großes Spundloch hat, daß einem die Luft
nicht ausgeht.«

Na ja, aber die Dorth war nicht mehr die Dorth – und der Vetterlein machte sie
auch nicht anders. Auch wenn er's gewollt hätte – er war selbst zu laß und zu
wenig lebenslustig, um's zu können.

Die ganze Zeit schon trug's die Dorth mit sich herum, sich einmal bei ihm über
alles auszusprechen. Aber jedesmal, so oft sie davon anfangen wollte, fand sie
die rechten Worte nicht. Sie waren ihr wie weggeblasen. Sie hatte einen Klang
von den Unterredungen im Ohr, die der Vetterlein und der Kamper miteinander
geführt hatten – da waren die Worte so anders gewesen, so anders, als sie sie
hatte. Es war gerade, wie wenn man ein Bild an die Wand aufhängen will und hat
keinen Nagel dafür. Und sie fand auch den notwendigen Nagel nicht, wie sie auch
suchte.

Einmal hatten sie dann doch von allem gesprochen, was geschehen war – und auch
von Kamper und den Geschehnissen der Kirchweihnacht – und dem, was die Leute
gesagt hatten, und daß man nie etwas Gutes vorausgesehen hätte in der ganzen
Sache, und daß der Kamper seinem ganzen Wesen nach den Leuten nicht sympathisch
gewesen wäre.

»Aber ein gerader, klarer Mensch war er«, sagte der Vetterlein.

»Auch ein guter.«

»Wohl auch.«

»Ich weiß das.«

»Ich schätze ihn sehr hoch«, sagte dann nach einer Weile der Vetterlein, »und
es hat mir leid getan für ihn.«

»Mir tut's noch leid für ihn – aber –«

»Aber?« fragte der Vetterlein gespannt.

»Aber – 's hat doch nicht anders sein können – und wie's am End hätt anders
sein können, da war's zu spät.«

»Ja«, bestätigte der Vetterlein – »dann fallen einem die Dinge aus der Hand,
die man trägt – und man steht mit leeren Händen, ehe man's recht gemerkt hat,
wie's gekommen ist.«

»So ist's mir gegangen«, bestätigte die Dorth.

»Nicht nur Ihnen, Dorthchen – aber rühren wir das nicht auf.«

Sie kamen nie über den eigentlichen Punkt hinaus – sie stand immer davor, ohne
ihn gewahr zu werden – und er hielt sich scheu zurück, wenn es dann so weit
war.

»Na, Dorth«, höhnte der alte Rosenzweig, »jetzt hast du ja, was du gewollt
hast, bist die richtig alt Jungfer. Und wann ich nächstens mein Auge zutu – na,
und da läßt du erst recht alles stehn und bambeln – und bald wird das ganz
Gerstchen die Bach drunten sein. Weibsleut und Distele hat der liebe Herrgott
zu viel gesät. Weniger wär auch genug gewesen, und gar kein noch besser. Mir
kann's recht sein, ich werd bald mein Ruh haben. Mein arm Seel macht jetzt bald
Feierabend.«

»O mein – laßt das, Vater!«

»Ich kann's auch lasse – aber komme tut's deshalb doch.«

Aber er ließ es nicht. Jeden Tag bekam sie das aufs Brot geschmiert. Und der
Annelies ihr: »Jammerschad – jammerschad für so ein jung Lebe – man könnt sich
grad die Haar ausreißen«, das war auch bald nicht mehr auszuhalten.

Kam dann auch noch mal der Äges und brummte: »Schlechte Zeite, Rosenzweig, he –
am beste, mer tät die vier Elleboge wegstrecke und tät sich begrabe lasse –
kein Wein, kein Geld – gar nix – und immer nur Unkoste, Steuer und Umlag – der
Deiwel weiß, wo's all herkomme soll.«

Der Äges kam jetzt mehr als früher. In den andern Wirtschaften bekam er nichts
mehr – in der »schönen Aussicht« war man mitleidiger mit ihm. Da war ihm der
Weg nicht zu weit. Und manchmal saßen ein paar richtige Lumpen zusammen, die er
noch mitgelotst hatte. Früher hätte sie der Rosenzweig hinausgeschmissen, jetzt
unterhielt er sich mit ihnen. Die »schöne Aussicht« war nun wirklich nicht mehr
die passende Wirtschaft für den Vetterlein – als Lehrer konnte er eigentlich
nicht mehr hingehen, ohne sich dabei etwas zu vergeben. So ändern sich die
Zeiten.

So ging die Zeit. So ging Jahr um Jahr – langsam genug – und auf einmal, wenn
man zurücksah, war's doch rasch gewesen, und gleich ein paar Jahre waren
vergangen.

Sie gingen sehr rasch, aber denen in der »schönen Aussicht« gingen sie langsam.
Was vergangen war, ach, das war all schon eine halbe Ewigkeit vergangen,
derzeit hatte die Welt ein ganz ander Gesicht bekommen.

Manchmal kamen Anträge an die Dorth. Sie wies sie kurz ab.

Dann kam eines schönen Tages der alte Johl.

»Dorthchen«, sagte er, »ich wüßt einen Mann für dich, einen guten Mann, einen
braven Mann.«

»Ich will keinen, Johl.«

»Willst keinen – Dorthchen, was vorbei ist, ist vorbei – und wenn man sein ganz
Leben vertrauert, man kriegt's nicht wieder. Und was hat man dann – man hat das
eine nicht und hat's andere nicht. Überleg dir's, sag, ich hätt dir's gesagt –
und 's wär ein guter Mann, ein braver Mann, den ich für dich wüßt.«

Er ging. Sie dachte nicht drüber nach. Sie dachte nicht einmal, wer es sein
könnte, den er für sie hätte.

Nach ein paar Tagen kam er wieder.

»Dorthchen, wie ist's?«

»Nichts – ich will nit.«

»Wie du willst. Jeder, wie er will. Aber du weißt, wo ich wohn.«

Er ging ohne weitere Rede. Und er kam ebenso wieder. Er wurde in der gleichen
Weise abgeschickt. Es bewog ihn nicht, seine Absicht aufzugeben.

Dann, nach so und so vielter Wiederholung seines Ganges, brachte er die Dorth
einmal so weit, daß sie fragte: »Na, wer ist's denn eigentlich?«

Er macht ein schlaues Gesicht. Und nun spielte er den Verschwiegenen und
Geheimnisvollen.

»Dorthchen, das ist leicht gesagt. Aber ein Mann ist ein Mann – und es soll zu
Leben keiner vom alten Johl sagen können, daß ihn der alte Johl blamiert hätt.
Vertrauen um Vertrauen, Dorthchen.«

»Na und – was wollt Ihr dann?«

»Dorthchen, ein Mann ist blamiert im Handumdrehen – und eine Frau ist schlecht
gemacht mit einem Blick. Wir müssen ernstlich reden – auf Ehr und Seligkeit –
ohne Ernst kein Vertrauen.«

»Es bleibt Geheimnis, ich versprech's Euch, Johl«, sagte die Dorth. Er
schmunzelte ein wenig.

Er war ein Geschäftchenmacher, der alte Johl, ein ausgekochter Schlauberger –
und das Geschäftchen, das er jetzt vorhatte, mußte mit Vorsicht gemacht werden.
Das war eine heikle Sache, die mußte man mit den Fingerspitzen anrühren, denn
die Dorth, die war ein Kräutchenrührmichnitan.

»Ich hab dir gesagt, Dorth, ein braver Mann, ein guter Mann. Ein andern tät ich
nicht wagen zu nennen, nur zu nennen vor den Augen der Dorth Rosenzweig. Ich
kenn die Dorth – ich will nicht Johl heißen, wenn's nicht wahr ist – und ich
weiß, daß die Dorth Ansprüch macht. Hat sie auch recht, kann sie auch. Wer
soll's können, meiner Seel, wenn's die Dorth nicht kann!«

»Ich geh fort, Johl. Laßt mir mein Ruh!«

»Nicht hitzig sein, Dorthchen, Geduld haben. Ich will dir sagen – jung ist er
nicht mehr. Ich tät einer Person wie der Dorth nicht zu einem jungen raten.
Kein Witmann: Junggeselle, fleißig, brav, still – bißchen zu still – aber ein
anständiger Kerl durch und durch – geb dir mein Hand drauf – ehrlicher guter
Namen, angesehene Familie, nicht weniger wie deine.«

»Herrgott, Johl, nun geht mir die Geduld aus. Jetzt sagt's oder sagt's nit. Ich
will's überhaupt nit wissen.«

»Dorthchen, ich will dir's sagen – 's ist der Müller Naz aus der Kettenmühl –
nun wirst du sagen, daß ich recht habe – auf Ehr und Seligkeit – ist er nicht
ein guter Mann, ein braver Mann, ein angesehener Mann – und ist sein Name
schlechter als der Name Rosenzweig? Den Namen Rosenzweig in allen Ehren – aber
der Name Naz hat seine Geltung auch. Nicht hier im Ort – liegt zu weit
außerhalb – die Leut kennen ihn nicht genug – aber frag dein Vater, frag, ob zu
Lebtag die Naze in der Kettenmühl nicht wohlsituierte, wohlhabende Leut waren?
Ich bin der alte Johl, und ich werd mich hüten, dir ein X für ein U
vorzumachen, Gott soll mich bewahren.«

Die Dorth sann nach. »So, der Müller Naz?« Sie kannte ihn flüchtig. Dann und
wann war er mal im Vorbeikommen in die Wirtsstube gekommen. Er war kein junger
Springer mehr, ein gesetzter Mann, wenn sie sich recht erinnerte, sogar an den
Schläfen schon ein wenig angegraut. Oder war das Mehlstaub, den er immer an
sich hatte?

Der Johl hatte recht – eine alte Müllerfamilie. Sein Vater, das war ein
»Koochem« gewesen – ein ausgekochter. Von dem erzählte man sich jetzt noch
Geschichtchen, der hat's verstanden – immer mit Humor den Bauern ein Bein zu
stellen. Unschuldige Miene dabei, als könnt er kein Wässerchen trüben.

Aber der Sohn – der war ganz anders – das gerade Gegenteil. Auch kein Wunder –
in der Kettenmühl aufgewachsen, keinen Menschen sonst gesehn und gehört wie
sollte er da! Er war still, ein bißchen langsam, vielleicht sogar ein wenig
verschlossen. Nun ja – die Kettenmühl lag so weit ab – da sagten sich die Füchs
und die Wölf gut Nacht – und wenn einer von Kind auf nicht vors Hinkels Loch
hinausgekommen ist – wie konnt er da anders sein!

Der alte Johl verstand das. Er verstand alles in der Welt. Er verstand Glück
und verstand Pech, er verstand die Menschen. Und wo er ein bißchen nachhelfen
konnte, half er ein bißchen nach – und machte sein Profitchen dabei. Von nichts
konnte sein Schornstein auch nicht rauchen – und wahrhaftigen Gott, es gab
schlimmere wie den alten Johl. Er sagte es selbst:

»'s gibt Schlimmere wie ich bin, ich bin der Schlimmste nicht. Gott soll mich
behüten: Ich habe eine ganze Hos am Leib, ich hab sie verdient, und 's wird
kein Mensch auf der Welt geben, der mir was Schlechtes nachsagen kann. Guck
sich jemand den Nikola Scheel an. Er ist Christ, ich bin Jud – aber nicht mit
der Feuerzang, daß ich von dem angerührt sein möcht – und ein schlechter Kerl
ist ein schlechter Kerl, ob er ein Christ oder ein Jud ist.«

Es gab auch niemand, der dem alten Johl was Schlechtes nachsagen konnte. Es gab
freilich viele, die Geschäftchenmachen überhaupt für Spitzbüberei oder zum
mindesten für Faulenzerei erklärten, aber das waren solche, die nur als Arbeit
gelten ließen, was Schwielen machte, und auch die harten Gänge, die der alte
Johl bei Wind und Wetter nicht scheute, nicht anrechneten. Er konnte schon
sagen, daß seine Geschäfte ehrlich waren, wenn er auch manchmal, um seinen
Rebach nicht einzubüßen, ein Geschäft zum Abschluß brachte, von dem er wohl
voraussah, daß der eine Teil einen Schaden dabei haben müßte. Aber was wollte
man, Geschäft ist Geschäft, und wer fragte nach dem alten Johl, wenn nach so
viel Lauf und Gang ein Geschäft nicht zustande kam und er für seine Müh und oft
auch seine Ausgaben nichts hatte.

Der Johl schilderte den Naz genau wie er war, was er hatte und was er nicht
hatte.

»Na ja«, sagte die Dorth. »Kommt ein ander Mal, Johl.«

»Wie du willst, Dorth.«

Er kam ein ander Mal und wurde wieder fortgeschickt und kam unverdrossen
wieder. Er wußte, daß kein Baum auf einen Hieb fällt.

Die Dorth trug nicht schwer an ihrer Überlegung – es war ihr alles zu
gleichgültig. Am liebsten wäre sie ins Wasser gegangen. Aber dazu hatte sie
nicht den Mut.

Und im Grunde auch zu viel Willen zum Leben – und die Zeiten, wo's sie
getrieben hatte, in den Tod zu gehen, die waren vorbei. Jetzt war kein Grund
mehr – jetzt wär's Dummheit gewesen. Das Leben war ihr viel zu gleichgültig, zu
einförmig, zu gleichmäßig – und sie war viel zu untätig, um's hinzuwerfen. Es
war nichts getan damit. Es fiel einmal von selbst – und die Zeit konnte sie ja
abwarten. Mußte sie am Ende auch. Sie nahm viel zu wenig Anteil daran, um
sich's gewaltsam zu nehmen.

Dem Vetterlein hätte sie gern davon gesprochen. Sie wollte ihm sagen, wie
unnütz sie hier sei – wie sie nur dasitze und die Hände im Schoß habe, seit die
Wirtschaft rein gar nichts mehr sei – wie sie alles so frierig in sich
empfinde, so unbehaglich und verloren – und wie sie am Ende doch noch jemand
nützlich sein könnte – und schließlich auch ein Opfer bringen könnte für
jemand, um doch noch ein bißchen nützlich in der Welt zu sein und einem
Menschen etwas zu geben, das er entbehrt hatte.

Sie fand aber nicht den Mut. Es war auch hierin etwas, was sie scheu vor dem
Vetterlein machte – war's in dem, was sie als Gründe anführen wollte, oder
war's eben, daß es der Vetterlein gerade war, dem sie's sagen wollte? So
schwieg sie.

Es vergingen Monate. Lange war der alte Johl nicht wieder dagewesen. Vielleicht
war's jetzt nichts. Vielleicht hatte sie wieder mal verspielt, den Zeitpunkt
verpaßt. Es sollte ihr recht sein.

Gut – brauchte sie sich keine Gedanken mehr drüber zu machen, 's war alles wie
das Wasser – was nicht fortläuft, das verdunstet – und eines Tags ist's
trocken, wo's naß war.

Dann kam der alte Johl eines schönen Tages doch wieder. Er redete nicht viel,
er saß schweigsam da. Lange trommelte er auf dem Tisch und sah dabei zum
Fenster hinaus.

Und dann so nebenbei:

»Weißt du, Dorth, allzuspitz sticht nicht, und allzuscharf schneid't nicht.«

Dann nach einer Weile:

»So lang man jung ist, bedenkt man's nicht – aber wenn man alt wird – dann
zeigt sich's. Dann ist man wie ein alter Schuh auf der Landstraß – jeder gibt
ihm einen Tritt.«

Und dann wieder nach einer Weile:

»Aber freilich, ich kenn dein Herz ja nicht, Dorth.«

O mein«, sagte sie, »Herz!«

Er wendete sich zu ihr.

»Lieb kommt in der Ehe!«

»Seid mir still mit der Lieb, Johl!«

»Bin ich, bin still. Also reden wir nicht von Herz und nicht von der Lieb.
Reden wir von der Vernünftigkeit und von der Zufriedenheit. Man hat einen guten
Mann, man ist versorgt – man hat ein Haus und einen Herd und weiß, wozu man auf
der Welt ist. Man hat etwas, wofür man zu sorgen hat – und man ist nicht für
nichts auf der Welt und wieder nichts. Man hat nicht alles – aber man hat
etwas. Man hat nicht das große Glück – Gott soll's wissen, wer hat das! – aber
man hat ein Zipfelchen davon. Die einen feiern Sonntag einmal in der Woche und
sind zufriedener wie einer, der alle Tag Sonntag feiert – und einer feiert nur
einmal Sonntag im Jahr – und dankt auch dafür seinem Schöpfer, 's kommt immer
auf uns an.«

Die Dorth erwiderte nichts.

»Vielleicht«, dachte sie, »gilt's nur zuzugreifen, um doch noch etwas zu
haben.« Aber sie schwieg beharrlich.

Der alte Johl trommelte wieder auf der Tischplatte und sah dabei zum Fenster
hinaus.

»Des Menschen Wille ist sein Himmelreich – ich hab's nicht schlecht gemeint,
Gott soll mich strafen.«

Er stand auf und zahlte. Als er die Türklinke schon in der Hand hatte, sagte
die Dorth:

»Na – dann kommt einmal mit dem Naz, Johl.«

Er verbeugte sich. Er überlegte sich, ob eine lange Rede angebracht sei. Da war
sie aber schon hinaus.

Nach drei Tagen kam der Johl mit dem Naz – und der alte Johl war leicht und
munter, während der Naz ernst und still und geniert war.

»Bring einen guten Schoppen, Dorthchen«, bat der Johl.

Sie setzten sich beide hin, und die Dorth blieb in der Einschenke sitzen. Von
Zeit zu Zeit warf sie einen Blick auf den Naz, dem man ansah, daß er nicht
wußte, wo er sich hintun sollte.

Der alte Johl redete auf ihn ein.

Der Äges kam jetzt herein und wollte mit dem Johl anbändeln.

»Äges, du mußt still sein. Ich bin dir nichts schuldig, du bist mir nichts
schuldig, wir zwei haben nichts miteinander – wollen auch nichts miteinander
haben. Aber Dorthchen – gib dem Äges en Schoppen – auf dem Naz seine Rechnung.
Wir wollen nichts zu tun haben mit dem Äges, Gott behüt!«

Und als der Äges seinen Schoppen hatte, setzte er sich in die Ecke, in die ihm
die Dorth den Wein hinstellte, und hielt sich abseits.

Der alte Johl und der Naz wisperten miteinander – dann rief der alte Johl die
Dorth an den Tisch.

»Setz dich mal her zu uns, Dorthchen.«

Die Dorth tat's.

Der alte Johl führte das Wort. Er sprach davon, daß sie doch nicht ewig allein
bleiben könnt, und da doch alle Menschen nur Menschen wären, so könnt der Vater
heut oder morgen die Augen zutun – und die Annelies Brabender sei auch schon
ein alt Inventarstück, der nächstens mehr geholfen werden müßt, als sie selbst
helfen könnt – und die Wirtschaft – nun, das müßte die Dorth doch zugeben, die
sei der Sack den Bändel nicht mehr wert – ohne Beleidigung, nur ehrliche
Meinung – und dann käm's eines Tags, daß sie zusetzen müßt – und dann sei die
schöne Sach fort, eh sie sich umgucken tät.

»Wann der Laib Brot mal angeschnitten ist, Dorthchen, ich geb dir's zu
überlegen, dann wird er auch gegessen – und fort und hin ist einerlei«, sagte
er.

Der Johl mußte viel reden, weil die Dorth sich gar nicht äußerte und der Naz
auch nichts sagte.

»Ich weiß, Dorthchen, und wir wollen nicht mehr davon reden, du hättst feine
Männer kriegen können, fein, wie du sie gewollt hättst – du hast die Wahl
gehabt – und all haben sie die Finger nach dir geleckt – auf Ehr und Seligkeit,
aber die Wahrheit ist die Wahrheit, und ich sag kein Wort zu viel und kein
Wort, das nicht wahr ist, soll der liebe Gott mein Zung behüten.«

Die Dorth wollte aufstehen.

»Hat's dich beleidigt?« fragte der alte Johl.

»Nein«, sagte sie und blieb sitzen.

Die Dorth betrachtete den Naz, der so einfältig dasaß wie ein Opferlamm –
gutmütig, ordentlich und schämig. Na ja – und sie dachte an die alte Jungfer,
die ihr täglich aufs Brot geschmiert wurde und an die Vorwürfe wegen der
Wirtschaft – und wie gleichgültig ihr das Leben war.

Aber sie sagte nichts.

»Die Mühl ist gut,« sagte der alte Johl, »gut im Stand und gute Kundschaft –
die Haushaltung, der Viehstand und was so drum und dran hängt und wozu die Frau
halt fehlt – na ja, man muß die Wahrheit sagen – da hapert's. Aber einer
tüchtigen Frau ist das eine Kleinigkeit, ein Kinderspiel. Und drum muß der Naz
halt eine Frau haben – ich hab's ihm immer gesagt, ich hab's gesagt. Ein
bißchen einsam, ein bißchen weit weg von den Leut liegt die Mühl, das ist wahr,
das muß gesagt sein. Ich will dir kein Wippchen vormachen, Dorth, Gott soll
mich bewahren, und du sollst dem alten Johl nicht noch die Gichtern an den Leib
wünschen, aber man gewöhnt sich auch an die Einsamkeit, Dorth. Meiner Seel,
woran gewöhnt sich der Mensch nicht, und wenn du mal drauß auf der Mühl sitzt –
ich bin ein ehrlicher Mann und kann dir kein Prozession versprechen, die jeden
Tag an deinem Fenster vorbeizieht – aber wenn du mal dich dran gewöhnt hast,
wie still 's da ist, lauter Friedlichkeit. Die Wiesen ums Haus und die Selz –
schlechter Mensch, der seine Heimat nicht lieb hat und die Selz veracht – du
wirst's sehn, es gefällt dir. Es gefällt dir, du wirst sehen. Ich bin der alte
Johl, sag, ich hätt's gesagt. Was wahr ist, ist wahr – was Gewisses weiß man da
nie – aber ich kann dir sagen, Dorthchen, glaub mir – auf Ehr und Seligkeit –
's hat auch sein Schönes. Wo ist's nicht schön, wo der Friede ist und Gottes
Segen – was heißt schön? – schön heißt, wie man sich's selbst macht. Und das
wirst du schon wissen, Dorth. Müßt du kein Frau sein! Wo ist eine Frau, sag mir
einer, die nicht weiß, wie man sich's schön macht! Ich bin alt – aber so alt
ich bin, ich wollt's mit jeder Jungen noch mal probieren und ich garantiere
dir, Dorthchen, sie tät sich's schön machen. Und was jeder andere kann, das
kannst du auch – kannst mir's glauben, ich weiß keine in der ganzen Umgegend, 
die ich dir gleichstellen tät – weiß Gott, nicht eine, die beste nicht.«

Die Dorth hörte sein Gerede nicht. Nur eines hatte sie gehört: Einsamkeit,
keine Menschen. Weltverloren sein – nichts mehr hören und sehen von der Welt.
Alleinsein! Was der alte Johl als einen Nachteil ansah, das war in ihren Augen
ein Vorzug. Gar nichts mehr vom Leben hören und wissen, nicht gequält werden
und Stichelreden kriegen, nicht Schuld und Vorwurf, Ruhe haben! O, sie sehnte
sich so sehr nach Ruhe.

»Du warst ja nie so recht bei den Leut, Dorth, immer so ein bißchen außerhalb«,
überredete der alte Johl weiter – »dir wird's am wenigsten schwer halten, dich
dran zu gewöhnen. Ich will kein ehrlicher Mann mehr heißen, wenn ich nicht dein
Bestes will. Jeder andere wär mir gleichgültig – dein Bestes will ich, soll
mich mein schlimmster Feind nicht scheel drum ansehen. Und daß die Mühl
klappert – sei gescheit, Dorth, etwas klappert und rappelt im Leben immer. Aber
sonst hast du's gut, ein still, ruhig Leben, guckt dir niemand in dein
Dippchen, brauchst vor niemand den Laden zuzumachen. Auch was wert, glaub mir,
auch was wert. Gut Nachbarschaft ist nicht schlecht, bei Gott nicht, kein
Nachbarschaft ist besser.«

»Wo kommt denn die Kundschaft her, die draußen in der Kettenmühl mahlen läßt?«
fragte die Dorth.

Nun mußte der Naz antworten.

Er war verlegen – denn er mußte noch einen Nachteil seiner Mühle anführen: er
hatte nämlich kaum einen Kunden aus dem Dorf – all nur von Nachbardörfern.

»s' ist eine dumme Geschichte – die Kettenmühl gehört hier zur Gemarkung – aber
näher liegen wir Nieder-Saulheim und so haben wir auch die Kundschaft da hinten
her.«

»Kommt also niemand von den Hiesigen?« fragte noch einmal die Dorth.

Es wurde ihm schwer – er mußte es zugestehen.

»Selten« – sagte er – »kaum jemand – man kann sagen – so gut wie niemand.«

Dann sah er sie mit seinen offenen, ehrlichen Augen an, flehend und demütig.

Die Dorth erhob sich.

»Na, na, Dorthchen –« wollte der alte Johl zurückhalten.

»Ich will meinen Vater rufen – Ihr könnt alles mit ihm ausmachen – s' ist mir
alles recht«, warf sie hin und ging.

Der alte Johl rieb sich die Hände, der Naz kaute an seinem Schnurrbart.

»Auf Ehr und Seligkeit« – sagte der alte Johl – »so ein Mädchen gibt's auf
Gottes Erdboden keins mehr. Naz, Ihr seid zu beneiden, meiner Seel. Gott soll
mich strafen, wenn ich so schon ein Frauenzimmer gesehen hab. Ihr habt Glück,
Naz – hab ich's nicht immer gesagt? – man muß dem Glück nur an der Tür
anklopfen – und glaubt dem alten Johl, Naz – er hat noch kein Wort gesagt, was
unrecht gewesen war, und nichts vorausgesagt, was nicht eingetroffen war. Aber
nun bestellt dem Äges noch einen Schoppen, Naz – hat's ehrlich verdient, der
Äges ist der Übelste nicht – hat auch kein Glück gehabt – so viele Menschen,
die kein Glück haben. Gott soll ei'm behüten, so mancher braucht nicht zu
sagen, Gott straf mich: er ist gestraft genug!«

Der alte Rosenzweig kam, und die Dorth trat hinter die Einschenke.

Der Äges bekam seinen Schoppen und tat nicht den Mund auf. Er verstand's, die
günstige Gelegenheit auszunutzen.

Der Johl führte weiter das Wort und setzte dem Rosenzweig die Sache
auseinander.

Auf einmal hob der den Kopf und fragte zur Dorth herüber:

»Und du bist einverstanden?«

»Wegen meiner«, warf sie hin.

»Na, wegen meiner auch – fort mit Schaden.«

Und nun rückten die drei enger zusammen, und alles Geschäftliche wurde
verhandelt.

Die Dorth kümmerte sich um gar nichts.

Der Äges winkte sie einmal zu sich heran.

»Dorth«, sagte er – »mußt mir net bös sein – von früher – weißt noch – mir sein
awwer all schwache Mensche.«

»s' ist gut, Äges!«

»Na ja – unn weißt du was – wer weiß, wozu 's gut is.«

»Na ja.«

»Unn ich gratulier dir aach.«

Nun fühlte das die Dorth aber doch wie einen Schlag ins Gesicht. Aber sie faßte
sich und überwand sich.

Sie reichte dem Äges die Hand und sagte:

»Danke schön, Äges.«

»s' geht so in der Welt, dem eine sein Tod ist dem annern sein Brot – unn
zuletzt ist doch alles nix. Nix, nix, unn da möge sich all uff de Kopp stelle.
Nix! Ich sein en Philosoph – Dreck is alles.«

Die Dorth stellte ihm noch einen Schoppen hin. »Dorth«, knuschelte er
zutunlich, »mit dem annern, dem Preiß, des wär nix gewesen.«

Der Dorth stieg der Zorn in die Wangen.

»Lump!«

»Ich sag nor, was alle Leut gesagt hawwe.«

Die Dorth warf ihm einen wütenden Blick zu und wendete sich ab. Das war ein
Tritt gewesen – der tat weh.

Dann ging sie noch einmal zurück und stellte sich vor dem Äges hin. Sie beugte
sich über seinen Tisch, den drei andern den Rücken wendend, und flüsterte zu
dem Äges, so scharf, daß es sich anhörte, als zerreiße sie Papier,
Schnitzelchen um Schnitzelchen:

»Ihr sollt nichts gegen ihn sagen, Ihr sollt nit! Keiner, der an ihn nur tippen
könnt, keiner im ganzen Ort!«

»Aach der Schullehrer net?«

»Aach der nit – nein, aach der nit! –« Tränen erstickten ihr die Stimme – »und
er war gar kein Preuß, Ihr sollt das nit sagen – er war ein rechtschaffen
ehrlicher Mensch und viel zu gut für Euch und mich und s' ganze Nest!«

»Oho! – Willst gar noch strunze mit dem?«

»Will ich auch, kann ich auch! Kann auch stolz sein und bin's auch! Grad, grad
– und wann Ihr mich all mit Stein schmeißt!«

»Dorth«, sagte er, »ich will dir was sage – nix for ungut – awwer's gibt
Mensche, s' gibt ach Hersch.«

Er lehnte sich zurück. Kaum daß seine kleinen Trinkeraugen zwischen den Lidern
herausblinzten.

Die Dorth richtete sich auf.

»Ihr seid mir all viel zu wenig – ihr all! – und s' ganze Ort, ob reiche Leut
oder Bettelleut!«

Sie wendete sich weg.

»Host recht, Dorth«, sagte ihr der Äges nach – »unn ich muß sage, so gefällst
du mer – krich die Kränk, Offebach! – Dodran sieht mehr doch, daß du en Mensch
bist unn e Weibsbild.«

Die drei Männer standen auf.

»Also – abgemacht«, sagte der alte Rosenzweig, »wie gered't so gebabbelt.«

»Dorthchen«, schäkerte der alte Johl, »von ganzem Herzen – und Gott soll mich
strafen, wenn's nicht so gemeint ist – ich gratulier dir.«

Dann gaben sich der Naz und die Dorth die Hand, und die Dorth sah den Naz mit
festen Augen dabei an, wie man alles Unvermeidliche ansieht.

»Ich will hoffen, Dorth«, sagte der Naz, »es soll dich nie gereuen – und was an
mir liegt, das versprech ich dir!«

»Und was an mir liegt – auch!« erwiderte sie.

Die Jahre krochen träge hin – eines nach dem andern die Dorth war die Frau in
der Kettenmühle. Es war eine stille Hochzeit gewesen, die Dorth hatte den
Vetterlein gebeten, nicht die Orgel zu spielen – und sie hatte es auch bei dem
Naz durchgesetzt, daß sie zur Kopulation ein schwarzes Kleid trug.

»Na ja«, hatte der Naz gesagt, »wir sind ja auch alle beid nicht mehr jung –
und s' paßt besser für uns, im schwarzen Kleid. Das Hudcherallera ist für die
jungen Leut – und mögen die Leut denken, was sie wollen, wir wissen ja doch,
was wir wissen.«

Gut, das war erledigt. Alle Dinge erledigten sich jetzt so leicht für die
Dorth. Sie hatte nicht mehr viel zu reden, nicht mehr viel zu denken.

Und die Jahre gingen, und das Leben glitt an ihr vorbei.

Sie war ganz still in der Kettenmühle, kaum daß sie einmal jemand zu Gesicht
bekam. Sie arbeitete fleißig in ihrer Haushaltung, sorgte für den Naz, der der
richtige schwerfällige und schweigsame Müller war, ein ehrlicher Kerl, ein
bißchen ungeschickt, aber kein böser Faden am ganzen Menschen.

Die Dorth schätzte das still an ihm – und daß er gut zu ihr war. Sie hätte nur
einen Wunsch haben dürfen, er hätte ihn ihr erfüllt – er hätte ihn ihr an den
Augen abgelesen. Aber sie hatte keinen Wunsch. Vielleicht einen: – einmal einen
ganzen Tag und eine ganze Nacht die Mühle abgestellt zu kriegen. Daran konnte
sie sich nämlich nicht gewöhnen, an dies Geklapper Tag und Nacht, während der
Naz sagte, daß er sonst nicht schlafen könnte, wenn er das nicht hörte. Die
Dorth sprach diesen Wunsch nie aus. Was hätte es auch geholfen! Einmal einen
Tag und eine Nacht – und das Jahr hatte so unendlich viele Tage und viele
Nächte, in denen die Mühle klappern mußte.

Was durch die jahrelange Junggesellenwirtschaft im Hausstand des Naz gefehlt
worden war, das brachte die Dorth bald in Stand, und auch dem Vieh ließ sie
eine gute Pflege angedeihen. Ihre Stuben waren sauber und aufgeräumt, ihre
Küche blinkte.

Sie trug immer ein schwarzes Kleid und auch eine schwarze Haube. Es war nicht
sehr praktisch für eine Müllersfrau, aber der Naz redete ihr nicht drein. Er
redete ihr in nichts drein, und in allem ließ er sie schalten und walten, wie
sie's wollte, und er hatte das Vertrauen zu ihr, daß so, wie sie's wollte,
alles gut war.

Er hatte seine Mühle, die Äcker und die Wiesen um die Mühle herum, er war
fleißig und der Dorth dankbar, daß sie ihm ein behagliches Heim schaffte, wo er
seine müden Knochen ausstrecken konnte, ein Schläfchen machen am Mittag,
sinnieren gegen Abend und sonntags seinen gemütlichen Nachmittagskaffee mit
Kuchen verzehren konnte, den die Dorth, wie alle Müllersfrauen, selbst gebacken
hatte. Die Uhr im Kasten ging im steten Gleichgang, die Mühle klapperte immer
in derselben Weise. Der Naz und die Dorth sagten einander nicht schöne Worte,
aber sie zankten sich nicht miteinander.

Kinder kamen keine – und so glichen die Jahre einander, und es kam nicht drauf
an, welche Jahreszahl man schrieb.

Einmal, als es gegen Mariä Würzwischweih ging und der Bibernell in roten
Blutstropfen auf den Wiesen blühte – Peter und Paul hatten schon »dem Korn die
Wurzel faul gemacht« – das stand der Naz vor seiner Türe und horchte in die
Welt hinaus, in die Sonntagswelt. Der Himmel war so hoch, und die Grillen
schlugen so laut. Sonst war es still und friedlich-einsam. Da zog es ihm so
eigen durch den Sinn, und er dachte nach, der Dorth eine Freude zu machen. Er
ging hinein in die Stube zum Sonntagsnachmittagskaffee, und nach einigem
verlegenen Drucksen sagte er zur Dorth:

»Dorth, 's ist so schön heut – und man ist so allein hier draußen – wie wär's
denn, wir gingen zusammen ins Dorf hinein? – wir könnten das alle Sonntag auf
ein paar Stunden tun – s' wär doch auch, daß du's manchmal ein bißchen genießen
könntst.«

Die Dorth sah ihn forschend an.

»Ich hab's gut hier.« »Willst nit, Dorth?«

»Nein – im Leben nit!«

Er ließ seine Blicke auf ihr ruhen und wußte nicht, wie ihm war. Aber er sagte
nichts mehr.

Die Dorth hatte ihren Frieden gemacht – glücklich war sie nicht. Glücklich
sein, das dachte sie sich ganz anders. Aber sie dachte nicht darüber nach. Das
wußte sie, nachdenken ist gefährlich – und sie ließ es sein. Ihr Tag war
ausgefüllt, von früh bis abends. Aber manchmal fand sich doch ein
Viertelstündchen, wo sie hinauf in die Dachstube ging und durch die Dachgaube
übers Land sah – nach dem Dorf zu. Man konnte sie von unten nicht sehen – und
was am nächsten an der Mühle war, das sah sie auch nicht. Aber sie sah die
grünen Wiesen rings, die Weiden an der Selz, die Erlen am Mühlgraben, und sie
sah die Felder, wie sie die Jahreszeit gerade färbte. Wingerte sah man von hier
aus nicht, die lagen nach der anderen Seite. Auch das Dorf sah man nicht. Aber
die Dorth wußte, wo es lag – und manchmal stieg etwas dahinter auf – eine weiße
volle Rauchwolke, wie sie die Lokomotive ausstieß – sie schwebte ein wenig in
der Richtung der Kettenmühle hin – dann löste sie sich auf und verdünnte sich –
dann zog es, höher im Blauen, in dünnem Weben über den Himmel und verlor sich
da. Manchmal auch, wenn der Wind darnach war, hörte man einen Ton die Luft
durchschneiden – nicht so scharf und laut, wie's von der »schönen Aussicht« zu
hören gewesen war, aber doch noch kräftig genug, daß es durch die Luft fuhr wie
ein tüchtiger Hieb.

Nun ja – so ein paar Minuten – sehnen und sich erinnern – hinblicken zu allem,
was gewesen war, und dann wieder gehörig an die Arbeit, daß auch nicht ein
Untätchen im Hause fehlte.

Manchmal, besonders wenn die Glucke mit jungen Hinkelchen ging, stand hoch oben
in der Luft ein Habicht und äugte auf den Mühlenhof herunter. Und wenn der
Sommer ausgehen wollte, dann kamen die Störche vom Dorf herausgezogen und
kreisten oben im Blauen – die Dorth sah ihnen manchmal zu, und sie wußte, dann
ging der Sommer bald, bald baute der Herbst seine Nebelmauern um die Mühle, und
der Winter schneite sie bald ein. Der Naz aber schichtete die Säcke oben auf
dem Mehlboden, damit die Mühle auch im Winter klappern konnte.

Im Anfang war der Vater ein paar Mal gekommen. Einmal auch der Vetterlein. Es
war ihm aber nicht gemütlich geworden in der Mühle. Und dann hatte die Dorth
ihn ein paar Mal durch die Wiesen schleichen sehen – in weiten Kreisen, ganz
wie früher, aber den Hupfer getan, wie in die »schöne Aussicht«, hatte er
nicht. Er war ein guter Einfalt – und er hätte nicht Angst zu haben brauchen,
daß er die Dorth stören würde oder daß es ihr wehe tat, wenn er da wäre.

Der Vater war recht gebrechlich und hinfällig geworden. Er war aber nicht zu
bewegen, die Wirtschaft aufzugeben. Dann starb er eines Tages – und eines Tages
starb auch der alte Goschel.

Noch fünf Kinder hatte die Marie von ihm, groß Glück hatte die auch ihr Lebtag
nicht gehabt – Glück muß einem an der Wiege gesungen sein – aber nun war sie
wenigstens versorgt und hatte Brot für sich und ihre Kinder. Die Dorth war ihr
immer anhänglich gewesen, daß sie damals wegen Kamper geschwiegen hatte. Aber
sie hatte ja auch früher wegen ihr geschwiegen, und das war noch was anderes
gewesen. Freilich hat die Marie davon nie etwas erfahren.

Als das Frühjahr kam, nahm's die Annelies Brabender mit – sie hatte es in
letzter Zeit so arg mit der Atemnot und hatte auch noch die Wassersucht
gekriegt.

Nun ja, die Leute starben, die einen zu Leid, die andern zur Erlösung. Hie und
da verlor sich ein Ton der Ereignisse zur Dorth. Sie lagen der Saulheimer
Gemeinde so nahe, daher hätten sie mehr erfahren können – aber für Saulheim
interessierte sich die Dorth gar nicht.

Im Dorf war sie vergessen. Es war ja auch nie eine Gelegenheit, einmal an sie
zu denken. Und wenn man sich mal erinnerte – ach, war das lang her, daß die
Dorth eine Rolle gespielt hatte. Derzeit hatte die Welt ein ganz anderes
Gesicht gekriegt, waren auch die Menschen anders geworden – und man plante
schon wieder Neues. Anfangs war die Kettenmüllerin noch manchmal zur Frühmesse
gekommen, dann war sie auch da weggeblieben, und niemand sah sie mehr. Der Name
Rosenzweig bestand nicht mehr im Dorf – und der Äges und der Johl, die beide
noch etwas hätten erzählen können von der »schönen Aussicht«, die nicht mehr
war, und dem, was drin geschehen war – die lagen auch schon auf dem Kirchhof,
der Äges auf dem christlichen, der Johl auf dem jüdischen – und bald dachte
auch niemand mehr an sie. Und der Anderbachs Anton, der zwar nicht mehr das
Althorn blasen konnte, aber trotz seiner zitterigen Hände noch ein geschickter
Tüncher war, trotz aller jungen Kräfte, die auch die Tüncherei angefangen
hatten, der welschte alle Sachen toll durcheinander.

Der Jean Steinert aber, der als Bürgermeister an Stelle vom alten Rudolf
Schwarz war, der, wie seine Welt, auch längst gegangen war, der Jean Steinert
verstand die neue Zeit: ein neues Schulhaus wurde gebaut und ein neues
Amtsgericht, und ein Fabrikschornstein nach dem anderen erhob sich. Der Verkehr
blühte, und man sprach schon von der neuen Bahn: Oppenheim-Bingen, die sich
hier mit der Mainz-Alzeyer Strecke kreuzen sollte. –

Eines Tages schloß auch die Dorth die Augen. Sie war nicht krank gewesen weiter
– ein bißchen krächzig in den letzten Tagen, aber eigentlich ohne Klage. Sie
war gestorben, ohne daß ihr was gefehlt hatte, sie war ausgegangen wie ein
Licht; und wie ein Licht brennt, das sich selbst verzehrt, so hatte sie auch
gelebt, sie hatte sich selbst verzehrt. Das wußte aber niemand, außer einem ...

Sie hatte eine große schöne Leiche. Der Kaplan Goedecker hat sie begraben, er
war damals Pfarrverwalter im Dorf, und er war der beste Mensch, der je auf
einer Kanzel gepredigt und an einem Grabe gebetet hat. Die Leute hatten
gemeint, sie werde nicht kirchlich beerdigt werden können, weil sie nie mehr in
die Kirche gekommen war. Aber sie hatte ihre Osterkommunion gehalten gehabt,
und der Kaplan Goedecker ist nie einer von denen gewesen, die Schwierigkeiten
gemacht haben.

Der Naz war nun schon ganz grau. Gebückt trat er ans Grab und warf drei
Handvoll Erde hinunter. Und neben ihn trat der Vetterlein. Der sah einen
Augenblick ins offene Grab, ehe er sich bückte – und die Leute behaupteten, daß
er etwas vor sich hin gesprochen habe; aber er habe keine Stimme gehabt, und so
habe man's nicht verstehen können. Tief mußte er seinen langen Körper bücken,
als er dreimal in die Erde griff. Und als er die drei Handvoll hinuntergeworfen
hatte, hob er sich ein wenig, dann bückte er sich noch einmal, und warf noch
dreimal Erde hinab. Niemand wußte, warum er das tat. Er wußte aber, für wen
er's tat. Das Kreuz hatte der Anderbachs Anton geschrieben, trotz seines Alters
und seiner Zitterigkeit und seiner verwirrten Gedanken. Und als man jetzt das
Kreuz herbeitrug, sah man, daß drauf stand: »Dorothea Rosenzweig«.

»Ich hab gemeint«, sagte der Anderbach, »Naz wär ein Spitzname, da hab ich
Rosenzweig geschrieben.«

»Auch gut, laßt's so sein«, sagte der Naz – »es ist ja kein Kind da, das sein
Mutter mal auf dem Kirchhof suchen tät – und die andern Leut wissen, wer's
ist.«

Der Naz und der Vetterlein gingen nebeneinander von der Beerdigung heim.

»Sie war so gut«, sprach der Naz vor sich hin – »kein bös Wort nie nit. Aber
gelacht hat sie auch nit. Nit einmal, daß ich sie lachen gesehen hätt. Das war
auch ihr Krankheit – und dadran ist sie gestorben, Herr Lehrer.«

Der Vetterlein nickte nur.

 

Der alte Golderjahn warf die Feder mit einem raschen Schwung beseite.

»Ach«, murmelte er – »Menschen! Und man hat die Hände dabei gehabt – und hat
nichts tun können. Es ist so – wer verbraucht werden soll, der wird verbraucht,
und wenn er aus Eisen war. Das Leben ist unerbittlich – und Zeit vergeht, Zeit
besteht – wir sind all nur Räder in ihrem Mühlwerk. Aber unsereiner – ob man
Golderjahn heißt oder Vetterlein, – man ist derselbe schließlich, der nichts
weiter tun kann, als am Leben vorbeizugehen.«

Es war tiefe Nacht geworden, als er den Tod der Dorth erzählt hatte. Nun war er
steif gesessen und erschöpft. Er streckte sich und stand dann auf, ein paar
Schritte in seiner Stube auf und ab zu gehen.

»Warum rühr ich die alten Geschichten in mir auf? Um eine Kalendergeschichte zu
schreiben. Und dafür wirft man sich vor den Menschen hin. Erst wildfremde
Menschen, die's setzen werden, ein wildfremder Mensch, der's korrigieren wird,
und dann wildfremde Menschen, die's lesen werden – und alle werden sie meinen,
wie's anders sein sollt, und werden was besser wissen wollen. Ich gönn's ihnen.
Nun ist's Ende Januar. Adieu Kalender! – s' wird sich was anderes finden.
Einmal muß einem so was von der Seele – in dem, wie's einen traurig bewegt hat
– und in dem, wie man sich selbst erkannt hat. Dahinter aber steht ein hämisch
Gesicht. Man könnte anders sein – wenn man anders sein könnte.«

Er setzte sich wieder.

»Ich muß doch noch ein letztes Wort schreiben – der Wahrheit gemäß« – und er
schrieb:

Einer lebt immer noch – auch heut noch – und bewahrt in aller Liebe – in alter
Liebe – das Andenken an die Dorth, die die Menschen längst vergessen haben.
Denn die Menschen von heut, die denken nur an das Heut. Sie haben sich ganz an
die neue Zeit gewöhnt. Und in der ist nichts von Dauer. Was soll da so ein
klein Menschenleben gelten?

Aber s' ist nun einmal so, und man muß sich auch damit abfinden. Deshalb ist
der Dorth ihr Grab nicht ohne Blumen – dafür sorgt noch einer – und wenn der
tot ist – die Vögel singen dann doch noch drüber und die Sonne scheint doch
noch drauf. Dazu tun die Menschen nichts zu und nichts ab.

Er besann sich – dann schob er das Manuskript beiseite. Noch einmal nahm er's –
es war so schwer, sich davon zu trennen – und er schrieb darunter, ohne erst
nachzudenken, ob es paßte oder nicht paßte, er schrieb nur einfach den Satz
hin, der ihm jetzt im Sinne lag:

Es ist aber doch ein großes Glück, gelitten zu haben, um frei zu sein von
allem, was Leiden heißt.

[0247]
