Wilhelm Busch

Der Schmetterling

[0964]

Kinder, in ihrer Einfalt, fragen immer und immer: Warum? Der Verständige tut
das nicht mehr; denn jedes Warum, das weiß er längst, ist nur der Zipfel des
Fadens, der in den dicken Knäuel der Unendlichkeit ausläuft, mit dem keiner
recht fertig wird, er mag wickeln und haspeln, so viel er nur will.

Vor Jahren freilich, als ich eben den kleinen Ausflug machte, von dem weiter
unten berichtet wird, da dacht' ich auch noch oft darüber nach, warum grad mir,
einem so netten und vorzüglichen Menschen, das alles passieren mußte. Jetzt
sitz' ich da in sanfter Gelassenheit und flöte still vor mich hin, indem ich
kurzweg annehme: Was im Kongreß aller Dinge beschlossen ist, das wird ja wohl
auch zweckgemäß und heilsam sein.

 

Mein Name ist Peter. Ich bin geboren Anno dazumal, als man die Fräuleins
Mamsellchen nannte und die Gänse noch Adelheid hießen, auf einem einsamen
Bauerngehöft, gleich links von der Welt und dann rechts um die Ecke, nicht weit
von der guten Stadt Geckelbeck, wo sie alles am besten wissen. Daselbst in der
Nähe liegt auch der unergründliche Grummelsee, in dem bekanntlich der
Muddebutz, der langgeschwänzte, sein tückisches Wesen treibt. Frau Paddeke, die
alte zuverlässige Botenfrau, hat ihn selbst mal gesehn, wie er den Kopf aus dem
Wasser streckte; und scharf und listig hat er sie angeschaut, mit der
überlegenen Ruhe und Kaltblütigkeit eines vieltausendjährigen Satans.

Meine Mutter starb früh. Der Vater und der brave Knecht Gottlieb bestellten
fleißig die Felder. Mein hübsches Bäschen Katharine führte die häusliche
Wirtschaft.

Da ich meinerseits, obwohl ich ein stämmiger Schlingel geworden, weder zum
Pflügen noch zum Häckerlingschneiden die mindeste Neigung zeigte, schickte mich
mein Vater in die Stadt zu Herrn Damisch, dem gelehrten Magister, der mich
jedoch bereits nach ein paar Jahren, als nicht ganz zweckentsprechend, bestens
dankend zurückgab.

Hierauf, nachdem ich so ein Jährchen verbummelt hatte, kam ich zu dem
hochberühmten Schneidermeister Knippipp in die Lehre nebst Kost und Logis.

»Auch ein vornehmes Metier!« meinte der Vater. »So ein Schneider kann sein Brot
im Trocknen verdienen wie der feinste Schulmeister, ob's regnet oder schneit.«

966 Schon nach neun Monaten spülten mich die dünnen Wassersuppen der dicken
Frau Meisterin wieder der Heimat zu.

Ich hatte mich fein gemacht. Strohhut, himmelblauer Schniepel; stramme gelbe
Nankinghose; rotbaumwollenes Sacktuch. Aber diesmal war der Vater wirklich sehr
ärgerlich. Er griff zum Ochsenziemer; und er hätte sein böswilliges Vorhaben
auch sicherlich ausgeführt, wenn ihn der brave Gottlieb und das gute
Kathrinchen, er vorne, sie hinten, nicht entschieden gehemmt hätten.

Den Winter blieb ich zu Haus. Ohne grad viel aufs Essen zu geben, stand ich
doch gern hinter dem hübschen Bäschen in der Küche herum. Mitunter nahm ich ihr
eine Stecknadel weg und stach sie mir kaltblütig durchs Ohr. Auch tanzte ich
zuweilen waghalsig auf dem gefährlichen Brunnenrande, und wenn das Kathrinchen
zusah, und es grauste ihr tüchtig, das war mir grad recht. Dann wieder konnt'
ich dastehn in tiefster Versimpelung, wie ein alter Reiher im Karpfenteich. Ein
besonders hoher Genuß war mir's aber, so des Abends auf der Bank hinter dem
Ofen zu liegen und zuzusehn, wie das Kathrinchen Bohnen aushülste und der
Gottlieb Körbe flocht. Bei dem Anblick dieser kleinen, krausen, krispeligen
Tätigkeit überkam mich immer so ein leises, feines, behagliches Gruseln. Oben
in den Haarspitzen fing's an, kribbelte den Rücken hinunter und verbreitete
sich über die ganze Haut, während meine Seele gar sanft aus den Augen
hinauszog, um ganz bei der Sache zu sein, und mein Körper dalag wie ein seliger
Klotz. Eines Abends stieg ich auch mal heimlich in den Lindenbaum, weil ich
gern mal sehen wollte, wie das Kathrinchen zu Bette ging. Sie betete grad ihren
Rosenkranz. Als sie aber anfing, sich auszuziehn, und die Geschichte bedenklich
wurde, macht' ich »Ahem!« – und phütt! war die Lampe aus. Am andern Nachmittag
wurde an einer grünen Gardine genäht.

Mein Stübchen lag oben im Giebel. In einem dicken Legendenbuche las ich bis
spät in die Nacht hinein. Wenn dann der Wind sauste und der Schnee ans Fenster
klisperte, fühlt' ich mich so recht für mich als ein behaglicher Herr.

Die Hexen hatten ihren Strich da vorbei, sie zügelten zuweilen ihre Besen und
lugten durch die Scheiben; meist alte Hutzelgesichter, als wären sie gedörrt
worden am höllischen Feuer. Mal aber war's eine junge hübsche. Sie hatte eine
Schnur von Goldmünzen ins Haar geflochten. Sie blinzelte und lachte. Ihre
weißen Zähne blitzten, wie ihr das Licht ins Gesicht schien, gegen den dunklen
Hintergrund.

967 Als der Sommer kam, als die Welt eng wurde von Laub und Blüten, machte ich
mir ein Netz und jagte nach Schmetterlingen. So umherzustreifen in
leichtsinniger Freiheit oder mich niederzulegen zu beliebiger Ruhe, das war
mein Fach; und hupfen, wie der rührigste Heuschreck, das konnt' ich auch.

Eines Sonntagmorgens, während die andern zur Messe waren, macht' ich mich
hübsch und ging aus der Hintertür, das Netz in der Hand, den Frack voller
Pflaumen. Hell schien die Sonne. Vom Garten ins Feld, vom Feld in die Wiesen
dämelt' ich glücklich dahin. Schmetterlinge flogen in Menge. Von Zeit zu Zeit
erhascht' ich einen, besah ihn und ließ ihn fliegen; denn von der gewöhnlichen
Sorte hatt' ich längst alle Kasten voll.

[0967]

Aber jetzt, in der Ferne, flog einer auf, den kannt' ich noch nicht. Ich los
hinter ihm her über Hecken und Zäune, wohl zwei, drei Stunden lang in einer
Tour, bis mir's schließlich zu dumm wurde. Unwillig warf ich mich ins Gras.
Oben in der Luft schwebte ein Habicht. Vertieft in seine sanften Bogenzüge, war
ich bald eingedämmert. Als ich erwachte, wollte die Sonne schon untergehn, und
da es die höchste Zeit war, nach Hause zu eilen, kletterte ich auf einen Baum
am Rande des Waldes, um zu sehn, wo ich denn eigentlich wäre. Nichts als
unbekannte Gegend in der Weite und Breite. Erst verdutzt, dann heiter und
gleichgültig, ergab ich mich in mein Schicksal. Ich stieg herab, suchte einen
gemütlichen Platz, setzte mich und fing an, Pflaumen zu essen. Plötzlich, mir
stockte der Atem vor freudigem Schreck, kam er angeflattert, der reizende
Schmetterling, geschmückt mit den schönsten Farben der Welt, und ließ sich
frech auf der Spitze meines Fußes nieder. Leise hob ich das Netz; ich zielte
bedachtsam. Witsch! – Dort flog er hin. Aber gut gezielt war's doch, denn mit
dem eisernen Netzbügel hatt' ich richtig die kleine Zehe gestreift, genau da,
wo sie am allerempfindsamsten war. Ich sprang auf, tanzte auf einem Bein und
pfiff dazu.

968 »Ähä!« lachte wer hinter mir. »Aufs Auge getroffen!«

Ein hübscher, blasser Bursche, gekleidet wie ein Jägersmann, saß unter einer
Buche.

»Ich bin der Peter!« sag' ich und setze mich zu ihm.

»Und ich der Nazi!« sagt er.

Um seinen linken Arm ringelte sich eine silberglänzende Schlange, die auf dem
Kopfe ein goldenes Krönchen hatte, und auf seinen Knien hielt er ein Vogelnest
mit kleinen blaugrünen Eiern darin.

»Ein verdächtiges Vieh!« sagt' ich mißtrauisch. »Es beißt wohl auch?«

»Mich nie. Gelt, Cindili!« sprach er, indem er ihr ein Ei hinhielt.

Ich trug auf der bloßen Brust ein Medaillon, eine Goldmünze, das Geschenk eines
Paten. Die Schlange machte sich lang danach.

»Sie wittert das Gold«, sagte der Jäger.

»Teufel, duck dich!« rief ich und gab ihr mit dem Stiel meines Netzes einen
kurzen Hieb über die Nase.

Zornig zischend fuhr sie zurück, wickelte sich los und schlüpfte raschelnd ins
Gebüsch. Der Jäger, nachdem er mir vorher noch schnell einen Stoß auf den Magen
versetzt hatte, daß ich die Beine aufkehrte, lief hinter ihr her.

Allmählich wurd' es im Walde pechteertonnendunkel. Die Luft war mild. Ich
lehnte mich an den Baumstamm und entschlief augenblicklich, ja, ich kann wohl
sagen, noch eher.

Überhaupt: schlafen, das könnt' ich ohne jede Mühewaltung; und fest schlief ich
auch, fast so fest wie die Frau mit dem guten Gewissen, der die Ratten über
Nacht die große Zehe abfraßen, ohne daß sie etwas merken tat.

 

Erst die Mittagssonne des nächsten Tages öffnete mir die Augen. – Und
wahrhaftig! – Da saß er schon wieder, drei Schritt weit weg, mein kunterbunter
Schmetterling, auf einem violetten Distelkopfe, und fächelte und ließ seine
ausgebreiteten Flügel verlockend in der Sonne schimmern. Mit kunstvoller List
schlich ich näher. – Vergebens. Genau eine Sekunde vorher, eh' ich ihn
erreichen konnte, flog er ab wie der Blitz, und dann noch einmal und noch
einmal, und dann – fiwitz! – mit einem eleganten Zickzackschwunge weg war er
über eine haushohe Dornenhecke.

»Zu dumm!« dacht' ich laut, denn ich war sehr erhitzt. »So ein kleinwinziges
Luder, will sich nicht kriegen lassen, ist 969 extra zum Wohle des Menschen
geschaffen und verwendet doch seine schönen Talente nur für die eigenen
selbstsüchtigen Zwecke! Es ist empörend!«

Im Eifer der Verfolgung hatt' ich den einen Stiefel im Sumpf steckenlassen, und
zwar tief, so daß ich erst eine Zeitlang tasten und grabbeln mußte in der
schwarzen Suppe, eh' ich ihn wiederfand. Ich schüttete den Froschlaich heraus,
wusch mich und ging nun, nachdem ich mich abgekühlt und besänftigt hatte, in
gemäßigtem Bummelschritt einem fernen Hügel entgegen, über den sich als heller
Streifen die Landstraße hinzog. Hier hofft' ich ortskundige Leute zu treffen,
die mir sagen konnten, wie ich nach Hause käme.

Auf einem Meilensteine saß ein älterer Mann, der eine ungewöhnlich
breitschirmige Mütze trug. Zwischen seinen Knien hielt er einen grauhaarigen
Hund.

»Guter Vater!« sprach ich ihn an. »Ich möchte gern nach der Stadt Geckelbeck.«

»Genehmigt!« gab er zur Antwort.

»Könnt Ihr mir vielleicht zeigen, wo der Weg dahin geht?«

»Nee, ich bin rundherum blind.«

»Schon lange?« fragt' ich teilnahmsvoll.

»Fast neunundfünfzig Jahre; nächsten Donnerstag ist mein dreiundfünfzigster
Geburtstag.«

»Was? Schon sechs Jahre vor Eurer Geburt?«

»Sogar sieben, richtig gerechnet. Ich wollte schon damals gern in die Welt
hinein, tappte im Dunkeln nach der Tür, fiel mit dem Gesicht auf die Hörner des
Stiefelknechts, und das Unglück war geschehn.«

»Dann laßt Euch raten, Alter«, sagt' ich, »und schielt nicht zuviel nach
hübschen Mädchen; denn das hat schon manchen Jüngling zu Fall gebracht.«

»Faß!« schrie der Blinde und ließ den Hund los.

[0969]

Ich aber nahm die Frackschöße unter den Arm, steckte mein Schmetterlingsnetz
nach hinten zwischen den Beinen durch, 970 wedelte damit und ging so in
gebückter Stellung meines Weges weiter; eine Erscheinung, die dem Köter so neu
und unheimlich vorkam, daß er mit eingeklemmtem Schweife sofort wieder
umkehrte.

Vor mir her schritt ein Bauer, der weder rechts noch links schaute, und da er
einen ernsten, nachdenklichen und vertrauenerweckenden Eindruck machte,
beschloß ich, an ihn meine Frage zu richten.

»He!« rief ich. Er gab nicht acht darauf. »He!« rief ich lauter. Er ließ sich
nicht stören in seinen Betrachtungen. Jetzt, als ich dicht hinter ihm war,
klappt' ich ihm mein Netz über den Kopf. – Oh, wie erschrak er da! Ich hörte
deutlich, wie ihm das Herz in die Kniekehle fiel.

»Könnt Ihr mir nicht sagen, guter Freund, wo Geckelbeck liegt?« fragte ich und
hob das Netz.

Er hatte sich umgedreht. Er kniff die Augen zu, riß den Mund auf, so daß seine
dicke belegte Zunge zum Vorschein kam, steckte die Daumen in die Ohren,
spreizte die Finger aus und schüttelte traurig mit dem Kopfe.

»Döskopp!« rief ich in meiner ersten Enttäuschung, sah dabei aber ungemein
freundlich aus.

Der Taubstumme, der dies wohl für einen verbindlichen Abschiedsgruß hielt, zog
ergebenst seine Zipfelkappe, obgleich er eine bedeutende Glatze hatte.

Der Abend kam. Auf einem Acker rupft' ich mir ein halb Dutzend Rüben aus, und
da ein starker Tau den Boden benetzte, stieg ich in eine Tanne, band mich fest
mit den Frackschößen und machte mich sodann über die saftigen Feldfrüchte her,
daß es knurschte und knatschte. Von der letzten, bei der ich entschlummert war,
hing mir die Hälfte nebst dem Krautbüschel noch lang aus dem Munde heraus, als
ich am andern Nachmittag wieder erwachte. Schnell stieg ich herab, erfrischte
mich in einer Quelle und kehrte auf die Landstraße zurück. Ich befand mich in
der heitersten Laune; ich wußte es, eine innere Stimme sagte es mir: Dir wird
heut noch besonders was Gutes passieren!

 

In diesen angenehmen Vorahnungen störten mich die Klagelaute eines Bettlers,
der, den Hut in der Hand, auf mich zukam.

»Junger Herr«, bat er, »schenkt mir doch was! Ich habe sieben Frauen – ach nee!
– sieben Kinder und eine Frau, und meine Eltern sind tot, und meine Großeltern
sind tot, und meine 971 Onkel und Tanten sind tot, und ich hab' niemanden in
dieser weiten, harten, grausamen Welt, an den ich mich wenden könnte, als grad
Euch, schöner Herr.«

Bei diesen Worten erwärmte sich meine angeborene Großartigkeit. Ich hatte
siebzehn einzelne Kreuzer im Sack. Mit dem Gefühl einer behaglichen Erhabenheit
warf ich zehn davon in den Filzhut des Bettlers.

Kaum war dies geschehen, so nahm er einen Kreuzer wieder heraus und legte ihn
mir vor die Füße.

»Hier, mein Bester«, sprach er, »schenk' ich Euch den zehnten Teil meines
Vermögens. Seid dankbar und vergeßt den edlen Geber nicht, der sich bescheiden
zurückzieht.«

Nach kurzer Erstarrung lief ich hinter dem Kerl her, um ihm einen Tritt auf die
Wind- und Wetterseite zu geben. Aber er hatte die Tasche voller Steine. Er traf
so geschickt damit, daß mir, obwohl ich das Netz vorhielt, schon beim zweiten
Wurf ein ganz gesunder Vorderzahn direkt durch den Hals in die Luftröhre flog,
worauf ich wohl eine Stunde lang husten mußte, ehe ich ihn wieder
herauskriegte.

Ich pflückte mir Felderbsen in mein Netz, ließ die grünen, angenehm kühlen
Pillen durch die entzündete Gurgel rollen und füllte mir so zugleich den
begehrlichen Leib mit jungem Gemüse. Dann zog ich mich in ein Gehölz zurück und
legte mich, das Gesicht nach oben, schlichtweg zur Ruhe nieder.

Den folgenden Tag hätt' ich sicher verschnarcht, wär' mir nicht gegen Mittag
ein Maikäfer in den weitgeöffneten Mund gefallen. In dem Augenblick, als er
sich anschickte, in die Tiefe meines Wesens hinunterzukrabbeln, erwacht' ich.
Der Wind schüttelte die Wipfel.

Übrigens knurrte mein Magen wegen fader Beköstigung; und so macht' ich mich
denn auf und ruhte nicht eher, bis ich in ein Wirtshaus gelangte, wo ich mir
eben für meine letzten Kreuzer etwas Derbes bestellen wollte, als ein
wohlgemästeter Bauer, der sehr lustig aussah, in die Stube trat und sich zu mir
an den Tisch setzte.

»Euch ist wohl!« sag' ich.

»Mit Recht!« sagt er. »Hab' den Schimmel verkauft auf dem Markt.«

»Braves Tier vermutlich.«

»Das grad nicht. Alle Woche mal, oder wenn's ihm grad einfällt, haut er die
Sterne vom Himmel herunter und den Kalk aus der Wand.«

»Da habt Ihr den Käufer jedenfalls gewarnt.«

972 »Was!« entgegnete der Bauer und wurde ganz traurig und niedergeschlagen.
»Gott erhalte jedem ehrlichen Christenmenschen seinen gesunden Verstand! Seh'
ich wirklich so dumm aus?«

»Hört mal!« sag' ich. »Dann seid Ihr ja einer der größten Halunken, die auf den
Hinterbeinen gehn zwischen Himmel und Hölle.«

»So hör' ich's gern!« rief der Bauer, und sein Gesicht klärte sich auf. »Gelt,
ja? Ich bin ein Teufelskerl! – He, Wirt! Gebt diesem netten Herrn ein belegtes
Butterbrot und ein Glas Bier auf meine Rechnung!«

Während ich aß, fiel es mir auf, daß der Mann beständig durchs Fenster
schielte. Plötzlich schien ihm was einzufallen. Er zahlte und sagte, er müßte
notwendig mal eben hinaus, aber käme gleich wieder. Kaum war er fort, so hörte
man ein hastiges Pferdegetrappel von der Landstraße her. Ich trat vor die
Haustür.

Ein Schimmelreiter ohne Hut war angekommen und fragte ganz außer Puste:

»War kein Bauer hier mit einem dicken Bauch, einem dicken Stock und einer
dicken Uhrkette?«

»Das stimmt!« sag' ich. »Er ging nur mal eben zur Hintertür hinaus.«

»So ein Hundsfott!« schrie der Reiter. »So ein Mistfink! Lobt und preist mir
der Kerl den Schimmel an, der den Teufel und seine Großmutter im Leib hat.«

»Ja«, sag' ich gelassen, »Dummheit muß Pein leiden.«

Krebsrot vor Zorn hob der Schimmelreiter die Peitsche. Ich schwenkte mein
Schmetterlingsnetz.

[0972]Auf dies Zeichen schien der Schimmel gewartet zu haben. Er vergrellte die
Augen, spitzte die Ohren, ging verquer, ging rückwärts, er drückte ein Fenster
ein unter starkem Geklirr, er wieherte hinten und vorn, und dann, mit einem
riesigen Potzwundersatze, weg war er über die Planke.

Ich lief, um nachzusehen, vor den Hof. Der Schimmel war nur noch ein
undeutlicher Punkt ganz in der Ferne; der Reiter hing deutlich im Pflaumenbaum
ganz in der Nähe.

 

Die folgende Nacht verschlief ich unter einer Wiesenhecke. Eine Grasmücke, das
graue Vöglein mit schwarzem Käppchen, weckte mich in der Früh durch seinen
lieblichen Gesang. Ich 973 blieb noch liegen und horchte. Durch Zweige und
zierliche Doldenpflanzen sah ich in die sonnige Welt. Heuschrecken geigten an
ihren Flügeln, indem sie die Hinterbeine als Bogen benutzten. Schwebefliegen
blieben stehn in der Luft und starrten mich an aus ihren Glotzaugen. Endlich
erhob ich mich und nahm in einem klaren Wassertümpel mein Morgenbad. Natürlich,
grad, wie mir's am wohlsten drin ist, kommt mein ersehnter Schmetterling
dahergeflogen und flattert mir neckisch vor der Nase herum. Ich heraus, zieh'
mich an, eile ihm nach von Wiese zu Wiese, den ganzen Tag, bis dicht vor ein
Städtchen. Hier schwang er sich über die Stadtmauer, hoch in die Lüfte, nach
dem Wetterhahn hin auf der Spitze des Kirchturms.

Der Abend dämmerte bereits. Auf dem Walle lief ein Mann hin und her, einsam und
unruhig. Er hatte den Zeigefinger an die Stirn gelegt und sagte in einem fort
das Abc her, bald vor-, bald rückwärts. Ehe ich ihm ausweichen konnte, stieß er
mir mit dem Kopf vor die Brust. Nun riß er die Augen weit auf und schrie mich
an:

»Ha! Wie heißt er?«

»Ich heiße Peter!« sag' ich.

»Nein, er, er, mit dem ich vor zehn Jahren im Monat Mai drei Wochen lang
herumgewandert bin an der polnischen Grenze.«

»Gewiß ein Herzensfreund.«

»Nein, gar nicht.«

»Oder er ist Euch was schuldig.«

»Keinen Heller.«

»Na«, sag' ich, »dann nennt ihn Hans und laßt ihn laufen, wohin er will.«

»Mensch!« rief er. »Ich bin Ausrufer in dieser Stadt. Lesen kann ich nicht,
meine Frau sagt's mir vor, bis ich's auswendig kann; läßt's Gedächtnis nach,
ist der Dienst verloren. Neulich, beim Kaffee, ich stecke die Pfeife an, da, so
beiläufig, denk' ich: Der, der – wie heißt er nur gleich? Und da hat's mich
gehabt. Und ich sah ihn doch so deutlich vor mir, als wär's heut oder
übermorgen. Er war links und kratzte sich auch so; er zwinkerte immer mit dem
linken Auge, und sein linkes Bein war krumm, und im linken Ohrläppchen trug er
einen Ring von Messing, und Schneider war er auch. Oh, der Name, der Name!«

Die Beschreibung paßte genau auf meinen früheren Meister.

»Hieß er nicht Knippipp?« sag' ich so hin.

974 Ein heller Freudenblitz zuckte über sein blasses Angesicht. Mit den Worten:
»Knippipp, ich habe dich wieder!« fiel er mir um den Hals und weinte einen
Strom von Freudentränen hinten in meinen Kragen, daß es mir ganz heiß den
Rücken hinabrieselte.

In der Fülle seiner Dankbarkeit ersuchte er mich, ihn nach Hause zu begleiten
und bei ihm zu übernachten. Und – oh! – wie freuten sich seine Frau und seine
Kinder, als sie sahen, daß sie wieder einen vergnügten und brauchbaren Vater
hatten!

Zu Abend gab es Zichorienkaffee mit den üblichen Zutaten. Die Kinder tranken
sehr viel, und ich meinte, es sei wohl nicht ratsam, wenn sie kurz vor dem
Schlafengehen so viel Dünnes kriegten; aber die Eltern waren der Ansicht, man
müsse dem Drange der Natur freien Lauf lassen.

Als wir fertig waren, baten die drei Kleinsten: »Nicht wahr, Papa? Wir schlafen
bei dem fremden Onkel!«

So geschah es denn auch. Die Nacht, die ich unter diesem gastlichen Dache
zubrachte, war eine der unruhigsten, wärmsten und feuchtesten Sommernächte, die
ich jemals erlebt habe.

Bei Anbruch des Tages tranken wir wieder gemeinsam Kaffee und aßen Brot mit
Zwetschgenmus dazu. Die Kinder waren sehr zutunlich; besonders der Zweitjüngste
spielte gar traulich zwischen meinen Frackschößen herum.

Daß meine einfachen Gastgeber, von denen ich einen zärtlichen Abschied nahm,
über die Lage von Geckelbeck auch nicht die mindeste Auskunft zu geben
vermochten, hatt' ich mir gleich gedacht. So beschloß ich denn, eh' ich wieder
ins Weite zog, mich in der Stadt etwas näher zu erkundigen.

Ohne Erfolg befragt' ich einen Lehrjungen, der die Läden aufmachte; einen
Betrunkenen, der nach Hause ging; einen Großvater, der die Hand aus dem Fenster
hielt, um zu fühlen, ob's regnete. Zu guter Letzt wollt' ich noch mal eben an
eine vertrauenerweckende Haustür klopfen. Im selben Moment wurde sie
aufgestoßen, und ein Dienstmädchen goß den Spüleimer aus. Hätt' ich nicht flink
die Beine ausgespreizt und einen ellenhohen Hupfer getan, so wär' mir der
vermischte Inhalt direkt auf den Magen geplatscht. Auf meine Anfrage wischte
sich das gesunde Mädchen freilich mit seinem roten Arm ein paarmal nachdenklich
unter der Nase her; indes von Geckelbeck wußte sie nichts, und einen, sagte
sie, der es wüßte oder einen wüßte, der es wüßte, wüßte sie auch nicht.

975 Ich schlenderte zum Tor hinaus. Von der Morgensonne beschienen, mitten auf
der Chaussee, war eine Gesellschaft von Sperlingen mit der Obsternte
beschäftigt. Es waren jene bemerkenswerten Früchte, genannt Roßäpfel, welche
Winter und Sommer reifen. Dieser Anblick erinnerte mich lebhaft an meine
ländliche Heimat.

Jetzt, dacht' ich, sitzen sie wohl da um den Tisch herum und verzehren ihr
Morgensüppchen und denken: Wo mag der Peter sein? Und der Vater wischt sich
schweigend den Mund ab mit dem Rockschlappen, und der Gottlieb geht hin und
mistet den Pferdestall, und mein gutes Kathrinchen füttert die Hühner, und das
schwarze mit der Holle frißt ihr das Brot aus der Hand, aber das gelbe ohne
Schwanz will nicht mitfressen, sondern steht traurig und aufgeplustert abseits
auf einem Bein, denn es hat noch immer den Pips.

Einige dicke heimwehmütige Tränen, ich muß es gestehn, rannen mir langsam über
die Backen herunter. Ich zog das Taschentuch und rieb mir gründlich mein
Angesicht. Es wurde mir sonderbar schwarz vor den Augen, und jetzt merkt' ich,
was los war. Das kleine liebevolle Söhnchen meines vergeßlichen Gastfreundes
hatte dem fremden Onkel, eh' er Abschied nahm, noch heimlich in sein rotes
baumwollenes Sacktuch einen tüchtigen Klecks Zwetschgenmus eingewickelt und mit
auf die Reise gegeben. Ich sah mich nach Wasser um. Ei, sieh! Am Stamm eines
Kastanienbaumes saß mein neckischer Schmetterling.

»Sitz du nur da!« murmelte ich verächtlich aus dem linken Mundwinkel. »Ich will
dich nicht, und ich möchte dich nicht, und wenn du die Prinzessin Triliria
selber wärst und brächtest bare fünfhundert Gulden mit in die Aussteuer und
keine Schwiegermutter.«

Aber schon war ich in Schleichpositur und gleich drauf in vollem Galopp.
Inmitten eines kleinen Teiches endlich ließ sich das bunte Flattertier auf
einem Schilfbüschel nieder und klappte seelenruhig die Flügel zusammen.
Mindestens zwei Stunden lang saß ich am Ufer und wartete. Vergebens macht' ich
öfters: »Kischkisch!« Und Steine zum Werfen waren nicht da. Endlich zog ich
mich aus, nahm das Netz quer in den Mund und schwamm vorsichtig näher.

[0975]Unterdes macht' ich eine Entdeckung, die mich veranlaßte, in Eile wieder
umzukehren. Es war ein Blutegelteich. Bereits 976 waren meine Beine und
sonstigen Körperteile gespickt mit begierigen Säuglingen, und wohl mir, daß
eine Grube voll Streusand in der Nähe lag, worin ich mich wälzen konnte. Als
die Viecher den Sand zwischen die Zähne kriegten, was ja niemand gern hat,
ließen sie sofort locker und purzelten rücküber in den Staub, welcher sie
dermaßen austrocknete, daß sie bald zehnmal dünner waren als vorher und tot
obendrein. Währenddem saß mein Schmetterling auf seinem Schilfstengel, als
wollt' er daselbst in aller Ruhe den Rest seiner Tage verleben mit voller
Pension.

Schnell zog ich mich an und eilte in den Wald, um mir einen dürren, handlichen
Ast zu holen. Einer lag da, der war ganz morsch; ein zweiter lag da, der war
mir zu zackig; ein dritter saß noch am Baume fest. Ich hätte übrigens gar nicht
so stark dran zu reißen brauchen, denn schon beim ersten Ruck gab er nach, so
daß ich mit unerwarteter Geschwindigkeit auf den zweiten zackigen zu sitzen
kam, der glücklicherweise ebenso morsch war wie der erste.

In der Hand den erwählten Knittel, lief ich nun unverzüglich an den Teich
zurück, um durch einen wohlgezielten Wurf den hinterlistig geruhsamen
Schmetterling aus seiner Sicherheit aufzuscheuchen. – Sein Platz stand leer. –
Ich legte mich hin, wo ich stand, und schlief sofort ein, trotz meines Ärgers
und des vernehmlichen Gebells meines unbefriedigten Magens.

 

Ausnahmsweise recht früh, schon im Laufe des Vormittags, erwacht' ich. Nachdem
ich mir das Zwetschgenmus, das inzwischen zu einer harten Kruste erstarrt war,
mit Sand aus dem Gesichte gerieben, denn ich zog doch eine Reinigung auf
trockenem Wege einer solchen mit dem Wasser des verdächtigen Teiches vor, begab
ich mich auf die Suche nach einem Rübenacker, wo ich zu frühstücken gedachte.
Ich fand einen Landmann dasitzend, der eben sein Sacktuch aufknüpfte und für
den Morgenimbiß ein erhebliches Stück Speck entwickelte. Sofort sammelte sich
in meiner Mundhöhle die zur Verdauung so nützliche Feuchtigkeit. Ich bot ihm
drei Kreuzer, wenn er mir was abgäbe. Er tat's umsonst, fügte noch eine
knusprige Brotrinde hinzu und wünschte mir gute Verrichtung.

Munter dreinhauend, spazierte ich weiter. Den letzten Rest der Mahlzeit,
nämlich die treffliche zähe, salzige Schwarte, schob ich hinter die
Backenzähne, so daß ich die Freude hatte, noch eine Zeitlang dran lutschen zu
können.

977 Dicht vor einem Dörflein begegneten mir zwei unbeschäftigte Enten, die
lediglich zum Zeichen ihres Vorhandenseins durchdringend trompeteten. Da ich
nunmehr die Schwarte bis aufs äußerste ausgebeutet hatte, nach menschlichen
Begriffen, warf ich sie hin. Die geistesgegenwärtigste der zwei
Schnattertaschen erwischte sie und eilte damit, vermutlich weil sie nichts
abgeben wollte, durch das Loch einer Hecke. Die zweite, die wohl auch keinem
andern was gönnte, wackelte emsig hinterher. Ich natürlich als Naturbeobachter
legte mich auf den Bauch und steckte den wißbegierigen Kopf durch die nämliche
Öffnung.

Mir gegenüber, an einer gemütlichen Pfütze, sah ich zwei Häuschen stehn, und
jedes Häuschen hatte ein Fenster, und hinter jedem Fenster lauerte ein Bub, ein
roter und ein schwarzhaariger, und vor jedem Häuschen erhob sich ein
beträchtlicher Düngerhaufen, und auf jedem Düngerhaufen stand ein Gockel, ein
dicker und ein dünner, inmitten seiner Hühner, die eben ihre Scharrtätigkeit
unterbrachen, um gespannt zuzusehn, was die zwei Enten da machten.

Vergebens bemühte sich die erste, durch Druck und Schluck die Schwarte hinter
die Binde zu kriegen; sie war grad so um ein Achtelzöllchen zu breit. Hiernach
durfte die zweite, die mit neidischer Ungeduld dies Ergebnis erwartet hatte,
ans schwierige Werk gehn. Schlau, wie sie war, tauchte sie das widerspenstige
Ding zuerst in die Pfütze, um's glitschig zu machen, und dann streckte sie den
Schnabel kerzengrad in die Höhe und ruckte und zuckte, aber es ging halt nicht;
und dann kehrten die beiden Enten kurz um und rüttelten verächtlich mit den
Schwänzen, als sei ihnen an der ganzen Sache überhaupt nie was gelegen gewesen.

Kaum hatten dies die Hühner erspäht, so rannten sie herbei und versuchten
gleichfalls ihr Glück, eines nach dem andern, wohl ihrer zwanzig; indes alle
Hiebe und Stöße scheiterten an der zähen Hartnäckigkeit dieser Schwarte.
Zuletzt kam ein munteres Schweinchen dahergetrabt und verzehrte sie mit
spielender Geläufigkeit; und so blieb sie doch in der Verwandtschaft.

Während dieser Zeit hatten sich die beiderseitigen Gockel unverwandt angeschaut
mit teuflischen Blicken; ohne Zweifel, weil sie sich schon lange nicht gut
waren von wegen der Damen. Plötzlich krähte der dicke im Kochinchinabaß:
Kokeroko!

Dieser verhaßte Laut gab dem dünnen einen furchtbaren Riß. 978 Mit
unwiderstehlichem Vorstoß griff er den dicken so heftig an, daß sich dieser
aufs Laufen verlegte um die Pfütze herum. Der dünne kam nach. Gewiß zehn
Minuten liefen sie Karussell; bis der dicke, dem vor Mattigkeit schon längst
der Schnabel weit offen stand, unversehens unter Aufwand seiner letzten Kräfte
seitab auf das Dach flog, wo er ein mächtiges Kokeroko! erschallen ließ, damit
nur ja keiner glauben sollte, er hätte den kürzeren gezogen.

Sofort schwang sich der Dünne auf den Gipfel des feindlichen Düngerhaufens;
jedenfalls mit der Absicht, von dieser Höhe herab durch ein durchdringendes
Kikeriki! im Tenor der Welt seinen Sieg zu verkünden.

Ehe er noch damit anfangen konnte, sah er sich veranlaßt, laut krächzend in die
Höhe zu fliegen.

Der rothaarige Knabe, heimlich heranschleichend mit der Peitsche, versetzte ihm
einen empfindlichen Klaps um die mageren Beine. Aber schon, aus dem
Nachbarhaus, war der Schwarzkopf mit einer Haselgerte als Rächer des
seinerseitigen Gockels herbeigekommen und erteilte dem Rothaarigen, grad da, wo
die Hose am strammsten saß, einen einschneidenden Hieb. Hell pfiffen und
klatschten die Waffen. Man wurde intimer; man griff zu Haar und Ohren; man
wälzte sich in die Pfütze; aus dem Kampf zu Lande wurde ein Seegefecht. Für
mich ein spannendes Schauspiel. Ich war so begeistert, daß ich ermunternd
ausrief: »Fest, fest! Nur nicht auslassen!«

Im selben Augenblick ruhte der Streit. Mein Kopf wurde bemerkt. Eilig zog ich
ihn zurück. Aber sogleich waren die Schlingel hinter mir her. Sie warfen mich
mit Erdklößen. Ich drehte mich um und ermahnte sie, artig zu sein; sie
schimpften mich »Stadtfrack«! Ich verwies sie ernstlich zur Ruhe, und nun
schrien sie: »Haarbeutel –Haarbeutel!« – als ob ich betrunken wäre! Schleunige
Flucht schien mir ratsam zu sein. Bald war ich weit voraus. Im Gehölz fand ich
einen Baum, der von oben her hohl war. Umgehend saß ich drin, wie der Tobak im
Pfeifenkopf, nicht zu fest und nicht zu locker.

Zwar die bösen Knaben folgten mir und kicherten und flüsterten sogar noch eine
Zeitlang um den Baum herum; aber ich war ihnen zu schlau gewesen, denn ohne
mich weiter zu belästigen, zogen sie ab.

Mein Platz schien mir so recht geeignet zum Übernachten, und eben war ich im
Begriff, recht behaglich zu entschlummern, als ich unten was krabbeln fühlte.

Zapperment! dacht' ich gleich. – Dies sind Ameisen!

979 Schleunig sucht' ich mich emporzuarbeiten, um mir eine anderweitige
Schlafstelle zu suchen; aber der Frack unterhalb mußte sich festgehakt haben
und ließ mich nicht hochkommen, und ausziehn konnt' ich ihn auch nicht, denn
der Spielraum für die Ellenbogen war zu gering.

Indem, so hört' ich Stimmen. Wie ich durch einen Spalt bemerken konnte, waren
es zwei Kerls, die einen Esel am Strick hatten. Sie banden ihn an einen Ast
dicht vor meiner Nase.

»Haha!« lachte der eine. »Den hätten wir ihm mal listig wegstibitzt!«

»Wird keine Sünd' sein!« meinte der andere. »Der alte Schlumann hat Geld wie
Heu.«

Dann öffneten sie ihren Quersack, setzten sich und fingen an, fröhlich zu Nacht
zu essen.

Unterdes hatten die Ameisen ihre Heerscharen vollzählig entwickelt. Sie
krabbelten nicht bloß, sie zwickten nicht bloß, nein, sie ätzten mich auch mit
ihrer höllischen Säure, und zwar an den empfindlichsten Stellen. Alle sonstigen
Besorgnisse beiseite setzend, brüllt' ich um Hilfe.

Die Spitzbuben, aufs äußerste erschreckt durch die gräßlichen Laute, um so
mehr, als sie kein gutes Gewissen hatten, flohen eilig, ohne den Esel erst
loszubinden, in das tiefste Dickicht des Waldes hinein. – Ich schrie
unaufhörlich, und der Esel fing auch an.

[0979]

In diesem Augenblick kam ein Mann mit einer Laterne. Er streichelte den Esel
und beleuchtete ihn von allen Seiten, und dann beleuchtete er auch mich in
meiner Bedrängnis.

»Komm hervor aus dem Rohr!« sprach er ernst.

»Der Frack, der Frack!« schrie ich. »Der leidt's halt nicht!«

»Da werden wir mal nachsehn!« sprach er gelassen. »Ja, dies ist erklärlich;
denn hier aus dem Astloch steht er heraus, zu einem Knoten verknüpft, und ein
Stäbchen steckt als Riegel dahinter.«

980 »Das haben die verdammten Bengels getan!« rief ich entrüstet.

Es war die höchste Zeit, daß ich loskam. Wie ein Pfropfen aus der Flasche flog
ich zum Loch heraus, und der alte Schlumann, denn der mußt' es sein, brach
einen Zweig ab und klopfte mich aus wie ein Sofakissen, wo die Motten drin
sitzen.

Er trug Rohrstiefel, einen Staubmantel von Glanztaft und einen breitkrempigen
Hut. Es war ein ansehnlicher Herr von fünfzig bis sechzig Jahren mit
graumeliertem Bart und Augen voll ruhiger Schlauheit. Wohlwollend grüßend,
bestieg er seinen Esel, ermunterte ihn mit den Worten: »Hü, Bileam!« – und ritt
langsam in der Richtung des Dorfes fort.

Die Diebe hatten unter anderm ein kaltes Hühnchen zurückgelassen. Ich ging
damit abseits, verzehrte es, wühlte mich in trockenes Laub, legte mich aufs
Gesicht, damit mir nicht wieder was in den Mund fiel, und schlief unverzüglich
ein.

Es mochte halbwegs Mittag sein, als ich durch ein empfindliches Schmerzgefühl
an beiden Seiten des Kopfes geweckt wurde. Zwei Schweine waren eben dabei, mir
die Ohren, die sie vermutlich für Pfifferlinge hielten, vom Kopfe zu fressen,
hatten aber erst ganz wenig heruntergeknabbert. Im Kreise um mich her wühlte
die übrige Herde.

Der Hirt, ein kleiner alter Mann mit einem dreieckigen Hut, strickte an einem
blauen Strumpfe; und bei diesem treuherzigen Naturmenschen beschloß ich mich
noch mal ernstlich zu erkundigen, ob er nicht wüßte, wo die Stadt Geckelbeck
läge.

Das, sagte er, könnte er mir ganz genau sagen; denn vor dreißig Jahren hätte er
dort mal siebzehn Ferkel gekauft, und sie wären auch alle gut eingeschlagen bis
auf eins, das hätten die andern immer vom Troge gebissen, und da hätt' es vor
lauter Hunger am Montag vor Martini einen zinnernen Löffel gefressen und am
Dienstag eine Kneipzange und am Mittwoch dem Sepp sein Taschenpistol, den Lauf
zuerst, und wie es an dem Zündhütchen geknuspert hätte, war' der Schuß
losgegangen, mitten durch die inneren Teile und noch weit hinten hinaus.

»Seht!« fuhr er fort. »Dort zwischen den Bäumen hindurch, grad wo ich mit
diesem Strickstock hinzeige, da liegt Dösingen, und zwei Stunden hinter
Dösingen kommt Juxum, und dann kommt sechs Wochen lang nichts, und dann kommt
der hohe Dumms, wo's oben immer so neblig ist, und von da sieht man erst recht
nichts, und . . .«

»Danke, lieber Mann!« unterbrach ich ihn. »Und, bitte, haltet Euch bedeckt!«

981 Hierbei trieb ich ihm mit der flachen Hand seinen dreieckigen Hut über Nase
und Ohren, und als er schimpfen wollte, konnte er es nicht, weil ihm die Nase
über das Maul gerutscht war.

Als ich den Wald verließ, lag die angenehmste Landschaft vor mir ausgebreitet;
Wiesen, von Hecken umgeben; ein See; ein Dorf im Dunst der Ferne. Die Nacht war
schwül gewesen; der Tag wurde es noch mehr. Die Schwalben flogen tief, und eine
graue Wolke, wie ein Sack voll Bohnen, stand lauernd am Horizont. Die Sonne
verfinsterte sich; ein Schatten machte sich über der Gegend breit; die Wolke,
nunmehr mit einer langen gelblichen Schleppe geziert, war drohend
heraufgestiegen. In ihrem Innern grollte es bereits; ein Wind erhob sich, und
dann kam rauschend und prasselnd die ganze Bescherung.

In der Wiese, wo ich mich befand, war Heu gemacht; an der Hecke bemerkt' ich
eine kleine Hütte von Zweigen; ich schlüpfte spornstreichs hinein.

So geht's, wenn man nicht erst zusieht! Ich fiel direkt in zwei offene
Weiberarme und wurde auch umgehend so heftig gedrückt und abgeküßt, daß ich,
der so was nicht gewohnt war, in die peinlichste Angst geriet.

[0981]

»Hö! Hö!« schrie ich aus Leibeskräften. »Satan, laß los!«

Gleichzeitig schlug ein blendender Blitz in den nächstliegenden Heuhaufen, und
ein Donnergepolter folgte nach, als wäre das Weltall von der Treppe gefallen.

Meine zärtliche Unbekannte ließ mich los und sprang vor die Hütte.

»Ätsch! Fehlgeschossen! Hier saß ich!« rief sie spottend in die Wolken hinauf,
und dann tanzte sie lachend um den brennenden Heuschober.

Die blitzenden Zähne; das schwarze Haar, durchflochten mit goldenen Münzen;
unter dem grauen, flatternden Röcklein die zierlichen Füße; dies alles, kann
ich wohl sagen, schien mir äußerst bemerkenswert.

Mit dem letzten Krach war das Wetter vorübergezogen. 982 Vergnüglich und
unbefangen, als sei zwischen uns beiden nichts vorgefallen, setzte sich das
Mädel wieder zu mir in die Hütte. Sie machte die Schürze auf. Es waren gedörrte
Birnen drin, meine Lieblingsfrüchte, und als ich sie essen sah, wollte ich auch
zulangen. Aber jedesmal kniff sie die Knie zusammen, zischte mich an und gab
mir neckisch einen Knips vor die Nase. Schließlich erwischte ich doch eine beim
Stiel. Sofort krümmte sich diese Birne und biß mich in den Finger, daß das Blut
herausspritzte. Ich hatte eine Maus beim Schwanze. »Au!« rief ich und
schlenkerte sie weit weg. »Wart. Hex, jetzt krieg' ich dich!«

Aber schon war die hübsche Zauberin aufgesprungen und hatte mir sämtliche
Birnen vor die Füße geschüttet. Dies Mäusegekrabbel! Die meisten liefen weg.
Nur eine war mir unter der Hose hinaufgeklettert, das Rückgrat entlang, bis an
die Krawatte, wo sie nicht weiter konnte, und nagte hier wie verrückt, um
herauszukommen; und bevor ich mich noch ausziehen konnte, hatte sie auch schon,
wie sich später zeigte, ein zirkelrundes Loch durch Hemd, Weste und Frack
gefressen.

Als ich mich von dieser Aufregung wieder einigermaßen gesammelt hatte, sah ich
mich um nach dem Blitzmädel, der Hexe; denn ich hatte Mut gefaßt und wollte ihr
mal recht ins Gewissen reden von wegen der Zauberei, und danach, so nahm ich
mir vor, wollt' ich ihr zur Strafe für ihre Schändlichkeit einige herzhafte
Küsse geben. Ich suchte und suchte, in der Hütte, in der Hecke. Nichts
Lebendiges war zu bemerken außer ein Laubfrosch, ein Zaunigel, viele Maikäfer
und der Schwanz einer silbergrauen Schlange, die grad in einem Mausloch
verschwand.

Weiterhin schlich der Jägernazi herum, als ob er was verloren hätte. Er sah
recht verstört aus und ging an mir vorbei, ohne mich zu beachten.

Auch ich war etwas trübselig geworden; denn nicht nur spukte mir das Mädel im
Schädel, sondern als ich Frack, Hemd und Weste ablegte, um den Mäuseschaden zu
besichtigen, fehlte mir auch mein goldenes Medaillon, das ich bisher immer so
sorgsam bewahrt hatte.

Nach dem Gewitter hatte sich die Luft empfindlich abgekühlt, so daß mir abends
die Zähne im Munde klapperten. Daher schien es mir ratsam, mich nach einem
Quartier umzusehn, wo ich unter Dach und Fach übernachten konnte. Ich
versteckte mein Netz, näherte mich einem einsamen Bauernhofe und besah die
Gelegenheit. Aus einer offenen Luke im Giebel 983 hing Stroh heraus; eine
Leiter stand davor. Zu Nacht, als alles still geworden, stieg ich hinauf. Es
war ein einfacher Bretterboden. Ich machte mich so leicht wie möglich. Kracks!
Da brach ich schon durch.

Ich fiel weich, auf ein Bett, wie ich merkte. – Aha! dacht' ich. Das trifft
sich gut! Dies ist sicher die Fremdenkammer! – und wollte mir's bequem machen.
Aber neben mir rührte sich was.

»Kunrad!« rief eine Weiberstimme. »Kunrad, der Sack ist durch die Decke
gefallen.«

[0983]

»Dummheit! Du träumst! Dreh dich um!« gab eine schläfrige Männerstimme zur
Antwort.

»Kunrad!« kreischte die Frau. »Der Sack hat Haar auf dem Kopf!«

»Ich komm' schon!« klang's munter aus dem anderen Bette herüber.

Es schien mir nicht ratsam, noch länger zu verweilen. Ich trat klirrend in ein
Gefäß voll Flüssigkeit; ich tappte mit den Händen in fünf, sechs offene Mäuler.
Die Kinder heulten, die Frau schrie: »Ein Dieb! Ein Dieb!« – und der Bauer
fluchte und schwur, daß er ihn schon kriegen und durch und durch stechen
wollte, wenn er nur gleich einen Säbel hätte. Zum Glück fand ich eine Tür, die
in den Nebenraum führte. Hier kriegt' ich den Kopf einer Kuh zwischen die Arme,
und als ich das haarige Gesicht und die zwei harten Hörner fühlte, erschrak ich
und dachte schon, es sei der kräftige Knecht mit der Heugabel. Das bekannte
Hamuh! gab mir die Besonnenheit zurück. Ich sprang aus der Klappe und schlich
mich hinter dem Schweinestall herum durch den Gemüsegarten ins Feld. Alles, was
Stimme hatte, war wach geworden; Hund, Hühner, Schweine, Kühe, Ziegen und
Gänse; aber am längsten hörte ich noch die leidenschaftlichen Äußerungen der
Familie, die aus weitgeöffneten Mäulern und Fenstern hinter mir her schimpfte.

984 Ohne erst mein Netz zu holen, lief ich und lief ich die halbe Nacht
hindurch, bis ich einen Teich erreichte, in dessen Nähe ein Mühlrad rauschte.

Schön gelb und rund, gleich dem Eierkuchen in der Pfanne, ehe er völlig gereift
ist, schwebte der Mond im Himmelsraum. Ich war ungemein wach und warm geworden.
So setzt' ich mich denn auf das Wehr und hörte zu, was sich die Frösche
erzählten, die ihre gesellige Unterhaltung, worin sie durch meine Ankunft
gestört waren, alsbald wieder anknüpften.

»Frau Mecke! Frau Mecke!« fing die eine Fröschin zur andern an. »Was ba-backt
Ihr denn morgen?« – »Krapfen, Krapfen! Frau Knack!« entgegnete Frau Mecke.

»Akkurat mein Geschmack!« quakte die Frau Knack.

Und kaum, daß sie diese Ansicht geäußert hatte, so stimmten sämtliche Frösche
ihr bei und erklärten laut und einstimmig, die Frau Knack-ack-ack-ack hätte den
wahren Geschmack-ack-ack-ack, und da blieben sie bei und hörten nicht auf, bis
ich gegen Morgen einen dicken Stein holte und mitten ins Wasser plumpste.

Inzwischen hatte ich allerlei in Erwägung gezogen. Durch die vorwiegend
pflanzliche Nahrung war meine Natur doch sehr merklich ermattet. Auch bedurfte
meine Wäsche, die nur aus ^1/[12] Dutzend Hemden und ^1/[12] Dutzend Paar
Strümpfen bestand, recht dringend der Ergänzung. Daher beschloß ich, mir in der
Mühle einen Dienst zu suchen.

Auf meine Anfrage, ob's nichts zu flicken und zu stopfen gäbe, gab der Müller
die freudige Antwort:

»Nur herein, mein Sohn! Es ist ein gesegnetes Mäusejahr; kein Sack ohne Löcher!
«

Drei Wochen lang hantiert' ich emsig mit Nadel und Zwirn; aber die sitzende
Lebensweise gab mir auch die beste Gelegenheit, in aller Stille an die reizende
Hexe zu denken und allerlei Pläne zu schmieden, wie ich sie wieder erwischen
könnte. Unwiderstehlich erwachte die Wanderlust; die Beine fingen an zu zappeln
wie fleißige Weberbeine, und eines schönen Morgens stand ich reisefertig da,
mit einem neuen Netz in der Hand, und sprach:

»Meister, ewig können wir nicht beieinander sein. Gehabt Euch wohl!«

Nachdem« ich meinen Lohn erhalten, spaziert' ich mit munteren Schritten den
Bach entlang. Ich war ordentlich plus und prall geworden. Und pfeifen tat ich,
und zwar schöner als je; denn grad durch das ärgerliche Loch, was mir der
Strolch in die 985 Zähne geworfen, bracht' ich nun die kunstvollsten Töne
hervor.

Die Landschaft, in die ich zuerst gelangte, sah sehr einförmig aus. Die
Kartoffeln standen gut; indes ungewöhnlich viele Schnecken gab es daselbst,
die, wie mir schien, noch viel langsamer krochen als anderswo.

Bald erreicht' ich ein idyllisches Dörflein. Alle Häuser hingen gemütlich
schief auf der Seite; desgleichen die Wetterhähne auf den Dächern. Auf den
Türschwellen im warmen Sonnenschein hockten die Mütter und besahen so beiläufig
den Kindern die Köpfe, während die Mannsbilder draußen auf der Bank saßen und
versuchten, in dieselbe Stelle zu spucken, was, wenn es gelingt, ja den Ehrgeiz
befriedigt. Nur einer machte sich etwas Bewegung auf der Gasse. Er ließ seinen
Stock fallen. Mühsam und seufzend hob er ihn auf; aber dann ging er auch gleich
ins Wirtshaus zu seiner Erholung.

Ein Dickwams sah schläfrig zum Fenster heraus.

»Ihr da, mit dem Dings da!« sprach er mich an. »Ihr könntet mir zu etwas
behilflich sein.«

Ich trat ins Haus. In langgedehnter, zähflüssiger Rede tat er mir kund, um was
es sich handelte: Er hätte eine Kanarienhecke oben unter dem Dach, die möchte
er gern, von wegen des lästigen Treppensteigens, nach unten verlegen; aber das
Viehzeug, um es einzufangen, sei gar zu flüchtig für ihn, und da wär' ich mit
meinem Netz grad recht gekommen.

Ich stieg voran die Treppe hinauf. Er ließ sich nachschleppen, indem er meine
Frackschöße erfaßte, und es wundert mich nur, daß dieselben bei der Gelegenheit
nicht ausgerupft und entwurzelt sind. Trotzdem, als wir die Dachkammer
erreichten, mußt' ich ihm erst lange den Rücken klopfen, bis er wieder zu Atem
kam; so dick war der Kerl.

Mit Leichtigkeit, vermittels meines Netzes, erhascht' ich sämtliche Vögel, es
mochten ihrer zwanzig bis dreißig sein, und steckte sie in einen Beutel, den
ich auf einen Stuhl niederlegte. Nur ein altes schlaues Weibchen konnt' ich
noch immer nicht kriegen.

[0986]Der Dicke, der starr und träge zugesehn, wie ich so herumfuchtelte,
mochte davon wohl etwas schwindlig und müde geworden sein. Mit dem Seufzer »Ach
ja!« ließ er sich in voller Sitzbreite auf den Stuhl niedersinken, wo der
Beutel drauf lag. Keinen Ton gaben sie von sich, die armen Vöglein. Er merkte
auch nichts, sondern saß friedlich da mit halbgeschlossenen Augen, und als ich
ihm ängstlich mitteilte, daß fast sein ganzer 986 Singverein unter ihm läge,
sprach er langsam und seelenruhig: »Dann pfeifen s' nimmer, das weiß ich gewiß!
«

»Na!« rief ich. »So bleibt meinetwegen sitzen bis Ostern übers Jahr. Wünsch'
angenehme Ruh!«

Das alte Kanarienweibchen hatte sich ihm frech auf den Kopf gesetzt und pickte
an dem Quast seiner Zipfelmütze. So verließ ich die zwei.

Am Ende des Orts war ein stattlicher Neubau im Werden. Drei Zementtonnen lagen
da; aus zwei derselben schaute je ein Paar Stiefel hervor. Ein einziger Maurer
stand auf der Leiter mit dem Lot in der Hand und visierte lange mit großer
Genauigkeit. Hierbei entglitt ihm die Schnur. Langsam stieg er herab; langsam
wickelte er sie auf; langsam stieg er wieder nach oben. Als er bis zur Mitte
der Leiter emporgeklommen, entfiel ihm das Lot zum zweiten Male. Er nahm eine
Prise, sah in die Sonne, wartete fünf Minuten vergeblich auf die Wohltat des
Niesens, stieg langsam herab, machte Schicht, und alsbald schaute auch aus der
dritten Tonne ein Paar Stiefel hervor.

Um alles dies mit Muße in Betrachtung zu ziehn, hatt' ich auf einem Steinhaufen
Platz genommen. Ein Hausierer, der einen Packen mit Wollwaren trug, setzte sich
zu mir.

»Merkwürdiger Ort, dies Dösingen!« fing er an. »Den Flachsbau haben sie längst
aufgegeben; war ihnen zu langwierig; flicken die Schweineställe mit den
Hecheln, die Zacken nach innen gekehrt; Rüsseltiere wühlten sonst immer die
Wände durch; Gänsezucht vorherrschend jetzt, der Bettfedern wegen. Bequeme
Leute; wenn sie gähnen, lassen sie meist gleich das Maul offen fürs nächste
Mal. Hier verkauf ich die meisten Nachtmützen.«

»Was wird denn das für ein Haus da?« fragt' ich.

»Trottelheim. Der reiche Schröpf läßt's baun, der Klügste im ganzen Dorf, seit
er das große Los gewann. Diese wohltätige Anstalt, pflegt er zu sagen, ist
nicht bloß für andere, sondern eventuell auch für mich, nach meinem Tode
natürlich; denn, sagt er, wenn man auch als gescheiter Kerl stirbt, man weiß
nie, ob man nicht als Trottel wiederauflebt.«

Der Hausierer erhob sich. Ich erhob mich gleichfalls und fragte ihn, wie das
nächste Dorf hieße.

»Juxum!« gab er zur Antwort. »Lustiges Nest.«

987 Schon von weitem konnte man sehen, daß es ein fröhliches Dörfchen war. Die
Saaten standen üppig; auf jeder Blume saß ein Schmetterling; in jedem Baum saß
ein zwitscherndes Vöglein; rot schimmerten die Dächer und hellgrün die
Fensterläden.

Ein munterer Greis gesellte sich zu mir. Auf meine Frage, wie er es angefangen,
so alt zu werden, erwiderte er schmunzelnd:

»Regelmäßig weiter leben ist die Hauptsache. Ich esse, trinke, schlafe
regelmäßig, und wenn meine Frau stirbt, so heirate ich regelmäßig wieder. Jetzt
habe ich die fünfte. Ich bin der Bäcker Pretzel. Dort liegt das Wirtshaus.
Gleich komm' ich nach.«

Auf Grund meiner Ersparnisse in der Mühle konnt' ich mir schon was erlauben.
Ich kehrte ein. Da der lange Stammtisch bis auf den Ehrenplatz schon besetzt
war, drückt' ich mich auf die Bank hinter der Tür.

»Frau Wirtin!« sprach ich bescheiden. »Ich hätte gern ein Butterbrot mit
Schlackwurst.«

»Schlackwurst? Das glaub' ich schon. Schlackwurst ist gut!« rief laut lachend
die dicke Wirtin. »Aber unsere Schlackwurst, mein Schatz, die essen wir selber!
«

Dieser Scherz erregte bei der anwesenden Gesellschaft das herzlichste
Gelächter. Alle bestätigten es, daß die Schlackwurst sehr schmackhaft, ja, die
Königin unter den Würsten sei. Da die Wirtin ferner erklärte, sie habe es sich
zur Regel gemacht, auch ihre Butter lediglich selbst zu genießen, so mußte ich
mit einem Stück Hausbrot und einem kleinen Schnapse vorliebnehmen.

Die Schwarzwälder Uhr hakte aus, um fünf zu schlagen.

»Gleich wird Bäcker Pretzel kommen!« bemerkte die Wirtin. »Seit nun bereits
fünfzig Jahren, präzis um Schlag fünf, setzt er sich hier auf seinen Platz und
trinkt regelmäßig seine fünf Schnäpse.«

»Das ist wie mit den ewigen Naturgesetzen!« erklärte der schnauzbärtige
Förster. »Nicht wahr, Herr Apotheker?«

»Jawohl!« bestätigte dieser. »Man weiß, wie's war, also weiß man, wie's kommt.
Was sagt Ihr dazu, Küster?«

»Tja, tja, tja!« sprach der bedenkliche Küster. »Ich hoffe, es gibt Ausnahmen
von der Regel. Seit fünfzig Jahren hab' ich sechzig Taler Gehalt;
vielleicht . . .«

»Ah, drum!« lachten alle.

Die Uhr schlug fünf. Es faßte wer draußen auf die Türklinke.

988 »Hurra!« hieß es. »Da kommt Pretzel. Jetzt wird's lustig!«

Die Tür ging auf. Ein Bäckerjunge trat ein und teilte mit, daß der alte Pretzel
soeben gestorben sei.

Auf einen Augenblick des Schweigens folgte ein allgemeines Gelächter. Man
lachte über sich selber, daß man so dumm gewesen war, zu glauben, es gäbe was
Gewisses in dieser Welt, und am End meinte man, hätte der Küster doch
vielleicht recht gehabt.

Am heftigsten lachte ein graugekleideter Gast, so heftig, daß er ins Husten
kam.

»Na freilich!« rief man. »Bäcker Prillke kann wohl lachen; jetzt hat er die
Kundschaft allein.«

Die Fröhlichkeit steigerte sich noch, als jetzt im Nebensaal ein
Klarinettenbläser und eine Harfenistin sich hören ließen. Die Burschen und
Dirnen aus der Nachbarschaft drängten herein. Bald wogte der Tanz; ich kriegte
auch Lust dazu. Besonders eins von den Mädeln konnt' ich nicht aus den Augen
lassen; denn obgleich sie ein Kopftuch bis fast auf die Nase trug, kam es mir
doch so vor, als müßte es die reizende Zauberin sein, die mich letzthin so
empfindlich geneckt hatte. Beim nächsten Walzer schwang ich mich mit ihr im
Kreise herum.

»Meinst, ich kenn' dich nicht?« sprach ich flüsternd. »Du bist 'ne Hex. Aus
Hutzelbirnen kannst Mäuse machen.«

»Haha!« lachte sie. »Das ist wohl meine Bas aus dem Gebirg. Die kann Künste.
Aber gib acht! Lucindili heißt sie, wer kein Geld hat, den beißt sie.«

Mein anmutig schwungvolles Tanzen, mein flatternder Schniepel, das rote
Sacktüchel weit hinten hinaus hatten indes ein freudiges Aufsehn erregt. Der
Walzer ging zu Ende. Aufgeregt und übermütig warf ich den Musikanten ein
Guldenstück zu, damit sie mir extra eins aufspielten. Aber als ich mich umsah
nach dem Blitzmädel, hopste sie bereits dahin, umschlungen von den dürren Armen
eines kleinen putzigen Kerlchens mit Buckel hinten und Buckel vorn, die Weste
gepflastert mit Silbermünzen, die Finger voll goldener Ringe und puppenlustig
die Beine schlenkernd. Das wurmte mich. Ich trank zwei Schnäpse hintereinander
und fing Krakeel an. Zwei Minuten später flog ich draußen, zu allgemeinem
Vergnügen, sehr rasch die Treppe hinunter.

Anstatt mich nun alsbald so weit wie möglich von diesem lustigen Orte zu
entfernen, stellt' ich mich hinter den Zaun und paßte auf, bis das Mädel nach
Hause ging. Es war schon Abend geworden, als sie kichernd über die Straße
eilte, das 989 Buckelmännchen dicht hinter ihr. Gleich drauf machte sie Licht
im Haus gegenüber, oben am offenen Fenster. Schmachtend blickt' ich hinauf. Sie
sah mich stehn, so schien's, und winkte mir zu.

Schnell nahm ich einen Schubkarren, der dienstwillig dastand, richtete ihn an
die Mauer, kletterte hinauf und streckte meine Arme über die Fensterbrüstung,
um einzusteigen. Es war eins von jenen niederträchtigen Schubfenstern, die man
von oben herunterläßt. Mit Gerassel fiel es zu; die Scheibe, dicht vor meinem
Gesicht, sprang klirrend entzwei; ein Pflock wurde vorgeschoben; ich saß mit
beiden Armen fest bis über die Ellenbogen.

»Er sitzt in der Klemme! Lauf, Cindili, und sag Bescheid, daß sie kommen!«

Dies rief eine heisere Männerstimme; und wenn meine Lage an sich schon
ängstlich genug war, so wurde sie jetzt geradezu peinlich, als ich zu meinem
Schrecken bemerkte, daß aus dem Hintergrunde des Zimmers mein buckliger
Nebenbuhler höhnisch grinsend, mit dem Talglicht in der Hand, auf mich zukam.

»Du Leichtfittich!« rief er und leuchtete mir in die Augen. »Du
Mädchenverführer! Was denkst du dir nur, du abscheulicher Racker?«

Unterdes hatte er einen Korkstöpsel in die Flamme gehalten und machte mir damit
erst mal einen schwarzen glühendheißen Schnauzbart von einem Ohr bis zum
andern, und dann hielt er mir das Licht unter die Nase, daß sie darin lag wie
ein Lötkolben, was sehr weh tat. Aber das Schlimmste kam erst noch, denn jetzt
kriegte er seine große Horndose aus der Tasche und rieb mir zwei tüchtige
Portionen Schnupftabak in die Naslöcher, so daß ich fürchterlich nießen mußte,
und dabei stieß ich mit meiner armen Nase fortwährend auf den harten
Fensterrahmen, bis ich schließlich nicht mehr wußte, ob's Sonntag oder Montag
war.

Inzwischen ging hinter mir auf der Gasse ein Kichern und Gemurmel los, und
nicht bloß dies. Ein Klatschhieb nach dem andern fiel tönend auf meine
gespannte Rückseite, darunter mancher von bedeutender Kraft; und Kniffe waren
auch dabei, vermutlich von Weibern. Und dann hieß es: He, Philipp! He,
Christoph! Herbei mit dem Pusterohr!

[0990]Ach, wie empfindlich stach das, wenn diese spitzen Geschosse, pfütt!
pfütt! so plötzlich sich einbohrten in meine strammen Gesäßmuskeln, die durch
die leichte Bekleidung so gut wie gar 990 nicht geschützt waren. Und jetzt
erhob sich ein allgemeines Freudengeschrei: »Apotheker Pillo kommt mit dem
Feuerwerk!«

Sie zogen mir den Schubkarren unter den Füßen weg. Bei prachtvoller
bengalischer Beleuchtung, bald rot, bald grün, hing ich strampelnd an der Wand
herunter.

Erst als das Feuerwerk sich seinem Ende nahte, schob man das Fenster hoch. Ich
tat einen harten Fall; ich war geneigt zu harten Worten, aber die Genugtuung,
mich ärgerlich zu sehn, wollte ich dem Publikum doch nicht bereiten; daher
rappelt' ich mich flink auf und verließ sorglos tänzelnd, im lustigsten
Hopserschritt, den Schauplatz meiner Qual und Beschämung. Die heiteren Bewohner
von Juxum sandten mir ein tausendstimmiges Bravo! nach.

Zur dauernden Erinnerung an dies Erlebnis hab' ich die rote geschwollene
Kartoffelnase behalten, die verdächtig genug aussieht, obgleich ich seit jenem
Tanzvergnügen den Schnapsgenuß immer sorgfältig vermieden habe. Was die
anderseitigen Verletzungen anbelangt, so haben sie, sosehr dies zu befürchten
stand, doch auf meine spätere Sitzfähigkeit keinen nachteiligen Einfluß
ausgeübt.

 

Nachdem ich in dem nunmehr eifrigen Bestreben, das lustige Juxum baldmöglichst
weit hinter mir zu lassen, die ganze Nacht durch auf den Beinen geblieben,
gelangt' ich bei Sonnenaufgang in ein schattiges Waldgebirge.

Vor einer kleinen Höhle stand ein knorriger Baum. In ziemlicher Höhe, an einem
langen Aste desselben, hatte sich einer aufgehängt. Da er das linke Bein noch
rührte, kletterte ich mit einiger Mühe und Gefahr nach oben, kriegte mein
Messer heraus und schnitt eilig den Strick ab.

Der Unglückliche, der sich durch Verlängerung des Halses sein Leben zu
verkürzen gedachte, war noch elastisch und hüpfte daher, als er den Boden
berührte, ein paarmal auf und nieder, ehe er umfiel. Bei näherer Besichtigung
fand ich, es war der Jägernazi, der Schlangenfreund, der mir ehemals einen so
empfindlichen Stoß unter die Rippen versetzte.

Ohne Groll und Zögern jedoch macht' ich mich dran, ihn in den verlorenen
Zustand eines bewußten Vorhandenseins wieder zurückzubringen. Ich knöpfte ihm
die Joppe auf; ich 991 knetete ihm mit Händen und Füßen die Magengegend; ich
kitzelte und feilte mit einer stachligen Brombeerranke seine lange weiße Nase;
ich holte groben Kies und eine Handvoll Ginster und schabte ihm Brust, Hals und
Angesicht, um die erlahmten Gefühle zu reizen und aufzumuntern. Endlich hatt'
ich Erfolg. Mit den schmerzlich hingehauchten Worten: Oh, Schlange! riß er die
Augen auf, setzte sich, befühlte seine Kehle, nieste, spuckte aus und sah mich
lange schief, aber scharf von der Seite an. Jeden Augenblick erwartete ich
einen Ausbruch seiner Dankbarkeit gegen mich, der ihm so mühsam das Leben
gerettet. Aber ich irrte sehr.

»Malifiztropf!« blärrte er mir entgegen. »Nie meiner Lebtag hab' ich mich so
gut unterhalten wie diese letzten zehntausend Jahre, als ich nirgends zugegen
war; und da geht der Narr her und verleidt und zerschneidt mir mein' Freud, und
da sitz' ich nun wieder in der schlechtesten Gesellschaft, die sich nur denken
läßt, in meiner und deiner, du langweiliger Peter du!«

Allmählich indes fing er an, die Gegenwart dieser Welt wieder erträglich zu
finden. Er wurde sogar heiter und mitteilsam.

»Eigentlich sollt' ich ein Klosterbruder werden«, hub er an zu erzählen.
»Allein die edle Entsagung, die hierzu erforderlich ist, fehlte mir gänzlich.
Ich lief weg und ließ mich anwerben bei den Soldaten; aber parieren mocht' ich
auch nicht gern. Da, wie's der Zufall so fügte, starb ein alter Vetter, der mir
zehntausend Gulden vermacht hatte. Wunderlicher Kauz, das! Hatte fünfhundert
Gulden bestimmt für sein Grabmonument. Bildhauer ausdrücklich mit Namen
genannt. Verständiger Künstler; ließ mit sich reden; nahm hundert Gulden für
nichts; und der tote Herr Vetter wartet noch heut auf sein Denkmal.«

»Das war nicht gut!« meint' ich.

»Wieso?« fuhr der Nazi fort. »Sind vierhundert Gulden was Schlechts? Kurzum,
ich wurde flott. Ich lernte ein Mädel kennen, fein, schlank, wundersam; ein
verteufeltes Frauenzimmer. Zog mir spielend die Seel' aus dem Leib und das Geld
aus der Tasche. Mit dem letzten Dukaten, weg war sie. Ha, du Hex! Ha, du
Schlange!«

Schon glaubt' ich, er wolle sich zum zweitenmal aufhängen vor Wut und Gram;
aber er besann sich, lachte grimmig und lud mich ein, mit in seine Höhle zu
gehn, wo er sich häuslich eingerichtet hatte, allerdings nur sehr mangelhaft,
denn eine vielversprechende Flasche, die er, das eine Auge zugekniffen, gegen
das Licht hielt, erwies sich als inhaltlos.

In der Ferne fiel ein Schuß.

992 »Weißt du was, Freund Peter?« sprach der Nazi etwas hastig. »Am besten
ist's, wir gehn fechten bei den Bauern, damit wir was Warmes kriegen.«

Vorsichtig voranschleichend, führte er mich nach der andern Seite aus dem Walde
hinaus, quer durch die Felder, bis wir zum nächsten Dörflein gelangten.

Gleich im ersten Hause fand unser Anliegen eine günstige Aufnahme.

»Grad kommt ihr recht, ihr Herrn!« sagte die gemütliche Bauerfrau. »Heut mittag
hat's Erbsenbrei mit Speck gegeben; der Speck ist alle; aber Brei gibt's noch
in Hülle und Fülle.«

Sie brachte jedem einen aufgehäuften Napf voll, und der hölzerne Löffel stak
drin. Freudig setzt' ich den letztern in genußreiche Bewegung. Freund Nazi
dagegen, dem die Kost nicht behagte, pustete nur immer, als ob's ihm zu heiß
wäre; und kaum, daß die gute Bäuerin den Rücken drehte, um wieder in die Küche
zu gehn, so erhob er sich und entleerte seine Schale in das Innere eines grünen
baumwollenen Regenschirms, der hinter der Tür stand.

»Danke für gute Verpflegung!« rief er in die Küche hinein und entfernte sich
eilig.

[0992]Ein warnendes Vorgefühl überschlich mich. Ich machte, daß ich fertig
wurde, und stand grad auf, als der ehrwürdige Hausvater aus der Stube trat. Er
langte sich den Schirm, weil es draußen zu regnen begann, und spannte ihn auf.
Groß war seine Überraschung, als ihm der zähe Brei über das Haupt und die
Schultern rann. Dennoch besaß er so viel Geistesgegenwart, daß er mir, eh' ich
vorbeischlüpfte, den Schirm ein paarmal um die Ohren schlug, so daß ich auch
von diesem Brei noch ziemlich was abkriegte.

Der Nazi sah es von ferne und wollte sich schieflachen. Ich wär' ihm fast bös
geworden darum; da er aber fleißig putzen half und trostreiche Worte sprach,
ging ich wieder zu Wohlwollen und Heiterkeit über.

Um die Vesperzeit drang mein Freund darauf, daß wir, jedoch am andern Ende des
Dorfes, einen zweiten Besuch machten.

Ein kleiner Unglücksfall kam uns zustatten. Ein Knabe von etwa fünf Jahren fiel
aus einem Apfelbaum ins weiche Gras. Er war mit einem Anzug bekleidet, den man
»Leib und Seele« benennt; hinten zugeknöpft. Dadurch, daß sich beim Fallen 993
ein Ast in den Schlitz gehakt hatte, war der Verschluß von unten bis oben
vollständig gelockert. Die besorgte Mutter trat aus der Haustür. Wir suchten
die abgesprungenen Knöpfe auf. Ich zog Nadel und Zwirn aus der Tasche. Der
weinende Knabe wurde über den Schoß der Mutter gelegt; der Nazi hielt ihm die
Beine, daß er nicht strampeln konnte. Bald waren nach allen Regeln der Kunst
die Knöpfe wieder befestigt und »Leib und Seele« verschließbar, soweit das,
nach unten hin, bei diesem Kleidungsstücke der unmündigen Jugend überhaupt
ratsam erscheint.

Erstaunt und glücklich über diese rasche erfolgreiche Kur, lud uns die Mutter
zum Vesperbrot ein.

Ein mächtiges Hausbrot, ein Teller mit dunklem Zwetschgenmus, eine
beträchtliche, eben nur angebrochene Butterwälze, eine Schlackwurst von
anderthalb Ellen standen alsbald zu unserer Verfügung. Am schnellsten nahm der
Nazi Platz, denn er hatte tagsüber nur rohe Pflaumen gegessen. Er tat einen
tüchtigen Hieb in die Butter.

»Die Butter ist schon hier am andern Ende angeschnitten!« sagte die Frau, die
sehr ordnungsliebend zu sein schien.

»Macht nichts!« erwiderte der Nazi. »Da kommen wir auch noch hin!«

»Hier ist auch schwarze Butter!« erinnerte die Bäuerin.

»Danke! Die weiße ist gut genug für uns!« sagte der Nazi und tat einen zweiten
und dritten Hieb.

So fuhren wir rührig fort. Die Schlackwurst verkürzte sich zusehends. Die Frau
wurde besorgt.

»Man kann auch zuviel essen!« meinte sie.

»So leicht wohl nicht!« erwiderte der Nazi.

»Man kann sich auch krankessen!« sagte sie bald darauf.

»Kommt auch wohl vor!« gab er zur Antwort.

»Man kann sich auch totessen!« sprach sie endlich, als die Wurst immer kürzer
wurde.

Jetzt legte der Nazi das Messer nieder und sprach im ernsten Ton allertiefster
Bedenklichkeit:

»Wenn Ihr das meint, gute Frau, dann will ich sie lieber mitnehmen!«

Flugs erhob er sich, schob die Wurst in die Rocktasche, aus der sie noch ein
gutes Stück weit hervorstand, nahm das Brot unter den Arm, drückte der Frau
herzlich die Hände, versprach, bald wiederzukommen, und empfahl sich mit einem
zierlichen Bückling. Tief beschämt über dieses unverschämte Benehmen meines
Freundes, drückt' ich mich stumm aus der Tür.

994 Abends kehrten wir in dem Nazi seine Höhle zurück, wo wir uns die Nacht und
den folgenden Tag der Ruhe, der stillen Betrachtung und dem Genuß unserer
Vorräte widmeten.

Als Brot und Wurst zu Ende, suchten wir wiederum eine Stätte auf, die von Wesen
bewohnt wurde, welche kochen.

Wir traten durch die Hintertür in eine Küche. Die Köchin war nicht zugegen.
Zwei Töpfe dampften auf dem Herde. Der Nazi hob die Deckel auf. In dem einen
brodelten Pellkartoffeln, in dem andern, zärtlich zu Pärchen verknüpft, ein
Dutzend Paar Bratwürste. Der Nazi, gewandt und kurz entschlossen, gabelte sie
auf seinen Stecken.

»Besorg du die Kartoffeln! Schnell!« rief er mir zu und war schon zur Tür
hinaus.

Nebenan im Keller hustete wer. Ohne mich lange zu besinnen, ergriff ich mit
jeder Hand ein paar der dicksten Kartoffeln und lief gleichfalls hinaus. Sie
waren glühendheiß; im Stich lassen wollt' ich sie nicht; in meiner Verwirrung
und ängstlichen Eile steckt' ich sie in die Hosentaschen. Hier war der Teufel
los. Ich fing an zu klopfen. Aber jetzt, als die Knollenfrüchte zerplatzten,
kam ihre Höllenhitze erst recht zur vollen Entwicklung. Ich lief immer
schneller und stieß dabei durchdringende Schmerzenslaute aus. Der Nazi, mit
seinem Stecken voller Würste, sah sich nicht um. Schließlich gelangten wir an
einen Bach. Ich nahm ein Sitzbad bis unter die Arme; meine Schmerzen und Klagen
besänftigten sich. Unterdes ließ sich mein Freund am Ufer nieder und aß recht
gemütlich. Er meinte, es machte sich hübsch, wie ich so dasäße, und sei sehr
gesund, und ich sollte nur sitzen bleiben, bis er fertig wäre. Dies gab mir
Veranlassung, meine Badekur schleunigst zu unterbrechen, und das war gut, denn
als ich ans Land stieg, waren nur noch drei Paar Würstel vorhanden, an denen
ich mich beteiligen konnte.

Auf unserem Wege zum Walde hin trafen wir eine schlafende Bauerfrau, die
vermutlich zu Markte wollte. Leise und geschickt zog ihr der Nazi ein Päckchen
Butter aus der Kiepe und legte dafür einen tüchtigen Feldstein von mindestens
zwanzig Pfund Gewicht an die Stelle. Als wir uns umsahn gleich nachher,
erwachte sie grad und hockte die Kiepe auf mit Seufzen und großer Beschwerde,
und unten rann eine gelbe Sauce heraus, und fünf Schritt weiter brach der Boden
durch. »Schad um das Rührei!« meinte der Nazi. »Ich sag's immer: Wer Steine und
Eier verpackt, soll die Steine nach unten legen.«

995 Mir war nicht ganz wohl bei der Sach; allein der Schlingel machte das alles
so lustig und wohlgemut, daß ich schließlich doch lachen mußte.

 

So lebten wir denn wochenlang tagsüber von unserer Betriebsamkeit in den
Dörfern und bei Nacht in unserm traulichen Heim in tiefer Waldeinsamkeit.

An einem regenreichen Spätnachmittage, als wir eben dahin zurückgekehrt waren
und der Nazi grad angefangen hatte, eine seiner besten Geschichten zu erzählen,
fielen in der Nähe zwei Schüsse. Ein Rehbock lief vorüber; im nächsten
Augenblick liefen auch wir, der Nazi voran, in der nämlichen Richtung. Es sei
dem Grafen sein Förster, ein guter alter Bekannter, der da geschossen hätte,
sagte später der Nazi, als wir uns etwas verschnauften.

Wir waren in die Nähe eines einsam liegenden Wirtshauses gekommen. Es wurde
sehr dunkel und regnete so heftig, daß mein Freund behauptete, wir müßten
unbedingt ein Quartier nehmen für die Nacht. Ich erwähnte unsere
Mittellosigkeit.

»Man muß nur parterre wohnen!« meinte er sorglos. »Dann macht's nichts!«

Wir traten ein und setzten uns, und er, mit vornehmer Sicherheit, bestellte
einen reichlichen Abendimbiß nebst Bier vom besten. Nachdem er drei Maß mehr
getrunken als ich, rief er den Wirt herbei.

»Gebt uns ein gutes Schlafzimmer, aber zu ebener Erde, wenn ich bitten darf,
denn aus Dachfenstern zu springen, im Fall, daß Feuer ausbricht, und den Hals
zu brechen, das tun wir nicht gern.«

Der Wirt steckte einen Talgstummel an und führte uns höflich in die Kammer. Wir
entkleideten uns. Der Wirt sah zu.

»Gute Nacht, Herr Wirt!« sagte der Nazi. »Bemüht Euch nicht länger!«

»Bitte um die Beinbekleidung!« entgegnete der gefällige Gastgeber.

»Bürsten wir selber aus!« sagte der Nazi.

»Um die Welt nicht!« rief der Wirt. »Solch anständige Herren? Wäre gegen meine
Reputation. Werde in der Früh die Ehre haben, mich persönlich nach dero
Befinden zu erkundigen.«

Sorgfältig legte er die beiden Kleidungsstücke über den Arm und entfernte sich,
indem er uns wohl zu ruhn und angenehme Träume wünschte.

996 Der Nazi schnitt mir ein langes Gesicht zu. Ohne viel Worte zu machen, voll
mißlicher Ahnungen, kroch jeder in sein bescheidenes Lager.

Mein Bett stand an einer Bretterwand. Kurz vor Tage weckte mich ein
Lichtschimmer, der durch eine Spalte mir grad übers Gesicht streifte.
Verstohlen blickt' ich hindurch. Es war ein Stall, neben dem ich schlief.

Ein Esel stand mit der schwänzlichen Seite dicht vor der Spalte. Der alte
Schlumann, den ich sofort wiederkannte, näherte sich ihm mit der Laterne,
streichelte ihm dreimal den Rücken und sprach dreimal hintereinander die Worte:

»Tata, tata! Mach Pumperlala!«

Damit stellte er ihm seinen Hut unter und ging ruhig beiseit' und blätterte bis
auf weiteres in seinem geschäftlichen Notizbuche.

Alsbald hob der Esel den Schwanz auf; und nun kam ich dahinter, wo der alte
Kerl das viele Geld herkriegte, von dem die Spitzbuben geredet hatten.

In ununterbrochener Folge, plink! plink! fielen die blanken Dukaten in den
bereitstehenden Hut hinein. Die Versuchung war zu groß für mich. Ich steckte
die hohle Hand durch die Spalte und schöpfte dicht an der Quelle.

[0996]

»Tata, Bileam!« rief Schlumann, ohne aufzublicken. »Tata, mach Pumperlala!«

Ich zog meine Hand, die aufgehäuft voll war, zurück und entleerte sie auf der
Bettdecke. Dann hielt ich sie zum zweitenmal hin. Wieder rief der Alte, dem
sogleich die Unterbrechung des Stromes zu Ohren kam: Tata, Bileam! – indem er
dadurch den Esel zu ermahnen und zu ermuntern suchte, in seiner ersprießlichen
und scheinbar unterbrochenen Tätigkeit fortzufahren.

Eben hatte ich die zweite Handvoll in Sicherheit gebracht, als der alte
Schlumann näher trat, um das, was inzwischen ausdrücklich erfolgt war, zu
besichtigen und einzuheimsen.

997 »Weis her, Bileam!« sprach er. »Was haste gemacht? Wenig haste gemacht!
Pfui, schäme dich!«

Nicht ohne ein gelindes Kopfschütteln füllte er den glänzenden Inhalt seines
Hutes in die geräumige Geldkatze, sattelte sein wundersam ergiebiges Tierlein,
das den Namen des geldgierigen Propheten trug, und führte es zum Stall hinaus
in den Hof.

Der Morgen dämmerte durchs Fenster. Ich zählte meine Dukaten, die ich
sorgfältig zu verbergen und aufzubewahren gedachte, denn sie schienen mir das
einzige Mittel zu sein, jene reizende Hexe zu gewinnen, deren Bildnis mir so
lebhaft im Herzen spukte. Mißtrauisch blickt' ich nach meinem Kameraden
hinüber, ob er auch nicht bemerkte, welch ein wertvolles Geschenk,
gewissermaßen warm aus dem Prägstock der Natur, mir ein gütiges Geschick grad
eben in die Hand gelegt hatte. Zu meinem Ärger mußte ich sehen, er blinzelte
schon.

»Gold!« rief er plötzlich und sprang vor mein Bett. »Natürlich gestohlen!
Halbpart, oder ich sag's wieder!«

Was sollt' ich machen? Ich gab ihm die Hälfte ab und steckte das übrige in mein
Beutelchen; und dann erzählt' ich ihm wortwörtlich die ganze Geschichte. Ich
zeigte ihm auch den alten Schlumann, der auf seinem Esel eben vom Hof ritt.

Freund Nazi, im Gefühl seiner Barmittel, wurde jetzt aber laut. Er bollerte mit
der Faust und dem Stiefelknecht gegen die Tür und verlangte Bedienung. Der Wirt
erschien.

»He, die Hosen! Frühstück! Eier! Schinken! Franzwein! Flink, marsch!« schrie
ihn gebieterisch der Nazi an und kniff dabei einen Dukaten ins linke Auge; ein
Anblick, der den zuerst trägen und bedenklichen Herbergsvater gleich
dienstbeflissen und munter machte.

Wir aßen gut und ließen uns Zeit dabei, und nachdem sich der Nazi noch ein
Fläschlein extra in die Brusttasche gesteckt hatte, setzten wir einträchtig
unsere Wanderschaft fort. Es wunderte mich nur, daß mein Freund, der sonst so
gesprächig war, sich heute allmählich in ein völliges Schweigen hüllte. Endlich
sprach er wieder:

»Verdammt zähes Zeug in dem Schinken. Klemmt sich immer grad zwischen die
hohlen Backenzähne, natürlich! Uh, Teufel, der Schmerz! Bitte sieh eben mal
nach, bester Freund!«

Wir befanden uns weit draußen auf der einsamen Landstraße. Er riß jammernd das
Maul auf. Da ich vorn nichts sehen konnte als zwei Reihen arbeitsfähiger Zähne,
nahm ich den Zeigefinger zu Hilfe, um weiter hinten nachzufühlen. Sofort 998
mit furchtbarer Gewalt, wie eine Marderfalle, schnappten die Kiefer zusammen.
Meine Besinnung verließ mich. Als ich wieder zu mir kam, war mein Freund Nazi
verschwunden; mein Geldbeutel desgleichen. Und so war denn das goldene Gewebe,
womit ich die Geliebte zu umstricken gedachte, für immer entzweigeschnitten.
Gebeugt und erschüttert durch dieses grausame Ereignis, ohne Freund, ohne Geld,
zog ich mich in den tiefsten Schatten des Waldes zurück, wo mich sogleich ein
erquickender Schlaf in seine tröstlichen Arme schloß.

 

Es war eine herrliche Mondnacht, als ich erwachte. Hinter den Felsen, im
zitternden Silberlicht, schimmerte ein See. Ich hörte was plätschern. Eine
Nixe, so schien es, badete sich. Neugierig schlich ich näher. Auf einem Stein
lag ihr graues Gewand, auf dem Gewand ein Haarband von Goldmünzen.

Aha! dacht' ich. Bist du's? Jetzt sollst du mich schön bitten, bis du's
wiederkriegst.

Geschwind steckt' ich's hinten in die Fracktasche; daß aber hinter mir, an den
Baum gelehnt, ein Reiserbesen stand, hatt' ich nicht beachtet. Dieser, als säße
der Teufel drin, setzte sich plötzlich in Bewegung und machte Sprünge wie ein
Böcklein und stieß nach mir, bald links, bald rechts, bald hinten, bald vorn,
und dann nahm er einen Anlauf und fuhr mir zwischen die Beine, und fort ging's
hoch in die Lüfte und weg über die Wipfel; und ich mußte zuerst ordentlich
lachen, als wir so dahintrabten, hopp hopp, unter dem zurückfliehenden Gewimmel
der Sterne, und wie im geschüttelten Frackzipfel gar lustig die Münzen
klirrten; aber schon nach fünf Minuten hatt' ich es satt gekriegt, denn mein
Rößlein war ein harter Traber und warf mich auf und nieder auf seinem hölzernen
Rücken, daß mir's war, als würd' ich durchgestoßen und aufgespalten bis an den
Nabel.

[0998]Endlich, nach Verlauf einer Ewigkeit von mindestens zwanzig Minuten,
kehrte der verflixte Besengaul den Kopf nach unten und den Schweif nach oben
und fuhr senkrecht in den geräumigen Schlot eines Hauses, welches einsam in der
Wildnis lag.

Unter großem Gerassel fiel ich auf den Herd zwischen allerlei Küchengeschirr.
Der Besen strich mir mit seinem dürren Reiserschweife noch ein paarmal durchs
Gesicht, und dann stand er da, in der Ecke am 999 Kamin, stocksteif, wie ein
gewöhnlicher Schrubber, der nie was von selber tut.

Durch ein Fenster mit runden Scheiben schien der Vollmond herein.

Müd und kaputt, besonders inmitten, ließ ich mich in einen hölzernen Lehnstuhl
fallen. Ach, wie weh tat das! Aber hinlegen, auf den kalten Fußboden, mocht'
ich mich auch nicht, weil ich zu erhitzt war; schließlich setzt' ich mich auf
die offene Seite eines leeren Eimers. Das ging so leidlich, und bald war ich
eingenickt.

Schon graute der Morgen, als ich durch das Knarren der Außentür geweckt wurde.
Ein krummes, steinaltes Mütterchen, in Grau vermummt bis unter die Augen, kam
hüstelnd in die Küche gewackelt. Sie stieß einen kurzen erschrockenen Quiekser
aus, als sie mich sitzen sah; doch ganz gefährlich mußt' ich wohl nicht
aussehn, denn sie sammelte sich bald und sprach mich an mit gewinnender
Freundlichkeit:

»Ei, sieh da, mein Söhnchen! Wo kommst denn du schon her?«

»Ach, Mütterchen!« klagte ich. »Ich bin geritten die halbe Nacht durch auf
einem mageren bockigen Pferdchen, daß ich so steif bin wie ein hölzerner
Sägebock. Habt Ihr nicht zum Einreiben irgendeine geschmeidige Salbe, die wohl
tut?«

»Na, freilich, mein Kind!« entgegnete sie dienstbeflissen. »Und was für eine!«

Sie öffnete den Wandschrank, kramte zwischen Gläsern und Töpfen und wählte
schließlich eine zinnerne Büchse aus, die sie mir mit den traulichen Worten
überreichte:

»Nimm hier, mein Sohn! Und schmier, mein Sohn! Paß auf, es wird schon anders
werden!«

Bloß, um die Salbe mal vorläufig zu besichtigen, schraubte ich den Deckel auf.

»Hu!« machte die Alte und hielt sich schamhaft die Augen zu. »Bitte, nicht
hier! Wenn ich's nur denk', werd' ich rot!«

Sie drängte mich nebenan in ihr Schlafzimmer, wo ich mich dann auch gleich,
sobald ich allein war, gewissenhaft und emsig bemühte, eine baldmöglichste
Linderung meiner Leiden herbeizuführen.

Und jetzt passierte mir was, worüber ich nur mit dem höchsten Widerstreben und
der tiefsten Beschämung zu berichten vermag.

Kaum hatt' ich mit der Salbung begonnen, so ging durch mein ganzes Wesen ein
auffälliges, nie empfundenes Drücken, 1000 Drängen und Krabbeln. Die Nase
drehte sich nach vorn, steif richtete sich der Frack nach hinten auf. Schon
ging ich auf allen vieren, und als ich zufällig in den Spiegel blickte, der
neben dem Bette stand, fing ich ärgerlich zu bellen an, denn ich sah mein
nunmehriges Ebenbild vor mir in Gestalt eines Pudels, blau wie der Schniepel,
und mit gelben Hinterbeinen wie die Nankinghose.

Ich – muß ich mich noch so nennen, nach dem, was vorgegangen? Oder darf ich
»Er« sagen zu mir? Leider nein – so gern ich auch möchte; denn das fühlt' ich
genau: Die sämtlichen alten Bestandteile meiner Natur hatten sich nur
verschoben und etwas anders gelagert als zuvor, und während der untergeordnete
Teil meines Verstandes zur Herrschaft gelangte, war mein höheres Denkvermögen
gewissermaßen auf die Leibzucht gezogen, ins Hinterstübel, von wo aus es immer
noch zusah, wie die neue Wirtschaft sich machte, wenn es auch selbst nichts
mehr zu sagen hatte.

Ich machte einige ängstliche Seitensprünge. Dicht hinter mir klirrte es. Es
waren die Goldmünzen, die vorher im Frack, aber nunmehr im Schweife steckten.
Dies Geräusch regte mich dermaßen auf, daß ich, um es loszuwerden, so lange im
Kreise herumlief, bis mir die Zunge aus dem Halse hing. Dann setzte ich mich
mitten in die Kammer, hielt die Nase hoch, rundete das Maul ab und stieß die
kläglichsten Laute aus.

Die Tür öffnete sich, und wer steckte den Kopf herein? Meine reizende Hexe.

»Bist da, Peterle?« rief sie lachend. »Hab' ich dich erwischt, du Dieb, du
Beutelschneider, du pudelnärrisches Hundsvieh du?«

Es wurde mir wunderlich zumut. Mein Gefühl für dies Teufelsmädchen war nicht
mehr Liebe, sondern einfach hundsmäßige Unterwürfigkeit. Ich kroch ihr zu
Füßen; und wie ich so demütig mit dem Schwanze wedelte, klirrte es wieder drin,
als war' es eine Sparbüchse für Kinder.

»Aha! Da sitzt die Musik!« lachte die Hex. »Nur Geduld! Wenn der nächste
Vollmond ist, dann wollen wir schnippschnapp! machen.«

Um ihr eine Aufmerksamkeit zu erweisen, stellt' ich mich auf die Hinterbeine
und versuchte mit den Vorderfüßen eine bescheidene Umarmung: aber eine
wohlgezielte Maulschelle, die mir ein schmerzerfülltes Tjaujau! auspreßte,
trieb mich scheu in den Hintergrund.

Zu Nacht wollt' ich natürlich gern mit in die Kammer. Man schnappte mir die Tür
vor der Nase zu. Mein Scharren und 1001 Winseln half mir nicht. Ich mußte
einsam draußen bleiben, rollte mich seufzend zusammen und verfiel endlich in
einen unruhigen, oft unterbrochenen Schlummer, denn sämtliche Flöhe des Hauses,
so schien es, hatten sich verabredet und zu einem Stelldichein und munteren
Jagdvergnügen in den dichten Wäldern meines lockigen Pelzes.

Morgens durft' ich eintreten und meine Aufwartung machen und der Gnädigen die
hübschen Pantöffelchen bringen, und jetzt, dacht' ich, dürft' ich mir wohl
einiges herausnehmen und sprang, während sie sich die Zähne putzte, geräuschlos
ins Bett, um mich nach der kühlen Nacht ein wenig zu erwärmen. Behaglich schloß
ich die Augen. Doch sogleich wurde ich aufgescheucht mit harten Worten und
ausgetrieben mit harten Schlägen vermittels der Pantoffeln, die sehr spitze
Absätze hatten, und dann goß sie mir ein Glas eiskaltes Wasser über den Rücken,
daß ich bellte vor Schreck und jammernd hinausrannte in den Hof, wo ich mich
zitternd auf ein sonniges Plätzchen legte und ärgerlich nach jeder Fliege
schnappte, die mich neckisch umschwärmte.

Mein Hunger war groß. Zu fressen kriegte ich nichts. Ich scharrte eine Maus aus
dem Loch und verzehrte sie mit vielem Behagen; ich fing Käfer, ja sogar einen
Gartenfrosch, und verzehrte sie mit dem äußersten Widerwillen.

Meine Gebieterin lebte sehr mäßig. Am Hause hingen ein paar Nistkästchen, aus
denen sie täglich drei Sperlingseier nahm, die sie gar zierlich ausschlürfte,
das war alles, und dabei blieb sie gesund und lustig und boshaft dazu.

Eines Abends, als sie strickend am offenen Fenster saß, wurde etwas
hereingeworfen, was klingelnd zu Boden fiel. Es waren Dukaten.

»Je, der Nazi!« rief sie freudig und lief und riegelte ihm die Haustür auf.

Mein ehemaliger Reisegefährte, bekleidet mit einem neuen Jagdanzug, trat stolz
herein und wurde begrüßt mit stürmischer Zärtlichkeit ihrerseits, aber
meinerseits mit gehässigem Knurren.

An seiner Jagdtasche hing eine Reihe toter Rotkehlchen. Sie wurden gerupft und
gebraten für ihn; und anmutig sah es aus, wie auch das Hexlein ein ganz klein
wenig dran knusperte mit den weißen blitzenden Zähnen. Ich kriegte die Gerippe.
Der Nazi legte mir jedes zuerst auf die Nase und ließ mich aufwarten, eh' ich
es nehmen durfte. Am liebsten wär' ich ihm an die Kehle gesprungen; da aber
meine Gestrenge 1002 bedrohlich die Finger erhob, ließ ich mir's gefallen,
indem ich nur durch ein dumpfes Grollen und grimmiges Augenrollen meinem
Unwillen Luft machte.

Diese Herrlichkeit zwischen den beiden mochte wohl so acht Tage gedauert haben,
als ein unerwarteter Besuch kam; der alte Schlumann nämlich. In aller Stille
hatte er draußen seinen Esel angebunden und trat nun unbefangen in die Küche
wie ein wohlbekannter Hausfreund, mit der Begrüßungsfrage:

»Wie schaut's, Lucinde?«

»Ah, der Onkel!« rief sie. »Ah, der Goldonkel! Wie herrlich, daß du kommst. Du
bist doch der beste von allen!«

Er mußte Platz nehmen im Lehnsessel. Sie warf sich ihm auf den Schoß, sie
knöpfte ihm den Rock auf, sie schnallte ihm die Geldkatze ab und lief hin und
entleerte sie klirrend in ihre Truhe. Er schmunzelte dazu.

[1002]

Indes hatte der Nazi ein Gesicht gekriegt, blaßgelb wie Ziegenkäs'. Plötzlich
sprang er auf und schrie, die Sach wär' ihm zu dumm, und er wollt's nicht
leiden, und 'raus müßt' der Kerl, und wenn's der Teufel wär'. Und damit zog er
den Hirschfänger und fuchtelte grausam in der Luft herum. Der alte Schlumann
rührte sich nicht; aber die Hex, flink wie der Blitz hatte sie zwischen den
Knöcheln ihres Mittel- und Zeigefingers dem Nazi seine Nasenspitze eingeklemmt
und drehte eine schmerzensreiche Spirale daraus. Der Hirschfänger entfiel
seiner Hand. Blärrend wie ein Kalb ließ er sich willenlos wegführen. Ich riß
ihm noch ein tüchtiges Stück aus seiner neuen Hose; dann wurde die Tür hinter
ihm zugeriegelt. Draußen tobte er fürchterlich und drohte, das sollte sich
schon zeigen, ob eigentlich das Hexen noch erlaubt sei in einem christlichen
Reiche deutscher Nation.

Auf einmal schwieg er still. Der Goldonkel und die Nichte legten sich ins
Fenster; ich stellte mich auf die Hinterbeine und sah gleichfalls hinaus.

1003 Was den Nazi so plötzlich zum Schweigen veranlaßt hatte, war der Esel, dem
er jetzt näher trat, um ihn zweckentsprechend zu behandeln. Er strich ihm
dreimal über den Rücken und wiederholte dreimal die Worte:

»Tata, Tata! Mach Pumperlala!«

»Nur gut«, schmunzelte Schlumann, »daß ich heut den Echten zu Hause ließ.«

Der Esel, durch das Streicheln angeregt, hob wirklich den Schwanz auf. Der Nazi
hielt den Hut unter; aber es erfolgte nichts Wunderbares, sondern nur das, was
in solchen Fällen bei gewöhnlichen Eseln allgemein üblich ist.

»Armer Nazi!« rief lachend die Hex. »Es ist ja der rechte nicht! Hehe!«

Wütend schlenkerte der Nazi seinen Hut aus und verschwand im Gebüsch.

Übrigens war dieser Schlumann auch mir recht zuwider; die fortgesetzten
Liebkosungen zwischen Onkel und Nichte machten mich eifersüchtig, wie Hunde
sind; als daher dieser Verhaßte, bedeckt mit den zärtlichsten Abschiedsküssen,
eines schönen Morgens wieder wegritt auf seinem Esel, vollführt' ich vor lauter
Vergnügen, trotz meiner Magerkeit, ringsum im Hof einen lustigen Dauerlauf.

 

Ich war allmählich in meinen Manieren ganz Hund geworden. Ich gähnte ungeniert
in Gegenwart meiner Herrin, ich kratzte mich, ich wälzte mich schamlos auf dem
Rücken, ich drehte mich stets dreimal herum, ehe ich mich niederlegte zum
Schlummern, ich bellte, um mich wichtig zu machen, wenn auch nichts los war,
und wo ich einen alten Strumpf oder Schuh fand, nagte ich dran herum.

Meine Behandlung, obgleich ich mich der äußersten Demut befliß und meine schöne
Tyrannin beständig im Auge hatte, wurde nicht besser. Ich mußte mich damit
begnügen, von weitem zu wedeln und hündisch zu lächeln, was ich jedesmal tat,
wenn sie zufällig mal hersah. In die Nähe wagt' ich mich nicht, denn meine
Rippen mußten in beständiger Furcht sein vor den spitzen Absätzen der
zierlichen Pantoffeln. Endlich, zur Verzweiflung getrieben vor Hunger und
Kummer, brannt' ich durch.

Ich lief bis zum nächsten Städtchen, wo mich eine alte Jungfer vermittels
Zucker und zärtlichen Zungenschnalzens zu sich hereinlockte. Hier lebt' ich im
Überfluß. Sie wusch und kämmte mich, sie knüpfte mir ein rosa Bändchen um, sie
häkelte mir 1004 einen himmelblauen Paletot, sie nannte mich unter tausend
Küssen ihren süßen, einzigen Herzensfreund. Den ganzen Tag lag ich auf dem
Kanapee, und des Nachts durft' ich sogar als Wärmflasche zu ihren
jungfräulichen Füßen liegen. Bald war ich so faul und wurde so fett, daß die
Verdauung stockte. Statt froh und dankbar zu sein, zeigt' ich mich grämlich und
unzufrieden, und kurz und gut, als meine Wohltäterin, deren Zärtlichkeit mir
auch nicht recht passen wollte, mal wieder, wie gewöhnlich, zur Frühmesse ging,
schlich ich mich fort, immer dicht an den Häusern hin, und drückte mich
schließlich in die erste Tür, die ich offen fand. Ich war in die Apotheke
geraten.

»Ha!« rief der Provisor. »Delikat! Das gibt Hundsfett, um die Bauern damit
anzuschmieren. Sehr ergiebig für den Handverkauf.«

Er bot mir eine Pille an. Sie roch verdächtig; mein Instinkt warnte mich, sie
anzunehmen. Ich fletschte die Zähne, knurrte, machte kehrt und rannte und
rannte bis vors Tor; denn mein Fett, so lästig mir's war, wollte ich doch auf
diese Art nicht gern loswerden.

Nicht weit von der Stadt fing mich ein Milchmann ein, der grad einen Zughund
brauchte. Dies war die richtige Kur für mich; schon nach wenigen Tagen fühlt'
ich mich leichter. Nur etwas war peinlich dabei. Die fremden Hunde, wenn ich
den Karren zog, nachdem sie mich prüfend berochen hatten, bellten mich an und
bissen mich fürchterlich; ich biß sie wieder; wodurch denn der Verlauf des
Geschäfts allerlei bedenkliche Störungen erlitt. Geistig angeregt durch diese
Verdrießlichkeiten, machte mein Herr eine praktische Erfindung. Er brachte
unterhalb des Fuhrwerks einen nur nach unten offenen Kasten an, worin ich
angespannt wurde und ziehen mußte; er selbst brauchte nur die Deichsel zu
regieren.

So war ich allerdings einerseits wohl geschützt gegen alle Versuchungen und
Anfechtungen der Außenwelt, indes andererseits, je mehr ich Muße hatte, mich
inwendig zu besehen, um so deutlicher trat nun wieder das Bildnis der zuerst
verlassenen Herrin, so bös sie auch war, vor die untertänigst ergebene
Sklavenseele.

Ich wurde abends im Hof angebunden vor der Hundshütte. Ich kaute den Strick
entzwei und eilte so rasch wie möglich dem Walde zu, um wieder in der Nähe
derjenigen zu sein, die mich so grausam behandelt hatte; ich kratzte an der
Tür, und sogleich wurde aufgemacht. Ungewohnt liebenswürdig wurd' 1005 ich
empfangen; ich gab's Pfötchen; sie kraute mir Kopf und Rücken. So selig und
zufrieden war ich noch nie.

»Grad kommst recht!« sagte sie schmeichelnd. »Gleich geht der Vollmond auf. Da
wird's gemütlich!«

Hierauf machte sie ein lustiges Feuer an und schürte es mit der Zange, die sie,
wie ich arglos bemerkte, drin liegen ließ; und dann holte sie aus dem Schrank
ein gebratenes Vögelchen, das nach meinem damaligen Geschmack grad so recht
angenehm anrüchig war, hielt es mir unter die Nase, warf es in die neben dem
Herde stehende offene Truhe und forderte mich auf, es zu suchen. Freudig
wedelnd mit dem Klapperschwanz, an dessen Geräusch ich mich längst gewöhnt
hatte, taucht' ich mit dem Kopf und Vorderbeinen in die Tiefe des Kastens, um
mir den leckeren Bissen zu Gemüte zu führen.

Einer der peinlichsten Augenblicke meines Lebens war gekommen.

[1005]

Im Nu schnappte die Hexe den Deckel zu. Und jetzt, plötzlich, ungefähr da, wo
einst die Frackschöße ihren gemeinsamen Ursprung nahmen, ein Kniff, ein
Schmerz, unsäglich brennend, ein Scharren mit allen vieren, ein gräßlicher
Klageton, dumpf widerhallend in der Höhlung des Koffers, ein krampfhaftes
Zucken – ich mache mich los, ich erhebe mich. Wahrhaftig, ich stand wieder
aufrecht da auf meinen zwei menschlichen Hinterfüßen.

Mein erster Griff war nach hinten: der Frack war zur Jacke geworden. Ein
brenzliger Geruch erfüllte die Küche – die Feuerzange lag noch dampfend am
Boden, ein Frackzipfel daneben; den andern hielt die Hexe in der Hand und
schüttelte lachend ihr goldenes Haarband heraus.

»Hol dich der Satan auf der Ofengabel, verwünschte Zauberin!« rief ich wütend.
»Mich siehst halt nimmer!«

Ich griff nach der Türklinke; aber eh' ich noch draußen war, hatte das boshafte
Geschöpf schon den Blasbalg vom Herde genommen und blies mir damit eiskalt ins
Genick. Von diesem 1006 »Hexenschuß« steht mir noch heute der Kopf so schief,
daß Leute, die mich nicht kennen, oft schon gemeint haben, ich müßte ein
rechter Scheinheiliger und Heuchler sein.

 

In hohen Sprüngen, obgleich mir bei jeder Erschütterung ein Stich durchs Genick
fuhr, verließ ich den Wald, und erst lange nachher ging ich langsamer und
sammelte mich und zupfte meine Krawatte zurecht, bei welcher Gelegenheit ich
eine überraschende Entdeckung machte. Mein Medaillon war wieder da; bei der
aufgeregten Strampelei in der Truhe mußte es sich mir um den Hals geschlungen
haben. Sofort fiel mir die Heimat ein; das stille Gehöft, der getreue Vater,
das hübsche Kathrinchen, der biedere Gottlieb, an die ich solange nicht
gedacht, die ich so leichtfertig verlassen hatte. Was hatt' ich gefunden
heraußen in dieser verlockenden Welt als Schmerz und Enttäuschung; wie tief,
durch meine unsteten Begierden, war ich gesunken! Ein Streuner war ich
geworden, ein Faulenzer, ein Gauner beinah und schließlich ein Pudel, ein
kriechender Hund mit dem Pelz voller Flöhe, der verächtliche Sklav einer
geldgierigen, ruchlosen Hexe.

Der Himmel hatte sich in Wolken gehüllt, ich stand ratlos da in völliger
Düsterheit. Indem, so fächelte mir was, wie mit unsichtbarem Flügelschlage, um
Nase und Ohren herum, und auf einmal fing es an aufzuleuchten. Er war's. Im
eigenen Lichtglanz seines grün juwelenhaft funkelnden Hinterteils schwebte er
dicht vor mir her, mein alter Schmetterling, dem ich niemals zugetraut hätte,
daß er solch eine schöne Laterne besaß. Die Jagdlust regte sich wieder. Ich zog
den Hut, ich haschte vergebens, immer schneller und schneller mußt' ich laufen;
ich stolperte über kleine Erhöhungen des Bodens; ich kam zu Fall. Das Licht
erlosch.

Als ich mich aufgerappelt hatte, brach grad der Mond durch die Wolken, erhellte
flüchtig eine Kirche mit spitzem Turm und versteckte sich wieder. Ich saß auf
dem einen Ende eines Grabhügels; mir gegenüber auf dem anderen Ende saß ein
Geist, nebelhaft weiß, gleichsam nur ein faltiges Bettlaken in
menschenähnlicher Gestalt.

Er sah ungemein betrübt aus und sprach hohl und schaurig, indem er rings um
sich her blickte:

»Kein Monument! Noch immer kein Monument! Fünfhundert Gulden ausgesetzt und
doch kein Monument! Wann, oh, wann krieg' ich ein Monument?«

»Aha!« sag' ich. »Ihr seid gewiß dem Nazi sein Vetter! 1007 Diesen Nazi kenn'
ich. Die Sache ist erledigt, das Geld verputzt, und auf Euer Denkmal könnt Ihr
gefälligst lauern, bis Ihr schwarz werdet.«

Der Geist, als er dies vernahm, legte sich in tiefe Querfalten und stöhnte
fürchterlich.

»Ich muß mich wirklich über Euch wundern!« fuhr ich fort. »Längst tot und doch
noch eitel? Schämt Euch, Alter, und legt Euch ruhig aufs Ohr, wie's guten
Geistern geziemt.«

Mit dieser wohlgemeinten Ermahnung hatt' ich, wie man zu sagen pflegt, das Kalb
ins Auge geschlagen; nie hätt' ich geglaubt, daß ein Geist sich so ärgern
könnte. [1007]Das Gespenst machte sich lang, schwebte eilig herüber zu mir, saß
mir am Buckel, nahm mich beim Kragen, schleifte mich dreimal um die Kirche und
hob sich dann in die Luft mit mir, so hoch wie die Spitze des Kirchturms.

Baum! Da schlug es eins. Der Geist ließ mich los. Ich fiel und ich fiel – und
ich fiel . . .

Schon nach drei Sekunden befand ich mich in einem Zustande der tiefsten
Unwissenheit.

Ein närrischer Zustand, das! Wenn's kein Wieso mehr gibt und kein Aha, wenn
Gulden und Kreuzer, wenn Vetter und Base, wenn Onkel und Tante, wenn Butter und
Käse gleich Wurst und ganz egal und ein und dasselbe sind; wenn's einem auf ein
paar Tausend Jahre mehr oder weniger nicht ankommt; wenn – doch genug darüber!
Am gescheitesten wird's sein, man macht es wie die eigentlich Sachverständigen,
denen es grad passiert: Sie sitzen, liegen oder hängen da in verständiger
Schweigsamkeit.

Was ich zunächst nur sagen möchte, obgleich's auch überflüssig wäre, ist
dieses: Ich erwachte wieder; ich besann mich wieder auf mein Vorhandensein als
lebendiger Teil dieses sogenannten Weltsystems, dessen Übersicht im Ganzen ja
schwierig ist.

 

Nachdem ich eine sitzende Stellung eingenommen, mir die Augen gerieben und mich
behaglich gedehnt und gereckt hatte, als hätt' ich nach einer längeren Fußtour
einen gesunden und 1008 erquickenden Schlaf getan, bemerkt' ich erst, daß ich
mich in einem geräumigen Garten befand, den eine hohe Mauer umgab.

Dicht vor mir lag ein Feld mit Kohl bebaut, lauter Kappisköpfe von
beträchtlicher Dicke. Auf den Blättern saßen zahllose Raupen und fraßen und
verpuppten sich mit großer Geschwindigkeit, und schon im nächsten Augenblick
brachen die Hüllen auf, und ein buntes Gewimmel von Schmetterlingen erfüllte
die Luft.

Aber auch ein Baum stand da von erstaunlicher Höhe, ganz dicht besetzt mit
Nestern, aus denen unaufhörlich ein Schwarm von Vögeln herausflatterte, so
schwarz wie Raben und so flink wie Fliegenschnäpper.

Und, was mich am meisten wunderte, der Kohl wuchs zusehends vor meinen Augen,
und im Umsehn wurden allerlei Menschen daraus, und jeder Kappismensch hatte ein
Netz in der Hand, und die Schmetterlinge flogen über die Mauer und die Vögel
und die Menschen hinterher.

Das Feld links neben mir war noch nicht bestellt. Zwei Männer waren
beschäftigt, es umzugraben. Sie machten eine Pause, lehnten sich auf ihre
Spaten und sahen sich um; und jetzt bemerkt' ich erst, daß es gar keine
richtigen Mannsbilder waren, sondern zwei riesige Käfer, der eine in einem
schwarzgelbbunten Röcklein, ein Totengräber, der andere blauschwarz, von der
Sorte, die wir, wenn wir unter uns sind, schlechtweg mit dem Namen Mistkäfer
bezeichnen.

Die Sonne senkte sich schon. Trotzdem sagte der Totengräber zu mir:

»Guten Morgen! Grad hatten wir vor, dich unterzugraben!«

»Oho!« rief ich.

»Na!« sagte er. »Sieben Jahre gelegen ist doch wohl lange genug!«

Ich lächelte wie einer, der Spaß versteht.

»Wir wollen Dumme säen!« fuhr er fort. »Gleich einen ganzen Acker, damit sie
nicht alle werden.«

»Man braucht halt Dünger!« meinte der Mistkäfer.

Um auf etwas anderes zu kommen, sagt' ich:

»Ihr habt hier mehr schwarze Vögel als bunte Schmetterlinge, wie ich sehe.«

»Ganz richtig!« erwiderte der Mistkäfer. »Erst drüben, jenseits der Mauer,
merkt man es recht. Für jede angenehme Erwartung gibt's mindestens drei
unangenehme Möglichkeiten.«

1009 »Also leg dich und halt uns nicht auf!« mahnte ungeduldig der Totengräber.

»Nur schad um den schönen Bart!« meinte der andere.

Ich griff ans Kinn. Es war so. Ich hatte einen ellenlangen Bart gekriegt.

Sollte denn wirklich . . ., dacht' ich. Aber eh' ich noch weiterdachte,
flatterte aus dem Kohlfelde mein Schmetterling auf, in verjüngter Herrlichkeit,
so munter und farbenschön, wie ich ihn noch niemals gesehen hatte.

»Ein Netz!« schrie ich. »Ich will hinaus!«

»Wer will, der darf!« brummten die Käfer.

Der eine gab mir ein Netz, der andere einen Schlag mit der flachen Schaufel
hinten vor zur Nachhilfe; und dort hupft' ich hin, über die Mauer, mit
übernatürlicher Leichtigkeit, in hohen Bogensätzen, gleich wieder
emporschnellend, sobald ich nur eben mit der Spitze des Fußes den Boden
berührte, wie's zuweilen in unbehinderten Träumen geschieht, wenn die Sohlen so
elastisch sind, als säßen Sprungfedern drunter. Auch würd' ich den
Schmetterling sicher erwischt haben, denn ich war fast noch schneller als er,
hätte ihn mir nicht einer von den schwarzen Vögeln grad weggeschnappt, als ich
eben den entscheidenden Hieb tun wollte. Ärgerlich warf ich das Netz fort,
hupfte gleichgültig weiter und machte erst, als es lange schon Nacht geworden
und ich in der Ferne was Helles sah, wieder höhere Sprünge. Alsbald befand ich
mich in einem Park, dicht vor den Fenstern eines hell erleuchteten Schlosses,
wo es lustig drin zuging bei den Klängen der herrlichsten Blechmusik.

Es war vornehme Gesellschaft. In allen Sälen wurde gespielt. Mein erster Blick
fiel auf Lucinde, die lachend am Spieltische saß. Eine fünf Ellen lange
silbergestickte Schleppe ringelte sich neben ihr auf dem Teppich wie eine
glitzernde Schlange. Sie hatte einen Haufen Gold vor sich liegen. Ihr Gegenpart
war ein jovialer Herr, schon ziemlich bei Jahren, dessen Hände und Gesicht ganz
schwarz aussahen. Seine Nägel waren sehr lang, seine Ohren sehr spitz, seine
Nase sehr krumm, und auf der Stirn hatte er zwei niedliche vergoldete
Bockshörnchen sitzen. Der alte Schlumann war auch da. Er blitzte von Diamanten,
spielte aber nicht mit, sondern ging nur schmunzelnd von Tisch zu Tisch. Er
schien der Gastgeber zu sein.

Gern hätt' ich noch länger zugesehn, wär' nicht ein schwarzer Hund mit feurigen
Augen um die Ecke gekommen, der fürchterlich bellte, so daß ich mit einem
einzigen Satze hinaus vor das Schloßtor hüpfte.

1010 Hier hielten bereits die Equipagen, um die Herrschaften abzuholen. Die
Lakaien, die herumstanden, machten einen soliden, vertrauenerweckenden
Eindruck. Sie waren weiß gepudert, glatt rasiert, dick und fett, und jeder trug
in großen goldenen Buchstaben einen trefflichen Wahlspruch auf der Livree, der
eine »Gut«, der andre »Schön«, der dritte »Wahr«, der vierte »ora«, der fünfte
»labora«, und so ging's weiter.

»Es freut mich«, sagt' ich, »solch biedere Leute zu sehn!«

»Mit Recht!« sprach der Dickste von allen, dem »Treu und Redlich« am Buckel
stand. »Wir sind die guten Grundsätze.«

Gerührt wollte ich ihm die Hand drücken, aber sie war weicher als Butter, und
als ich ihm auf die Schulter klopfte, sackte der Kerl zusammen wie ein
aufgeblasener Schlauch, wobei ihm die ausströmende Luft geräuschvoll durch
sämtliche Knopflöcher pfiff.

»Ha, Windbeutel!« rief ich. »Seid ihr denn alle so?«

Eh' ich dies noch genauer untersuchen konnte, kamen Diener mit Fackeln vom
Schlosse her.

»Platz für Seine Durchlaucht, den Fürsten dieser Welt!« hieß es. »Mach dich
fort, du Lump!«

Eilig hupft' ich die Chaussee entlang. Eine Karosse, hellglühend wie feuriges
Gold, kam hinter mir her gerasselt. Drinnen, in die schwellenden Polster
gelehnt, saß traulich schäkernd der schwarze Herr bei der Hexe Lucinde.
Hintenauf stand »Treu und Redlich«, der fette Lakai, und wurde gerüttelt, daß
ihm alle vier Backen wabbelten; und, was das drolligste war, zwischen den
Schößen seines Bedientenfracks baumelte neckisch ein Kuhschwanz.

Der Anblick reizte mich. In plötzlichem Übermut, mit raschem Griff, erfaßt' ich
den Wedel und schwang mich, den rechten Fuß voran, aufs Kutschenbrett.
Ebensogut hätt' ich auf die Platte des höllischen Bratofens springen können,
wenn grad zugekocht wird für Großmutters Geburtstag.

[1010]Ein Gelächter von Seiten Lucindens, als ob sie gekitzelt würde; ein
Schrei meinerseits, als ob ich am Spieß steckte; ein Purzelbaum nach hinten;
und unten war ich, auf der platten Chaussee, in der unglücklichen Lage eines
auf den Rücken gefallenen Maikäfers.

Ächzend kroch ich seitab in den Graben. Der Brandschaden war beträchtlich; doch
braucht' ich, um ihn näher zu besichtigen, den Stiefel nicht auszuziehn, denn
mein rechter Fuß stand 1011 frei zutage, in Gestalt einer einzigen Blase.
Infolgedessen hegt' ich den lebhaften Wunsch, es möchte wer kommen, der mich
mitnähme.

 

Endlich, im Morgennebel, näherte sich langsam rumpelnd ein ländliches Fuhrwerk.
Vorn, auf einem Bund Stroh, saß das Bäuerlein und sang in aller Früh gar
fröhlich und wohlgemut:

»Gretelein hupf in die Höh,
Daß ich deine Strümpfle seh',
Weiß wie der Schnee alle zwee,
    Hopsa, huldje!«

Und hinter ihm, als einziges Gepäckstück, stand ein langer schlichter Kasten
von Tannenholz.

Kaum bemerkte der gemütvolle Fuhrmann meinen leidenden Zustand, so hielt er
still und war mir behilflich, seinen Wagen zu besteigen, wo ich denn auch auf
dem Kasten einen recht passenden Sitz fand.

Wir waren noch nicht lange gefahren, als sich mein freundlicher Kutscher zu mir
umdrehte und sprach:

»Ihr habt Glück! Grad fahr' ich zum Doktor Schnorz in die Stadt. Der
versteht's. Da heißt's ritschratsch! – und damit gut. Ich bringe ihm den da,
von Amts wegen.«

Bei den letzten Worten klopfte er mit dem Peitschenstiel auf die Kiste, und
weil mir nicht recht klar war, was er meinte, hob ich den Deckel auf.

»Der Nazi!« schrie ich entsetzt.

»Vielleicht heißt er so!« meinte das Bäuerlein. »Jedenfalls hat ihn eine Natter
gebissen, draußen im Wald, und jetzt muß er zum Doktor, und damit gut.«

»Er ist ja tot!« rief ich.

»Eben drum! Und um so besser für ihn, und damit gut!« erwiderte der
Wagenlenker.

Er nahm sein munteres Lied wieder auf, aber diesmal ohne Worte, bloß vermittels
seines mündlichen Flötenspiels, worin er, wie sich zeigte, eine bedeutende
Fertigkeit hatte.

Ich, inzwischen, saß etwas unruhig. Ein gewisses eisiges Mißbehagen, in der
Richtung von unten her, lief mir den Rücken hinauf bis unter den Hut, so daß
ich froh war, kann ich wohl sagen, als wir endlich, so etwa um elf, vor der
Behausung des Doktors hielten.

Nicht ohne ängstliche Vorurteile begab ich mich langsam humpelnd in das
Empfangszimmer. Doktor Schnorz war schon in Tätigkeit. Er sah übrigens gar
nicht so grausam aus, wie 1012 ich mir vorher gedacht hatte. Im Gegenteil.
Seine frische Farbe, seine schwellenden Lippen, seine dicken schalkhaften
Augen, die aufgekrempelten Hemdsärmel, die Arbeitsschürze über dem rundlichen
Bäuchlein, das alles machte durchaus den Eindruck eines sauberen
Metzgermeisters, den jedermann gern hat.

Grad war er dabei, einen Landmann auszuforschen, in dessen Zügen sich tiefe
Besorgnis malte.

»Wie alt ist denn Euere Frau?«

»Na!« meinte der Bauer. »So fünfzig bis sechzig.«

»Schlagt das alte Weib tot. Mit der ist nichts mehr zu machen. Adieu!«

Als der Bauer, dessen Züge sich völlig erheitert hatten, an mir vorbeiging,
hört' ich ihn sagen:

»Das ist noch ein Doktor! Wenn er einsieht, es hilft doch nichts, so erspart er
einem die Kosten.«

Jetzt kam eine dicke Madam an die Reih.

»Ach, Herr Doktor!« fing sie zu klagen an. »Ich weiß nicht, ich bin immer so
unruhig. Jede Stund in der Nacht hör' ich den Wächter blasen, und ich fürcht'
mich so vor Mäusen und schlechten Menschen; das macht gewiß die Nervosität.«

»Ein neumodisch Wort!« sprach der Doktor. »Sonst nannte man's böses Gewissen.
Ganz die Symptome. Halten Sie Ihre Zunge im Zaume, meine Gnädige. Seien Sie
freundlich gegen Ihre Dienstboten. Viel Wasser! Wenig Likör! Gute Besserung,
Madam!«

Diese Dame, als sie hinaussegelte, schien mir von den heilsamen Ratschlägen des
Doktor Schnorz durchaus nicht befriedigt zu sein.

Und jetzt kam ich.

»Ah!« rief Schnorz mit freudigem Erstaunen. »Seh' ich recht? Erlaubt mal eben.
Es ist bloß zur Probe.«

Während er diese Äußerungen hinwarf, hatte er mir auch schon die große Zehe
abgeschnitten und legte sie unter sein Vergrößerungsglas.

»Hab's gleich gedacht!« sprach er befriedigt. »Der richtige Höllenbrand. Kurz
ab ist das Beste.«

»Ist's lebensgefährlich?« fragt' ich ängstlich.

»Warum das nicht?« erwiderte der Doktor. »Aber seid nur getrost; wenn's
schiefgeht, wird die Welt zur Not auch ohne Euch fertig werden. Da seht mich
an. Heut wenn ich sterb', ist morgen ein anderer da, und ich freu' mich schon
drauf, daß die Juden kein Geld kriegen.«

Hiermit drückte er mich in einen behaglichen Lehnsessel, 1013 schnallte mich
fest, ergriff ohne weiteres die Säge und ging eifrig ins Geschirr. Bei jedem
Schnitt, den er tat, stieß er ein kurzes ächzendes »Ha!« aus. Erst ging es
gnatsch – gnatsch – dann ging es ratz – ratz! Zuletzt ging es bump!

Da! Mein Fuß war mich losgeworden.

[1013]

Auch fernerhin verlief die Sach sehr rasch und günstig, so daß der gute Doktor,
der mir inzwischen zwei schöne Krücken hatte anfertigen lassen, schon nach
vierzehn Tagen sich die Freude machen konnte, mich vor den Spiegel zu führen.

Der, den ich darin erblickte, gefiel mir nicht. Kopf kahl, Nase rot, Hals
krumm, Bart struppig; ein halber Frack, ein halbes Bein; summa summarum ein
gräßlicher Mensch. Und das war ich.

Aber eh' ich noch Zeit hatte zu weinen, rief der Doktor triumphierend:

»He? Wie? Was sagt Ihr nun? Schmucker Kerl fürwahr! Reiche Frau heiraten. Alles
in Ordnung! Gratuliere! Und glückliche Reise!«

Gerührt und dankbar drückt' ich dem Doktor, der alles umsonst getan, die
fleischige Hand, verließ die Stadt und begab mich auf die Dörfer in der
Absicht, mich langsam so weiter zu betteln, bis ich schließlich nach Hause
käme.

Letzteres ging schneller, als ich dachte.

 

Der Spätherbst war gekommen; kalt wehte der Wind; an meinem einst so reizenden
Anzuge flatterten die Lappen wie Espenlaub. Als ich daher in Erfahrung brachte,
daß in einem Hause jemand das Zeitliche gesegnet hatte, schien mir das eine für
meine Bedürfnisse sehr hoffnungsreiche Aussicht zu eröffnen, denn, wie bekannt,
lassen gerade die Toten oft ganz brauchbare Kleider zurück, auf die niemand
recht Anspruch macht.

Ich hatte mich nicht getäuscht. Der Großvater war gestorben. Die glücklichen
Erben, denen der hochbetagte Mann 1014 begreiflicherweise schon längst ein
wenig im Wege saß und die sich nun in einer sanft-heiteren mildtätigen Stimmung
befanden, schenkten mir, ohne daß ich lange zu bitten brauchte, sehr gern den
drittbesten Anzug, den der Verstorbene bis an sein seliges Ende für gewöhnlich
und mit Vorliebe zu tragen pflegte. Um ihn anzulegen, zog ich mich in den
Kuhstall zurück. Allerdings, die Hose war bedeutend zu weit und der Flausrock
bedeutend zu lang für mich, aber um so besser paßte mir die mollige, wollige,
etwas fettige Pelzkappe, die sich tief über die Ohren ziehen ließ, ganz nach
Bedarf. Solchermaßen wohl ausgerüstet gegen die Unbilden der Witterung, setzte
ich humpelnd meine beschwerliche Wanderschaft fort.

Schon beim nächsten Hause erwischte mich der Bettelvogt und trieb mich mit
seinem Spieß vor sich her in das dortige Ortsgefängnis, genannt »Hundeloch«,
allwo man, nachdem man mich einem kurzen Verhör unterworfen, den Beschluß
faßte, mich umgehend auf den Schub zu bringen.

Mein Schreck war heftig, und doch war's mein Glück. Es bewährte sich auch an
mir das treuherzige Sprichwort:

Was erst verdrießlich schien,
War schließlich gut für ihn.

Da man mich in keiner Gemeinde für einen ersprießlichen Mitbürger ansah,
beeilte sich jede, mich möglichst prompt über die Grenze zur nächstfolgenden zu
schaffen, bis ich endlich von der letzten mit unfehlbarer Sicherheit in aller
Stille auf dem mir wohlbekannten Gebiete der Stadt Geckelbeck abgesetzt wurde,
indem man hier das Weitere ganz meinem freien Ermessen anheimstellte.

 

Es war ein lustiges Schneegestöber bei nördlichem Winde, als ich abends
mühselig auf zwei Krücken und einem Bein das väterliche Gehöft wieder betrat,
das ich einst so leicht auf zwei Beinen verlassen hatte.

[1014]

Ich sah erst mal schüchtern durchs Fenster. Im Sorgenstuhl saß der Gottlieb,
der bedeutend behäbiger aussah als sonst, und hatte zwischen seinen Knien einen
Knaben von drei, vier Jahren, dem er eine Peitsche zurechtmachte. Neben dem
Kachelofen stand eine Wiege. Neben der Wiege saß die Kathrin und nährte einen
runden Säugling an ihrer strotzenden Brust. Die Magd deckte den Tisch. Der
Vater fehlte.

Mein Atem war bei diesem Anblick etwas ins Stocken geraten. Fast wär' ich
wieder umgekehrt; aber das grausame Unwetter veranlaßte mich, einzutreten und
um Herberge zu bitten für die Nacht.

Ohne viel Umstände wurde das Gesuch des unbekannten Fremdlings mit dem größten
Wohlwollen genehmigt.

»Oder«, fragte Gottlieb den Knaben, »sollen wir ihn lieber wieder hinausjagen
in Wind und Wetter? Was meinst du, Peter?«

»Nein, nein!« rief der gutherzige Junge. »Armer Mann hier bleiben; viel Wurst
essen, daß Bein wieder wächst!«

Die Nacht schlief ich beim Knecht im Pferdestall, und von ihm erfuhr ich die
ganze Geschichte.

Nach jahrelangem vergeblichem Warten hatte der Vater, der fest glaubte, mich
hätte der Muddebutz hinabgezogen in den Grummelsee, sein Sach dem Gottlieb und
der Kathrin verschrieben. Er war stiller und stiller geworden. Eines Morgens
fand man ihn tot.

Während dieses Berichtes hatte sich, um es zart auszudrücken, meine Seele
umgekrempelt nach innen. Ich wollte arbeiten; ich wollte geduldig ausessen, was
ich mir eingebrockt hatte, und nie, mit diesem festen Gelübde schlief ich ein,
sollten diese guten Leute, die mich so herzlich aufgenommen, in Erfahrung
bringen, wer ich sei.

Früh stand ich auf. Einige schadhafte Kleidungsstücke des kleinen Peter, die
auf dem Treppengeländer hingen in Erwartung des Weiteren, gaben meinem
Tätigkeitsdrang die nötige Richtung. In der Stube im Tischkasten fand ich Nadel
und Zwirn.

Als man sich versammelte, um die Morgensuppe zu essen, war mein Werk schon fix
und fertig. Es wurde eingehend besichtigt und fand bei allen denen, die in
solchen Dingen ein reiferes Urteil besaßen, den freudigsten Beifall.

Man ersuchte mich dringend, einige Tage noch da zu bleiben.

Aus Tagen wurden Wochen, aus Wochen sind Jahre geworden. Durch reichhaltige
Übung steigerte sich meine Geschicklichkeit nicht bloß in der Wiederherstellung
des Alten und 1016 Verfallenen, sondern ich schuf auch Neues nach eigener
Maßnahme aus dem Vollen und Ganzen heraus. Der Ruf meiner Kunst drang bis nach
Geckelbeck, und Frau Knippipp, meine ehemalige Meisterin, die schon seit
einiger Zeit Wittib geworden, ließ mir sogar einen ehrsamen Antrag machen, sie
zu ehelichen. – Kalt abgeschlagen! –

Auf Gottliebs Befragen hatt' ich mich Fritz Fröhlich genannt. Der kleine
drollige Peter nannte mich »Humpelfritze«; ein passender Name, mit dem ich
seitdem allgemein angeredet werde, selbst von Leuten, die nicht die Ehre meiner
näheren Bekanntschaft haben.

Und so leb' ich denn allhier als ein stilles, geduldetes, nutzbares Haustier. –
Schmetterlinge beachte ich nicht mehr. – Oben im alten Giebelstübchen hab' ich
mir eine gemütliche Werkstatt eingerichtet.

Noch immer reiten die Hexen da vorbei. Neulich, in der Walpurgisnacht, als ich
saß und schrieb an dieser Geschichte, spähte Lucinde durchs Fenster herein. Sie
lachte wie närrisch; sie war noch grade so hübsch wie ehedem.

Gelassen sah ich sie an, flötete, nahm eine Prise und machte »Haptschi!« –

 

[1016]

 

