Wilhelm Jensen

Auf dem Vestenstein

Motto.

»Was niemand schrieb, das meldet euch der Dichter,
Wo Dunkel sich auf lang Verschollnes streckt,
Hellt er die Nacht; verworrner Kunde Schlichter,
Entwirrt er deutend sie. Vom Schlaf erweckt
Die Toten er, verkündet als Berichter,
Was ihre Brust dem Blick ihm aufgedeckt.
Im Zwange frei, belebt er zum Gedichte
Mit warmem Menschenherzschlag die Geschichte.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Fuchs und Wolf konnten an dem fast rundum senkrechten Absturz des Felspfeilers
nicht hinauf, höchstens mocht es da und dort Luchs und Wildkatze gelingen. Aber
die versuchten's nicht und hatten's wohl nie getan, denn für ihr Gelüst gab es
droben nichts zu holen. Von Menschen, die tollkühn ihren Hals daran gewagt,
berichtete nichts; war's je geschehen, so wußte vermutlich nur das
weißüberschäumte Steingeblöck tief unten im Gaidener Bach davon, auf das die
Sinnlosen heruntergeschlagen, um ungesehen und ungehört in der wilden Schlucht
liegen zu bleiben, bis einmal im Frühling Wasser der Schneeschmelze das von
ihren Gebeinen Übriggebliebene in die strudelnde Etsch davongetragen. Vorbei
neben dem am Ausgang der dunklen Felskluft, den Häusern des Dorfes Andrian
unweit gegenüber, linksseitig vom Bach nur wenig über ihr erhöht aufsteigenden
alten Gemäuer, das von alters den Namen Wolfsturm trug und mit seinem verödeten
Innenraum einem Bauern des Dorfes nur gelegentlich zur Nutzung diente; selbst
wüßte er nicht, wann und wie ein Vorfahr von ihm einmal zu dem wertlosen Besitz
geraten sei. Jener wohl schon seit unvordenklicher Zeit an der Südseite von der
Wand des Gebirgsstockes abgelöste Pfeiler war eigentlich nur eine Felsnadel,
über deren Spitze sich ostwärts nächstbenachbart ein busch- und baumbedeckter
Bergrücken weiter aufwölbte; aus Westen her sah der breitgestreckt hochmächtige
»Gantkofel« seltsam abgestaffelt und -gestuft, dicht und drohend nieder, hielt
alles unter ihm Liegende gleichsam mit ungeheuren Steinfittichen umklaftert und
schloß nach der letzteren Richtung den Halbkreis mit einer unübersteiglichen
Schranke ab. Auf seinem Grat und an seinen Schroffen hausten allein Gemsen,
Geier und Adler, für alles sonstige Leben ragte er einem unnehmbaren Throne
gleich über der zerklüfteten Berg- und Waldwildnis, in der sich nur eine
einzige Menschenwohnstätte, die kümmerliche Ansiedlung Gaid mit einigen weit
auseinander gestreuten Hütten befand. Am Gipfelkamm des Gantkofels bemessen,
lagen sie tief unten, doch für den Ausblick aus der düsteren Schlucht des nach
ihnen seinen Namen führenden Gaidener Baches hoch oben; zahlreiche Almweiler
hatten mutmaßlich schon in frühen Mittelaltertagen dort zur Niederlassung von
Sennhirten verlockt und allmählich zur Begründung eines Weilers im einsamen
Gebirg Anlaß gegeben. Ein zur Not gangbarer Pfad führte von ihm nordwärts nach
dem stattlichen Dorfe Nals im Etschtal hinüber und hinunter; gen Osten blickten
ein paar der ärmlichen Häuser von Gaid nach der abgesprengten Felsnadel hin,
doch von ihr durch eine breite, bis zum Bachgrund niederfallende Schrunde
getrennt. Alles ringsum trug das Gepräge unwegsam, wildzerrissener Alpenwelt.

Die Nadel aber erwies in der Nähe ihr Oberende nicht als spitz auslaufend,
sondern als eine kleine Felsplatte, immerhin jedoch von solchem Umfange, daß
ein menschliches Bauwerk auf ihr Platz gefunden. Wann und von wem dies
hergestellt worden, wußte niemand mehr; eine Ritterburg war's oder war's
eigentlich gewesen, die den gering beschränkten Raum nach jeder Richtung wie
bis auf Zollbreite auszunutzen verstanden. Ihre Umfassungsmauern erscheinen als
eine Fortsetzung der Felsschroffen, aus diesen aufgewachsen, nur wenige und
zumeist winzige Wohngelasse im Innern umgebend; an der Nordseite führte über
den schwindelnden Abgrund eine schmale Zugbrücke nach dem höheren, waldigen
Bergrücken hinüber. In die Weite dagegen dehnte sich der Blick nach Osten aufs
breite Etschtal, die zerstreuten Häusergruppen von Turilan und Siebeneich
nieder mit den jenseitigen hohen Burgwänden darüber; auf ihnen vorgelagerten
Anhöhen wurden die Burgen Neuhaus und Greifenstein, besonders im auffallenden
Sonnenlicht, deutlich erkennbar. Dann folgten noch mehr nach rechts im weiten
Kesselgrunde die alte häuserreiche Stadt Bozen, von den
phantastisch-gigantischen Zacken, Zinnen und Türmen der Schlern- und
Rosengartenkette überragt und umrahmt. Dagegen waren, von einem Vorsprung des
Steinbergs verdeckt, die zunächst belegenen Burgen des Eppaner Geländes,
Hoheneppan und Boymont, sowie die uralte gewaltige Feste Formigar, die ihren
Namen seit einem halben Jahrhundert in Sigmundskron umgewandelt, nicht
sichtbar; der Steinberg schied sie mit unwirtsamem Dickicht von der Felsennadel
über dem Gaidener Bache ab.

Die auf dieser errichtete Burg hieß »der Vestenstein«; auch der Ursprung ihrer
Benennung war nicht mehr bekannt, ob der Erbauer sie damit als den »festen
Stein« bezeichnen gewollt oder nach uns vielfach bräuchlich gewesener Weise
sich eine Zurufs-Namenbildung »Faß-den-Stein!« darunter verberge. Am meisten
entsprach's der Wahrscheinlichkeit, daß die Gründung der kleinen Burg von dem
Grafen von Hoheneppan herstamme, dem vormals mächtigsten Geschlecht in Tirol,
bis es auf Gebot des Hohenstaufenkaisers Friedrich Barbarossa durch den Herzog
des Bayerlandes Heinrich den Löwen aus seiner hochfahrend stolzen Anmaßung, die
Oberherrschaft über allen auszuüben, herabgestürzt worden. Wenigstens hatten in
den letzten Jahrhunderten nachweislich Eppansche Lehensträger den Vestenstein
im Besitz gehabt, die Edlen von Villanders, dann die von Sporenberg, deren
letzter ihn an den Erzherzog Sigismund verkauft. Von dem waren im Jahre 1500
Paul von Lichtenstein und Cyprian von Särntein gemeinsam belehnt worden. Im
tirolischen Lande gab es von alters fast unzählbare Geschlechter. Manche mit
wunderlichen Namen, die sich zu den Edlen zählten und als solche anerkannt
wurden, ob sie vielfach auch kaum anders als Bauern zwischen verfallenem
Gemäuer in Dürftigkeit hausten. Zumal das Etschtal von Meran bis Bozen bildete
ein dicht von »Adelssitzen« bedecktes »Ritterland«, deren Insassen nicht selten
ebenso absonderlicher und fragwürdiger Art waren, als ihre Schlupfwinkel
zwischen halsbrecherischem Gestein und Gestrüpp.

Außer Frage aber stand, daß der Vestenstein schon manches Menschenalter lang
eine Raubburg, und zwar schlimmster Gattung gewesen sei. Über die Zugbrücke
waren ihre wechselnden Inhaber gleicherweise aus dem Felshorst wie
niederstoßende Geier auf draußen schutzlos vorbeiziehende Handelbetreibende
hinuntergefahren, mußten Weg- und Stegmöglichkeit bei Tag und Nacht an den
Abstürzen gekannt haben, um ihre Beute wieder hinaufzubringen und droben
oftmals mitgeschleppte Kaufleute zur Erpressung schwerer Lösegelder in ein
Aushungerungsloch der Felsschrunden unter ihren Gemächern hineinzuwerfen.
Klüglich vergriffen sie sich nicht an Angehörigen der größeren Burgherren in
der Nachbarschaft und wurden deshalb von diesen, die obendrein bei günstigen
Gelegenheiten zumeist dem nämlichen Gewerbe oblagen, in ihrem Betrieb ungestört
gelassen. Ausübung eines adligen Berufes und Rechtes war's, dem »edlen
Waidwerk« gleichstehend.

Wie's dann einmal geschehen ist, berichtet keine Niederschrift, doch muß es
sich nicht lange nach jenem Jahre 1500 zugetragen haben; vermutlich durch
Bürger der Stadt Bozen, die endlich der beständigen Schädigung ihres Handels an
der Etsch aufwärts überdrüssig geworden und eines Tags mit Hakenbüchsen und
sonstigen Erfordernissen ins Mittelgebirge unterm Gantkofel ausgezogen, um das
Raubnest von der Felsnadel wegzutilgen. Jedenfalls gelang's denjenigen, die
sich das Verdienst daran erworben hatten, denn im Jahre 1503 redet gelegentlich
eine Urkunde von dem »verbrannten Burgstall Vestenstein«. Seine Bewohner waren
verschwunden, lagen wahrscheinlich, da sie nicht wie Geier Flügel ausspannen
gekonnt, drunten zwischen dem Schaumgeblöck des Gaidener Baches; die Zeit war
nicht danach angetan, darüber weitere Erkundigung einzuziehen. Doch hatten sich
Trümmerreste des alten Bauwerks noch ziemlich erhalten, der, ob auch nur
niedrige, kräftige viereckige Bergfried und mancherlei sonstiges Mauerwerk;
romanische Fensterbogen und Türstöcke darin aus Granit und Porphyr legten
Zeugnis ab, die kleine Burg sei dauerhaft und sogar mit einem gewissen
Schmuckaufwand erbaut gewesen; auch die runde Zisterne zeigte sich, mit Wasser
gefüllt, unversehrt, aber das Holzwerk war überall von gefräßigen Flammen
weggezehrt oder schwarz verkohlt worden. Einen vorzüglichen Aufenthaltsplatz
boten die Überreste so für Geschöpfe, welche der gleichfalls verbrannten
Zugbrücke nicht zum Hingelangen bedurften, für Falken, Habichte und Eulen.

Aber falls solche sich dort angesiedelt gehabt, geschah`s nur vorübergehend, da
binnen nicht langer Frist danach wieder ein ungeflügelter Ankömmling von den
Überbleibseln des Vestensteins, und zwar auf rechtsgültige Weise, Besitz nahm.
Freilich würde es ihm wohl kaum jemand streitig gemacht haben, wenn er sie sich
auf eigne Faust zugeeignet hätte, doch zog er vor, für Erlegung eines
geringfügigen Kaufschillings vom derzeitigen Landesherrn, Kaiser Maximilian dem
Ersten, sich damit belehnen und die Verstattung zum Wiederaufbau der Burg
zuteilen zu lassen. Vom letzteren machte er zwar nur in äußerst bescheidenem
Maße Gebrauch, beschränkte sich eigentlich darauf, dem Himmel und den Wolken 
durch neue Auflagerung von Gebälk auf die Mauern den Einblick ins Innere wieder
zuzudecken und aus diesem den Brandschutt herauszubefördern. Ein paar Knechte
leisteten ihm dazu Beihilfe, fällten in einem jenseits der abtrennenden
Schlucht mitangekauften Waldstück Bäume zur Gewinnung des Holzes für die
Herstellung der Dächer, und die Zugbrücke schwang sich an zwei Tannenstämmen
von gewaltiger Länge wieder über den Abgrund; solch gewichtige Schutzvorkehrung
zweckentsprechend zu bewerkstelligen, waren die Söhne der Zeit wohlbewandert.
Der neue Inhaber des Vestensteins hieß Hans Übelhör und gehörte trotz dem wenig
vornehmen Klang des Namens einem der edlen Geschlechter des Landes an;
vielleicht war einer seiner Vorfahren einmal wegen mangelnden Gehorsams so mit
einem Übernamen benannt worden und dieser den Nachkommen verblieben. Wie Hans
Übelhör in die notdürftigst ausgebesserte Ruine einzog, mochte er am Ende der
Dreißiger stehen, brachte eine wohl um mehr als ein Jahrzehnt jüngere, sehr
schöne Frau, des Rufnamens Maddlena und zwei erst seit ein paar Jahren auf den
Füßen herumlaufende Töchter Katharina und Helena mit sich. Blondhaarig und
helläugig, trug er ein entschiedenes Gepräge deutscher Abkunft, während die
Frau mit schwarzem Haar und braunen Augensternen mutmaßlich auf Herstammung aus
südtirolisch-italienischem oder aus altladinischem Volksstamme hinwies; von den
beiden Schwestern war die erstere dem Vater, die zweite der Mutter nachgeartet.
Diese machte in gewisser Weise den Eindruck eines eigentümlichen Doppelwesens,
in dem sich etwas scheu Schweigsames mit einer darunter verborgenen
Lebhaftigkeit zusammenmischte; selbst sprach sie ihren Gatten fast niemals an,
antwortete ihm nur auf sein Befragen und Anweisen. Wenn er aber abwesend war,
sang sie manchmal halblaut ein italienisches Volkslied, um das die Katharina
sich nie bekümmerte, dagegen hörte die kleinere Helena stets, von ihrem
Betreiben ablassend, aufmerksam darauf hin; doch sobald der Niederfall der
Zugbrücke draußen erklang, verstummte der leise Gesang sofort. Die Hausgenossen
auf dem Vestenstein lebten nicht in dürftigsten Umständen, zum mindesten waren
Mittel zur Befriedigung des Hungers vorhanden; meistens zwar beschränkte ihre
Nahrung sich auf Dinge, die sie unweither aus den Hütten des Weilers Gaid
beziehen konnten, Milch, Käse und Brot. Indes brachte Hans Übelhör dazu öfter
eine Jagdbeute aus dem Gebirge heim, stieg dann und wann auch nach Tals und
Terlan hinunter, von dortigen Händlern Gewürze und sonstige Küchenbedürfnisse
heraufzuholen. Gewöhnlich kehrte er dann auch mit irgendwelchen kleinen
Leckerbissen an Früchten oder süßem Backwerk für den Kindermund zurück, doch
hauptsächlich oder beinah ausschließlich für seine Tochter Katharina, während
die kleine Helena aus seiner Hand kaum jemals etwas davon zugeteilt bekam. Im
Kellerloch lagerten ihm ständig einige Fässer Terlaner Weins, dazu mußten die
Mittel ebenfalls ausreichen. Der lang mit Glutsonne über dem Etschland brütende
Sommer erzeugte nicht nur drunten im Tal, auch auf der Felsnadel Durst, und
während der winterlichen Jahreszeit tat das lange Nachtdunkel ein gleiches.
Wenigstens verbrachte Hans Übelhör auch dann die Abendstunden gemeiniglich bei
der Weinkanne, allein in einem der kleinen Gelasse sitzend; die Zeit gab
solchem, mit vorgeschobenem Erker versehenen Gemach den Namen »Pechnase«, weil
sein Fensterausbau die Ermöglichung des Hinunterschüttens von siedendem Pech
auf die Köpfe feindlicher Angreifer bezweckte. Doch war der jetzige Burgherr
kein Trunksüchtiger, setzte nur hin und wieder den Weinbecher kurz an die
bärtigen, seinen Mund unerkennbar lassenden Lippen und sah dann auf das
Wechselspiel von Licht und Schatten, das ein in altem rostigem Eisengriff an
der Wand steckender Kienspan um ihn her warf. Draußen summte und winselte oder
fauchte und heulte der Wind, stieß durch Spalten und Fugen der klappernden
Holzluke des alten Bogenfensters, ließ die züngelnde Flamme unruhig flackern.
Kalt drang die Luft vom verschneiten Gebirge in den engen Raum herein,
sichtlich überlief's den Insassen der Kammer manchmal mit einem frostigen
Gefühl; dann griff er nach dem Becher, sich durch einen Zug daraus zu wärmen.
Wenn der Span zu erlöschen begann, entzündete er zuweilen am verglimmenden Rest
einen neuen, meistens indes nicht, sondern blieb noch eine Zeitlang im Dunkel
sitzen, bis er aufstand, die Lücke öffnete und noch einen Blick in die Nacht
hinauswarf, die das Etschtal drunten mit toter Finsternis überdeckte. Sie
durchglomm nur an zwei Stellen noch ein Lichtschein, der eine fiel aus der Burg
Neuhaus her, nah über Terlan, der andere kam weiter nach rechts höher herab von
der uneinnehmbar auf jähen Felswänden thronenden Burg Greifenstein. Dann
streckte Hans Übelhör sich auf seine niedrige, bäurisch einfache Lagerstätte
und zog ein schwarzzottiges Fell über sich. Der Bär hauste noch vielfach in den
Gebirgswäldern; er hatte selbst einen erlegt und sich aus seinem Pelz eine
wärmende Decke herrichten lassen.

Zweites Kapitel

Wild war es wohl von jeher, doch besonders während der letzten anderthalb
Jahrhunderte im südlichen Tirol zugegangen, vielleicht weil die Sonne das Blut
in den Köpfen hier heißer zum Kochen brachte, als im nördlichen. Die ringsum
auf den trotzigen Felsburgen sitzenden alten »Geschlechter« hatten über ihre
Gebiete eine fast unbeschränkte Herrschaft ausgeübt, diese als ihr »Recht« und
ihre »Freiheit« beständig gegen die meistens kraft- und machtlosen
Landesfürsten behauptet. Darin hob jedoch gegen die Mitte des 14. Jahrhunderts
eine Wandlung an, als der Herzog Heinrich von Kärnten, der auch Graf von Tirol
war, gestorben und beide Fürstentümer seiner Erbtochter Margarete hinterlassen
hatte. Sie muß, neben sonstigen, ihr Angedenken übel belastenden Eigenschaften,
mit auffälliger Häßlichkeit, besonders einem großen vorgeschobenen Hängemunde
begabt gewesen sein, denn im Volk legte man ihr danach den bald allgemein
bräuchlich werdenden Beinamen »Maultasche« zu; trotzdem scheint sie ein
überreich mit Liebesabenteuern angefülltes Leben geführt zu haben. Ein
absonderlich sich zwischen ihr und ihrem ersten Manne abspielendes, einem
Bruder Kaiser Karls des Vierten, dem böhmischen Prinzen Johann, der sich gern
König von Böhmen benennen ließ, endete damit, daß sie ihrem königlichen Gemahl
eines Tages, als er zur Jagd ausgezogen, bei seiner Rückkunft das Tor des
Schlosses Tirol über Meran vor der Nase zusperrte und ihm anriet, sich eine
andere Herberge zur Unterkunft zu suchen. Nicht lange danach verheiratete sie
sich abermals, höchst unbekümmert um einen auf sie geschleuderten Bannfluch des
heiligen Vaters in Rom, wiederum mit einem nächsten Angehörigen des neuen
Trägers der Reichskrone, dem Markgrafen Ludwig von Brandenburg, Sohn des
Kaisers Ludwig des Bayern. Der, nach dem Abschluß dieser Ehe sich auf sein
oberbayerisches Herzogtum und die Grafschaft Tirol beschränkend, war ein Mann
von stärkerer Tatkraft als sein böhmischer Vorgänger und wußte seine
landesfürstliche Oberherrschaft an der Etsch anders zur Geltung zu bringen,
sowohl über die trotzigen »Edlen«, als vermutlich auch über das zum Rebellieren
geneigte Mundwerk seiner Frau. Die ersteren duckten sich unter das Regiment des
immerhin ihre Selbstherrlichkeit nicht allzu scharf antastenden Kaisersohnes,
hinter dem als Rückhalt die Reichsgewalt drohte; Margarete Maultasche dagegen
gab sich friedlicherer Beschäftigung durch Erbauung eines Talschlosses an der
Etsch hin, hart unter der Felsnase, von der die Burg Neuhaus drauf niedersah.
»Um es im Windter irer Ungesundheit halber zu bewonnen«, berichtete ein
Chronist darüber, denn in der kalten Jahreszeit sei ihr die rauhe Luft auf dem
hochgelegenen Schlosse Tirol nicht gut bekommen. Vielleicht eignete sich diese
Tieflage auch besser zur bequemeren Befriedigung noch anderweitiger ihr zum
Wohlbefinden unerläßlicher Lebensbedürfnisse; der Volksmund wandte den ihr
verliehenen Beinamen gleichfalls auf den Neubau an und benannte ihn »Schloß
Maultasch«. Erst spätere, vom Gedächtnis verlassene Zeit übertrug irrtümlich
diesen Namen auf die darüber liegende Burg Neuhaus.

Kaum ein Vierteljahrhundert aber dauerte die Herrschaft des Bayernherzogs
Ludwig über Tirol an, dann mähte die Sense des großen Schnitters ihn von seinem
Thronsitz herab und kurz nachher gleicherweise seinen einzigen Sohn und Erben
Meinhard; so blieb allein Margarete Maultasche wieder als Herrin der Grafschaft
übrig. Doch sie war ältlich geworden, besaß jedenfalls keine erbberechtigte,
ihr Rücksicht auferlegende Kinder und trug für das Endstück ihres vielbewegten
Lebens Verlangen nach Ruhe in sich. Das veranlaßte sie, wie bereits früher ihr
Herzogtum Kärnten, auch Tirol gegen Zusicherung einer vollauskömmlichen
Jahresrente an das erzherzogliche Haus Habsburg abzutreten und sich zu einem
beschaulichen Rückblick auf ihre Vergangenheit in Wien niederzulassen. Nicht
mehr für lange, denn sie starb schon nach einigen Jahren; so war die Grafschaft
Tirol an Österreich gelangt; zunächst an den Erzherzog Leopold den Dritten von
Steiermark.

Es folgte eine Zeit, in welcher dieser, obwohl man ihn mit dem Beiwort »der
Gütige« bedachte, von beständiger Kriegführung in Anspruch genommen, an Tirol
kaum denken, geschweige denn sich um das dortige Geschehen bekümmern konnte.
Erst fünfunddreißigjährig, schloß er in der Schlacht bei Sempach unter den
Streitäxten, Eisenkolben und Spießen der Schweizer Eidgenossen sein Leben ab,
zwei Söhne, Ernst und Friedrich, in frühestem Knabenalter hinterlassend. Fast
zwei Jahrzehnte vergingen, ehe die beiden die Herrschaft über ihre vom Vater
ererbten Länder antraten, sie so unter sich teilend, daß Friedrich die
vorderösterreichischen Lande in Schwaben, am Oberrhein und Tirol erhielt.

Dies beinahe vier Jahrzehnte lange Interregnum im letzteren aber nützten die
»edlen Geschlechter« fleißig, einesteils sich gegenseitig aufzulauern, zu
überfallen, in unterlaßlosen Fehden Burgen und Bauern zu berennen, verbrennen
und auszuplündern, andernteils dagegen auch, in gemeinsamer Übereinstimmung
sich der Einbußen, die ihr »Recht« und ihre »Freiheit« unter dem Bayernherzog
Ludwig und Margarete Maultasche erlitten, zu entledigen und sich in ihre alte
Selbstherrlichkeit zurückzuversetzen. In der Hauptstadt Innsbruck saß zwar eine
österreichische Regierung, doch von so ohnmächtiger Schwäche, daß sie jedes
ihrer Gebote ungeahndet verlachen lassen mußte, und vor allem südlich vom
Brennerpaß übte im Beginn des 15. Jahrhunderts der Burgadel wieder die
ehemalige unbeschränkte Herrschaft aus. Sein Druck lastete schwer auf den
freien Dorfschaften und Städten, besonders auf der regsamen und reichen
Handelsstadt Bozen, deren Bürger sich nur notgezwungen unter die hochfahrende
Anmaßung der eisenumklirrten Ritter und ihrer wildgewalttätigen Knechte
beugten.

Hilfloseste Umstände empfingen deshalb den jungen Herzog Friedrich, als er dem
Namen nach seine Herrschaft über die Grafschaft Tirol antrat. Auch sonst hing
drohendes Unheil über ihm; er hatte auf dem Konstanzer Konzil die heimliche
Flucht des Papstes Johann des Dreiundzwanzigsten ermöglicht und war dafür vom
Kaiser Sigismund, dem Sohn des luxemburgischen Kaisers Karl des Vierten, in die
Reichsacht erklärt worden; am Oberrhein war darum eine Anzahl seiner
wichtigsten Städte, sich selbständig machend, von ihm abgefallen. Am übelsten
indes bedrängte ihn seine Mittellosigkeit so arg, daß er oftmals in Herbergen
für seine Zehrung nicht Zahlung zu leisten vermochte und, von den Wirten
festgesetzt, sich mühselig zur Wiedererlangung der Freiheit auslösen lassen
mußte. Die mit Beinamen freigebige Zeit hatte ihn deshalb »Friedel mit der
leeren Tasche« benannt, und zumal im weiten Kreise des Tiroler Landadels ward
er hinter seinem Rücken, nicht selten auch ins Angesicht hinein kaum anders
geheißen. Doch das alles verursachte ihm, wenigstens anscheinend, wenig
Bekümmernis; er war der Sohn einer italienischen Prinzessin aus dem Hause
Visconti und hatte von ihr südlich ungestümes Blut, leichten und lebenslustigen
Sinn geerbt, Trieb zu Gesang und Spiel, Trunk und Raufhändeln, vom Vater ein
Wesen, das den Zusatz des Gütigen oder Gutmütigen auch auf ihn anwendbar zu
machen schien. Der vom Kaiser Geächtete war zur Sicherung über die Berge nach
Südtirol gegangen, und hier sagte es ihm offenbar so trefflich zu, daß er an
kein Wiederverlassen des sonnenschönen Landes dachte, sondern Jahr um Jahr drin
verblieb. Im Eisack- und Etschtal von Burg zu Burg ziehend, klopfte er an die
Tore und ward überall bereitwillig eingelassen, bisweilen sogar mit einer
Miene, als ob man mitleidig einem Hungernden Wohltat erweise, ihn an den Tisch
aufzunehmen, und mit jugendlicher Leichtfertigkeit sprach er dann dem
vorzüglichen Inhalt der Weinkannen zu. Häufig bis zu schwerem Rausch, in dem er
keinen Standesunterschied zwischen sich und seinen Trinkgenossen machte, doch
auch in nüchternem Zustande war sein Behaben gegen die Angehörigen der großen
Geschlechter der Villanders, Starkenburger, Rottenburger, Lichtensteiner und
Wolkensteiner, der Veitler, Spaur, Brandis und Lodron ein derartiges, als ob er
sie ebenso völlig für seinesgleichen ansehe, wie sie sich ihrerseits als ihm
ebenbürtig erachteten. Er mochte den Titel eines Landesfürsten in Tirol führen,
doch sie waren die tatsächlichen Landesherren, in deren Rechnungsbüchern er
obendrein mannigfach als ihr Schuldner stand, so daß sie ihn auch als Gläubiger
einem Spielball ähnlich in ihren Händen hielten. Zur Aufrechterhaltung ihrer
Macht hatte in Vorzeiten ein alter Verband zwischen ihnen unter den Mannen des
»Elephantenbundes« bestanden und war im Anfang dieses Jahrhunderts gegen jeden
etwaigen Eingriff des österreichischen Erzhauses in ihre »Rechte« als »Bund an
der Etsch« von beinahe anderthalb hundert Burgherren erneuert worden.
Mächtiger, reicher, von stolzerem Sicherheitsbewußtsein erfüllt war der Adel
niemals gewesen, als zurzeit, wie dem Herzog Friedrich durch die Teilung
zwischen ihm und seinem Bruder die Scheinherrschaft über Tirol zugefallen. Eine
Reihe von Jahren verging, in denen er sich an Eisack und Etsch als primus inter
pares einzig heiterstem Lebensgenuß hingab, und unglaubhaft klang's, wie eines
Tages Kunde von einem Zerwürfnisse zwischen ihm und Herrn Nikolaus von Vintler,
dem reichmächtigsten Burgherrn von Runggelstein, über der Talfer bei Bozen
umlief. Er hatte an den die Forderung gestellt, eine von ihm der Landeskasse in
Innsbruck geschuldete Geldsumme zu entrichten, und auf eine selbstverständlich
nur spöttische Abweisung Vintlers gedroht, ihn, wenn er bei der Weigerung
beharre, mit Gewalt zur Zahlung der Schuld an den Staat zu nötigen. Da lachten
in allen Schlössern tausend Kehlen hell auf über »Friedel mit der leeren
Tasche«, die nichts in sich trug, um Waffen zu kaufen und Söldner zu lohnen.

Doch der Verspottete machte rasch seine Drohung wahr, zog vor den Runggelstein,
umlagerte die starke Feste mit einer Streitmacht und neuerfundenen
Feuer-Bombarden und erstürmte die für unüberwindlich gehaltenen Mauern. Woher
er die dazu erforderlichen Geldmittel genommen, blieb ein Rätsel, dessen Lösung
außer ihm vielleicht nur den reichen Bozener Handelsherren bekannt war, die
solcherweise von einem ihrer nächstbenachbarten Bedräuer und Bedrücker erlöst
wurden; jedenfalls mußte er schon seit längerer Zeit diesen Plan im Sinn
getragen und sich zu seiner Ausführung sorgfältig vorbereitet haben.

Starr aber blickten alle Schloßherren über der Etsch und dem Eisack auf die
zertrümmerte, unter Flammen verloderte Burg, auf die unerhörte Tat ihres
lustigen Trinkkumpans hinunter. Einem jähen Donnerkrach vom blauen Himmel herab
glich sie, ließ den Ausbruch eines ungeheueren Gewitters über dem ganzen Land
ahnen, und in Hast knüpften die großen Geschlechter ihren »Bund an der Etsch«
fester zusammen. Sie waren kurz erschreckt, doch unerschrocken, nur überrascht
und gewarnt, setzten eilfertig auf allen Felsrücken und -nasen ihr aufgetürmtes
Mauerwerk in sichersten Stand und rüsteten ihre gefürchteten Waffenknechte.
Wieder lachend taten sie's, nicht im Ernst für glaubhaft haltend, daß ein
einzelner junger Hans Habenichts sich auch an ihren Verband wagen werde, vor
dessen gewaltiger Macht seine kleinen Fähnlein von Reisigen wie Spreu im Sturm
zerstieben mußten.

Und neun wilde Jahre fuhren über Täler und Berge dahin. Fast unerklärbar
scheint's, wie es dem Herzog Friedrich möglich gefallen, rastlos an den beiden
Flüssen auf und abziehend, mehr als hundert der trotzigen Felsennester über
ihnen mit unerschütterlicher Ausdauer, eines nach dem andern, zu umklammern,
berennen und zur Übergabe zu zwingen, woher er sich die Kräfte dafür gesammelt;
aufgehellt liegt nur vor, daß die Städte und freien Dorfgemeinden zu ihm wider
ihre alten Bedränger standen. Doch als zweifellos berichtet die Geschichte, daß
in jenen Jahren die stolzen Villanders, Rottenburger, Starkenburger,
Wolkensteiner, Lichtensteiner, Spaur, Brandis, Lodron und Vintler mit
unzählbaren anderen in dem Kampf gegen ihn unterlagen. Einzig der unerstürmbare
und wegen seiner geheimen unterirdischen Ausgänge auch nicht durch Hunger zu 
bewältigende Greifenstein, auf dessen Felsenhorst zuletzt die Mehrzahl der von
ihren Burgen Vertriebenen allein noch schützende Zuflucht fand, widerstand
zweimal der Belagerung und dem Angriff. Doch nach dem vergeblichen Ablassen
kehrte der Herzog zum drittenmal zurück, hielt zwei Jahre hindurch den
Wolkenthronsitz der Feste scheinbar wiederum erfolglos umschlossen, bis es in
einer schwarzen Herbstnacht den an längerer Fortsetzung des Kampfes
verzweifelnden noch übrigen »Herren« gelang, unbemerkt zu entkommen und die
Knechte auch den Greifenstein auslieferten.

Der letzte Hort der Bundesgenossen an der Etsch war's gewesen, zur Ohnmacht
zusammengebrochen lag der Adel am Boden. In ganz Tirol gab's nur mehr einen
Herrn, den Landesfürsten, der zum Zeugnis und Gedächtnismal für spätere Zeit,
daß Friedels Tasche »doch nicht so inhaltslos gewesen sei«, einen Ausbau an
einem ihm gehörigen Hause zu Innsbruck mit einem aus vielen Tausenden von
Dukaten angefertigten »goldenen Dachl« überdecken ließ.

Eine Überfülle an wildgrausigen Gewalttaten, den Himmel rötenden
Feuersbrünsten, blutgefärbt zu Tal fließenden Wassern, Verrat und
Treubrüchigkeit hatten jene neun Jahre gesehen und gehört; viel alte,
hochbenamte Burgen waren an den Bergen abgesunken, in nicht wieder erstehenden
Trümmerschutt zusammengestürzt. Bei diesem großen Untergang scheint auch das
Talschloß »Maultasch« weggeschwunden zu sein, das Margarete Maultasche sich
neben Terlan am Absturz des Krummen Bergs unter der Burg Neuhaus zum bequemen
Verbringen der Winterzeit erbaut gehabt.

Die hochfahrende Selbstherrlichkeit der »Edlen« an Eisack und Etsch hatte für
immer ihr Ende genommen, eine ins Gewicht fallende Bedeutung als die »Herren«
im Lande gewannen sie nicht mehr zurück, mußten sich mit Geringerem begnügen,
untereinander Fehden auszuführen und ihr ritterliches Handwerk im Kleinen
fortzusetzen, auf den Straßen bei Nacht und Nebel vorüberziehende Kaufleute zu
überfallen, wie's trotz der »Goldenen Bulle« Kaiser Karls des Vierten überall
im Reich als über den Gesetzen stehendes adliges Recht bräuchlich geblieben und
in der Wildnis der Alpenberge den günstigsten Boden zur Ausübung fand. Doch das
waren unwichtige Tagesdinge, um die Herzog Friedrich nicht weiter sorgte; er
hatte seinen Lebenszweck erreicht, feste Herrschaft über die Grafschaft Tirol
errungen und hinterließ sie seinen Erben. Im Gange des 15. Jahrhunderts folgte
ihm sein Sohn Sigismund, der im Gegensatz den Beinamen »der Münzreiche«
erhielt, äußerlich dem Vater ähnelte, auch dessen lebenslustiges Jugendwesen
überkommen hatte, doch nichts von seiner späteren Tatkraft. Er war ein Mann von
ungewöhnlicher Schönheit, geistig hervorragender Begabung und einnehmender
Liebenswürdigkeit, dessen Trachten sich ausschließlich auf heiteren Genuß beim
Becher, Glanz, Kraft und schönen Frauen verwandte; das bot sein Wohnsitz Meran
ihm in Fülle, und um weiteres kümmerte er sich nicht. Wiewohl zweimal vermählt,
starb er ohne legitime Erben, ob auch mehr als ein halbes Hundert
unberechtigter Kinder hinterlassend, und die Grafschaft gelangte an seinen
Vetter, den Kaiser Maximilian den Ersten, nach diesem an den Erzherzog
Ferdinand, einem Bruder Kaiser Karls des Fünften. Den beiden letzteren lagen
notwendigere Dinge ob, als ihr Augenmerk auf das von himmelhohen Bergmassen
weltentlegene, abgesperrte Südtirol zu richten; ihnen genügte der Bezug von
ausgiebigen gesicherten Einnahmen aus den Erträgen der Steuern und Grenzzölle,
und sie gaben die staatlichen Angelegenheiten des eigenartig absonderen Landes
dem Bemessen der Regierung ihrer Statthalter in Innsbruck anheim. Kaum bestand
eine andere Verbindung, als über die zur Winterzeit oft monatelang nicht
benutzbare Poststraße des Brenner, zwischen der nördlichen und südlichen Hälfte
Tirols, so daß die letztere dabei beharrte, wie von jeher in mancherlei
Hinsicht eine kleine Welt für sich auszumachen. In anderer Weise auch eine
große, wenn man die Giganten ihrer Firngipfel und riesenhaften Felstürme, die
schwindelragend abstürzenden Wände und tausendfältig zwischen ihnen
tiefeingekerbten, wildzerrissenen Schluchten in Betracht nahm.

Das winzige Raubnest Vestenstein war während der so lang das Etschtal
durchbrausenden Wetterstürme unbeachtet geblieben, offenbar hatte sich's weder
dem bayerischen Ehegemahl Margaretes, noch dem Herzog Friedrich gelohnt, Zeit
und Mühe an die Eroberung der politisch völlig bedeutungslosen Burg zu
vergeuden; erst der Anfang des 16. Jahrhunderts hatte durch die Bürger der
Stadt Bozen, oder wer's sonst gewesen, dem von droben aus betriebenen
räuberischen Unfug ein Ende gemacht. Dann vernahm man nichts mehr von dem auf
der Felsnadel notdürftig wiederhergestellten Trümmerrest, bis sein Inhaber Hans
Übelhör auf dem Kirchhof von Andrian, dem Dorfe am Ausgang der Gaidener
Bachschlucht in die Erde gelegt worden. Seine Frau, die schöne Maddlena, hatte
sich schon seit manchem Jahr vor seinem Tode nicht mehr bei ihm befunden; ob
sie gestorben oder was mit ihr geschehen sei, wußte niemand bestimmt zu sagen.
In Andrian gab's einige Leute, welche glaubten, ihr Mann habe sie bei einem
zwischen ihnen heftig aufgeloderten Zwist von der senkrechten Steinwand in die
Schlucht hinuntergestoßen und das Hochwasser des Baches ihre Leiche unbemerkt
zur Etsch davongetragen. Dagegen behauptete ein Gaisbub von Gaid, er habe eines
Morgens beim ersten Tagesanbruch eine Frau über die Matten gegen den Hochkamm
hinansteigen sehen, die ihm jenseits des Krummföhrengürtels und noch ein
paarmal weiter aufwärts wieder zu Gesicht gekommen, einem großen, immer kleiner
werdenden Vogel glich, zuletzt nur noch wie ein Punkt, der sich an den Stufen
und Staffeln des Gantkofels emporgehoben. Dann sei sie an diesem
fortgeschwunden oder in unbegreiflicher Weise über ihn weg nach der andern
Seite hinunter ins Nonstal »zu den Italienern« gelangt. Indes, wer die Frau
gewesen und wie sie ausgesehen, wußte der Bub nicht anzugeben, und seine
Erzählung beruhte vermutlich auf einem Einbildungsgesicht, denn nur Gemsen und
Raubvögel konnten zu dem schroffmächtigen Felsgrat hinankommen, ein Menschenfuß
hatte ihn noch niemals erklommen. So blieb als tatsächlich gewiß nur, daß
Maddlena Übelhör eines Tages aus den Mauern auf der Felsnadel verschwunden war,
doch weshalb, wie und wohin, ward nicht ruchbar, und niemand irgendwo besaß
einen Grund oder Antrieb, sich darum zu bekümmern. Fest stand allein, daß sie
nicht auf dem Kirchhof von Andrian begraben worden sei. Wie gering an Wert eben
die Innsbrucker Regierung den Vestenstein einschätzte, zeigte sich darin, daß
sie nach dem Ableben Hans Übelhörs das Burglehen nicht für den Landesherrn
einzog, sondern es in unbräuchlicher Weise »aus Gnade« seinen beiden
hinterbliebenen Töchtern überließ. Sie bedurften eines Daches über ihren
Köpfen, einer Behausung, nach der sonst niemand in Tirol Verlangen trug, und so
wurden Katharina und Helena Übelhör unangefochtene Besitzerinnen der Wohnstätte
ihres Vaters.

Drittes Kapitel

Demgemäß teilten die Schwestern ihr Besitztum im kleinen untereinander, wie's
einst der Herzog Friedrich und sein Bruder Ernst mit ihren Fürstentümern im
großen getan, oder vielmehr sie bewohnten gemeinsam die zur Notdurft
hergestellten Burgüberbleibsel auf der Felsnadel. Was sie teilten, war der
Inhalt eines von ihnen in einem Mauerloch aufgefundenen alten Kastens, dessen
Öffnung Unerwartetes zutage förderte, eine erhebliche Anzahl von goldenen und
silbernen Guldenstücken unter einer dichten Schicht drübergeschütteter Tiroler
Etscherkreuzer und anderer kleinerer, mannigfach fremdländischer Münzen.
Überraschend sah der Fund aus und zeigte, daß Hans Übelhör ausreichende Mittel
besessen habe, seine Vestenstein-Behausung wieder völlig in ihren ehemaligen
Stand zurückzuversetzen. Aber alle Bequemlichkeit und augengefällige
Ausstattung der Räume um ihn mußten ihm gleichgültig gewesen sein; er hatte
nichts als das Unerläßliche getan, sie zur Schutzunterkunft gegen Wind und
Wetter brauchbar zu machen, den reichhaltigen Geldvorrat zu keinerlei
Verannehmlichung seiner Lebensführung benutzt, höchstens dazu, sich den Wein
für seinen einsamen abendlichen Trunk zu beschaffen.

Bei seinem Tode stand Katharina im achtzehnten Jahr, Helena mochte um zwei bis
drei Jahre jünger sein. Nach ihrer äußeren Erscheinung hätte niemand sie für
Schwestern angesehen; die erstere war groß und starkknochig, dickes,
grobsträhnig geflochtenes Blondhaar hielt ihren Kopf mit der Farbe von reifen
Maiskolben überdeckt und wasserfarbig blaßblaue Augen sahen aus einem
breitbackigen Gesicht. Sie mochte manches von ihrem Vater Übermacht bekommen
haben, dessen Züge indes unter dem dichten Bartwuchs nicht deutlich erkennbar
geworden; schön gebildet waren auch sie wohl nicht gewesen, doch einem Manne
besser angepaßt, so daß sie bei ihm nichts Auffälliges ausgeprägt hatten.
Helena dagegen war auf den ersten Blick der Mutter nachgeartet, von kleinerer
und feinerer Gestalt, zartgliedrig und dunkel in Augen und Haar, das ihr
anmutig auf eine alabasterhelle und -glatte Stirn herabnickte. Im Nacken trug
sie's, anders als sonst ein Mädchen im Etschtal, zu einem weichen Knoten
verschürzt; gesehen hatte sie's so nirgendwo und auch von niemand gelernt, war
aus sich selbst drauf geraten.

Wenn aber das Äußere nicht auf den geschwisterlichen Zusammenhang zwischen den
beiden hinwies, tat dies ebensowenig ihr Verhalten gegeneinander. Sie hatten
schon von früh auf wechselseitig keine Zuneigung gehegt, nicht nach Art von
Schwestern gelebt, waren niemals über die Zugbrücke zu gemeinsamem
Kinderbetreiben nach Matten und Waldbusch hinübergelaufen. So bestand's bis zum
Ableben des Vaters und dauerte danach weiter, auch darin, daß Katharina als die
ältere ihren Willen der jüngeren überordnete und diese sich ihm, wie sie's
stets getan, fügte, ob aus freiwilliger Zustimmung oder einem Gefühl, die
leiblich Schwächere zu sein, ward nicht erkennbar. Denn sie tat's schweigsam,
ließ sich an dem engen Gemach genügen, das die andere ihr zuteilte, während
Katharina die übrigen Räume für ihre Bedürfnisse und Zwecke nutzte und zum
hauptsächlichen Aufenthaltsplatz ein Gelaß im Oberschoß des unversehrt
gebliebenen Bergfrieds für sich auswählte. Dort saß sie, wie als alleinige
Herrin des Vestensteins auf die unteren Gemäuer niederblickend, verbrachte auch
die Nacht droben und zog, eh' sie sich zum Schlafen legte, die bewegliche
Hakenleiter, an der sie hinaufgestiegen, hinter sich drein, so daß niemand zu
ihr emporgelangen konnte. Die beiden Knechte, die ihr Vater gehabt, hatte sie
nach seinem Tode alsbald, vermutlich aus Sparsamkeit, als überflüssig
entlassen, da gegen eine Bedrohung von außenher die unerklimmbaren Felswände
und die aufgezogene Fallbrücke vollständig sicherten, und nur die Ursula, eine
schon mit ihren Eltern heraufgekommene, gemach zur »alten Urschel« gewordene
Magd bei sich behalten. Die besorgte alle Wirtschaftsnotwendigkeiten, holte
täglich Brot, Milch und Eier von Gaid herüber und kochte in der von
Jahrhunderten verrußten, fast lichtlos düsteren Feuerstelle die kargen Speisen
zurecht oder mehr schlecht als recht zusammen. Mit ihr stand Katharina, wie von
jeher, auf vertrautem Fuß, die Schwestern dagegen kamen fast nur am
Mittagstisch in dem zum Essen bestimmten Raum flüchtig miteinander in
Berührung, die sich indes einzig darauf erstreckte, daß sie gemeinsam die
Mahlzeit einnahmen; ihre Augen begegneten sich nie, und kaum ward dann und wann
einmal ein kurzes Wort zwischen ihnen gewechselt. Ihr schweigsames
Beisammensitzen erinnerte an das stumme Nebeneinanderleben ihres Vaters und
ihrer Mutter, anscheinend wie eine Fortsetzung desselben; sie hatten nichts
gemein, schieden sich vielmehr jede von der andern ab. Wie eine lautlose
Kriegführung zwischen ihnen war's, doch merkbar nicht von Helena gewollt und
ausgegangen, sondern ihr aufgedrungen. Sie verhielt sich untätig, wehrte allein
die Angriffe der Schwester ab, die freilich nicht offen hervortraten, nur als
sich in ihren Gedanken verborgen haltend, fühlbar wurden. Aber ab und zu einmal
gab ein flackernder Blick der Augen Katharinas von der verschwiegenen
Feindseligkeit in ihr Kunde.

So vergingen einige Jahre, während derer jenseits der Schneeberge drüben im
Reich sich etwas Unerhörtes bereitete und zum Ausbruch kam. Ganz neuartig zwar
war's nicht mehr; schon vor einem Jahrzehnt hatten sich stellenweise am
Oberrhein und im Schwabenlande die Bauern erhoben, zusammengerottet und als
»Bundschuh« und »Armer Konrad« nach einem alten Sprichwort »den Spieß
umgekehrt«, das hieß, sich nicht länger von den adligen Herren und geistlichen
Herrschaften bedrücken und bis aufs Blut aussaugen lassen, sondern sie waren
mit Spießen und Kolben vor Burgen, Klöster und Abteien gezogen, sie zu
erstürmen und in Brandschutt zu legen. Doch war damals dieser Aufstand der
»Hörigen« ziemlich rasch niedergeschlagen worden, jetzt aber brach er, zehn
Jahre lang unterirdisch weitergeschwelt, fast in allen deutschen Landen
plötzlich mit lodernden Flammen aus dem Boden wieder herauf, brachte Seltsames
mit sich, denn sogar Edelleute und Städte schlossen sich ihm an. Die Not der
unvorbereitet überraschten zahllosen Reichsgrafen, Reichsfreiherren und Äbte,
selbst auch der größeren Fürsten und Bischöfe ward groß, einem Weltuntergang
ähnlich, schien es alle zu bedrohen. Zum Schein Unterhandlungen anknüpfend,
rüsteten die Landesherren und Reichsstädte im geheimen hastig ihre Streitkräfte
gegen die siegestrunken wilden Mordbrennerhaufen, die an der Donau abwärts sich
über Bayern und die österreichischen Erzherzogtümer verbreiteten, in die Alpen
nach Salzburg und Tirol hineinwälzten. Im letzteren erhob der Bauernführer
Jakob Geißmayer die Bundschuhfahne, durchstürmte mit ihr alle Täler und Berge
der nördlichen Hälfte und rief die Insassen jeder entlegensten Almhütte zum
Befreiungskampf gegen die Leibeigenschaft, die adligen Grundherrn und den
Erzherzog Ferdinand zu den Waffen auf. Zwischen den Mauern Innsbrucks saß,
rings von aufständischen Massen umschlossen, macht- und hilfslos die
Landesregierung, zu nichts weiterem als mühevoller Verteidigung der Stadt
fähig.

Um diese Zeit in einer stürmischen Augustnacht wachte auf dem Vestenstein
Helena aus dem Schlaf auf. Ihr war's, ein Geräusch habe sie geweckt, doch
vernahm ihr horchendes Ohr nichts mehr, die Fensterluke ihrer Kammer hatte wohl
im Wind geklappert. Wieder einschlafen aber konnte sie nicht und ward zuletzt
von einer Unruhe getrieben, aufzustehen und sich behutsam an die Zugangstür der
Burg hinauszutasten. Da stieß ihr durch diese Zugluft entgegen, schweres
Wolkendunkel bedeckte alles, doch Wetterleuchten zuckte daraus hervor und ließ
sie wahrnehmen, daß jenseits des offenen Tors die Zugbrücke niedergelassen lag.
Jemand mußte sie zum Hereinkommen benutzt haben, das konnte nicht ohne Wissen
und Willen ihrer Schwester geschehen sein, und unwillkürlich wandte sie sich,
lautlos huschend, dem Bergfried zu, von seinem Zugang auch in ihn
hineinzusehen. Tote Finsternis erfüllte sein Inneres, indes ebenfalls kam ihr
hier ein bläulicher Wolkenschein zur Hilfe, machte möglich, zu unterscheiden,
die zum Gemach Katharinas hinanführende Hakenleiter sei nicht wie sonst in die
Höhe gezogen, sondern gleich der Fallbrücke draußen bis zum Boden
herabgelassen. Das ließ kaum in Zweifel, droben bei ihrer Schwester befinde
sich jemand, doch wer und zu welchem Zweck wußte sie sich nicht zu deuten, war
ihr im Grund auch ganz gleichgültig. Im Wind und Dunkel indes überlief's sie
mit einem unheimlichen Gefühl, daß sie sich hastig nach ihrer Kammer
zurücktastete und drinnen den Riegel vor die Tür schob. Nun vernahm sie nichts
mehr, schlief wieder, und als der Morgen gekommen, trug sie nur noch eine
verschwommene Erinnerung in sich, während der Nacht aufgestanden zu sein. Im
hellen Licht war auch alles wie immer, das Burgtor geschlossen und die
Fallbrücke aufgezogen, und ungewiß befragte sie die Ursel, ob die nichts gehört
habe, erzählte ihr, was mit Tor und Brücke und der Hängeleiter im Bergfried
gewesen sei. Doch die Alte antwortete grinsend: »Das hast du im Traum gesehn
und ohn' Besinnung gewandelt; sieht man's dir auch nicht an, du bist in die
Zeit gekommen, wo die Nachtmar den Dirnen auf die Brust drückt. Glaubst, der
Junker Voland wär' im Wolfshemd zu uns herein, die Kai zu besuchen? Der
brauchte die Brück' und Leiter nicht, könnt' als Fledermaus durch die Luft. Und
wozu sollt' er's, was hätt' er mit der Kai?«

So war Katharina von ihrem Vater genannt worden und tat's die alte Ursel fort.
Sie lachte zu ihren letzten Fragen, wie jemand über ein einfältiges, noch zu
keinem Begreifen fähiges Kind lacht, und Helena mußte ihr recht geben, sie habe
töricht etwas nur von ihr Geträumtes wirklich zu hören und sehen gemeint.
Selbst hatte sie sich ja auch gefragt, wen Katharina denn bei Nacht zu sich
hätte hereinlassen sollen und zu welchem Zweck, und ebenso hatt's die Ursel mit
spöttischem Grinsen gesagt; nur ein ganz unsinniger Traum konnt's gewesen sein,
wie er zuweilen so kam und sonderbare Bilder in der Vorstellung festhakte, daß
man nachher nicht begriff, er habe sie aus nichts als Einbildung geschaffen.
Trotz dieser Erkenntnis blieb von der Antwort der Alten in Helena etwa
Unruhvolles zurück, daran hauptsächlich die Zeit schuld trug, die allerorten
bösartige Elben, Kobolde und Wichte, in Tiergestalt verwandelte Menschen und
spukende Geister von Toten umgehen ließ; unter ihnen nahm der »Höllenwolf« oder
»Raffezahn« oder »Junker Voland«, als der schlimmste von allen, den obersten
Rang ein. Er war der »böse Verderber«, den die geistlichen Herren drunten in
den Kirchen von Andrian und Terlan den »Teufel« benannten, der in mancherlei
Gestalt, oft in die eines vornehmen Junkers verkleidet, als »Hinkefuß« – denn
sein linker Fuß war der eines Bockes – unablässig umsuche, wen er in seine
Gewalt bringen könne. Und die Ursel hatte gesagt, er verstand's, durch die Luft
zu fliegen, gegen ihn sicherte keine aufgezogene Brücke und kein Mauerwerk;
Helena erinnerte sich, schon vor langer Zeit war's ihr zu Ohren gekommen, er
konnte als Fliege sogar durch die kleinste Lukenritze hereinkriechen. Und wach
war ihr geworden, daß sie als Kind einmal die Alte gefragt, wo ihre aus dem
Hause weggeschwundene Mutter geblieben sei, und jene darauf Antwort gegeben,
der Teufel habe ein Recht an sie gehabt und sie fortgeholt.

Im noch nicht siebzehnjährigen Kopf Helenas ging das um, schwächte sich wohl
unter tags ab, doch war nicht auslöschbar, sondern kam bei Nacht zurück und
trieb ihre Hände dazu, wenn sie draußen ein Geräusch zu hören glaubte, ihre
Ohren fest zuzudrücken. So vernahm sie zwar nichts mehr wirklich, empfand indes
trotzdem allnächtlich, die Fallbrücke werde jetzt wieder heruntergelassen, und
lag, wechselnd heiß und kalt überlaufen, mit geschwind klopfendem Herzen, denn
ihr ward's beinah gewiß, es müsse Übles auf der Burg vorgehen. Allmählich aber
steigerte sich dies unheimliche Gefühl so hoch in ihr an, daß sie's einmal
machte wie einer, der aus Angst, in ein reißendes Wasser zu stürzen, geradezu
hineinspringt; sie stand in einer Nacht, die durch den Lukenspalt einen
Mondstrahl in ihre Kammer einfallen ließ, wieder auf und schlüpfte hinaus. Da
gewahrte sie in der weißen Lichthelle alles so, wie's ihr damals vor Augen
gestanden, das Tor offen und die Brücke dahinter über dem Abgrund liegend. Es
war also doch kein Traum gewesen, sondern jemand auf dem Vestenstein, der in
jeder Nacht wiederkam, aber fliegen konnte er nicht, mußte zu Fuß über den
Fallsteg gehen. Fast ohne zu wissen, was sie tat, kauerte Helena sich seitwärts
vom Bergfried in schwarzem Schatten zu Boden und blieb dort unbeweglich wohl
stundenlang hocken, wenigstens rückte der Mond um so viel weiter, daß sie ein
paarmal, um nicht aus dem Schatten zu geraten, an der Mauer hin mitrücken
mußte. Dann indes erscholl einmal im Innern des Turmes ein knarrender Ton, es
kam etwas von der Hängeleiter herunter, und gleich darnach trat ein
großgewachsener Mann, deutlich sichtbar werdend, in die Helle heraus. Sie ließ
erkennen, daß ein schwarzer Bart sein weißfarbig von ihm abstechendes Gesicht
umgab, auf dem Kopfe trug er eine enganliegende Eisenkappe und unter einem die
lange Gestalt umhüllenden Überhang auch wohl ein eisernes Rüstkleid, denn ein
leises Geklirr tönte davon her. Helena duckte sich noch niedriger zusammen, sie
meinte, ihr Herzklopfen müsse hörbar werden; nun knatterte am Bergfried etwas,
eine Fensterluke wurde geöffnet und die Stimme Katharinas sprach gedämpft
herunter: »Komm gut heim ins Eulennest, Junker Stott, morgen nacht wart' ich
wieder auf dich und die Brücke liegt nieder. Das Schwert besorg' ich für dich
beim Platner in Bozen, dazu hab' ich's in der Truhe; keiner soll's wie du am
Gurt tragen. Geh' sacht, daß du die schwarzfedrige Gans nicht aus dem Schlaf
störst, sie hat schon einmal von dir geträumt; ich tu's anders, weiß und
spür's, daß du leibhaftig bei mir warst. Die Ursel hört dich und zieht auf,
wenn du hinaus bist.« Jetzt ging der von droben her Angesprochene, und die im
Schatten Verborgene sah, daß er beim Ausschreiten den linken Fuß ein wenig
nachzog; außer Zweifel war's der »Junker Voland«. Junker hatte auch ihre
Schwester ihn benannt. Reglos wartete sie noch, bis ihr das Aufziehen der
Brücke zu Gehör gekommen, begab sich dann geräuschlos in ihre Kammer zurück.

Am Morgen stand Helena mit einem festen Entschluß auf, sie wolle keine
Angstnacht mehr auf dem Vestenstein zubringen. Als sie am Mittagstisch mit der
Schwester zusammentraf, sah die ihrem Gesicht etwas Verstörtes an und richtete
ungewöhnlicherweise ein paar Worte an sie: »Hat der Alp dich heut' nacht
gedrückt? Ich glaube, du schläfst in deiner Kammer nicht richtig, und habe der
Ursel geheißen, dein Bett in die Erkerstube zu schaffen, wo immer mein Vater
geschlafen.« Eine überraschende Fürsorge der Sprecherin gab sich darin kund,
deren Gesicht von einer vollroten Farbe strotzte, so daß die Unschönheit seiner
Züge heut von' ihr etwas verdeckt ward. Helena erwiderte: »Bin ich dir nicht
weit genug vom Turm weg und störe dich bei Nacht? Gewiß, das will ich nicht
mehr.« Doch abbrechend setzte sie rasch hinzu: »Aber warum sagst du dein Vater,
nicht unser?« – »Weil er meiner war, nicht deiner; mit dir hatte er nichts zu
tun.« – Das hörte die Jüngere zum erstenmal, verstand's nicht und antwortete:
»Wenn er etwas mitbrachte, gab er's freilich immer dir, und ich bekam nichts.«
– »Er wußt's gut, warum, du hattest ihm nicht sein Haar, seine Augen und was
sonst an ihm war, mitgebracht, da gab er dir auch nichts.«

Aus den Lidern Katharinas glimmerte hervor, sie habe außer der Haar- und
Augenfarbe noch etwas von ihrem Vater mitbekommen, das er zwar stets schweigsam
im Innern verborgen hatte. Bei ihr aber brach sein verschwiegener Haß heraus,
als Erbteil von ihm setzte sie den lautlosen Kampf, den er gegen seine Frau
geführt, gegen die Tochter derselben fort; zum erstenmal war's ihr unverhohlen
über die Lippen geraten. Doch die andere begriff immer noch nichts davon und
sprach zurück: »Was liegt denn daran, wie man aussieht, und könnt' ich für mein
Gesicht? Das gab doch dem Vater kein Recht dazu, aber unsere Mutter hat mich
dafür mehr lieb gehabt.«

Jetzt fuhr der Schwester höhnisch heraus: »Willst du von Recht sprechen, die
keines hat? Gar keins und an nichts! Du bist eine Gans, sieh deine schwarzen
Federn im Wasser an, die sagen's dir. Du hast sie von einem welschen Hahn
drüben hinter Gantkofel, die Ursel weiß auch, wer's gewesen. Aber ich stamm'
von meinem Vater her, und deine Mutter ging mich nichts an. Von der hab' ich
nichts; alles, was Menschen gefällt, von ihm, Haar, Augen und Gesicht. Pfui
über dich! Verkriech' dich in ein Unkenloch, daß keiner dich sieht!«

Sehr selbstgewiß, zuversichtlich war's gesprochen, aber auch recht
unvorsichtig, denn einen Zuhörer, der ihre plumpe Häßlichkeit mit den feinen
Zügen Helenas vergleichen gekonnt, hätt's zum Lachen aufreizen müssen. Und auch
der letzteren flog's auch nun halb unbewußt von den Lippen, zum erstenmal, daß
sie ihrer Schwester eine derartige Antwort zu entgegnen wagte: »Ich will dem
Hinkefuß ja nicht gefallen. Doch tauschen möcht' ich mit dir auch nicht, mit
deinem Mund. Bei unserm Vater kam's nicht zutag; ich glaub', er hatte wohl den
gleichen, nur hielt's der Bart zugedeckt. Aber deiner sieht aus, als könntst du
von der Maultasche herstammen, wie's die Leute reden, daß sie's so gehabt hat
und ihr darum den Namen geben.«

Das war von ihr gleicherweise unvorsichtig gesagt, und sie erschrak vor dem
Blick, der ihr aus den wässerigen Augen Katharinas ins Gesicht schoß. Die stieß
nur kurz dazu durch die Zähne: »Da trüg' ich hochedles Blut in mir fort«,
sprang vom Tisch auf und verschwand aus dem Gemach. Helena fühlte, daß die
Schwester ihr eben unverhohlen tödliche Feindschaft kundgetan habe; das
befestigte den Vorsatz, mit dem sie am Morgen aufgewacht war, noch mehr, denn
bei dem Gedanken, noch in der Burg zu sein, wenn der nächtliche Besucher
Katharinas wiederkomme, lief's ihr grausig über den Rücken. Aber wie eine
Taube, die von der Furcht klug gemacht wird, duckte sie sich still in eine
Ecke, daß von ihrem Vorhaben nichts merkbar ward, bis der spätere Nachmittag
herangekommen. Da trat sie in die Küche, nahm das Holzschaff, drin die Ursel
täglich aus Gaid die Milch holte und sagte, sie wolle selbst heut' dazu
hinübergehen. So ließ die Alte den Fallsteg herunter, und die Junge schritt
eilig drüber weg nach dem Bergrücken. Doch als sie den Waldbusch erreicht, bog
sie nicht nach links zum Weiler um, sondern ging, daß Gefäß von sich werfend,
zur Rechten am Felshang abwärts. Wohin sie solle und wolle, wußte sie nicht,
nur irgendwo zu Menschen, denn die hinter ihr auf dem Vestenstein waren keine
Menschen, auch die Ursel nicht, standen mit einem bösen Unhold im Verband. Ihre
Füße hatten keinen Weg noch Steig unter sich, und gefährlich schossen oft
Steinwände senkrecht vor ihr ab; aber sie war leichtfüßig und behend, schwang
sich manchmal fast wie ein Vogel weiter oder klammerte sich an Gezweig und
Wurzeln, daran niederzuklettern. Ein paarmal ging's wohl um ihr Leben. Doch
nicht so schlimm, als wenn sie die Nacht droben geblieben wäre, denn dann wußte
sie sicher, hätte sie den Morgen nicht mehr wiedergesehen. Sie besaß dort kein
Recht an etwas, weil ihr Haar dunkel und ihre Augen braun waren, und der letzte
Blick Katharinas hatte gesprochen, sie habe auch kein Recht, länger zu leben.
Hier bangte ihr vor dem Tode durch einen Absturz nicht, aber vor dem in ihrer
Kammer schüttelte es sie mit Grausen. Sie fühlte, niemand hätte ihr drin etwas
anzutun gebraucht, der Atem wäre ihr vor unheimlicher Angst von selbst
stillgestanden.

Doch unverletzt kam sie zum Etschtal hinunter, wußte im ersten Augenblick nicht
wo, bis sie erkannte, der Gaidener Bach schäume sein Wasser nah vor ihr aus der
dunklen Schlucht heraus, und ein alter viereckiger Bergfried mit ziemlich hoher
Umfassungsmauer drumher sei das, wovon sie gehört, daß es »Wolfsturm« genannt
werde. Nach rückwärts sah die senkrecht aus der Kluft aufsteigende Felsnadel
des Vestensteins drauf nieder; vor dem zerscharteten Zugang des Gemäuers stand
der Andrianer Bauer, dem es von Vorfahren her als Besitz zugefallen war, im
Gespräch mit einem anderen, der, ein kurzes Schwert am Gurt tragend, beim
Vorüberkommen neben ihm angehalten hatte. Das waren ein paar Menschen, und das
Mädchen ging auf sie zu und fragte den älteren, ob ihm der Turm angehöre. Da er
mit dem grauen Kopf nickte, fuhr sie rasch fort, ob er's ihr erlaube, bei Nacht
drin zu schlafen, sie wolle ihm gern dafür am Tag Magddienst tun. Dazu aber
schüttelte der Bauer jetzt verwundert den Kopf und versetzte danach, er wohne
nicht im Wolfsturm, habe sein Haus drüben überm Bach in Andrian und darin keine
Magd nötig als seine Tochter. Doch nun fiel der andere neben ihm ein: »Wisset
Ihr den Steig zum Vestenstein hinauf nicht, Jungfrau, oder scheuet Euch, ihn
allein zu gehen, da will ich Euch geleiten.« Aus den Worten ging hervor, Helena
mußte ihm von Angesicht bekannt sein, und ihr geriet unwillkürlich vom Mund:
»Woher wißt Ihr, daß ich von dort bin? Ich habe Euch doch noch niemals
gesehen.« Ein noch jüngerer, schlank hochwüchsiger Mann, wohl um die Dreißig,
war's mit offenem Gesicht und Vertrauen weckenden ruhigfreundlichen Augen; er
antwortete: »Es ist ein anderes, ob ich Euch sehe oder Ihr mich. Ich nahm Euch
einmal über den Absturz hin gewahr, als ich nach Gaid wollte; da standet Ihr
neben Eurer Schwester unterm Tor und waret sehr verschieden an Aussehen von
ihr, daß man euch kaum für Schwestern halten mochte.« Darüber erschrak Helena,
und unbedacht entfuhr's ihr: »Wenn's wieder so geschah, da verratet Ihr nicht,
daß Ihr mich hier angetroffen habt.« Das ließ über die Züge des Fremden einen
Ausdruck gehen, der sich aus einem Staunen wie zu dem eines aufwachenden
Verständnisses umwandelte, er schwieg einen Augenblick, eh' er erwiderte: Mich
führt nichts nach dem Vestenstein. So gedenkt Ihr heut abend nicht mehr zu ihm
hinauf, Jungfrau?« Im Gesicht der Befragten stand deutlich ein »Nein« zu lesen,
und er fügte nach: »Aber hier könnt Ihr nicht bleiben, der Wolfsturm ist nicht
bewohnt. Wenn ihr euch nicht scheut, noch zwei Stunden Wegs –«

Doch beim letzten Wort stockte er und brach ab, als ob ihn selbst eine Scheu
befalle, auszusprechen, was ihm auf der Zunge gelegen. Statt dessen redete er,
sich abkehrend, unvernehmbar sacht zu dem Bauern, dessen Kopf willfährig
nickte; dann wandte er das Gesicht wieder gegen Helena und sagte: »Es soll
geschehen, Jungfrau, wie Ihr's wollt; morgen früh könnt Ihr im Sonnenlicht mit
Euch ratschlagen, wohin Ihr zu gehen gedenkt. Ich muß jetzt meinen Weg
fortsetzen, damit ich vor dem Nachtdunkel heimkomme.«

Er neigte seinen Kopf dabei leicht zu einem Gruße, der nicht von bäurischer Art
war, schritt rasch der Bergwand zu, von der das Mädchen herabgeklettert, und
stieg, ein wenig weiter talauf, an ihr empor, augenscheinlich auf einem wohl
steilen, doch gangbar nordwärts zur Höhe des Mittelgebirges hinanführenden
Pfade. Der Bauer setzte nun gleichfalls den Fuß vor, auf einer Steinfurt über
den Bach nach Andrian davonzugehen, aber Helena hielt ihn mit der Frage an, wer
der andere gewesen sei. Darauf ward ihr Antwort: »Der Utz war's, Ulbert
Siekmoser, der ober Nals die Burg Payrsberg für die Herren auf Boymont hütet.
Das tut not, denn dem Teitenhofener auf Kasatsch traun sie nicht über den Weg.
Er selber ist auch ein Herr, ob er zwar nicht anders heißt, als ich. Aber wir
sind's nicht geblieben, die Maultasch oder der mit der leeren Tasche hat's wohl
so gemacht. Seid Ihr vom Vestenstein? Da haben auch lang arge Leut' gesessen,
so wie der Stott Teitenhofen, und der letzte hat seine Frau umgebracht. Aber
Ihr seht nicht schlimm aus; wartet hier, meine Tochter kommt zu Euch herüber,
wie's der Utz mich geheißen.«

Der Alte kreuzte jetzt über den Bach, und Helena setzte sich auf einen Stein am
Zugang zum Wolfsturm. Drüben glänzten die hohen Steinwände über Terlan noch in
der Abendsonne; wenn sie den Kopf umwandte, stieg rückwärts hinter ihr die
Felsnadel aus der düsteren Kluft empor, doch das Gemäuer darauf war, von einem
Vorsprung des Waldhangs verdeckt, nicht sichtbar. Wie ein junger Vogel, der von
da droben aus dem Nest heruntergefallen, saß sie; in ihrem Kopfe ging's etwas
verworren zu, aber nur wunderlich, nicht unheimlich. Trotz der Einsamkeit um
ihren Sitz her fühlte sie sich in einer Geborgenheit, hätte um nichts wieder
auf dem Vestenstein sein wollen. Einiges von dem, was zu ihr gesprochen worden,
hatte sie begriffen, doch das meiste nicht; sonderbar lag ihr der Name »Stott
Teitenhofen« im Ohr. So, als »Junker Stott« hatte Katharina in der Nacht vom
Bergfried herunter ihren davongehenden Besucher angeredet, und so kürzte man im
Volk oft, wie auch mit Stoffel, den Namen Christoph ab. War er denn nicht der
»Junker Voland«? Freilich, durch die Luft zu fliegen ward ihm nicht möglich.
Aber wenn er ein Mensch wie andere war, weshalb kam er dann bei Nacht über die
heruntergelassene Brücke in die Burg? Der Bauer hatte gesagt, dem traue man
nicht über den Weg und danach sah er auch aus. Warum traute Katharina ihm denn?
Es war doch wohl nicht der Stott Teitenhofen, sondern ein anderer.

Hin und her gingen die undeutlichen Gedanken durch den Kopf Helenas und mählich
schwand die Sonne vom Terlaner Felskamm ab. Dagegen machte sich ihr etwas
bisher nur dumpf Empfundenes nachdrücklicher bemerkbar; sie hatte den ganzen
Tag fast nichts an Nahrung zu sich genommen, und es hungerte und durstete sie.
Da kam von Andrian her über die Steinfurt eine Bauerndirne auf sie zu, allerlei
Sachen auf den Schultern und in den Händen tragend; kräftig gewachsen und
blondköpfig, konnte sie an Katharina erinnern, doch ihr Mund war keine
Maultasche und in ihren Augen lag nichts feindselig Böses. Nur
neugierig-verwundert sah sie die Unbekannte an und sagte: »Der Vater hat mich
geheißen, Euch das zu bringen und die Nacht bei Euch im Wolfsturm zu bleiben.«
Sie lud ein paar härene Decken ab und stellte einen Milchkrug und Brot vor die
Sitzende hin, der als Erklärung dafür aufging, ihr das zu schicken, habe der
Ulbert Siekmoser den Bauern beauftragt. Dankbar griff sie mit Begehrlichkeit
nach den ihr nottuenden Stärkungsmitteln, trank und aß, und es mundete ihr
besser, als jemals etwas bei den gemeinsamen Mahlzeiten mit ihrer Schwester.
Die junge Dirne begab sich in den Turm hinein, und nach einer Weile ihr
folgend, sah Helena sie dort mit den Decken und Heu, das im Innern aufgestaut
lag, eine Lagerstatt herrichten. Ein im ganzen recht wohlgebildetes Mädchen
war's, das, wie's der Zuschauenden ins Gedächtnis kam, auch den Namen Siekmoser
führen mußte, aber durch eine grobe Art ihrer Züge nicht in Zweifel darüber
beließ, es sei eine Bauerntochter. So war sie von gleicher Abkunft mit dem, der
ebenso hieß, und doch so verschieden von ihm; wie das geschehen konnte, fiel
nicht leicht zu begreifen. Freilich, der Alte hatte gesagt, der andere wäre ein
Herr geblieben; das sah man ihm trotz seiner einfachen Kleidung auch an. Es
mußte wohl so vorkommen können, sogar bei Schwestern, denn Verschiedeneres an
Aussehen als Katharina und sie ließ sich auch kaum denken.

Doch dachte Helena nicht weiter darüber nach, die Augen waren ihr sehr müde
geworden, sie befragte das Mädchen, wie es heiße, und erwiderte auf die
Antwort: »Sefferl Siekmoser« nur noch: »So schlaf gut, Sefferl«; danach
streckte sie sich auf die Lagerstatt und fiel rasch in Schlaf. Das
eingebrochene Dunkel deckte sich über sie, wohl manche Stunden lang, aber dann
erwachte sie doch einmal. Wovon, kam ihr nicht gleich zum Bewußtsein. Ein Ton
war's wohl gewesen, und nun erkannte sie's auch; unweit von ihr lag Josefa
Siekmoser laut schnarchend auf dem Heu.

Daß sie die nicht allein hörte, sondern auch sah, hatte Seltsames an sich, doch
nur kurz, denn ihr ward's schnell dadurch verständlich, eine Helligkeit falle
in den Wolfsturm herein. Der Mond war wie in der letzten Nacht wieder gekommen
und trieb sie unwillkürlich an, aufzustehen und vor den Zugang des alten
Bauwerks hinauszutreten. Wie gestern auch lag das weiße Licht vor ihr und
zeigte ihr ebenso wieder in einiger Entfernung draußen eine dunkle
Mannesgestalt, die langsam neben dem Bach hin und her schritt. Einen Augenblick
schaute Helena nach der hinüber, kehrte dann in den Turm zurück und legte sich
wieder auf ihr Lager. Ein Gefühl überkam sie, diesmal habe ihr's wohl wirklich
nur geträumt, aufgestanden zu sein und aus dem Schatten hervor ins Mondlicht
hinausgesehen zu haben. Doch heut war's ihr gar nicht unheimlich dabei
geworden; sie schlief nach ein paar ruhigen Atemzügen aufs neue ein und dann
stellte ihr ein Traumbild abermals einen schlank-hochwüchsigen Mann vor Augen,
der draußen die Nacht hindurch vor dem Wolfsturm auf und nieder wanderte.

Viertes Kapitel.

Ungefähr um zwei Wochen danach ward das Etschtal durch ein plötzliches Ereignis
zu hochgradiger Erregung aufgeschreckt. Ein starker zusammengerotteter
Bauernhaufen, mutmaßlich aus den wilden Bergen von Mölten, Salten und Jenesien
herabgekommen, hatte sich bei Nacht der Burg Neuhaus der Ritter von Niedertor
durch Überfall zu bemächtigen versucht. Die rohe Masse mußte einen
kundig-erfahrenen Anführer besessen haben, auf dessen Weisung sie sich mit den
nötigen Erfordernissen zum Gelingen ihrer Absicht versehen, Schießwaffen,
Steigleitern und mannigfachen Brennstoffen zum Aufschleudern über die Mauern;
doch die Burgmannschaft war noch rechtzeitig wach geworden, ein heimliches
Heraufklimmen der Angreifer zu verhüten und den danach erfolgten Ansturm gegen
ihre Schutzwehr, die sich zum guten zumeist über Felsschroffen emporhob, mit
Aufbietung aller Kraft abzuschlagen. Am schlimmsten hatte sie der qualmende
Rauch ringsum in Brand gesetzter dürrer Holzstöße gefährdet, indes gelang ihnen
das Auslöschen drohenden Übergreifens des Feuers auf das Gebälk im Innern, und
als der Morgen angebrochen, waren die Belagerer spurlos in ihre Hochwildnisse
zwischen Wald und Gestein zurückgeschwunden.

Erschreckend aber lief am Morgen die Botschaft von dem nächtlichen Überfall auf
allen Burgen und Schlössern zwischen Bozen und Meran um. Was er bedeutete, litt
keinen Augenblick Zweifel; der von dem Bauernführer Jakob Geißmayer im
nördlichen Tirol angeschürte Bundschuhaufruhr war unversehens jetzt auch über
den Brenner herübergekommen, und was Neuhaus betroffen, drohte sämtlichen
Adelssitzen in gleicher Weise. Auch hier ward »der Spieß umgekehrt«, nicht die
Herren sollten mehr nach ihrem angeborenen Recht das Landvolk ausrauben,
sondern dies machte seine Überzahl geltend, an ihnen Gewalt zu üben. Derselbe
Tag noch brachte Nachricht vom Herabdringen bewaffneter Bauernrotten durchs
Eisacktal auf Bozen zu, dem damit das gleiche Geschick wie Innsbruck drohe,
rundum eingeschlossen zu werden. Die Aufständischen mußten insgeheim mit
Geldmitteln zur Ausführung ihrer Pläne versehen sein und wurden wahrscheinlich
von Leuten, die sich aufs Kriegswerk verstanden, geleitet; man sprach, es
befänden sich einzelne in Eisenkleidern bei ihnen, die ihre Gesichter hinter
geschlossenen Visiergattern unerkennbar machten. So wurde Hals über Kopf auf
allen Burgen gerüstet, der jäh wie ein Wetterstoß hereingebrochenen, unheimlich
im Dunkel lauernden Gefahr zu begegnen.

Während jener beiden Wochen vor dem nächtlichen Geschehnis drüben jenseits der
Etsch war Helena Übelhör gleichmäßig Tag um Tag im Wolfsturm verblieben; sie
wußte nicht, wohin sie sonst könne, stand weitum in keinerlei Beziehung zu
irgendwem und hatte nichts an Geld vom Vestenstein mit sich genommen, wäre dazu
auch außerstande gewesen, weil sie die ihr zugefallene Hälfte der väterlichen
Hinterlassenschaft niemals ausgehändigt bekommen, sondern ihr Erbteil stets von
Katharina in der Truhe verschlossen gehalten worden. So nötigte die
Hilflosigkeit sie zum Ausharren in dem alten Bau, doch war's noch schöne
Sommerzeit, die noch keinen Schutz gegen Kälte verlangen ließ, und außerdem
wandelte ihr Aufenthaltsort sich merkwürdigerweise täglich zu einer besser
bewohnbaren Unterkunftsstätte um. Der Wolfsturm war im Innern nicht so
verfallen, wie er von außen her erschien, hauptsächlich lagen nur die Gemächer
drin mit zerbröckelten Wänden, von langer Zeit her unwirtlich verödet, und dem
Andrianer Bauern mußte neuerdings in den Sinn geraten sein, seinen wertlosen
Besitz wieder in einen vorteilhaften, brauchbaren Zustand zu versetzen. Am
Morgen nach der ersten Nacht, die Helena darin zugebracht, begab er sich daran,
die zertrümmerten Seitenstücke des Eingangs durch die Ringmauer mit einer
Anzahl von Beihelfern eilfertig herzustellen, die Wiederverschließung der Lücke
durch ein kräftiges Bohlentor zu ermöglichen; wichtiger indes für die
Bedürftigkeit des Mädchens war's, daß vom Dorf her auch ein Tisch und eine
Bank, sowie allerhand zum Wasserschöpfen und zur Bereitung von Speisen nötige
Geräte herbeigeschafft wurden. Diesen Tätigkeiten gab sich Josefa Siekmoser
hin, die am Vormittag von Andrian herüberkam, um auf der alten Herdstelle mit
Stahl und Stein Feuer anzuzünden und zu kochen, dann verschwand, doch stets
beim Herannahen des Abends zurückkehrte und sich als Nachtgefährtin der
Turminsassin auf das Heu hinstreckte. In solcher Art trug jeder Tag dazu bei,
für diese das verödete Bauwerk besser bewohnbar zu machen, wenn es zwar auch
nicht um ihretwillen geschah, sondern offenbar zu einem Zweck, den der Bauer
sich vorgesetzt hatte, dienen sollte. Doch über den dachte sie nicht nach, nahm
frohsinnig die ihr daraus zuteil werdende Annehmlichkeit in Empfang; verwöhnt
war sie von frühester Kindheit auf nicht gewesen, dagegen hier zum erstenmal
ein stetiger beängstigender Druck von ihr abgefallen, so daß ihre sonderbare
Behausung sie fröhlicher als jemals zuvor sah. Vom Morgen bis zum Abend kam ihr
keine »lange Zeit«; in der Abgeschiedenheit auf dem Vestenstein hatte sie kaum
etwas von Märchen gehört, doch im Gefühl erlebte sie hier ein solches, als
werde von unsichtbaren freundlichen Elben für das, was ihr not tat, gesorgt.
Das Merkwürdigste geschah aber nicht am Tage, sondern in der Nacht, wenn sie,
wie immer einmal, auf ihrer Lagerstätte wach wurde. Dann kam ihr der Antrieb,
leise aufzustehen und an der Mauerneigung hinauszutreten. Sie wußte genau
vorher, was sie draußen beim Mond- oder dann Sternenschein gewahren werde, und
jedesmal war's auch so in Wirklichkeit da, eine hochwüchsige dunkle
Mannesgestalt, die in einiger Entfernung gleichmäßig vor dem Wolfsturm hin und
her schritt, immer, zu welcher Zeit sie auch aufgewacht sein mochte. Dann ging
sie zurück, lag abermals auf ihrer härenen Decke neben der schnarchenden Josefa
und sagte sich beim Wiedereinschlafen, sie habe nur davon geträumt. Das
bestätigte auch der Morgen, denn wenn sein Licht gekommen, war weit und breit
von der Gestalt nichts zu sehen; nur die Nacht, die Schöpferin der
Traumvorstellungen, brachte sie zurück.

So vergingen die Tage der beiden Wochen, und einzig in der Nacht, darin auf
halbstündige Weite grad' gegenüber der Angriff auf die Burg Neuhaus ins Werk
gesetzt worden, war Helena nicht aufgewacht, hatte von dem drüben tobenden
Gelärm nichts gehört und von dem Brandgeloder nichts gesehen. Doch als das
erste Frühdämmern in den Türen einfiel, fuhr sie aus dem Schlaf und gewahrte
die nächtliche dunkle Mannesgestalt diesmal unter dem Türbogen stehen, ob in
Wirklichkeit oder im Traum, wußte sie sich nicht zu sagen. Jene stand mehrere
Augenblicke lang wie ein regungsloser, stummer Schatten und heute doch etwas
unheimlich; aber dann ging ihr auf, es könne kein Traum sein, denn von der
Gestalt ertönten Worte her und wunderbarerweise mit der Stimme des Ulbert oder
Utz Siekmoser gesprochen. Nur klangen sie zuerst beinah zaghaft und halb
unsicher gestottert: »Verzeihet mir, Jungfrau – daß ich hierherkomme – und Euch
erwecke.« Danach indes fuhr die Stimme, sicherer werdend, fort: »Aber Ihr könnt
nicht länger im Wolfsturm bleiben, sondern müßt von hier weg. Es ist in der
Nacht Übles drüben bei Neuhaus geschehen und droht, auch über den Fluß zu
kommen. Darum muß ich Euch befragen, ob Ihr auf den Vestenstein zurückwollt –
oder –«

Er sprach nicht weiter, erst als Helena von ihrer Lagerstätte aufgestanden,
fragte, was denn geschehen sei, gab er Antwort darauf, soweit ihm eine
Erklärung des Vorganges möglich fiel. Sie hörte stumm zu und versetzte, als er
schwieg: »Nein, auf den Vestenstein gewiß nicht – aber wohin, weiß ich nicht.
Ihr sagtet – ›oder‹ – wißt Ihr eine Zuflucht für mich?«

Nun erwiderte er: »Wenn Ihr Euch nicht scheuen würdet, zwei Stunden Wegs –«

Die nämlichen Worte waren's, die ihm bei dem ersten Zusammentreffen zwischen
ihnen vom Mund geraten, und ebenso brach er danach, wie selbst von einer Scheu
befallen, wieder ab. Doch das Mädchen entgegnete: »Warum sollte ich mich
scheuen, zwei Stunden zu gehen? Wohin meint Ihr?«

Jetzt brachte er hervor: »Auf Payrsberg wäret Ihr in Sicherheit – sonst wüßte
ich nichts – aber dort bürg' ich Euch dafür, so lang mein Arm sich regen kann.«

Aus dem Ton, mit dem er's sprach, klang, daß er eine große Gefahr im Anzug
halte, und Helena erwiderte ohne Besinnen: »Ihr seid der Bürgermeister aus
Payrsberg, hab' ich gehört – wenn Ihr mich dahin mitnehmen wollt –«

Hochaufatmend fiel er jetzt ein: »So lasset uns rasch ausschreiten, Jungfrau,
damit es nicht zu spät wird. Niemand weiß, was die Nacht ausgebrütet hat.«

Das Mädchen drehte sich zu seiner gleichfalls vom Heu aufgesprungenen
Nachtgefährtin um und sagte: »Leb wohl, Sefferl, und hab' Dank für das, was du
mir angetan hast!« Doch Albert Siekmoser fiel abermals und noch hastiger, wie
erschrocken, ein: »Nein – Ihr könnt nicht allein mit mir, Jungfrau – die Josefa
muß mit Euch gehen, damit Ihr eine Beihilfe an ihr habt. Du brauchst nicht erst
ins Dorf hinüber, ich war bei deinem Vater, er weiß schon, daß du uns
begleitest und – vorderhand – bei uns auf Payrsberg bleibst.«

Nun schritt er schnell in der Richtung voran, die er am Abend, »um vor dem
Nachtdunkel heimzukommen«, eingeschlagen, stieg an der Bergwand auf einem für
fremde Augen kaum unterscheidbaren Pfade aufwärts, und die beiden anderen
folgten ihm nach. Im Kopfe Helenas ging's eigentümlich hin und wider; ihr
konnte keine Ungewißheit darüber bleiben, die allnächtliche dunkle Gestalt
draußen sei Ulbert Siekmoser gewesen. Das hatte sie zwar eigentlich schon
gewußt, aber doch nicht für Wirklichkeit halten können, denn warum sollte er
immer vom Abend bis zum Wegschwinden des Dunkels vor dem Wolfsturm auf und
nieder geschritten sein? Solch zweckloses Tun eines Mannes vermochte nur ein
seltsamer Traum vorzutäuschen. Jetzt blickte er nicht um, hielt allein da und
dort an, so daß er sichtbar blieb, wo Busch und Baumstämme über das
Weiterführen des schmalen Steiges beirren konnte. Steil und beschwerlich ging's
lange Zeit hinauf, doch die Füße Helenas bedurften keines Ausruhens, ihre Brust
hob sich so leicht, daß ein Gefühl in ihr war, sie würde auch bis zum Hochgrat
des Gantkofels emporkommen. Dann öffnete sich einmal ein Ausblick ins Etschtal
hinüber, und tief drunten lag das häuserreich ansehnliche Dorf Nals. Der Wald
schloß sich wieder, wich indes plötzlich, und da ragte ein wenig mehr zur
Linken schon nah von einer Felskuppe, ganz im Glanz der aufgestiegenen
Morgensonne gebadet, eine breitstattliche Feste empor, rundhin kraftvoll
ummauert und von einem viereckigen Bergfried übertürmt. Das war Payrsberg, das
andere Schloßbesitztum der Herren von Boymont drüben auf der Höhe von Eppan,
ihrer dortigen Stammburg fast ebenbürtig, vor einem Jahrhundert nicht von
»Friedel mit der leeren Tasche« gebrochen, weil jene nicht mit im Kampf des
»Bundes an der Etsch« wider ihn gestanden. Als der Burgwart Ulbert von
Siekmoser jetzt herannahte, senkte sich die Fallbrücke vor dem hochgewölbten,
mit dem Wappen derer von Voymont verzierten Steintor nieder, hinter dem sich
mannigfache Wohngebäude aufhoben, und bald nahm in einem von diesen Helena und
ihre Begleiterin ein geräumiges, weit ins Etschtal hinunterblickendes Gemach
auf, dessen wohnlich einladende und anmutende Ausstattung den größtdenkbaren
Gegensatz zum Innern des Wolfsturms bildete.

Zeit aber war's in der Tat gewesen, raschmöglichst hinter starken Schutzmauern
Sicherung zu suchen, denn die folgende Nacht zeigte bereits an mehreren Stellen
Wiederholungen des bei Neuhaus mißlungenen Überfallversuches; von den
Mittelgebirgsrändern des Etschtals aufglühender Feuerschein legte mit
Flammenzungen Zeugnis dafür ab. Drüben im Reich hatten jetzt allerdings die
vereinigten Fürsten und Reichsstädte, besonders die Heermacht des »Schwäbischen
Bundes« unter Führung des weitberufenen Landsknechtshauptmanns Georg von
Frondsberg, wenn auch erst nach langem mühsamen Ringen, den allgemeinen großen
Bauernaufstand durch ein Dutzend bluttriefender Schlachten niedergezwungen und
für seine vielfachen wilden Untaten unerbittlich schreckensvolle Vergeltung
geübt; in den Alpen dagegen tobte der brüllende Aufruhr weiter, griff vor allem
in Tirol nun erst aus der nördlichen Hälfte nach der südlichen über. Dem
Oberführer Jakob Geißmayer strömten hauptsächlich aus den Bergwildnissen »helle
Haufen« zu, wie die Zeit sie, nicht nach ihrer Erscheinung für den
Gesichtssinn, sondern noch aus Mittelaltertagen her wegen ihres »hallenden«
lauten Getöses benannte, und alles, was nichts zu verlieren hatte, aus dem
Umsturz nur Gewinn einscharren konnte, schloß sich ihnen raub- und raufbegierig
an. Ihre Zwecke und Ziele brachten zwar naturgemäß mit, daß die Bewohner der
größeren ländlichen Ortschaften nicht gemeinsame Sache mit ihnen machten, doch
konnten sie auf keine Beistandsleistung von den bedrohten Adelssitzen herab
rechnen, und waren meistens zu schwach, die anstürmenden Rotten abzuwehren,
sondern mußten notgedrungen sich durch Unterhandlungen mit diesen und
scheinbare Willfährigkeit vor dem Ärgsten zu schützen suchen. Die Bauernmassen
standen zunächst von schwierig-langwierigen Belagerungen der stärkeren Burgen
ab, richteten unter einsichtiger Leitung ihre Angriffe gegen die kleineren,
durch deren Eroberung sich in reichlicheren Besitz von Feuerwaffen und
Pulvervorräten zu setzen, und im Fortgange der nächsten Wochen fielen manche
minder widerstandsfähige Schlösser in Trümmer, die dem Verderben während
Margarete Maultasches und Herzog Friedels Zeit entronnen waren oder wieder
aufgebaut worden.

Die Feste Payrsberg indes gehörte zu denen, von welchen die Bandenführer
vorderhand aus Klugheit abließen; sie besaß innerhalb ihrer starken Mauern eine
ausreichende und tüchtige Verteidigungsmannschaft, und die Wachsamkeit des
Burgwarts von Siekmoser war weitum bekannt. So befand sich Helena Übelhör
sicher geborgen, wenngleich von der Welt ringsumher vollständig abgeschnitten,
denn draußen waren alle Wege und Stege in der Hand und unter scharfer Achtgabe
der Aufständischen, daß nirgendwo Botschaft von einer Burg zur anderen gelangen
könne, auch von Payrsberg nach Boymont, wie von dort hierher ward keinerlei
Benachrichtigung möglich. Doch mit den Augen konnte Helena weithin umschweifen,
die Fenster ihres neuen Wohngemaches sahen auf den größten Teil des Etschtals
nieder, und wenn sie zum Oberrand des Bergfrieds hinanstieg, reichte der Blick
von Meran im Norden bis nach Bozen im Süden hinüber. Sehr lichthell und freudig
lag das alles in der Sonne, und ebenso lag's ihr im Sinn, obgleich da drunten
überall die böse Bedrängnis gewalttätige Herrschaft führte. Aber hier oben sah
sich's so heiter-schön an, nur ein wenig nordwärts über das Dorf Nals hin stach
davor ein dunkler Fleck ab, als werde er beständig von Wolkenschatten 
überlagert. Aus dem fast unzugänglichen Dickicht eines uralten düsteren
Fichtenholzes ragte dort von einem Felsvorsprung am Etschtalrande Mauerwerk aus
einer halb abgebrochenen finsteren Türe empor; es hieß Pfeffersburg, doch ward
seit Menschengedenken im Volksmunde Kasatsch genannt. Sagenhafte
Überlieferungen schwerer Missetaten, die ehemals von den Besitzern desselben
verübt worden seien, liefen um, kein Fuß wagte sich bis in die Nähe hinan;
zweifellos lange eine Raubburg schlimmster Art gewesen, lag's in einem Gestrüpp
einer verrufenen, halb in Trümmer zerfallenen Tagesbehausung bei Nacht
umgehender böser Geister gleich. In Wirklichkeit hatte den unheimlichen Bau
während des letzten Jahrhunderts ein Geschlecht, Edle von Teitenhofen,
innegehabt, von dem gegenwärtig nur ein letzter Nachkomme übriggeblieben, der
einsam wie ein Schuhu drin hauste; wovon er in größter Dürftigkeit sein Leben
friste, vermochte niemand sich vorzustellen, noch wußte recht zu sagen, wie er
aussähe, denn auch jenem Nachtvogel gleich kam er fast niemals jemandem im
Tageslichte zu Gesicht. Doch sprach wohl einer, wenn auf den Almweiden unterm
Gantkofel plötzlich ein Rind oder ein Schaf verschwunden war, das der Bär oder
Wolf im nächtlichen Dunkel weggeschleppt habe, vielleicht wisse auch der
Teitenhofener, wohin es kommen sei. Solcherlei Dinge erfuhr Helena aus
Erzählungen Ulbert Siekmosers, der täglich gegen Abend in ihr behagliches
Wohngemach kam, um sich nach ihrem Ergehen zu erkundigen, doch richtete er es
stets so ein, daß er sie nicht allein antraf, sondern nur in Gegenwart der
Josefa bei ihr verweilte. Dann saß er, eine Zeitlang über dies und jenes ihr
Unbekannte redend; seine Vorfahren hatten einmal auf dem Eppaner Gelände von
den Boymonter Herren eine kleine Nebenburg zu Lehen gehabt. Davon leitete sich
seine Verbindung mit diesen noch her. Aber unter der Herrschaft des
Bayernherzogs Ludwig war die Burg spurlos vom Erdboden verschwunden und das
Siekmosersche Geschlecht seiner Selbständigkeit verlustig gegangen; einige
daraus waren nach und nach zu Bauern, wie der in Andrian, geworden, andere
hatten Dienstmannenpflichten auf sich genommen, von einem solchen Zweige
stammte Ulbert ab. Das vernahm Helena von ihm, und auf ihre Fragen gab er ihr
auch Auskunft über das düstere Kasatsch und dessen jetzigen Inhaber Cristoph
Teitenhofen, von dem er mehr, als vielleicht sonst jemand, wußte, denn sie
befanden sich ziemlich im gleichen Alter und hatten vormals im Umgang, sogar
wohl in Befreundung zueinander gestanden. Doch ward fühlbar, die habe sich
schon frühzeitig zum Gegenteil verwandelt, warum, gab der Burgwart nicht an, 
ließ nur einen in ihm angehäuften, mit tiefem Mißtrauen gepaarten Widerwillen
gegen den ehemaligen Gefährten empfinden, von dessen Tun und Treiben während
des letzten Jahrzehnts er keine Kenntnis mehr besaß oder wenigstens nicht
kundtat. Anderseits erzählte Helena ihm von ihrem Leben auf dem Vestenstein und
dem unnatürlichen Verhalten ihrer Schwester gegen sie von klein auf, durch das
sie zuletzt zum heimlichen Davongehen von droben fortgetrieben worden. Dem
hörte er achtsam und teilnahmsvoll zu, und einmal ging ein leichtes Stutzen
über seine Züge, wie sie vom eigentlichen Anlaß ihrer Flucht, dem nächtlichen
Besucher Katharinas sprach, von dem sie wegen seines dunkelumbarteten weißen
Gesichts und weil er den linken Fuß beim Gehen etwas nachgezogen, allerdings
törichterweise geglaubt, er müsse der Junker Voland sein, zumal ihre Schwester
ihn auch als Junker Stott angesprochen. Darüber lachte sie jetzt, durch
Nachdenken einsichtiger geworden, als über eine kinderhafte Einfalt; ihr war
klar aufgegangen, er sei ein wirklicher Mensch wie andere gewesen, und sie
begriff nur nicht, weshalb Katharina ihm bei Nacht die Fallbrücke
niedergelassen und was er in ihrem Turmgemach gewollt und gesucht habe. Sie
befragte Ulbert Siekmoser, ob er sich das erklären könne, doch er schüttelte
stumm verneinend den Kopf und wußte hinterdrein nur beizufügen: »Nein,
Jungfrau, ich begreif's auch nicht. Eure Schwester ist mir nur einmal zu Augen
gekommen, als ich Euch neben ihr stehen sah. Ein schöner Tag war's, der mich
auf dem Weg nach Boymont über den Buchberg zum erstenmal am Vestenstein
vorbeigeführt, weil ich von Gaid aus auf einen unrichtigen Pfad geraten – ja,
ein sehr schöner Tag, darum ist es mir unvergeßlich geblieben, und ich erkannte
Euch gleich wieder, als Ihr zum Wolfsturm herankamt.« Hiermit gelangte er
wieder dazu, wie öfter, von dem erstenmal zu sprechen, an dem er Helena über
die Schlucht hin wahrgenommen, aber wenn das geschah, stand er allemal rasch
zum Fortgang auf, weil seiner Burgwartspflicht notwendige Besichtigungen
oblagen. Er selbst schien für die Bedürfnisse der von ihm nach Payrsberg
Herausgeführten keinerlei Sorge zu tragen, doch sie empfing täglich alles, als
ob wie im Wolfsturm unsichtbare gute Elfen für sie bedacht seien und ihr sogar
unausgesprochene Wünsche aus den Augen zu lesen vermöchten. Ab und zu drängte
sich ihr der Gedanke auf, warum das geschehe, wodurch sie es verdient habe und
womit sie es vergelten könne. Aber sie scheuchte diese Vorstellungen immer
schnell wieder von sich ab, denn sie hatte und besaß nichts, mit dem sie ihrer
Dankbarkeit Ausdruck geben konnte. Wenn sie den ihr zugehörigen Teil der 
Hinterlassenschaft ihres Vaters in Besitz gehabt hätte, wäre es anders gewesen,
und sie tröstete sich damit, daß es ihr künftig doch vielleicht möglich werde,
ihre Schuld abzutragen. Einstweilen indes blieb ihr nichts anderes, als sich
hier gleich einem unflüggen in ein fremdes Nest verschlagenen Vogel
weiterfüttern zu lassen, und eigentlich fühlte sie sich im Innern davon niemals
wirklich beunruhigt, sondern nahm es als ein freundliches Geschenk des Himmels
auf, über das man nicht nachdenken müsse, und entwickelte sich zusehends aus
einer anmutigen Knospe, der sie bisher geglichen, mehr und mehr zu einer Blüte
von ungewöhnlicher Lieblichkeit.

Denn es verrann geraume Zeit so, nicht Wochen, vielmehr Monate, der Sommer
schwand, und auch der lange Herbst ging in den Winter über, soweit die Sonne
über dem Etschtal einen solchen zuließ. Draußen änderte sich an den schlimmen
Zuständen nichts zum Bessern, sondern der Bauernaufruhr nahm noch weiter an
Verbreitung und Kraftwachstum zu, besonders im Eisack- und Talfertal, wie am
Ritten fielen ihm mannigfach kleinere Burgen in die Hände, und auch auf den
größeren sah man allgemein mit steigender Sorgnis der immer höher
anschwellenden Bedrohung entgegen. In der nördlichen Hälfte Tirols hatte
strenge, die Kampflust lähmende Kälte eingesetzt, dagegen bereitete die
südliche ihr keine damit vergleichbare Witterungsschwierigkeit, dann und wann
fallender Schnee schwand stets hurtig wenigstens aus den Talgründen und von den
sie begrenzenden Geländen wieder ab. Jakob Geißmayer richtete deshalb sein
Augenmerk jetzt hauptsächlich nach Süden, auf die Eroberung Bozens, gebot
gleichzeitig auch erfolgverheißende Anstürme gegen die größeren Burgen im
Umkreise der Stadt zu unternehmen. Und in einer Januarnacht fuhr Helena
jählings, von wildem Getöse aufgeschreckt, aus dem Schlaf; eine wohl beinahe
tausendköpfige Bauernmasse war raubend drunten in Nals eingebrochen und hatte
sich, von dort zahlreiche Leitern mitschleppend, nach Payrsberg heraufgewälzt.
Ein erster Anschlag wider eine der starken Etschburgcn war's, mit allem dazu
Erforderlichen ausgerüstet und merkbar von einem ortskundigen Ratgeber
geleitet, denn die Mehrzahl der Angreifer wandte sich gleich der Seite zu, wo
die Ringmauer, wenngleich nicht minder hoch und fest, als rundum, doch unweit
einem höheren Berghange zugekehrt, von oben her mit Armbrüsten und Feuerrohren
bestrichen werden konnte. Dadurch bot sie an dieser Stelle ihren schwächsten,
am meisten gefährdeten Abschnitt, und der Anführer des großen Haufens sah es
augenscheinlich darauf ab, diesen Vorteil möglichst auszunutzen. Aber auch
Ulbert Siekmoser war hier auf besondere Verteidigungsmittel bedacht gewesen und
nicht unvorbereitet überrascht worden; die auf den angelegten Leitern
Emporkletternden wurden zunächst von solchen Strömen ihnen
entgegengeschleuderten siedenden Pechs empfangen, das sie geblendet, bis zu den
Knochen verbrannt, heulend und brüllend von den Sprossen in die Tiefe
zurückstürzten. Mit Sand gefüllte Säcke gaben auf dem Mauerrande vor den Bolzen
und Kugeln ziemlich Deckung. Vom Bergfried herab antworteten ein paar Bombarden
mit zerhackten Blei- und Eisenstücken auf die feindlichen Geschosse. Etwas
Mondhelle durchsetzte die Luft, verhalf indes zu keinem deutlichen
Unterscheiden, nur an den Stellen, wohin von den Belagerern angezündetes
Föhrenreisig seinen Flammenschein warf, ward flüchtig dies und jenes genauer
erkennbar. Denn man sah, daß der Burgwart selbst sich unablässig an der
Gegenwehr beteiligte, bald hier, bald dort auftauchte, Überschau zu halten
suchte, Anweisungen gab, auch mit eigener Hand seine Waffe führte. Seinen
Leuten zum Beispiel zu dienen, setzte er sich furchtlos überall der größten
Gefahr aus, doch flog ihm einmal plötzlich ein Schreckenston vom Munde, und er
stieß den Ruf aus: »Ihr hier, Jungfrau? Um des Himmels willen, wie könnt Ihr
solche Unvorsichtigkeit begehen! Bergt Euch rasch im Turm!« Und von seiner
sonstigen ruhigen Art verlassen, griff er so heftig nach dem Arm Helenas, die
aus ihrem Gemach ins Freie hinausgeeilt war, daß er ihr beinahe Schmerz
verursachte, und zog sie hurtig in den Bergfried hinein. Stundenlang tobte der
Kampf in gleicher Weise fort, drohte durch die gewaltige Überzahl der Bauern,
die ihre Verluste stets zu ersetzen vermochten, die Kräfte der Verteidiger
schließlich doch erlahmen zu lassen und mit einer Erstürmung der Burg zu enden.
Doch gesellte sich den letzteren ein Beistand: die Angreifer hatten vorher in
Nals alle Weinfässer, deren sie habhaft werden gekonnt, ausgeleert, waren mehr
als zur Hälfte betrunken, und die Wirkung des Weines steigerte sich in ihren
Köpfen noch höher an. Sie wurden unbotmäßig gegen ihre Anführer, begannen, der
Erfolglosigkeit müde, untereinander zu schimpfen und zu hadern, manche
taumelten begierig zum Dorf zurück, nach noch unentdeckten Fässern zu spüren.
Vergebens schrie der, welcher merkbar ihr oberster Hauptmann war, sie ingrimmig
an, griff zuletzt selbst nach einer Leiter und erstrebte augenscheinlich, sie
durch sein Vorbild zu vernunftmäßigem Handeln zu bringen und sich nachzureißen.
Ein kühn verwegenes Beginnen war's, wenn er auch, sichtlich kein Bauer, durch
ein eisernes Rüstkleid und eine Helmkappe mit herabgelassenem Fallgatter besser
als die anderen vor Hieb und Stich geschützt wurde; mit richtiger Umsicht
wählte er einen Punkt aus, wo die Mauer gerade von Wehrmännern entblößt schien
und in dunklem Winkel ein unbemerktes Gelingen seines Vorhabens verhieß. Nur
Ulbert Siekmoser hatte achtgegeben und traf im Augenblick, wie der Kopf des
Aufkletternden über den Rand tauchte, diesen mit so wuchtvollem Schwertstreich,
daß er den Halt verlor und umschwenkend von den Sprossen zwischen die ihm
Nachfolgenden hinunterkollerte. Das brachte eine jähe Sachwendung mit sich; der
Abgestürzte ward drunten von den Nächsten unter lautem Geschrei weggeschleppt,
und der übrigen bemächtigte sich eine in die Runde umlaufende Entmutigung. Sie
gaben offenbar ihr aussichtslos gewordenes Unternehmen auf, trafen Anstalt zum
Abzug; diese Wahrnehmung zeitigte im Kopfe des Burgwarts blitzschnell einen
Entschluß, er ließ plötzlich die breite Fallbrücke niederfallen und brach mit
seiner nur kleinen, doch schwergewaffneten Mannschaft unvorgesehen in die
Flanke der zu Tal davonziehenden Bauern hinein. Damit versetzte er die
Trunkenen in völlige, auch die Halbnüchternen ansteckende Kopflosigkeit; von
panischem Schrecken gepackt, rannten alle, ihre Massenhaftigkeit vergessend,
die Spieße und Eisenkolben von sich werfend, blindlings wie ein von Hornissen
überfallenes Viehrudel abwärts. Die aufmerksam gewordenen Bewohner von Nals
scharten sich rasch mit Hacken und Grabscheiten den Flüchtenden entgegen, von
denen viele ohne Widerstand niedergeschlagen wurden, wohl gleiche Anzahl über
die steilen Schluchtwände des Grissianer Baches hinunterpolterte, und kaum die
Hälfte des tausendköpfigen Haufens gelangte, hierhin und dorthin zerstreut,
lebend ins Etschtal zurück.

Der erste Anschlag auf eine der stärkeren Burgen war, hauptsächlich jedenfalls
durch die Tüchtigkeit ihres Hüters, mißraten, und frohgemut kehrte dieser im
Morgengrauen wieder heim. Er traf Helena in unruhvoller Erwartung seiner
Rückkunft an, und ihr geriet vom Munde: »Ihr habt mich in der Nacht gescholten,
dazu habe ich wohl mehr Grund, denn Ihr begingt unaufhörlich ganz andere
Unvorsicht, als ich.« Er antwortete: »Das war meine Pflicht, Jungfrau, die Ihr
nicht hattet, sondern eine ganz andere, als ich.« Das verstand sie nicht und
fragte: »Welche sollte ich haben?« Darauf versetzte er lachend: »Die Pflicht,
am Leben und unversehrt zu bleiben,« und rasch abbrechend, fügte er nach: »Ich
wollt', Ihr könntet mir sagen, wen mein Schwert im Eisenwams auf der Leiter
getroffen hat. Der Anführer des Haufens war's und er wußte, was ihm am besten
gelingen konnte, aber seine Kappe und das Dunkel ließen nichts von ihm
erkennen. Gut wär's, wenn's Jakob Geißmayer selbst gewesen, denn er ist nicht
mit heiler Haut weggekommen. Gehabt Ihr Euch wohl bis zum Abend, Jungfrau, und
holt Eure gestörte Nachtruhe nach! Es gibt für mich viel Umschau zu halten, wo
die Mauern geschädigt worden sind und schleunig der Besserung bedürfen.« Dazu
begab er sich jetzt rasch fort und Helena blickte ihm mit weitoffenen Augen
nach. Die Nacht hatte ihr ein völlig anderes Bild von Ulbert Siekmoser als
bisher gezeigt, keines der Schüchternheit und beinah Furchtsamkeit, wie wenn er
in ihrem Gemach mit ihr sprach, sondern er könne auch von allen der
Unerschrockenste, Todesmutigste und Tapferste sein.

Die Behauptung Payrsbergs war für dies selbst und die Herren von Boymont
natürlich von höchster Bedeutung, fiel indes für die südliche Hälfte Tirols
nicht schwer ins Gewicht; der Bauernaufstand wurde dadurch keineswegs gelähmt,
nur angespornt, sich vor der Wiederholung derartiger Angriffe in reichlicherem
Besitz grober Geschütze zu versetzen. In allen Niederungen dauerte seine
Herrschaft fort, und die Burgbesatzungen blieben überall auf sorglichste
Bewachung ihrer Schutzwehren beschränkt, vermochten nirgendwo helfend
einzugreifen; die allgemeine Lage gestaltete sich vielmehr von Woche zu Woche
bedrohlicher und hilfloser, und die vertierte Wildheit der plündernd, brennend
und mordend umgreifenden Horden steigerte sich immer höher an. Wo sie eine 
Adelsfeste in ihre Gewalt brachten, verfielen die Frauen und Mägde noch
schlimmerem Los als die zumeist nach der Erstürmung sogleich niedergemachten
Männer; entsetzenerregende Gerüchte davon liefen um und ließen, wenn sie Ulbert
Siekmoser zu Gehör kamen, manchmal sonderbar über sein Gesicht einen
Schreckausdruck fahren, der in keinem Einklange zu dem von ihm bewiesenen Mute
stand. Er schlief nicht mehr bei Nacht, sondern umschritt unablässig Wacht
haltend, Ohr und Auge anspannend, bis zum Morgen die Mauern, streckte sich nur
im Tageslicht ein paar Stunden zum Ausruhen hin. Doch ward der Ansturm auf
Payrsberg nicht erneut; die Wochen wuchsen zu Monaten an. Das erste Grün
schimmerte vom Etschtal herauf, und bald hielt der zauberische Frühling
Südtirols, die letzten kalten Winde davontreibend, siegreich seinen Einzug.
Blühende Mandelbäume streuten blaßrötliche Flocken drüben zwischen die
Rebenpflanzungen um Terlan, und mit tieferem Farbengeleucht folgten rasch
Pfirsiche nach; aus der Ferne nicht wahrnehmbar, bargen sich neben ihnen
vermutlich blaue Veilchen am Boden. Auf dem Vestenstein hatte Helena nie ein
Trieb, Blumen zu suchen, angerührt, doch zum erstenmal überkam sie nach diesem
Winter ein Verlangen, Veilchenduft einzuatmen, und sie sprach's bei der
abendlichen Unterhaltung mit dem Burgwart einmal aus. Indes er erlaubte ihr
nicht, durchs Tor und über die Fallbrücke hinauszugehen, nur seltsam kamen
seitdem die Veilchen von draußen zu ihr herein, denn sie fand täglich in ihrem
Wohngemach einen lieblich duftenden Strauß von ihnen vor. Da aber brach eines
Tags, wütendem Nordsturm ähnlich, jählings über den Brennerpaß ein ungeheures
Frühlingsgewitter ins Eisacktal herunter. Nur fuhr's nicht durch die Luft
daher, sondern auf Pferdehufen und Menschenfüßen über den Erdboden, denn sein
Urheber war der Feldhauptmann des »Schwäbischen Bundes« Herr Georg von
Frondsberg, der mit seiner Aufgabe im Reich fertig geworden und sich jetzt
anschickte, hier ihren Rest zu vollbringen. Er kam mit dem eisernen, von ihm
selbst zusammengeschweißten und geschmiedeten Besen seiner für unüberwindlich
geltenden Landsknechtfahne und fegte damit über die Täler Südtirols bis zu den
schwindelnd-steilsten Schroffen und immer schneeweißen Firnhängen hinauf. Ein
Kampf hob an, in dem auch die zahlreichste ungeschulte Masse der Bauern wider
ihre Gegner nichts auszurichten vermochte, sie sanken vor diesen zu Boden, wie
von Sensenschnitten umgemähte Halmschwaden, und keine Zuflucht, nicht Fels,
Kluft und Wald sicherte sie vor der Verfolgung. Die Frondsberger Söldner waren
drüben in Deutschland auch zu Meistern im Ausspüren von Verstecken geworden und
bildeten sich hier noch weiter drin aus, zugleich jedoch auch in ihrem
schonungslosen Haß und Grimm gegen die Bundschuhrotten und Karsthansen,
vergalten diesen mit der nämlichen Unerbittlichkeit die von ihnen verübten
Greuel und blutlechzenden Grausamkeiten. Jetzt wurden die Bauern zum gehetzten,
nirgendwo Schutz und Erbarmen findenden Wild; in den entlegensten
Bergwildnissen loderten die Hütten, Höfe und Dörfer aller, die sich an dem
Aufruhr beteiligt, in Flammen auf, die Anstifter, Leiter und Rädelsführer
desselben verfielen, wo es gelang, sie lebend zu ergreifen, martervollster
Hinrichtung. Ein paar Wochen reichten aus, die Sachlage aufs vollständigste
umzukehren, den Schrecken mit noch stärkerem Schrecken zu dämpfen; Jakob
Geißmayer und was von seinen Anhängern übriggeblieben, suchte in atemloser
Flucht gegen Süden Stellung und der aufgelöste Schwarm ward zum größten Teil
noch in der Veroneser Klause vernichtet, von Frondsberger nach Italien
versprengt, wo dieser seine Fahne dem Heere des Kaisers Karl V. zum Beistand
gegen die Streitmacht des Königs Franz I. von Frankreich zuführte und jenem zu
dem großen, entscheidenden Siege bei Pavia verhalf. Über dem ganzen Lande Tirol
aber hinterließ er eine Grabesruhe; gleich den Stämmen eines vom Windbruch
umgestürzten Waldes lag die aufständische Landbevölkerung hingeschmettert, sich
nicht mehr emporzurichten und zum andernmal zu ihrem Verderben betören zu
lassen. Dagegen atmeten die Städte, größeren wohlhabenden Dorfschaften und
Burgherren von einem langen, schweren Alpdruck erlöst auf; Ordnung und
Sicherheit waren zurückgekehrt, und die Regierung in Innsbruck fahndete, wieder
die Macht in Händen haltend, eifrig nach den Aufwieglern und Anführern, die
sich nicht über die italische Grenze zu retten vermocht, sondern vielleicht
noch da und dort in einer schwer zugänglichen Felsöde verborgen hielten. Bald
nach dieser gründlichen Umwandlung der Dinge aber begab sich eines Abends auf
Payrsberg Merkwürdiges. Ulbert Siekmoser saß redend mit Helena zusammen und
trug, wie er's die letzten Monate hindurch beständig getan, im Schwertgurt noch
einen kleinen nadelscharf zugespitzten Dolch, der dem Mädchen Anlaß gab, einmal
zu sagen: »Den habt Ihr nicht mehr nötig und könnt ihn jetzt abtun.« Er
versetzte: »Ja, ich habe ihn jetzt nicht mehr nötig; wollt Ihr Euch seiner
bedienen, damit Blumen zu schneiden, so mache ich ihn Euch gern zum Geschenk.«
Helena nahm dies dankbar entgegen, betrachtete ihn und erwiderte: »Ich habe nie
recht begriffen, wozu Ihr eine so kurze Waffe, die halb nur wie ein Spielzeug
erscheint, bei Euch führtet; in einem ernstlichen Kampf wäre sie doch nicht
brauchbar gewesen.« Darauf antwortete er etwas stotternden Mundes: »Nein, das
wäre sie nicht, Jungfrau – Ihr sagt's, sie war nur ein Spielzeug – das eines
Gedankens in mir. Aber doch lang genug – wenn es den wilden Tieren gelungen
wäre, in unsere Burg einzudringen – da hätte ich – ehe sie mich niedergemacht –
hätte ich zuvor – Euch, Jungfrau, mit dem Dolch ins Herz getroffen – damit Ihr
nicht –«

Weiter indes gelangte er nicht, sondern stand mit rot verfärbtem Gesicht,
erschrocken über das, was seinem Mund entfahren war, hastig auf und verließ das
Gemach. Und um ein paar Wochen später folgte noch Seltsameres nach, denn der
Pfarrherr drunten in Nals verzeichnete in seinem Kirchenbuch, daß der
edelgeborene Ulbert von Siekmoser, derzeitiger Burgwart auf Payrsberg, mit der
edelgeborenen Jungfrau Helena von Übelhör, Anerbin auf dem Vestenstein, einen
Ehebund geschlossen habe, sich wechselseitig in Liebe zu stützen und zu fördern
und Treue zu bewahren, bis daß der Tod sie scheide. Der Hochzeitsfeier wohnten
die Herren von Boymont bei, die den Neuvermählten aus alten Zeiten her als halb
zu ihrem Hause gehörig betrachteten und ihren großen Reichtum nicht kargen
ließen, aufs freigebigste das hohe Verdienst zu belohnen, das er sich um sie
durch die Bewahrung ihrer Burg während des Bauernaufstandes erworben. Zwar
versetzten sie ihn dadurch in eine Selbständigkeit, die ihm ermöglichte, einem
ihrer Wünsche nicht zu entsprechen; doch konnte bei der jetzt verbürgten vollen
Sicherheit im Lande auf Payrsberg auch ein anderer gutberufener Burgwart
genügen, und die Boymonter Herren bestanden nicht darauf, ihr Verlangen
demjenigen ihres bisherigen Dienstmannes überzuordnen. Das junge Paar
verbrachte noch den Sommer auf Payrsberg, aber während dieser Zeit ward
unablässig drüben an der Ausmündung des Gaidener Baches von Maurern,
Zimmerleuten und Schreinern geschaffen, und als gegenüber in Terlan die Trauben
gekeltert wurden, zog Ulbert Siekmoser mit seiner jungen Frau im gesichert und
wohnlich wiederhergestellten Wolfsturm ein. Den hatte er von seinem zum Bauern
gewordenen Namensvetter in Andrian um ein Geringes angekauft, zwar nur eine
ziemlich engbeschränkte Wohnstätte, doch er konnte sich als Burgherr und
Wiedererneuerer des ehemaligen freien Standes seiner Vorfahren darin fühlen.
Und ihm war kein Platz zu dieser unabhängigen Lebensführung lieber, als der, wo
er das erste Wort mit seiner jetzigen schönen Gefährtin gewechselt hatte und
vierzehn Nächte hindurch als Wächter der Schlafenden hin und wieder geschritten
war, die er eher mit eigener Hand getötet, als sie lebend den Schandtaten der
Bauern hinterlassen hätte. Jetzt verstand sie klar das damals nur undeutlich
aus seinen gestotterten Worten in ihr Aufgedämmerte und war gleichfalls zu
einem Verständnis vorgeschritten, weshalb ihre Schwester die Zugbrücke des
Vestensteins für den, der sie nächtlich aufgesucht, niedergelassen habe.

Der verfallene Burgstall auf der Felsnadel war während des Umhertobens der
Aufständischen völlig unbeachtet geblieben, sie mochten den Anstieg nach ihm
als zu beschwerlich und das droben zu Erbeutende als nicht des Mühaufwandes
wert angesehen haben; nur auf Nachsuche im Mittelgebirg umschweifende
Frondsbergsche Landsknechte hatten einmal Einlaß gefordert, doch beim Anblick
der dürftigen Zustände auf die Aussage der alten Ursel, ihre Herrin, deren Mann
todkrank zu Bett liege, sei von edlem Stande, sich rasch wieder davonbegeben.
Die sonderbare Mitteilung der Alten kam niemand drunten im Tal zu Ohren, und
jeder hatte zu der Zeit auch noch vollauf anderes zu tun gehabt, als sich darum
zu bekümmern, was auf dem Vestenstein vorgehe. Als aber der Sommer schon seit
Monaten die neue Friedlichkeit der Dinge übers Land gelegt, so daß die
gesicherte Ruhe wieder zur Gewohnheit geworden, ward in Nals einmal ruchbar,
die Katharina Ubelhörin habe in ihrem Burgstall einen Mitbewohner, welchen der
davon Berichtende aus einiger Weite über die Schlucht hin selbst mit Augen
gesehen, denn er konnte ihn als einen Mann schildern, der mit dem linken Bein
zu hinken und am rechten Arm zu lahmen scheine. Das rief bei den Hörern im Dorf
große Lachlust wach; ihnen war's gleich außer Zweifel, es müsse ein Buhlfreund
der Katharina auf dem Vestenstein sein, die keinen anderen zum Liebhaber als
einen Krüppel habe kriegen können. So befaßte sich beim neuen, wohlgeratenen
Weinmost ein Weilchen das Gerede mit ihr; ein paar ältere Leute, die ihren
Vater gekannt, wußten anzugeben, das Geschlecht der Übelhör stamme von einer
der vielen Liebschaften der Margarete Maultasche her, jener habe auch, nur vom
Bart zugedeckt, ein sonderbares Mundwerk gehabt und dies seiner Tochter so
weitervererbt, daß man in ihr wohl ein heutiges Ebenbild der Maultasch sehen
könne, desgleichen sei ihr vermutlich die Mannstollheit von der zugefallen.
Kurz ward auch ihrer Schwester Helena Erwähnung getan, die keine wirkliche
Tochter Hans Übelhörs, sondern eines italienischen »Nobile« am Gardasee
gewesen, wo jener mit seiner jungen, gleichfalls aus Italien hergestammten Frau
gewohnt, eh' sie auf den Vestenstein gekommen. Die Maddalena hätt's wohl zu
spät mit Widerwillen vor der Maultascherbschaft ihres Mannes befallen, daß
ihr's zu arg nicht zu verübeln wäre; wo sie geblieben, habe nie jemand
erfahren. Aber so sei die eine Tochter ganz nach dem Vater und ihrer Ahne, die
andere wohl zu begreifen nach der Mutter geschlagen, aber auch nach ihrem
Vater, der wohl ein Vornehmer gewesen, denn ihr Gesicht habe noch feinere Art
an sich, als das der Maddalena, daß man sich's leicht erklären könne, aber von
Siekmoser habe keine andere als sie zur Frau gewollt. Damit wandte sich die
Rede diesem zu, der zu Nals in höchstem Ansehen wegen der Vergeltung stand, die
er an dem raubend ins Dorf eingebrochenen Bauernvolke geübt, und der
flüchtigen, durch die Nachricht von der Katharina Übelhör und ihrem lahmen
Liebhaber verursachten Belustigung wurde nicht mehr gedacht. Als das junge
Ehepaar seit einigen Wochen in dem wohnlich wiederhergestellten Wolfsturm
eingezogen war, gerieten indes die vom Vestenstein nochmals in den Mund der
Leute, denn es ward kund, daß in der Kirche zu Terlan eine zweite eheliche
Verbindung, die der Katharina Übelhör mit ihrem »Bräutigam«, geschlossen werden
solle. Das gab neuen Anlaß zum Lachen und zu Bemerkungen, die darin
übereinkamen, der Auserwählte der Maultasche müsse ein gar armer Schlucker
sein, der sie mit der Drohung, sie sonst von Dach und Kost wieder
fortzuschicken, dahin gebracht habe, sich mit ihr zur lebenslänglichen
Zugehörigkeit zusammentun zu lassen. Das bestätigte sich auch und dazu in einer
hochüberraschenden Weise, wie das Brautpaar zum Kirchgang von der Burghöhe
herabkam, denn ein völliger »Habenichts« war's in der Tat, Christoph
Teitenhofen von Kasatsch, der seit einem Jahrzehnt oder länger in seinem
zerborstenen Eulenturm am Hungertuch genagt hatte. Er ging, wie von jeher, mit
ein wenig nachschleppendem linken Fuß, dagegen war von einer Lähmung seines
rechten Armes nichts bemerkbar, darin mußte der Berichterstatter, der ihn nur
von weitem wahrgenommen, sich getäuscht haben oder sie war seitdem
verschwunden. Neben ihm schritt seine »Hochzeiterin« breitschultrig und hoch
aufgerichtet, und auffällig war's, welche Ähnlichkeit ihre Gesichtszüge mit dem
eines aus der Trümmerstatt des Schlosses Maultasch aufgegrabenen und an die
Kirchenmauer geratenen Steinbildwerks zeigten; an ihrer Gestalt jedoch fiel
ebenso in die Augen, daß sie gewichtigen Grund gehabt habe, ihre Eheschließung
nicht länger verzögern zu lassen. So wurde der edle Christoph von Teitenhofen,
Herr zu Pfeffersburg, und die edle Katharina von Übelhör, Herrin zum
Vestenstein, rechtsgültig vermählt, kehrten von Terlan zum letzteren, wie's
nicht anders möglich war, über Andrian zurück, doch schlugen dabei einen
kleinen unnötigen Umweg ein, der sie dicht unter dem Wolfsturm vorüberführte.
Die neuen Bewohner desselben nahmen dies mit Überraschung gewahr, glaubten, daß
die Herankommenden bei ihnen vorzukehren beabsichtigten, und traten ins Tor
hinaus. Aber die beiden hielten den Fuß nicht an, Katharina Teitenhofen drehte
nur im Gehen den Kopf der Wolfsturmseite zu, spuckte vor ihrer Schwester aus,
und genötigt, auf mehrstündig langer Schlinge die gradauf nur so kurze
räumliche Entfernung zurückzulegen, setzten sie den Weg zur Ersteigung ihrer
Felsnadel fort.

Das hatte genugsam kundgetan, auf welchen Fuß sich die Vestensteiner zu den
Wolfsturmern stellten, wie's die letzteren auch nicht anders erwartet gehabt,
weder Helena noch ihr Mann, von dem sie jetzt erfuhr, woher das Zerwürfnis
zwischen ihm und dem Teitenhofener stamme. Der hatte sich einmal mit Gewalttat
eines Mädchens bemächtigen wollen, dessen Siekmoser sich als Beschützer
angenommen; zwischen ihnen war deshalb ein Ringkampf entstanden, bei dem Ulbert
ihn schließlich derartig über eine Steinwand niedergeworfen, daß ihm, ob auch
nur unbedeutend, ein Schaden am linken Fuß davon verblieben. Das betraf einen
Vorgang, von welchem der Burgwart auf Payrsberg seiner jungen Schützlingin
nicht erzählen gekonnt, weil sie nicht begriffen hätte und er es ihr noch
weniger hätte erklären können, was der Teitenhofener dem Mädchen anzutun
willens gewesen sei. So aber bestand zweifache Feindschaft zwischen dem
Vestenstein und dem Wolfsturm; die Frau droben hegte tödlichen Haß gegen die
Frau hier unten, wie der Mann gegen den Mann. Doch nach Ablauf einiger Zeit
begab Siekmoser sich eines Tages zum Vestenstein hinan; er war ein furchtloser
und ruhig entschlossener Mann, und bezweckte droben die Forderung zu stellen,
daß Katharina an Helena die ihr zugehörige Hälfte der väterlichen
Hinterlassenschaft aushändige. Aber auf seinen Zuruf ward die Felsbrücke nicht
herabgelassen, nur die alte Ursel erschien unter dem Zugangstor, fragte nach
dem Anlaß seines Kommens, berichtete davon im Innern und kehrte mit der Antwort
zurück: »Ein Siekmoser hat hier nichts zu suchen und zu holen.«

Das besagte klar, die Teitenhofnerin wolle der, welche sie nicht als Schwester
anerkannte, nichts von der Erbschaft zukommen lassen, und habe es mutmaßlich
aus dieser Absicht darauf angelegt gehabt, Helena von der Felsnadelburg
wegzutreiben. Um etliche Tage nachher erwachten die Wolfsturmbewohner in der
Nacht von einem sonderbaren Geräusch; es war, als ob sich an der Bergwand über
ihnen Felsstücke ablösten und klatschend in den Gaidener Bach herunterstürzten.
Das geschah wohl am Winterausgang dann und wann, doch lag dazu gegenwärtig in
der frost- und regenlosen, ruhigen Herbstzeit kein Grund vor, und Ulbert
Siekmoser ging, um Nachschau zu halten, ins Freie hinaus. Da sausten, sich
mehrmals wiederholend, hoch aus der Luft her, große Steine in die Bachschlucht
hinunter und beließen keinen Zweifel über ihre Herkunft. Auf dem Bergfried des
Vestensteins mußte eine Wurfmaschine hergerichtet sein, die von dort über die
vorspringende Bergnase Felsbrocken nach dem Wolfsturm herüberschleuderte. Doch
sie vermochten die Richtung nach dem unsichtbaren Ziel nicht zu treffen, und
wahrscheinlich war die Entfernung doch auch zu beträchtlich, denn sie schlugen
alle unschädlich, nur ratternd und knatternd, in ziemlicher Weite schon auf das
Geblöck des Wassers herunter.

Nicht lange danach kam auf dem Vestenstein ein Kind männlichen Geschlechts zur
Welt, das dem ehelichen Stande der Mutter gemäß den väterlichen Namen erhielt;
sie selbst aber benannte man unten im Etschtal, wenn ihrer einmal Erwähnung
geschah, nicht die Teitenhofnerin, sondern die Übelhörin oder die Maultasch. Im
Wolfsturm dagegen stellte sich erst nach rechtmäßigem Zeitablauf, als im
Frühling die Pfirsichblüten zwischen den Rebhängen um Terlan zu leuchten
anhuben, ein Nachkomme ein, doch kein Sohn, sondern eine Tochter, die in der
Kirche zu Andrian als Luitgard Siekmoser getauft wurde.

Fünftes Kapitel

Wie aber die Zeit, niemals anhaltend, vordem über die Tage des Herzogs Ludwig
von Bayern und Margarete Maultasch zu denen Friedels mit der leeren Tasche und
seines kinderreichen Sohnes Sigismund, von diesem abermals zu den Kaisern
Maximilian und Karl dem Fünften, dann zum Erzherzog Ferdinand als »Grafen von
Tirol« dahingegangen war, so wanderte sie auch nach dem großen Bauernaufstande,
im gleichmäßigen Ausschreiten Jahre auf Jahre legend, weiter. Lang andauernde
Sommer und kürzere Winter wechselten in den von wohlwollendem Himmel
überdachten Talgründen des südlich vom Brenner Italien zugeneigten Landes,
darin Frieden, Gesetze und Ordnung herrschten, an der sich nicht mehr, wie
ehemals, der Burgadel und ebenso keine »Karsthansen« wieder gewalttätig
vergriffen. Die Innsbrucker Regierung bestimmte im Namen Ferdinands, was in
Tirol geschehen dürfe und müsse, und zum letzteren zählte in erster Reihe die
genaue Entrichtung der in die landesherrliche Kasse fließenden Steuergelder,
sowie Maßnahmen, den Betrag derselben möglichst zu erhöhen. Doch überallhin
konnten die Behörden nicht sehen und hören; die Berge waren hoch und was sie
umschlossen hielten, wild zerrissen, vielfach fast unzugänglich, besonders um
den Eisack und die Etsch herum, zudem dehnte sich der Weg dorthin lang,
beschwerlich und schlecht über den Brenner. So bekümmerte man sich zu Innsbruck
nicht allzuviel um südtirolische Dinge, wenn sie nichts Einträgliches mit sich
brachten, wozu auch beim dortigen Gericht anhängig gemachte Streitigkeiten,
Prozesse, Klagen und Beschwerden gehörten. Im Reiche bestand seit dem Ende des
15. Jahrhunderts ein kaiserliches Reichskammergericht, dem man nicht ohne
triftige Beleggründe nachsagte, daß bei ihm bestenfalles den Enkeln der Kläger
eine Entscheidung der von diesen vorgebrachten dringlichen Beschwerden zuteil
werde, und die Innsbrucker Rechtsprechung befliß sich löblicher Wetteiferung
mit dem Vorbilde jenes obersten Gerichtshofes. So nahm es niemand sonderlich
wunder, daß seit manchen Jahren in der tirolischen Hauptstadt bei den
Gerichtsakten auch eine Beschwerdeführung Ulberts von Siekmoser auf Wolfsturm
lag, der für seine Ehefrau Helena, geborene von Übelhör, wider die Schwester
derselben, Frau Katharina von Teitenhofen auf Bestenstein, Klage auf Herausgabe
ihr zugehöriger väterlicher Hinterlassenschaft erhoben, ohne daß ein Jahrzehnt
lang von der hohen Justizbehörde irgendeine Äußerung darüber erfolgt war. Denn
die Klägerin und die Beklagte zählten beide noch zu den Lebenden, und
frühestens konnten einmal ihre mündig gewordenen Kinder auf eine
Urteilserledigung der Sache Anspruch machen. Obendrein da drüben zwischen den
Bergwildnissen, wo deutsche und italienische Untertanen sich so vielfach in den
Haaren lagen und mit ihren Zwistigkeiten der Regierung so oft überflüssige
Bemühungen zumuteten.

Bis zu jenem Mündigkeitsalter der Kinder im Wolfsturm und auf dem Vestenstein
stand aber noch eine geraume Zeit bevor, denn Luitgard Siekmoser und Konrad
Teitenhofen waren erst in ihrem elften Jahre, Vetter und Base, oder Wase, wie
die letztere Benennung zumeist noch lautete, ohne sich jemals zu Gesicht
geraten zu sein. Durch die Luft konnten zwar, wie sich's einmal gezeigt hatte,
mit einer Wurfmaschine geschleuderte Steine beinah von einer der beiden
Behausungen zur anderen gelangen, doch Menschenfüße brauchten dazu auf der
weiten Schlinge über die Bergwand mehrere Stunden, und die Unteren besaßen
keinen Anlaß nach oben hinanzusteigen, die anderen nicht, aus ihrer einsamen
Höhe herabzukommen; wie zur Lebenszeit Hans Übelhörs nicht von diesem, so nahm
man im Etschtal auch von Christoph Teitenhofen fast niemals etwas gewahr. Nur
seine Ehefrau tauchte dann und wann, um einen Einkauf zu machen, in Bozen auf,
doch schlug zu dem Zweck nicht den Abweg nach Andrian ein, sondern einen Pfad,
der von Gaid aus zwischen dem Hang des Buchbergs und den Burgschlössern
Hocheppan und Boymont nach der Kirche Sankt Pauls auf dem Eppaner Gelände
hinunterführte, von wo ein leichter Karrenwagen sie auf befahrbarer Straße zur
Stadt weiterbrachte. Augen- und Ohrenzeugen, die von Vorgängen auf dem
Vestenstein hätten berichten können, gab's nicht, Gerüchte allein besagten, es
geschehe dort oben stets das, was die Übelhörin wolle.

Dagegen wußte man in Nals, Terlan und Andrian, im Wolfsturm sei Zufriedenheit
und Glück zu Hause. Die alte Feste nahm sich von draußenher kaum viel anders
als früher aus, nur war die hohe, gezinnte Umfassungsmauer wieder in festen,
völlige Erfüllung ihres Zweckes gewährleistenden Stand versetzt; drinnen aber
mutete die Herrichtung der Wohnräume im Bergfried wie in einem kleinen
Nebengebäude, ein trauliches Gefühl des Behagens erweckend, an. Prunk oder
unnötigen Zierat hatten die Mittel nicht verstattet, doch trugen die Insassen
auch kein Verlangen danach, und die wenigen, ziemlich engen Gemächer reichten
für ihre Zahl und ihre Bedürfnisse aus. Ein Josef benannter Knabe war noch
hinzugekommen, weitere Kinder folgten nicht mehr nach. Luitgard, Luit gerufen,
ähnelte in den Gesichtszügen und mit dunklem Haar der Mutter, doch hatte sie
die blauen Augen des Vaters empfangen und dazu etwas, als habe die
Frühlingsjahreszeit ihrer Geburt es ihr als Mitgift verliehen; ihre Wangen
schimmerten in der zarten Farbe, wie's damals aus der Weite die Pfirsichblüten
zwischen den Terlaner Reben getan. Als Mitbewohner hauste im Wolfsturm noch ein
schon älterer Knecht, den Siekmoser hauptsächlich zum Schutz für Frau und
Kinder, wenn er selbst abwesend sei, zu sich genommen. Eine Reihe von Jahren
lang war er Dienstmann auf Payrsberg gewesen, umsichtig und kräftig, erinnerte,
Menz Romwald heißend, durch seinen aus »Meinhart« verkürzten Rufnamen an die
ehemaligen Grafen von Tirol und ward in der Andrianer Schankwirtschaft bei der
sonntäglichen Weinkanne manchmal scherzweise als Abkömmling eines derselben
ausgegeben. Eine Beschützung der kleinen Tiefburg, wenn auch kein Graben sie
umgürtete und keine Zugbrücke den Zugang zu ihr hütete, sei im übrigen kaum
nötig, denn es herrschte gesicherter Frieden im Lande, ein Unheil konnte ihr
nur von Naturgewalten drohen, vor denen ihre niedrig geborgene Lage sie mit
günstiger Deckung versah. Auch das Herüberschleudern großer Steinbraken von der
Felsnadel her hatte sich nie mehr wiederholt; es war eigentlich bloß ein
kindisch-lächerliches Betreiben gewesen, mit dem der Verdruß über die
Aufforderung zur Herausgabe des Erbteils Helenas vergebens den Wolfsturm zu
erreichen und zu schädigen versucht hatte. Beim Nachtanbruch ward das aus
mächtigen Eisenbohlen angefertigte Tor selbstverständlich mit dem großen
Querbalken verriegelt, denn nach altem, von den Vorvätern her vererbten
Sprichwort war »die Nacht keines Menschen Freund«, sondern die Zeit des nach
Beute umlauernden Raubgezüchts. In ihr hielt man sich unter Dach und Fach und
hatten verständig bedachtsame Leute, wenn sie sich nicht in stärkerer Anzahl
beisammen befanden, draußen auf Weg und Steg nichts zu suchen; vereinzelte,
oftmals von ihren Geschäften zwischen Bozen und Meran hin und wider geführte
Kaufleute beschleunigten sogar auf der offenen Talstraße sorglich ihren
Schritt, wenn die Dunkelheit sie vor der Erreichung ihres Ziels zu überfallen
drohte. Denn ab und zu geschah's, daß einer nicht an dies hingelangte, sondern
spurlos verschwand, ohne daß jemals kund ward, was ihm unterwegs zugestoßen
sei, besonders wenn im Herbst und Frühling die Etsch mit Hochwasser donnerte
und vermuten ließ, der nirgendwo Aufgefundene sei in der Finsternis
unvorsichtig in ihre wilden Strudel hineingeraten und von ihnen ungesehen zum
Welschland hinuntergetragen worden.

Auch auf dem Vestenstein war dem Erstgeborenen noch ein Knabe nachgefolgt, und
als Mitbewohner befand sich dort nicht nur ein Knecht, sondern ein Paar von
solchen, Petz und Wetzel, vormalige Landsknechte, nach ihrer Sprache aus einem
der slawischen Länder Österreichs herstammend. Zu welcherlei Hilfsleistungen
die beiden besoldet oder wenigstens beköstigt wurden, erschien nicht recht
begreiflich, da die alte Ursel nach wie vor völlig ausreichend für die
Erfordernisse der Hauswirtschaft sorgte. Doch mußte die Hinterlassenschaft Hans
Übelhörs über Vermuten beträchtlich gewesen sein, solch unnötige Ausgabe
bestreiten zu lassen, und Katharina hatte offenbar, als Frau von Teitenhofen,
ihrer Geizveranlagung zuwider für das Ansehen ihrer Stellung als Burgherrin
einige Dienstmannen unerläßlich erachtet, von denen stets einer ihr auf dem Weg
nach Bozen Geleit gab. Sie war auch in der letzten Zeit ihrer Mädchenjugend von
häßlichem Aussehen gewesen, doch schon mit dreißig Jahren zu einem erschreckend
abstoßenden Weibsbilde geworden, dessen Mundbildung jedenfalls diejenige
Margarete Maultasches noch an Widerwärtigkeit überbot. Was ihren Mann ehemals
zu seinen nächtlichen Besuchen bei ihr geführt habe, war schwer erklärlich und
noch weniger sein Verbleiben neben ihr auf dem Vestenstein; nur das eine gab
eine Begründung dafür, sie habe keinen anderen Liebhaber bekommen können, als
einen Hungerleider, den sie durch ihre reichlichen Geldmittel an sich gelockt
und vollständig unter ihre Gewalt gebracht. Denn darin traf das umlaufende
Gerücht ohne Einschränkung zu, sie führte auf der Felsnadel die unbedingte
Herrschaft, ihr Gebot ordnete alles an, und Christoph Teitenhofer setzte nur
willenlos ins Werk, was sie ihn tun hieß. Sein Erbteil, die Pfeffersburg oder
Kasatsch, war nichts mehr als ein zerfallener Steinhaufen gewesen, der ihn mit
langsamem Verhungern bedroht, und hier hatte er für das, was er der Übelhörin 
zugebracht, auskömmliche Nahrung und gutes Obdach gefunden. Denn auch in bezug
auf das letztere hatte sie sich als Frau nicht geizig erwiesen, mit ihrem
Truheninhalt die kleine Felsburg besser wiederhergestellt, als ihr Vater es
meist nur notdürftig getan. Alle Räume auf dem Vestenstein waren mit sicher vor
Unwettern schützender Bedachung versehen, so daß er wohl ziemlich wieder zu dem
geworden, was er früher mehrere Jahrhunderte lang gewesen. Ebenfalls an Kost
und Trunk hielt die Burgfrau ihren Mann und die beiden Dienstknechte nicht
knapp, im Felskeller lagerte beständig eine Anzahl von den letzteren mühsam
heraufgeschaffter, deshalb nur kleiner, doch mit gutem Wein angefüllter Fässer,
an deren Inhalt sich auch Katharina, wie's einstmals Margarete Maultasche
ebenso fleißig getan haben sollte, mit ihrer Hängelippe wetteifernd beteiligte.
Es konnte zuweilen wundernehmen, daß von solchen Herrichtungen und
Anschaffungen die alte Schatzlade Hans Übelhörs noch nicht bis zum Bodengrund
erschöpft worden sei.

Noch ein Mitbewohner, doch ein erst halbwüchsiger, befand sich oben, der vor
ein paar Jahren durch einen Zufall hinaufgeraten. Katharina war eines Tags in
Bozen zu einer Bestellung beim Platner, dem Waffenschmied, vorgekehrt und ihr
beim Weggang ein Knabe nachgelaufen, der in der Stadt als der Platnersbub
bekannt war und »Willanders« benannt wurde. Dies stammte von einer
Zusammensetzung seiner beiden Vornamen Wilhelm Andreas her, seine Mutter, die
manches Jahr hindurch in der Bozener Laubengasse Obst feilgehalten, hatte ihn
so – eigentlich »Willandres«, doch von ihr »Willanders« gesprochen – taufen
lassen. Als sie einmal plötzlich von einer eingebrochenen schlimmen Seuche
mitergriffen und weggerafft worden, nahm der Waffenschmied Berlt Warnkönig, vor
dessen Hause sie ihren Verkaufsstand gehabt, sich des hilflos Verwaisten an,
gab ihm für kleine Verrichtungen in der Werkstatt Unterkunft und Kost; man
mutmaßte in der Nachbarschaft halbwegs, es sei ein unrechtmäßiger Sohn des
Platners und der schöngesichtigen jungen Obsthändlerin. Doch er zeigte sich als
ein sonderbarer Junge, der's in den engen Straßen nicht aushielt, vielmehr von
einem unbezwinglichen Verlangen besessen wurde, aus ihnen wegzukommen, und
schon mehrmals gradzu in die Berge hinein davon gelaufen, doch wieder
zurückgebracht worden war. Und so hatte er an dem Tage, als die Frau von
Teitenhofen im Hause des Waffenschmiedes vorgekehrt, an sie die Bitte
gerichtet, ihn auf ihre Burg mitzunehmen, er wolle jeden Dienst tun, der ihm
aufgetragen werde. Das war aber der Übelhörin nicht unerwünscht gekommen; sie
konnte einen Hilfsbuben für die allmählich alt gewordene Ursel gebrauchen und
verständigte sich mit Berlt Warnkönig, der nichts dawider einwandte, sondern im
Gegenteil dafür hielt, die frische Bergluft, nach welcher der blaßgesichtige
Knabe immer Begehr gehabt, werde ihm guttun und zu kräftigerem Wachstum
verhelfen. Die Bereitwilligkeit des Platners, ihn aus dem Hause fortzugeben,
hatte wohl darauf hingewiesen, daß die Meinung, es bestehe eine
Blutsverwandtschaft zwischen ihnen, doch auf Irrtum beruhe.

Seitdem lebte Wilhelm Andreas oder Willanders, wie er fortbenannt wurde, auf
dem Vestenstein und bewährte, daß Warnkönig für sein körperliches Gedeihen
richtig bedacht gewesen sei. Seine blasse Farbe, die zur Eigenart der
feingeschnittenen Züge zu gehören schien, erhielt sich zwar ziemlich
unverändert, dagegen zeugten sein Wachstum und die kräftige Entwicklung der
Glieder deutlich von der günstigeren Einwirkung der Gebirgsluft auf ihr. Ihm
lag die tägliche Beschaffung dessen ob, was an Nahrungsmitteln aus Gaid geholt
wurde, sowie das Ausrichten mannigfacher Besorgungen in Nals und Terlan; dafür
hatte es an einer jungen Beihilfe gefehlt, der Hunger der heranwachsenden
Kinder und der beiden Dienstmannen verlangte zur Befriedigung nach größeren
Vorräten, als sie früher erforderlich gewesen, und auch sonst lud die Ursel 
gern allerlei Verrichtungen auf den Knaben ab. Er war geschickt und
unermüdlich, denn ihm selbst bereitete nichts größere Freude, als im
Felsgestein, Wald und Busch herumzustreifen, aus denen er zumeist auf seinen
Botengängen gesammelte Beeren mit heimbrachte; rasch wegkundig geworden, zeigte
er sich in noch größerem Maße auch wegfindig, fand Möglichkeiten aus, zur
Verkürzung an pfadlosen Abhängen und Abstürzen hinauf- und hinunterzugelangen,
wo niemand sonst sich auf- und niederzusteigen getraute, und seine Behendigkeit
ließ ihn nirgendwo vor einem Fehltritt der Füße oder Fehlgriff der Hand beim
Anklammern zurückscheuen. So ward er auf der Felsnadel bald von allen nicht nur
als eine nutzbringende Erwerbung, sondern fast als unentbehrlich angesehen; im
Alter mochte er Konrad Teitenhofen ungefähr um zwei Jahre voraus sein, und
Katharina ließ gelegentlich auch ihre beiden Söhne von ihm zum Beerensuchen
begleiten, sie vor Abstürzen in Obacht zu nehmen. Doch wollte sich zwischen
ihnen und Willanders kein kameradschaftliches Verhältnis herstellen; sie legten
von frühauf ein hochfahrendes Wesen gegen ihn an den Tag, betrachteten und
behandelten ihn als einen ihren Launen und Gelüsten untergebenen Hörigen, von
dem sie den Mund ihrer Mutter einmal geringschätzig sagen gehört, daß er von
niedriger und »unehrlicher« Herkunft sei. Doch ließ er sich davon nicht
anfechten, es fiel als völlig Gleichgültiges von ihm ab. Er war am liebsten
allein, trug etwas sich selbst Genügendes in sich, das keiner Genossen und
keiner Zutat von außenher bedurfte. Seine verstorbene Mutter mußte ihm wohl in
seiner ersten Kindheit allerlei Volkssagen und Mären erzählt haben, an die er
sich nicht mehr erinnerte, aber von denen ihm vor den äußeren und inneren
Sinnen ein Ungewisses Flimmern und Schimmern verblieben war. Seine Ohren hörten
und seine Augen sahen draußen in der Bergeinsamkeit mancherlei nicht wirklich
Vorhandenes oder bildeten Dinge der Natur um ihn her dazu aus, belebten sich
Windrauschen, Wasserrieseln und Blättergemurmel, Wolken, Wurzelknorren und
eigenartige Blumen zu Stimmen und Gestalten. Schulunterricht hatte er nie
empfangen, wußte kaum, was Lesen und Schreiben sei, doch es erschien, als
leiste seine Einbildungskraft ihm auch Beistand beim Denken und Begreifen, als
lerne er durch ihre stille Vermittlung ohne Lehrer. Jedenfalls hätte er sich an
lebendiger geistiger Entwicklung mit Gleichaltrigen aus den angesehenen
Bürgerhäusern drunten in der Stadt wohl messen können, wäre vielleicht nach
mancher Richtung ihrer Mehrzahl überlegen gewesen, und gleicherweise auch
vornehme Namen tragenden Söhnen in den adligen Schlössern; allzu viele
Geschlechter waren sich noch nicht gefolgt, seitdem zurzeit des Herzogs Friedel
der Minnesänger Oswald von Wolkenstein unter den Rittern des »Bundes an der
Etsch« als des Lesens und Schreibens kundig eine ziemliche Ausnahme gebildet
hatte, und ob heute sämtliche Burgherren in dieser Kunst erfahren seien, dürfte
auch gegenwärtig noch dem Zweifel unterliegen. Die Äußerung der Übelhörin
hinsichtlich der niedrigen und »unehrlichen« Herkunft Willanders mochte
vielleicht zutreffen, obgleich sie so wenig, als sonst jemand, einen Beleg
dafür besaß, und zum mindesten lieferte seine Erscheinung keinen solchen;
jedenfalls war es sehr töricht von ihr, ihn ihren Söhnen als etwas Niedriges zu
kennzeichnen, da die beiden in ihrer von der Mutter wie vom Vater ererbten
Häßlichkeit sich im Vergleich mit ihm wie ein paar plumpgefiederte
Habichtseulen neben einem Turmfalken ausnahmen. Freilich fand die
Vestenstein-Burgfrau leicht Bezeichnungen für Dinge, von denen sie nichts
wußte; wenn sie einmal von der ihr noch nie zu Gesicht geratenen Tochter ihrer
Schwester im Wolfsturm sprach, benannte sie Luitgard Siekmoser einen großen
Wechselbalg, wie er von solchem Elternpaar nicht anders zu erwarten gewesen
sei. So war Willanders, sich selbst genug, mit seiner Lebensführung und ihren
Pflichten auf dem Vestenstein von Anfang an vollzufrieden und blieb's im Gang
der Jahre gleicherweise. Auch der Winter änderte kaum etwas an seinem täglichen
langen Aufenthalt draußen; nur selten reichte der Schnee vom weißen Gantkofel
bis nach Gaid hinunter, und wenn's geschah, zumeist nur für kurze Zeit, die
Sonne brachte ihn bald wieder zum Wegschwinden. Doch auch vor Schnee und Eis
scheute der gewandte Knabe auf seinen Wegen so wenig zurück, wie vor dem
sommerlich sicheren Bodengrund, und sie riefen ihm gleichfalls vor den Augen
und der Empfindung selbstgeschaffene Vorstellungen wach; wenn er ins Dunkel
geriet, fand er sich mit der Blickschärfe eines Luchses zurecht. Als
Schlafstätte war ihm ein winziger Kammerraum, eigentlich nur eine Aushöhlung in
der Mauer, zugewiesen; die ließ ihn in milden Nächten besonders gern auf das
Sturmbrausen und -Heulen hinaushorchen; seinem Ohr klang's dann, als spreche
der Wind mit Stimmen, und er suchte daraus zu vernehmen und sich zu bildlichen
Anschauungen zu gestalten, was wohl der Vestenstein in früheren Zeiten schon
gehört und gesehen habe. Aber darüber fiel er nach der Anstrengung des Tages
mit gesundem Jugendbedürfnis stets rasch in Schlaf und schlief so fest und tief
bis zum Morgen hin, daß der Bergfried neben ihm hätte einstürzen können, ohne
ihn aufzuwecken. Selten kam ihm ein Traum oder wenigstens erinnerte er sich
beim Erwachen nicht daran, nur einer wiederholte sich in Abständen zu öfteren
Malen. Darin versuchte er, von dem Geröllbett der Gaidener Bachschlucht aus an
der Felsnadel hinaufzuklettern, klammerte sich wie eine Eichkatze an
Steinbrocken, Buschknorren, in Ritzen und Fugen und gelangte auch wohl etwa bis
zur halben Höhe empor. Aber dann hing er zwischen Himmel und Abgrund wie in
freier Luft, konnte nicht weiter und nicht zurück und mußte von einer
hilfreichen Fee Vogelflügel zum Fliegen bekommen haben, da er in der Lichtfrühe
doch wieder unversehrt in seiner engen Kammer lag. Zur Erfüllung seines
Wunsches aber, von der Vergangenheit der Burg etwas zu erfahren, verhalfen ihm
besser, als sein dazu doch nicht ausreichendes Vorstellungsvermögen, die langen
Winterabende, an denen zwischen Christoph Teitenhofen und den beiden
Dienstmannen beim Weintrunk vielerlei Reden hin und her gingen. Daraus vernahm
der im Winkel des Gemachs Zuhörende von den sturmwilden Zeiten der Margarete
Maultasch und des Herzogs Friedel, dessen Tasche zuletzt strotzend voll
geworden, und ebenso von den vormaligen Eppaner Lehnsbesitzern des
Vestensteins, über die der jetzige Burgherr aus Überlieferung von seinen auf
Pfeffersburg benachbart gewesenen Vorfahren manches sonst im Volksmund 
Verschollene zu berichten wußte. Wie die Lichter und Schattenwürfe des
Kienspans flackerten dann die unsichtbaren Gestalten derer, von denen
gesprochen wurde, vor Willanders Einbildung hin und her; manches indes verstand
er nicht, auch nicht das lautschallende Lachen des Teitenhofners, wenn er
bisweilen dreinrief: »Ihre Taschen wurden auch voll und strotzten; aber sie
brauchten nicht Vorsicht genug, daß sie die Bozener Geldsäcke erboßten, mit
ihren neuen Ballerröhren von Nals her über den Berg zu klettern und den roten
Hahn hier aufs Dach zu setzen.« Wenn aber der Knabe von Bozen reden hörte, rief
das Wort immer einen Wunsch in seinem Innern wach, so wohl er sich auch auf der
freien Berghöhe fühlte, einmal wieder in die Stadt hinunterzukommen. Ihm war
erst nachträglich aufgegangen, der Waffenschmied habe es gut mit ihm gemeint,
daß er ihn nach dem Ableben seiner Mutter zu sich ins Haus genommen, und er
hätte Bertl Warnkönig gern einmal Dank dafür gesagt. Doch die Burgfrau nahm
ihn, wenn sie sich nach Bozen begab, niemals mit, sondern zum Geleiter stets
den einäugigen Wetzel, dessen ihm verbliebenes rechtes Auge trotzdem am Tage
mit dem Blick eines Milans und bei Nacht mit der Sehschärfe einer Eule
wetteiferte. An einem Novemberabend, dessen fliegendes Wolkengetriebe, Sturm
verkündigend, frühes Dunkel brachte, kehrte Menz Romwald von einer Ausrichtung
in Bozen zum Wolfsturm zurück, traf Ulbert Siekmoser vor dem Zugangstor stehend
an und sagte herzutretend: »Eure Schwäherin war mit dem Einäugigen in der
Stadt, Herr, sie machten sich über Eppan hinauf heim. Es gibt Wind und finstere
Luft; ich möcht' wissen, ob nicht heut oder morgen nacht einer mit einer vollen
Geldkatze um den Leib drüben durchs Tal nach Meran will und sich im Weg irrt,
daß er in die Etsch hineingerät und niemand davon hört und sieht, wo er
geblieben ist.«

Der Angesprochene versetzte: »Die Nacht ist keines Menschen Freund. Wenn einer
ihrem schwarzen Gesicht traut und dabei mißrät, können wir's nicht abstellen.
Der Einaug hat zwei Ohren, hört er mit beiden so gut, als er sieht, da spannt
er sie vielleicht auch auf den Bozener Straßen nicht umsonst in den Wind. Komm
herein und stoß den Balken vor! Luit hat ein neues Gedicht vom Wolkensteiner
auswendig gelernt, das soll sie uns sagen, wenn der Sturm an die Luken
knattert.«

Sechstes Kapitel

Anders als auf dem Vestenstein blickten die Räume im Wolfsturm an und völlig
anders auch ging's drin zu. Im Einklang zur Verschiedenartigkeit der Lage 
beider stand's; droben warfen die höheren Bergwände am Morgen und Abend
Schatten über die Felsnadel, bewölkter Himmel ließ ins Innere nur ein düsteres
Licht fallen, und rauhe Wildnis war rundum. Die kleine Feste unten am
Südwestlande des weitoffenen Etschtales ward dagegen schon von der Frühsonne
begrüßt, die am Mittag drüber verblieb und noch beim Niedergang Goldglanz auf
die Mauern legte; von der neben ihnen ausmündenden dunklen Gaidschlucht
streifte sie nur noch ein Anhauch des kalten Sturzwassers. Und mit so
stillheiterer Freudigkeit des Gemütes ließen auch die Bewohner des Wolfsturms
gleichmäßig Tage und Jahre über sich hinziehn. Ihre Lebensführung war eine
bescheidene, doch sich genügsam an dem bescheidend, was ihnen zu eigen gehörte,
vor allem dem sicheren Glücksgefühl ihres wechselseitig gleichen Besitzes an
Liebe und der Übereinstimmung, sich gemeinsam jeder Schönheit ihres Daseins,
nicht zum wenigsten der draußen um sie ausgebreiteten Natur zu erfreuen. Auch
sie stillten gerne ihren Durst mit dem trefflichen Terlaner Wein, doch ohne je
einem Übermaß zu verfallen; Ulbert Siekmoser sah guten Trunk als ein Mittel zur
Erhöhung des Frohsinns an, sich daran zu berauschen, widerstand ihm. Als Knabe
hatte er den großen Vorteil genossen, bei dem Kaplan in Nals Lesen und
Schreiben zu erlernen, gleich nach der Verheiratung begonnen, seine junge Frau
weiter darin zu unterrichten und war dann, wie die Zeit dafür gekommen, ebenso
zum Lehrer seiner Tochter geworden. Als Hilfsmittel dazu barg das Haus einen
von ihm ererbten Schatz, eine in Pergament gebundene, mit vergoldeten und
farbig gemalten Anfangsbuchstaben ausgestattete Abschrift einer beträchtlichen
Anzahl von den Gedichten des Minnesängers Oswald von Wolkenstein, die in den
Tagen des Herzogs Friedel überall im Volksmunde umgegangen. Jetzt, nach
anderthalb Jahrhunderten, war ihre Sprache zwar etwas veraltet und mancherlei
in ihnen nicht mehr recht verständlich geblieben, aber sorglich in großer
Schönschrift hergestellt, dienten die Buchstaben aufs beste zu dem Zweck, das
Lesen und Nachschreiben an ihnen zu erlernen, und auch das Mädchen hatte sich
diese Kunst schon früh zu eigen gemacht. Die Gedichte enthielten viele seltsame
Berichte aus dem abenteuerreichen Leben des weit umhergeratenen, von Afrika und
Persien bis nach Schottland und Norwegen verschlagenen ritterlichen Sängers,
der aus dem alten Hause der Herren von Villanders entstammt, auf der Trostburg
überm Eisacktal zur Welt gekommen, und gar manches an Nahrung für die Phantasie
nahm Luitgard daraus in sich ein, mit vorzüglichem Gedächtnis begabt, lernte
sie die ihr am besten gefallenden Lieder leicht auswendig, konnte sie ihren
Eltern und Menz Romwald hersagen, freilich oftmals, ohne selbst das von ihr
Gesprochene zu verstehen. Doch ihre helle Kinderstimme klang wie ein anmutiger
Vogelton durchs Gemach, die Zuhörer erfreuend, und gab ihrem Vater willkommenen
Anlaß, sie über solche Dinge, die sie nicht begriffen, zu belehren. Der
schlanke Wuchs ihres Körpers und aller seiner Glieder war von einer ebenmäßigen
Schönheit, wie die Bildung ihrer Hände besonders auch die ihrer Füße; es bot
eine reizvolle Anschau, wenn sie barhäuptig und barfuß, wie die Bauernkinder
von Andrian, mit leichtem Schwung, einer Bachstelze ähnlich, über die
Wassersteine zu einer Besorgung ins Dorf hinüberging. Auch nicht viel anders
bekleidet als die dortigen halbwüchsigen Mädchen, aber für eine Bauerndirne
konnte niemand sie auch nur beim flüchtigen Hinblick ansehen.

An einem Aprilmorgen, als drüben aus den Reben die Pfirsichblüten zu leuchten
begannen, nahmen ein paar Augen sie so beim behenden Überqueren des Baches
gewahr. Wohl drei oder vier Jahre waren verflossen, in denen Willanders, wenn
er Aufträge nach Terlan bekam, stets die Pfadschlinge gegen Nals zu
eingeschlagen hatte, um von dieser an einer Stelle, wo er die Möglichkeit dazu
ausgefunden, ins Tal abzusteigen; an diesem Tage indes trieb ihn besondere Eile
und er unternahm zum erstenmal den Versuch, geradezu in der kürzesten Richtung
hinunterzuklettern, dort am weglosen Steilhang nieder, wo einst Helena Übelhör
auf ihrer Flucht vom Vestenstein herabgeraten war. Er hatte dies bisher für
unausführbar gehalten, doch anders geübt als sie, die kaum lebend zu Tal
gekommen geglaubt, überwand er alle Schwierigkeiten beinahe wie spielend, war
nur erstaunt, in welch kurzer Zeit er bis an den Fuß der Bergwand gelangte. So
kam er auch zum erstenmal dicht unter der Mauer des Wolfsturmes vorüber, den er
bisher immer nur aus ziemlicher Weite gesehen, und gleich darauf traf sein
Blick noch auf Luitgard Siekmoser, wie sie von Andrian her über das
plätschernde Gewässer zurückkehrte. Das erschien ihm aber zunächst als etwas
Unwirkliches, nur von seiner Einbildung Geschaffenes, auf das er mit ganz
ungläubigen Augen hinschaute, denn er hatte noch niemals dem Ähnliches gewahrt
und blieb unbeweglich stehen, bis sie dicht auf ihn zugekommen. Da blickte auch
sie ihn mit einiger Verwunderung an und fragte: »Wer bist du? Ich habe dich
noch nie gesehen, aus dem Dorf bist du nicht.« Darauf wußte er nichts anderes
zu antworten, als: »Kannst du denn sprechen?« Das mußte ihm unglaubhaft
vorkommen, und darüber mußte sie fröhlich zu ihrer Erwiderung auflachen: »Warum
sollt ich das nicht? Alle Menschen können doch sprechen.«

Nun brachte er heraus: »Bist du denn auch ein –?« Er wollte wohl fragen:
»Mensch«, doch setzte er das Wort nicht hinzu, sondern fuhr halb stotternd
fort: »Ich hielt dich – zuerst – für einen Pfirsichzweig, den der Wind über den
Bach trug. Aber der hat keine Stimme – wohnst du auch irgendwo?«

Sie deutete nach dem Wolfsturm: »Ja, dort,« und das ließ ihm weiter vom Munde
kommen: »Bist du denn der –?«

Auf der Zunge hatte ihm abermals ein Wort gelegen, vor dem sie wieder gestockt:
»Der Wechselbalg« – und noch einmal anfangend, fragte er: »Bist du die, von der
sie oben sagen, daß sie im Wolfsturm wohnt?«

Das Mädchen nickte mit dem Kopf. »Ja, dann sagen sie's richtig. Aber wer tut's
und von wem weißt du's?«

Er dachte einen Augenblick nach und gab dann Antwort: »Ich glaube, meine Mutter
hat mir von dir erzählt – ich wußt's nur nicht mehr.« Dabei sah er ihr zum
erstenmal grad und voll ins Gesicht, doch wie er noch hinterdrein sprach: »Aber
jetzt weiß ich's und behalt's,« flog's ihm mit hochroter Farbe über Stirn und
Schläfen, er drückte, wie von einem Schreck überkommen, die Augen zu, sagte nur
noch kaum verständlich: »Ich muß weiter« und schwang sich, einem auffliegenden
Vogel gleich, am Bach abwärts davon, der alten, im Tal über die Etsch nach
Terlan führenden gedeckten Brücke zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie aber dann die »gute Frau« mit dem grünen Laubkranz um den Scheitel ins Land
gekommen, die auch an den bedachtsamen Reben die Knospen auflächelte und den
April zum Mai umwandelte, da nahm dieser an der steilen Bergwand über dem
Wolfsturm etwas zuvor nicht vorhanden Gewesenes wahr: Hin und wieder Anzeichen
eines durch Busch und Felssturz daran niederführenden Pfades, der weder durch
Zufall so entstanden sein, noch von nächtlichem Getier herrühren konnte. Er
ließ erkennen, daß achtsame Menschenaugen seine Zickzacklichtungen ausgewählt
und überall nach den besten Stützpunkten für Menschenfüße gesucht haben mußten;
für Frauen und schwachsichtige oder altersunsicher auftretende Männer mocht's
allerdings, besonders abwärts, kein anratsamer Steig sein, aber der ihn so
hergestellt hatte, kannte schon wochenlang drauf Schritt und Tritt, denn so oft
bereits war Willanders seit jenem ersten Versuch Tag um Tag wieder in dieser
kürzesten Weise vom Vestenstein hier niedergestiegen. Auch wenn ihm kein
Auftrag nach Terlan oder sonstwo im Etschtal oblag, brachte jeder Morgen ihn
zum Wolfsturm herunter, doch nicht nur dran vorbei, sondern durchs Tor hinein,
meistens um ein paar Stunden drin zu verbringen. Ihm war's nicht mehr
begreiflich, daß er beim erstenmal so töricht vor dem Mägdlein dagestanden,
geglaubt habe, es sei mit seinen rosigen Armen, Händen und Füßen etwas von
höherer Art als Menschenkinder und spreche deshalb auch nicht wie solche mit
gewöhnlichen Worten. Nur das war richtig gewesen: Das Gedächtnis war in ihm
aufgewacht, so hatten die lieblichen Geschöpfe in den Märchen, die seine Mutter
erzählt, ausgesehen. Denn jetzt wußte er schon lang, sie sei Luit, die Tochter
Ulbert Siekmosers, des Herrn vom Wolfsturm, der sich eines Tags, als er ihn
wieder am Bach angetroffen, erkundigt, von woher er sei und wie er heiße, und
bei der Antwort »Willanders« verwundert drein geblickt und gefragt hatte, wie
er zu dem sonderbaren Namen gekommen. Als Siekmoser dann gehört, das sei
Wilhelm und Andreas in einem zusammen, war ihm ein freundlich lächelnder Zug um
den Mund gegangen, drin sich kundgetan, daß ihm der schlanke Knabe mit den
feinen Gesichtszügen wohl gefalle, und daran hatte sich auch nichts verändert,
wie er auf seine weiteren Fragen ebenfalls Auskunft erhalten. Die Zugehörigkeit
zum Vestenstein nahm ihn keineswegs gegen jenen ein, sondern er erlaubte ihm
gern, beim Vorübergehn am Wolfsturm in diesen hereinzukommen und Luitgard eine
Weile Gesellschaft zu leisten. Ihr Bruder Joseph war dafür noch zu klein, mit
den Bauernkindern in Andrian verknüpfte sie keine Beziehung, und es kam
offenbar dem Wunsch ihres Vaters entgegen, daß sie sich ab und zu am 
Zusammensein mit einem Altersgenossen von Zutrauen erweckender guter Art
erfreuen und geistig anregen lassen könne. So war's zuerst geschehen und hatte
sich schnell zur täglichen Gewohnheit ausgebildet; das Mädchen wartete ebenso
ungeduldig auf das Niedersteigen des neuen Kameraden vom Berghang, wie es ihn
zum Wolfsturm hinunterdrängte. Was die Natur in der Umgebung desselben vor Auge
und Ohr darbot, farbige Steine im Bach, Blumen, bunte Schmetterlinge und Käfer,
Vogelstimmen aus dem Gezweig und Zirplaute im Kraut, diente ihnen in
unerschöpflicher Fülle zum Betrachten und Bereden; Willanders' Kenntnis davon,
die er sich beim Umherschweifen eingesammelt, übertraf die seiner Gefährtin,
und sie ließ sich freudig von seiner Kundigkeit belehren. In einem aber war
sie, obwohl ungefähr um zwei Jahre jünger als er, ihm weit überlegen oder besaß
vielmehr eine Fertigkeit, von der er keine Ahnung in sich trug, und dies eine,
worin sie seine Lehrmeisterin sein konnte, verdrängte bald alles übrige beinah
völlig aus seinem Denken und Trachten. Ihn hatte ein brennendes Verlangen
erfaßt, auch wie Luitgard lesen zu können, und von diesem Wunsch beglückt,
hatte sie begonnen, ihn drin zu unterrichten; sie saßen beisammen, über die
Gedichte Oswalds von Wolkenstein gebückt, und er sprach die Buchstaben nach,
die sie ihm deutete und vorsagte. Das Auffassen fiel ihm nicht leicht, und nur
äußerst langsam ging's damit vorwärts, denn er war über die Kinderjahre des
mühlos spielenden Erlernens hinaus; doch seine Beharrlichkeit schwächte sich
nicht ab, und ebenso ließ die scheinbar oft völlige Erfolglosigkeit ihres
Eifers sie nicht am Fortfahren ermüden. Frohsinnig aber sah und hörte Ulbert
Siekmoser manchmal zu, wie jetzt seine Tochter, als ein Kind noch, zur Lehrerin
in der Kunst geworden, darin er ehemals ihre Mutter und dann auch sie selbst
unterwiesen hatte. Da und dort tat ein ergrauendes Haar in seinem Barte kund,
es sei schon manches Jahr seitdem vergangen.

Nur bei schlechter Witterung und während der Winterzeit hielten die beiden
diese Unterrichtsstunde im Hause ab; wenn der Himmel blau über dem Tal lag und
die Sonne es warm vergoldete, suchten sie sich bald hier, bald dort einen Platz
im Freien dafür aus, hatten, als der April wiedergekehrt, einen ausfindig
gemacht, den sie zum beständigen Aufenthalt wählten. An der Fahrstraße, die von
Meran über Lana und Nals nach Bozen führte, kerbte sich um ein Streckchen
hinter Andrian in den Abfall des Steinbergs eine schmale Rinne ein, und dieser
nachfolgend, entdeckten sie zwischen hohem, dichtem Buschwerk eine kleine, wie
für ihren Zweck geschaffene freie Ausbuchtung, fast einem rundlichen Gemach
ähnelnd. Die Seitenwände waren wechselnd mit grünem Blattwerk und den großen,
weißen Kelchblüten der Felsenbirne bedeckt, deren genügsame Sträucher aus den
Steinfugen aufwuchsen; über der Lichtung aber breitete ein in ihrer Mitte
emporgeschossener Baum seine Krone gleich einem Dache aus. Der war beiden
unbekannt, auch Willanders hatte ihn sonst noch nirgendwo gesehen; der glatte,
schlanke Stamm besaß eine hellgraue Farbe und stieg so hoch an, dann zweigte
sich rotbraunes, weißlich geschecktes Geäst dicht und in ungewöhnlicher
Gleichmäßigkeit von ihm ab; im Mai bedeckte es sich mit einer Fülle kleiner
lichtgrüner Blüten, erst nachher folgten die länglich schmalen, am Rand
gezähnten Blätter nach, und gegen den Sommerausgang reifte zwischen ihnen eine
Menge beerenartiger, anfänglich gelber und roter, dann schwarzer Früchtchen.
Die Kinder hätten den schönen Baum gern mit Namen genannt, doch wußte den
niemand in Andrian, auch Siekmoser und Menz Romwald nicht, der sonst vieles,
was in Berg und Tal wuchs, kannte, und sie mußten sich daran genügen, ihn
»unsern Baum« zu heißen. Um den Stamm war das grasbestandene Erdreich etwas in
die Höhe gewölbt, daß sie sich drauf wie auf eine Bank setzen und den
Liederband bequem zum Lesen auf die Knie legen konnten; bisweilen ließ sich
über ihnen im Gezweig ein ganz blaugefiederter Vogel nieder, um ein wenig
größer als eine Nachtigall und ähnliche Flötentöne wie diese in seinen Gesang
einmischend. Dem wußten sie ebenfalls keinen Namen zu geben, doch freuten sie
sich immer, wenn er kam, und hielten, so lange seine Weise von droben
herunterklang, aufhorchend von ihrer Beschäftigung inne.

Kinder konnte man sie übrigens eigentlich jetzt kaum mehr benennen; wie die
Zeit weitergeschritten sei, tat sich auch dadurch kund, daß Willanders trotz
seinem langsamen Vorwärtskommen schon seit Jahr und Tag dahin gelangt war,
nicht allein ebenso fertig wie Luitgard zu lesen, sondern auf einer
Schiefertafel mit Griffeln, die Ulbert Siekmoser ihm aus Bozen gebracht, auch
zu schreiben gelernt hatte. Unvermerkt war er nicht nur zur gleichen Stufe mit
seiner Lehrerin angestiegen, sogar weiter als sie, was das Verständnis des
Inhalts ihres Liederbuches anging; es handelte sich nicht mehr um richtiges
Buchstabieren und Aussprechen von Wörtern, vielmehr lasen sie miteinander, um
sich wechselseitig klarzumachen, wovon die Gedichte des Wolkensteiner redeten
und erzählten. Das war eine gar bunte Welt; über manches fiel zwar kein
Nachdenken nötig, wo er Dinge und Vorgänge am Himmel und auf der Erde
beschrieb, die sie selbst ebenso um sich sahen und hörten. Anderes dagegen
klang fremd und sonderbar, und bei vielem half doch alles Kopfzerbrechen
nichts, um den Sinn begreifen zu lassen. Da zeigte Willanders sich öfter dem
Mädchen überlegen, wenigstens in bezug auf das, was Kriegstaten und
Kampfgetümmel darstellte; die Natur hatte ihn dazu bestimmt, ein Mann zu
werden, und in ihm lag etwas Angeborenes, sich auf das Streiten von Männern
widereinander zu verstehen. Besondere Wirkung übte bei ihm ein Gedicht aus, das
mit den Versen anhob:

»Hu, huß! sprach der Michel von Wolkenstein,
So hetzen wir, sprach der Oswald von Wolkenstein,
Hu, huß! sprach der Lienhart von Wolkenstein,
Sie müssen alle fliehen vom Greifenstein sogleich.
Da hob sich ein Gestöber an, da prasselte die Glut
Hernieder in die Kofel, daß alles ward zu Blut.
Den Panzer und die Armbrust, dazu den Eisenhut,
Die ließen sie als Trinkgeld, wir wurden freudenreich.
– Also bezahlen wir euch, Herzog Friedereich.«

Das schilderte die vergebliche Belagerung der unbezwinglichen Felsenfeste
Greifenstein, bei deren Verteidigung Oswald von Wolkenstein selbst mit seinen
Brüdern als Hauptkämpfer tätig gewesen, so daß der Herzog Friedel mit der
leeren Tasche zweimal erfolglos von ihr ablassen gemußt. Wenn die beiden
Lesenden dann aus ihrer grünen Schluchtrinne wieder an den Rand des Etschtales
hinaustraten, da hob sich vor ihnen drüben im Sonnengeflimmer die Burg
Greifenstein auf ihrem Felsthron scheinbar bis zu den Wolken empor, reglos und
lautlos, daß aus ihrem Anblick keine Ahnung berührte, welch wildes,
blutumströmtes Getöse einst jahrelang um ihre Schroffen getobt habe. Willanders
aber sagte, hinüberdeutend: »Der Wolkensteiner war nicht nur ein Sänger, auch
ein Mann«, und aus seiner Stimme klang's, als fühle er eine Stolzempfindung
darüber in sich anschwellen.

Auf dem Vestenstein sprach er zu niemand von seiner Befreundung mit den
Wolfsturmbewohnern und seinem täglichen Zusammensein mit Luitgard Siekmoser,
ein unbestimmtes Gefühl, er tue besser dran, hielt ihn davon ab. Sein
Ausbleiben hatte nichts Auffälliges, denn es dauerte nicht länger als früher,
die außerordentliche Wegkürzung brachte ihm den Zeitgewinn mehrerer Stunden
ein, und er kam allen seinen Obliegenheiten stets zur Befriedigung nach. Im
übrigen bekümmerten die Burginsassen sich auch nicht um sein Tun und Treiben,
ihre Gedanken waren auf anderes gerichtet, und sie schliefen zumeist lang, oft
nicht nur in den hellen Morgen hinein, sondern den hellen Tag hindurch bis
gegen Abend hin; die Weinfässer mochten wohl eine Erklärung geben können,
weshalb. Auch Willanders verfiel wie von jeher allnächtlich in seinen festen
Schlaf, nur gesellten sich dem jetzt fast immer Traumbilder hinzu. Doch
brachten diese ihm nicht mehr die schreckhafte Vorstellung, er klettere,
haltlos zwischen dem Himmel und dem Abgrund hängend, an der Felsnadel hinauf,
sondern er saß im Traume allemal unter dem Baume, dessen Namen niemand kannte,
neben ihm saß Luit mit den aufgeschlagenen Gedichten des Wolkensteiners auf dem
Knie, und dann kam der schöne blaue Vogel geflogen und sie horchten beide auf
seinen Gesang, der so klang, als ob er ihnen etwas sagen wolle, aber in einer
Sprache, die sie nicht verstanden.

Siebentes Kapitel

Da kam einmal an einem leuchtenden Maimorgen auf der Straße von Bozen nach Nals
etwas Wunderbares daher. Ein beträchtlicher glänzender Reiterzug war's, von
prächtigen, buntfarbigen Gewändern, seinen erzenen Rüstkleidern und wallenden
Helmfedern, in der Sonne glitzernd und gleißend; in einer von purpurnem
Baldachin überdachten Sänfte ward eine ältere, etwas müdblickende Dame
getragen, andere, zumeist noch jung, ritten auf reichgeschirrten Maultieren
neben und hinter ihr. Die Tochter des Königs Ladislaus von Ungarn und Böhmen
war's, Gemahlin des Bruders Kaiser Karls V., Erzherzog Ferdinands, des
Landesherr, von Tirol, der von Innsbruck her über den Brenner gekommen, eine
Zeitlang auf dem alten Schloß Tirol über Meran Aufenthalt zu nehmen. Er bildete
mit strengem Ausdruck des unverkennbaren Habsburgischen Gesichts die Spitze des
vornehmen Zuges, der indes eine Strecke vor Andrian plötzlich anhielt; die
Erzherzogin Anna, schon seit länger von einem leidenden Zustande befallen,
fühlte sich zu matt zur Fortsetzung des Wegs und verlangte nach einer Ausrast.
Eilfertig wurde von Bediensteten alles dazu Erforderliche, vorbedacht auf
Packpferden Mitgeführte abgeladen, ein stattliches Gezelt aufgeschlagen, in dem
die Ermüdete sich auf eine bequeme Ruhbank hinstreckte; daß sie die Augen
schloß, deutete darauf hin, sie wolle in einem längeren Schlaf nach Erholung
suchen. Das Geleit von Herren und Damen aber nützte die Unterbrechung, wie es
schien nicht ungern, zur Einnahme eines Imbisses und erfrischenden Trunkes,
wofür ebenfalls Vorsorge getroffen worden. Ein Waldbestand in erstem
lichtgrünem Blätterschmuck zog sich Schatten bietend gegen die Etsch abwärts,
dorthin schafften die Dienerhände das Nötige, Fäßchen mit auserlesenem Bozener
Edelwein und kostbare Trinkgeräte, und ein farbig-fröhliches Treiben,
Stimmenschall und Lachen begannen unter dem jungen, noch von Goldfäden der
Sonnenstrahlen durchspielten Laubdach. Im Angesicht der Stelle geschah's, wo
die kleine Einbuchtungsrinne sich in den Abhang des Steinbergs hineinwand, und
Willanders und Luitgard saßen nach dem täglichen Brauch dieser Vormittagsstunde
in ihrem grünen, von den weißen Kelchen der Felsenbirne verzierten Gemach, doch
ohne von dem, was draußen vorging, etwas zu sehen und zu hören. Die Bäume und
Büsche ihres Aufenthaltsplatzes verdeckten den Blick ins Tal hinaus mit dichtem
Vorhang und fingen auch den Schall der drüben tönenden Stimmen ab; so lag
Stille wie immer um die beiden, und sie rührte keine Ahnung von dem an, was
sich kaum eine Viertelstunde weit von ihnen zutrug. Deshalb überkam's sie halb
mit Schreck, als einmal zu ihrer Linken ein Rascheln im Gezweig des Unterholzes
aufklang und gleich danach aus diesem eine Gestalt hervortauchte, wie sie noch
niemals eine ähnliche gesehen hatten. Ein ganz junges, wohl noch kaum
sechzehnjähriges Mädchen war's, in einem goldgrünen Gewande und auf dem
sonnenhaft blonden Haar einen tellerartig flachen, gleichfarbigen Hut tragend,
von großen weißen und rosigen Federn überwallt; um ihren Hals und Nacken
schürzte sich eine breite, vielgefältelte, gleich frisch gefallenem Schnee
glänzende Atlaskrause. Aus der hob sich ein schmales Gesicht auf, als das
Wundersamste von allem, denn etwas Lieblicheres an Schönheit konnte es auf der
Erde nicht geben. Ganz verständnislos blickten die beiden stumm auf die
rätselvolle, halb vor ihnen zurückstutzende Erscheinung hin, da klang auch von
der andern, rechten Seite ein Laubrascheln her und kam dort ebenfalls eine
Gestalt zum Vorschein, doch keine weibliche, sondern ein junger, wohl höchstens
erst um zwei Jahre älterer Mann in dunkler, vornehmer Tracht, mit einem
zierlichen Schwertdegen an der Seite; über seinen schlankanschließenden kurzen
Wamsrock fiel ein breit mit goldenem Band umsäumter Mantelkragen bis kaum zum
Gürtel herab. Auch ihm umschloß eine weiße, gefältelte Krause, doch von
geringerer Breite, den Hals, und auch er machte beim Anblick der beiden Inhaber
des heimlichen Platzes eine leicht stutzende Bewegung. Aber gleich danach sagte
er lächelnd: »Habt Ihr ebenso wie ich geglaubt, Jungfrau, daß hier etwas
Schönes zu finden sei und Euch herverirrt? – Seid ihr Waldkinder, und ist dies
eure Wohnstube, darin ihr die Herren seid? – Kommt herzu, Jungfrau, wir wollen
uns zu ihnen setzen, sie sehen nicht wie Kobolde aus, die Übles im Sinn tragen.
Und schauet hin, welch ein herrlicher Zürgelbaum sich hier über uns wölbt, der
lohnt wohl, daß uns der Zufall hierher gebracht hat. Ich weiß ihn erst seit
gestern zu benennen, denn ich sah in einem Garten zu Bozen einen
seinesgleichen, den ein Freund seltener Pflanzen dorthin gesetzt hatte. Von dem
erfuhr ich den Namen, den ihm Konradus Gesnerius, der Kundigste unserer Zeit in
allen Naturdingen, beigelegt hat, und mancherlei sonst noch über den Baum. Er
ist von der Küste des Weltteils Afrika zu uns herübergekommen und bis hierher
vorgedrungen, weiter aber nicht, drüben jenseits dieser Berge will er nicht
mehr gedeihen. Im Herbst, da bekommt er schwarze Früchte, die einen gar
lieblichen Geschmack besitzen sollen, und Gesnerius berichtet, das sei die
Lotosfrucht, von der sich das Volk der Lotophagen genährt habe, zu dem ehemals
der griechische Held Ulysses, wie der Dichter Homerus erzählt, auf seiner
Heimfahrt von der Stadt Troja verschlagen worden. Und es sei den Gefährten des
Ulysses der Wohlgeschmack dieser Lotosfrucht so köstlich gewesen, daß sie das
Gedächtnis an Heimat und Vaterland davon verloren und kein Begehren mehr
gehabt, dorthin zurückzukehren. Nun steht der Lotosbaum hier erst in der Blüte,
wie er so auch im Garten zu Bozen stand, und es ist schade, daß wir nicht von
seinen Flüchten genießen können.«

Dem Sprecher mußte ein besonderer Gefallen an Gegenständen der Natur innewohnen
und er gern den Anlaß wahrnehmen, seine Kenntnis an den Tag zu legen, doch
schien's, er habe wohl auch von dem Zürgelbaum so ausführlich zu dem Zweck
gesprochen, der schönen jungen Dame Zeit zur Beruhigung darüber zu gewähren,
daß sie unvermutet hierher zu den »Waldkindern« geraten sei; beide gehörten
offenbar dem Gefolge des Erzherzogs Ferdinand und seiner Gemahlin an und hatten
sich während der Ausrast der letzteren von den anderen fortbegeben, waren so,
wohl gleicherweise vom Anblick der grünumbuschten Einbuchtung in die Bergwand
verlockt, hier an der nämlichen Stätte zusammengetroffen. Jetzt ließen sie sich
für ein Weilchen neben denen nieder, die nicht wie »Übles im Sinn tragende
Kobolde« aussahen, sprachen freundlich mit ihnen, erkundigten sich nach ihren
Namen und Wohnsitzen; noch immer großstaunend, gaben die Befragten in offener,
hübscher Art Antwort darauf, daß erkennbar ward, sie flößten den Fremden
Wohlgefallen ein. Die Augen der letzteren begegneten sich ab und zu, kurz einen
raschen Blick miteinander austauschend, hinter dem Rücken der zwischen ihnen
Sitzenden; dann streckte die junge, im goldgrünen Kleide als eine Fürstin
erscheinende Dame einmal die Hand nach dem auf Luitgards Knie liegenden
Pergamentbändchen, betrachtete sein Titelblatt und sagte: »Das sind ja die
Gedichte von Oswald von Wolkenstein. Leset ihr zusammen darin? Könnt ihr denn
lesen?« Das bejahte Willanders, mit einem unverhehlten Stolz- und Glücksgefühl:
»Ja, Luit hat's mich gelehrt«; nun nahm der junge Herr das Buch, das ihm
bekannt sein mußte, blätterte ein wenig darin und sprach: »Da zeig's uns und
lies uns dies Gedicht vor.« Dem leistete der große Knabe bereitwillig Folge und
las:

Von achtzehn Jahren eine hat
Gemacht, daß all mein Freude schweigt,
Seit mir ihr Auge früh und spat
So wonniglichen Wandel zeigt.
Ohn' Unterlaß hab' ich kein Ruh',
Mich zwingt ihr Mündlein auch dazu,
Das sich so lieblich auf und zu
Mit Worten süß kann lenken.

Wie fern ich sei, doch folget mir
Ihr Angesicht durch alle Land';
Ihr holder Blick umranket schier
Mein Herz, in rechter Lieb' entbrannt.
Ach Gott, wüßt sie nur mein Gedank',
Wenn ich vor ihr, vor Sehnsucht krank,
Muß stehn und darf an keinen Dank
Und kein Umarmen denken.

Ein Weib, so magdlich, so voll Scherz,
So lieblich, hab' ich nie gesehn;
So schön, bereitet sie mir Schmerz,
Hoch von dem Haupt bis zu den Zehn.
Wenn ich bedenk' ohn' Unterlaß
Die Holdgestalt, ihr ganzes Maß,
Wie könnt' ich ihr wohl sein gehaß?
O wollt' sie Lieb' mir schenken!

Mit wohltönender Stimme hatte Willanders die Verse gelesen, die von ihm und
Luitgard bisher nie beachtet worden; über das Antlitz der jungen Dame war dabei
ein rosenfarbiges Rot heraufgestiegen, und unvermerkt trafen ihre enzianblauen
Augen wieder mit dem Blick dessen zusammen, den der gleiche Antrieb an die
nämliche Stelle wie sie geführt hatte. Der sagte jetzt: »Du hast gezeigt, daß
du gut lesen kannst, und das Lied klang schön hier unter dem Lotosbaum. Aber
schöner wäre noch manches Lied von dem Minnesänger Walther gewesen, der sich
von der Vogelweide benannte, niemand weiß mehr, von wannen er gekommen und wo
seine Wiege gestanden, obzwar ihm kein anderer gleich kommt. Habt ihr von ihm
auch gehört? Dies war' die rechte Stätte, seine Gedichte zu lesen.«

Von dem indes wußten die beiden Befragten nichts, sie kannten keine anderen
Lieder als die des Wolkensteiners. Doch wie sie dies antworteten, erschollen
flötende Töne über ihnen vom Zürgelbaum herab, der blaue Vogel war
herzugeflogen, saß singend droben, und, den Blick nach ihm aufhebend, rief der
fremde Herr freudig aus: »Der kommt zur rechten Stund' am rechten Ort.
Blaumerle heißt er im Kärntnerland, Gesnerius benannt ihn Cyanus; wenn Walther
ihn gekannt hat, mag er wohl in Zweifel gewesen sein, ob er ihm nicht noch den
Preis vor der Nachtigall zuteilen solle. Hört, Jungfrau, wie köstlich er redet!
«

Alle horchten schweigend ein Weilchen auf den wundervollen Gesang des Vogels,
dann kam Luitgard, als er verstummte, vom Munde: »Wir hören ihn oft hier, aber
wir verstehen nicht, was er sagt.« Nun fiel der junge Herr ein: »Da müßt ihr
Walther von der Vogelweide fragen, der verstand's und sprach's in einem Lied:

Vor dem Wald mit süßem Schall
Tandaradei!
Lieblich sang die Nachtigall.

Doch beim letzten Wort stand der Sprecher auf und fügte nach: »Wir müssen wohl
der Zeit gedenk sein, Jungfrau, daß die andern nicht wieder aufbrechen und wir
zu Fuß hinterdrein folgen müßten. Das wäre von Übel –«

Obgleich er dazu lachte, erschrak die Angesprochene merklich bei der
Vorstellung und erhob sich rasch ebenfalls. Beide reichten den Zurückbleibenden
freundlich die Hand und sagten wie aus einem Munde: »Es war schön hier bei
euch.« Dann gingen sie schnell miteinander davon. Luitgard und Willanders
blickten ihnen wie zwei Erscheinungen aus einem Märchen nach, dann nahmen sie
noch Seltsames gewahr. Buschgezweig deckte sich über die Fortgeschrittenen,
doch ließ durch seinen Schleier erkennen, daß sie drüben noch einige
Augenblicke anhielten, der junge Mann einen Arm um den Nacken seiner
Begleiterin schlang, sein Gesicht zu ihrem neigte und sie auf die Lippen küßte.
Danach wurden sie nicht mehr sichtbar, und nur die Blaumerle hob zwischen den
grünen Blüten des Zürgelbaumes ihren Gesang wieder an. Es dauerte eine geraume
Zeit, ehe die beiden zu dem Entschluß gelangten, den Weggeschwundenen an dem
Talrand hinaus nachzufolgen. Sie kamen wortlos darin überein, doch taten etwas
ihnen bisher noch nie in den Sinn Gekommenes, denn beim Vorsetzen der Füße
faßten sie sich zum erstenmal an der Hand; es regte den Eindruck, daß sie sich
wechselseitig dadurch Mut einzuflößen suchten. So erreichten sie den Ausgang
der Rinne, davor aber lag alles, wie sonst, still und klar, nur in ziemlicher
Ferne schon bewegte sich ein farbig glänzender und glitzernder Reiterzug gegen
Nals zu talauf.

Ihnen war's, als hätten sie einen wunderlichen Traum gehabt, in dem sie
erfahren, wie »ihr Baum« und wie der blaue Vogel heiße. Auch noch etwas
anderes, aber was dies sei, wußten sie sich nicht zu sagen; es gab kein Wort
dafür und keine Vorstellung, nur ein Gefühl, es verhülle sich unter einem
Nebelschleier, einer hohen Bergspitze gleich, auf die sich eine weiße, von der
Sonne mit Gold umsäumte Glanzwolke lege. Von der ging eine Blendung aus, und
wie vor einer solchen schlossen sie im Gehen unwillkürlich die Augen zu; ihre
Hände lösten sich dabei, wie von einem Schreck überkommen, jetzt auseinander,
und ohne zu sprechen, eilten sie rascher als sonst nach dem Wolfsturm zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommer hatte begonnen und schritt mählich weiter; die Blüten des
Zürgelbaumes wandelten sich in kleine gelbe Beerenfrüchte um, die langsam rote
Färbung annahmen. Da erschien eines Tages ein Bote aus Bozen mit einem kleinen
Päckchen, das die Aufschrift trug: »Für die Waldkinder im Wolfsturm«. Es kam
weither von jenseits der Berge aus der berühmten Stadt Augsburg und enthielt
einen dünnen Pergamentband mit dem Titelblatte: »Gedichte von Walter von der
Vogelweide«. Auf einem leeren Blatt davor stand geschrieben: Der Walter kommt
zu Euch zum Dank von Herzog Ferdinand.«

Und von anderer Hand stand darunter:

»Euch schickt auch einen guten Gruß, und höret recht zu, daß ihr verstehen
lernet, was der blaue Vogel singt, Philippine Welser.«

Die war trotz ihrer prächtigen Kleidung keine Fürstin gewesen, sondern eine
Tochter des größten und reichsten Augsburger Kaufherrn und Ratsherrn, Franz
Anton Welser, bei dessen Vorfahren schon Kaiser und Reich in Schuld gestanden;
auf der Reise nach dem Schloß Tirol hatte sie sich mit im Geleit der
Erzherzogin Anna befunden. Der aber, mit dem sie in der Verborgenheit des
grünen Waldgemachs zusammengetroffen, war der zweitälteste Sohn des Erzherzogs
Ferdinand, des Thronerben seines kinderlosen kaiserlichen Bruders Karls des
Fünften, Herzog Ferdinand von Österreich, dem es vor einigen Monaten während
seiner Anwesenheit beim Reichstag in Augsburg der wundergleiche Liebreiz der
sechzehnjährigen Patriziertochter dergestalt angetan hatte, daß er den
unverbrüchlichen Entschluß gefaßt, sie, dem Zorn seines Vaters und der ganzen
Welt trotzend, sich zur Frau zu erwählen.

Als dann die Beeren des Zürgelbaums zur Größe kleiner Kirschen und schwarzer
Reife gelangt waren, sprang eines Tages Willanders zu ihm hin, umklammerte den
glatten Stamm mit Armen und Beinen und suchte sich daran emporzuheben. Das sah
Luitgard mit Schreck, denn ihr erschien's nicht möglich, daß jemand an dem
hohen Baum bis zu den Früchten hinaufklettern könne, er müsse vom Schwindel
überwältigt werden und herunterstürzen. Aber der Angerufene hörte nicht auf ihr
ängstliches Bitten, sondern rang sich furchtlos weiter, hoch und höher, bis es
seiner ausnehmenden Behendigkeit gelang, die Zweige zu erreichen, eine Menge
von den Früchten zu pflücken und sie wie einen Regen hinabzuwerfen. Dann glitt
er selbst blitzgeschwind wieder zum Boden nieder, wortlos staunend sah seine
Gefährtin ihn an, als gewahre sie ihn in diesem Augenblick gleichsam zum
erstenmal, sie setzten sich nebeneinander und aßen von den überaus
schmackhaft-aromatischen süßen Beeren. Alles, was im Frühling die beiden
plötzlich hier aus dem Buschlaub Hervorgetauchten an dieser Stelle gesprochen
hatten, war ihnen Wort um Wort im Gedächtnis verblieben und so auch die
Erzählung von den Gefährten des Ulysses. Wer das gewesen, wußten sie zwar
nicht, doch Willanders sagte: »Ich kann's gut begreifen, daß sie nicht mehr
fortgehen wollten, als sie davon gegessen hatten. Mir geht's auch so, ich
möcht' immer hier bleiben. Möchtest du's auch?« Das Mädchen nickte, doch gab
Antwort dazu: »Wenn du von dort oben heruntergefallen wärest, so säßen wir hier
nicht beisammen. Wären dir die schwarzen Kirschen das wert gewesen?« – »Dann
wär' ich vor deine Füße heruntergefallen, hätte noch eine von ihnen gegessen
und dich dabei noch einmal angesehen. Und danach hätten sie mich bei der Kirche
in Andrian begraben und ich immer davon weiter geträumt.« – »Und hättest nicht
daran gedacht, daß ich dann immer allein hier weiter sitzen müßte.«

Darin lag ein Vorwurf, aber Luitgard lachte bei den Worten, und er lachte
gleichfalls, und sie genossen von der süßen Beerenfülle weiter, sprachen dazu,
wie schon gar oftmals, von dem Herzog Ferdinand und der, die sich auf dem Blatt
im Buche Philippine Welser benannt hatte, wo sie jetzt wohl seien und was sie
grad' in diesem Augenblick wohl täten. Dann sagte er einmal: »Vielleicht weiß
es der Walter und kann's uns kundtun«, und seine Hand griff nach den Gedichten
Walters von der Vogelweide, die sie während der letzten Monate immer statt
derer von Oswald von Wolkenstein mit sich in ihr grünes Waldgemach genommen,
und drin blätternd, wies er hin: »Da ist's, ›Unter der Linden an der Heide‹,
und drin steht's, was er damals hier gesprochen: Vor dem Wald mit süßem Schall
– tandaradei – lieblich sang die Nachtigall. Die Blaumerle tut's nimmer, denn
es ist kein Frühling und Sommer mehr, – laß uns miteinander lesen, was die
Nachtigall gesungen hat, die sagt's uns wohl, was die beiden jetzt tun.«

Sie bückten ihre Köpfe zusammen über das Blatt, so dicht nebeneinander, daß
ihre Schläfen sich fast berührten, und lasen, auch wie schon oftmals, das
Gedicht, verstanden dies jetzt und verstanden's doch auch nicht, wie einst die
Mutter Luitgards nicht begriffen, weshalb ihre Schwester die Zugbrücke
niedergelassen habe, damit der unheimliche nächtliche Besucher zu ihr in die
Bergfriedkammer gelangen könne. Als die beiden aber sich zum Rückweg
aufmachten, hielten sie heut an der Stelle kurz an, wo sie damals den jungen
Herzog und seine Begleiterin zuletzt noch durch den Blätterschleier halb
wahrgenommen hatten, und Willanders legte seinen Arm plötzlich um Luitgards
Nacken. Sie fragte mit einem leiszitternden Ton: »Was willst du?« und er
antwortete: »Ich möchte wissen, ob deine Lippen von den schwarzen Kirschen auch
so süß geworden sind, wie die Nachtigall singt.« Dazu bog er rasch sein Gesicht
vor und küßte sie auf den roten Mund, von dem auch das Gedicht Walters von der
Vogelweide sprach, doch mit so flüchtiger Scheu, daß seine Lippen nur eben die
ihrigen streiften. Dann setzten sie schweigend ihren Weg fort; ungefähr mochten
sie jetzt das gleiche Alter erreicht haben, in dem an jenem Maitag der Herzog
Ferdinand und Philippine Welser gestanden.

Die Fruchtreife des Zürgelbaumes hatte das Nahen des Herbstes angekündigt, der
in diesem Jahre früh mit stürmischen Unwettern und finsteren Nächten
hereinbrach. Die brachten mit sich, daß in der hochgeschwollenen, vielfach weit
über ihre Ufer tretenden Etsch noch öfter als sonst reisende Kaufleute
verunglückten, im Dunkel wegab in die tiefüberschwemmten Niederungen gerieten
und so ihr Ziel nicht erreichten. Doch war nicht recht erklärbar, daß auch beim
Ablauf des Wassers von keinem dieser Verschwundenen je sich eine Spur entdecken
ließ, und die zunehmende Häufigkeit solcher Fälle gab in Bozen Anlaß zum
Entstehen eines Geredes, es müsse damit eine andere, absondere Bewandtnis
haben, da es an die Unsicherheit der Straßen nach Lana und Meran zu
Vorväterzeiten erinnere, in denen nächtliche Überfälle auf Reisende von
Raubburgen herunter verübt worden. Man wollte gegen niemand geradezu Verdacht
offenbaren, aber allmählich verdichtete dieser sich doch nach einer bestimmten
Richtung, ward durch mancherlei Aussagen mehr und mehr bestärkt. Dem
Waffenschmied Berlt Warnkönig waren schon seit einer Reihe von Jahren die
vielfachen Bestellungen von eisernen Rüstungsteilen bei ihm durch die
Besitzerin des Vestensteins aufgefallen; er entsann sich auch noch, daß sie in
seiner Werkstatt zurzeit vor dem Ausbruch des Bauernkrieges Auftrag zur
Anfertigung eines besonderen, mit Silberbändern am Kreuzgriff ausgelegten
Schwertes gegeben habe. Seinen Äußerungen gesellte sich eine sonderbare
Beobachtung hinzu, die manche schon seit Jahren gemacht zu haben glaubten, daß
zumeist das spurlose Verschwinden reisender Kaufleute um einen oder zwei Tage
später stattgefunden, nach dem die »Übelhörin«, die jeder sogleich auf der
Straße an ihrer »Maultasche« erkannte, von dem einäugigen Waffenknecht Wetzel
begleitet, in der Stadt gewesen sei; es hatte den Eindruck erregt, als ob
jemand die Absicht von Leuten ausgekundet habe, sich in nächster Zeit mit
gefüllter Geldkatze zu Einkäufen auf dem Weg nach Meran oder Lana zu begeben.
Und ein wunderliches Gerücht, von dem niemand wußte, wer es aufgebracht, lief
obendrein neuerdings um: der Teitenhofener, den die Katharina geheiratet und
den keiner je zu Gesicht bekam, habe als einer der Bauernanführer mit
vermummenden Visiergattern während des von Jakob Geißmayer geschürten
Aufstandes an diesem teilgenommen; er solle bei nächtlicher Weile auf den
Vestenstein gekommen sein, um sich als Liebhaber der Übelhörin bei ihr satt zu
essen und von ihr zu seinem Vorhaben mit Geld ausrüsten zu lassen. Irgendwo sei
er bei einem der Kämpfe schwer verwundet und, um ihn vor Entdeckung zu sichern,
heimlich dorthin geschafft worden, wo er seitdem mit seiner Frau und den
Knechten das einträgliche Gewerbe der ehemaligen Inhaber des Raubnestes wieder
aufgenommen und fortgesetzt habe.

Es dauerte eine Zeitlang, ehe dies umschwirrende Gerede sich zu einem Argwohn
zusammenspann, da aber während des Winters die unaufgeklärten Unglücksfälle auf
den Etschtalstraßen sich nicht verminderten, sondern noch zunahmen, sah die
Bozener Behörde sich zuletzt doch veranlaßt, Mitteilung davon und von der
aufgewachten Mutmaßung nach Innsbruck zu machen. Und infolgedessen geschah
Außergewöhnliches; die Statthalterei legte den Bericht nicht in herkömmlicher
Weise für eine Reihe von Jahren zu den Akten, sondern erließ schon nach Ablauf
einiger Wochen einen Befehl zurück, Nachforschung und genaue Untersuchung auf
dem Vestenstein anzustellen, ob sich dort Anzeichen zur Begründung des gehegten
Verdachtes ergäben. Wahrscheinlich hatte die Sache der landesherrlichen Kasse
Besorgnis eingeflößt, es könne ihr durch etwaige Beraubung wohlbemittelter
Steuerzahler eine Einbuße zugefügt werden.

So brach an einem Märzmorgen ein Bevollmächtigter mit zwei Dutzend Bewaffneten
von Bozen auf, um sich nach der verdächtigten kleinen Burg zu begeben. Des
näheren Gebirgsweges unterm Buchberge hin unkundig, schlugen sie die Straße
über Andrian ein, kamen dadurch unweit am Wolfsturm entlang und kehrten in
diesem vor, sich über die nächste Möglichkeit zur Erreichung ihres Zieles zu
vergewissern. Dabei befragte der Anführer des Trupps Ulbert Siekmoser, was er
von dem entstandenen Argwohn halte, doch erwiderte der mit einem Achselzucken
nichts weiter, als daß er niemals etwas von denen droben zu Gesicht bekomme,
sich nicht um sie bekümmere und keinerlei Wissen und Meinung von ihrem Tun und
Treiben habe. Nur Menz Romwald setzte hinzu: »Wenn's Euch geheißen ist, suchet,
ob Ihr etwas findet. Aber ausspüren, glaube ich, werdet Ihr nichts; der
Aufstieg wird Euch zeigen, daß es schwer fällt, Leute wider ihren Willen
hinaufzuschaffen, geschweige zu tragen, und für Geldmünzen gibt's im Felsen
genug Verstecklöcher, dran sich auch Eulenaugen umsonst abmühen würden. Was es
zu wissen geben kann, denk' ich, weiß die Etsch besser als das Mauerwerk da
oben.«

Die Abgesandten schlugen auf der langen Schlinge fast bis Nals hin den ihnen
beschriebenen Weg ein, und die Mittagstunde kam heran, ehe sie von Gaid aus an
den Vestenstein gelangten. Auf ihren Anruf über die Schluchtschründe ward
sogleich die Fallblücke von der Winde niedergelassen, und mit verwunderten
Gesichtern wurden die zahlreichen Ankömmlinge von den beim Mittagessen
versammelten Burginsassen empfangen. Die Zahl der letzteren hatte sich in
gewisser Weise um einen Kopf vermehrt, denn auch der älteste Haussohn Konrad
mußte jetzt zu den Erwachsenen gerechnet werden; er war ein stämmiger Bursche
geworden, der seine Abkunft durch augenfällige Ähnlichkeit mit dem Vater, doch
ingleichen mit seiner Mutter bezeugte, deren langher vererbter breitwulstiger
Hängemund sich bei ihm in gleichem Maße ausgebildet zeigte. Der Bevollmächtigte
fiel nicht mit der Tür ins Haus, sondern gab vor, er habe von der Regierung in
Innsbruck Auftrag zu genauer Besichtigung der Burg erhalten, da sie bei ihrer
besonderen Lage auf dem Felspfeiler Befürchtung einflöße, es könnten Teile der
Jahrhunderte alten Mauern ihren sicheren Halt verloren haben und mit Absturz in
die Tiefe drohen. Diese Bezeugung achtsamer Fürsorglichkeit der hohen
Statthalterei nahmen Christoph und Katharina von Teitenhofen dankbar entgegen
und beflissen sich eifrig, den Beauftragten instand zu setzen, daß er sich
durch Augenschein aufs gründlichste über die bauliche Beschaffenheit und ihren
Zustand vergewissern könne. Kaum eine Fußbreite und kein Winkel blieb
ununtersucht, in jede der mannigfachen, zu wirtschaftlichen Zwecken verwendeten
Kellerhöhlungen des Gesteingrundes ward mit Fackeln hineingeleuchtet, doch
nirgendwo trat etwas Besorgniserweckendes zutage; die Erbauer der Burg hatten
ihr Mauerwerk aufs vortrefflichste den natürlichen Bedingungen der Felsnadel
angepaßt und es ersichtlich so hergestellt, daß ihr voll ausreichende
Widerstandskraft für noch weitere Jahrhunderte innewohnte. Nirgendwo aber ergab
sich auch sonst etwas im leisesten Verdächtiges, als daß in einem Raum die
Weinfässer auf fleißige Benutzung hinwiesen. Um nicht vor der Wiedererreichung
des Etschtales ins noch frühzeitig einfallende Nachtdunkel zu geraten, mußte
der Beamte nach einigen Stunden mit seinen Begleitern den Rückweg antreten. Der
Burgherr und die Burgfrau geleiteten ihn unter nochmaliger Danksagung für seine
Bemühung ans Tor, durch das die Fortwandernden mit befriedigten, wenn auch
vielleicht innerlich etwas langen Gesichtern davonzogen, und hinter ihnen hob
sich die Zugbrücke des Vestensteins wieder auf. Die Meldung von dem Ergebnis
oder vielmehr der Ergebnislosigkeit dieser Nachspürung diente in Innsbruck zu
starker Dämpfung des ungewöhnlich entwickelten Eifers, man verbat sich von dort
ernstlich weitere ungebührliche Belästigungen mit belanglosen
Etschtalvorkommnissen. Nur die Bozener Kaufherren gaben sich mit diesem
Bescheide nicht recht zufrieden, erhoben gegen ihn zwar keinen öffentlichen
Widerspruch, doch berieten im stillen darüber, was am besten zu tun sei, um
eine Sicherung auf der für sie äußerst wichtigen Landstraße nach Lana-Meran zu
bewerkstelligen. Sie setzten sich zu dem Zweck in Verband mit den Herren von
Hocheppan, Boymont und Payrsberg, daß von diesen Burgen aus in besonders
unwirtlichen Nächten ein achtsames Ohr und Auge auf die an ihnen
vorbeiführenden Gebirgswege gehalten werde, und auch im Wolfsturm sprach ab und
zu ein Sendbote aus der Stadt her zu, wie ingleichen Menz Romwald sich öfter
als zuvor nach ihr hinüber begab. Über diese kleine örtliche Angelegenheit
brach aber jählings mit ungeheurer Wucht ein großer Sturm herein, der aus allen
Köpfen jeden anderen Gedanken wie wirbelnde Spreu verjagte. Drüben im Norden
des Reichs hatte sich plötzlich der Kurfürst Moritz von Sachsen von der
Belagerung Magdeburgs, die ihm Kaiser Karl V. übertragen, nach Süden zu gewandt
und rückte mit seinem starken Heere gegen Innsbruck, dem gegenwärtigen
Aufenthaltsort des Kaisers, heran, um diesen in seine Gefangenschaft zu bringen
und ihn zur bedingungslosen Anerkennung einer Gleichberechtigung der
protestantischen Konfession im Reich zu zwingen. So blitzartig schnell
geschah's, daß die Botschaft seines Herannahens seinem Eintreffen in Innsbruck
kaum um einen Tag vorauflief, in der Stadt namenlose Bestürzung und Verwirrung
hervorrufend. Kaiser Karl, von einem heftigen Gichtanfall unfähig gemacht, zu
Pferde zu steigen, fand nur eben noch Zeit, sich in einer Sänfte zum Brennerpaß
hinauftragen zu lassen, und in kopflos drängender Flucht wälzte sich sein
Gefolge mit ihm durchs Eisacktal gegen Bozen nieder, um durch das Pustertal
weiter ins Kärntner Land zu gelangen und dort Sicherheit hinter den Mauern der
festen Stadt Villach zu suchen.

Achtes Kapitel

Wie alles zuvor, seit den frühesten Erinnerungstagen her Geschehne ging auch
dies große Ereignis mit seinen Nachwirkungen wieder vorüber, und die
Sommersonne betrieb gleichmütig ihr schon altes Geschäft fort, im Etschtal die
Trauben und Pfirsiche und, wo sie da und dort einen Zürgelbaum antraf, auch
dessen Früchte zum Weiterreisen anzuhalten. Ähnlich mochte sie ebenfalls mit
den Knospenansätzen in menschlichen Köpfen und Herzen verfahren, doch stellten
diese ihre Blütenentwicklung nicht gleich der an den Gezweigen offen zur Schau,
bemühten sich im Gegenteil zuweilen, ihren Vorschrift der Wahrnehmung möglichst
unter verbergenden Schleiern zu entziehen, und merkbar war's, daß dieser
Antrieb auch über Willanders und Luitgard Siekmoser geraten sei. Was sich
zwischen ihnen nach dem gemeinsamen Verzehren der schwarzen Kirschen
zugetragen, fand keine Wiederholung mehr, die süßen Beeren hatten offenbar auf
sie nicht die gleiche Wirkung geübt, wie bei den Gefährten des Ulysses;
wenigstens waren beide nicht von unbezwinglichem Verlangen überwältigt worden,
fortan immer in dem grünen Waldgemach zu bleiben, vermieden vielmehr, wie in
schweigendem Übereinkommen, dorthin zurückzukehren und fanden sich nur noch
unter offenem Himmelsdach im unverschatteten Sonnenlicht zusammen. Das
unterließen sie freilich an keinem Tage, aber auch so ward ein Unterschied in
ihrem Beisammensein gegen früher erkennbar. Ihre Augen sahen sich nicht an,
wichen bei zufälliger Begegnung des Blicks stets schnell zur Seite, nie mehr
faßten sie sich, wie vordem, beim Gehen an der Hand. Es war, als ob jeder im
Innern eine Scheu vor dem andern oder vielleicht auch vor sich selbst trage;
vom Herzog Ferdinand und Philippine Welser war nicht mehr zwischen ihnen die
Rede. Statt der Gedichte Walters von der Vogelweide nahmen sie wieder die
Oswalds von Wolkenstein auf ihre Gänge mit und lasen darin von seinen
Kriegserlebnissen und abenteuerlichen Umfahrten durch die Welt; doch ließ sich
ihnen anmerken, vorlesend oder zuhörend, tat's jeder mit gleicher
Teilnahmlosigkeit, sie fuhren nur damit fort, weil sie nichts anderes gemeinsam
zu tun wußten. Ihre fünfjährige Freundschaft hatte sich überlebt, ward allein
noch von der langjährigen Gewohnheit scheinbar weiter erhalten; sie langweilten
sich gegenseitig beieinander.

Unter solchen völlig veränderten Umständen mußte einmal eintreten, was
schließlich geschah; Willanders blieb eines Morgens aus, und damit nahm das
Enden ihres Zusammenkommens seinen Anfang. Zwar stellte er sich am nächsten
Tage noch wieder ein und gab vor, er habe gestern wegen eines besonderen
Auftrages nicht hierher können, aber dann wurden die Zwischenräume seines
Wegbleibens länger, und nach einigen Wochen hörte sein Kommen gänzlich auf. Er
ging seine Wege, und Luitgard gewöhnte sich daran, auf dem ihrigen allein zu
sein, verlor jetzt die Scheu vor dem Zürgelbaum und kehrte zu ihm zurück, öfter
einsam unter seinem Dach in den wieder von ihr mitgenommenen Gedichten Walters
zu lesen. Eigentümlich aber traf sich's, daß Willanders zu dieser Zeit für
seine Gänge allemal auch die gleiche Richtung wie sie einschlug und sich
dadurch immer in nur geringer Entfernung von ihr befand, doch ohne daß sie eine
Ahnung davon berühren konnte. Denn, wo es sein mochte, hielt ihn stets dichtes
Laubwerk unsichtbar verdeckt, und sein bebender Fuß trat so unhörbar auf, daß
er kein stärkeres Geräusch als ein leicht über den Boden hinhuschendes Eichhorn
verursachte. So verweilte er in seiner Verborgenheit, bis sich das Mädchen, das
er selbst, wo es sich niedergelassen, beständig durch eine Blätterlücke im Auge
zu halten vermochte, zur Umkehr nach dem Wolfsturm aufmachte. Daß dies Tag um
Tag derartig geschah, konnte nicht wohl vom Zufall so gefügt werden, und was
ihn dazu trieb, wußte er sich selbst nicht deutlich anzugeben. Doch war ihm in
letzter Zeit auf dem Vestenstein einmal etwas von der Burgfrau mit hämischem
Mundgrinsen zu ihrem ältesten Sohne Gesprochenes zu Gehör gekommen: »Tu's dem
Balg! Alt und stark genug bist du dazu, und wenn's dir gerät, so soll meine
Truhe dir einen Mahlschatz drauf geben.« Was damit gemeint war, hatte der Hörer
zwar nicht verstanden, doch trug er gegen Konrad Teitenhofen einen immer mehr
angewachsenen Widerwillen in sich, und alles Vorhaben und Tun von dem rief ihm
unwillkürlich den Gedanken an etwas Bösartiges wach. Allerdings hatten die
Worte der Übelhörin in keinerlei Zusammenhang mit Luitgard Siekmoser stehen
können und konnte ihn keine solche Besorgnis antreiben, dort, wo sie sich
aufhielt, in der Nähe zu sein. Doch die Vorstellung, sie irgendwo im Gebirge
allein zu wissen, überkam ihn mit einer Beunruhigung, zu der beitrug, daß er
neuerdings Konrad Teitenhofen öfter die Fallbrücke niederlassen und sich
darüberhin für stundenlange Abwesenheit aus der Burg davonbegeben sah.

Ob Luitgard dennoch, wiewohl Auge und Ohr nicht dazu verhelfen konnten, durch
einen unbenannten und auch den Gelehrten, die sich mit solchen Dingen
beschäftigten, unbekannten Sinn von der unsichtbaren und lautlosen Anwesenheit
ihres früheren täglichen Gefährten in der Gegend, wo sie sich befand, in
Kenntnis gesetzt wurde, ließ sich ihrem Gesichtsausdruck und Behaben nicht
anmerken; sie hätte verständigerweise auch nicht auf eine derartige Vermutung
zu geraten vermocht, da nicht erklärbar gewesen wäre, was ihn, der des nahen
Zusammenseins mit ihr überdrüssig geworden, dazu veranlassen könne, sich in
weiterem Umkreise des von ihr gewählten Sitzplatzes aufzuhalten. Aber falls
dies völlig Unglaubhafte auch Wirklichkeit sein sollte, so wußte sie doch
vermöge eines ihr von der Natur mitgegebenen unbenennbaren Sinnes aufs
bestimmteste, daß sie vor einem unliebsamen Zusammentreffen mit ihm unter dem
Zürgelbaum jedenfalls am besten gesichert sei; dahin werde er gewiß nicht
kommen, um sich wieder neben ihr zu langweilen. Und dies vollständige
Sicherungsgefühl dort bewog sie hauptsächlich, wie vordem die kleine heimliche
Waldkammer zum Lesen in den Gedichten Walters von der Vogelweide aufzusuchen;
jetzt in der Sommerzeit kam auch der blaue Vogel wieder, ließ seine flötenden
Töne vom Baumgezweig herunterschallen, und ihr war's dabei jedesmal, so schön
habe er noch niemals zuvor gesungen; so wundersam in der sonstigen
Lautlosigkeit umher, daß manchmal ein Gefühl über sie geriet, als stehe der
Herzschlag ihr in der Brust für einen Augenblick still, um mit zuzuhören. Wenn
es dann Zeit für sie wurde, sich auf den Heimweg zu begeben, ging sie immer mit
zugedrückten Lidern dort schnell durch das Buschlaub, wo der Herzog Ferdinand
und Philippine Welser bei ihrem Weggang noch ein wenig angehalten hatten. Es
regte den Eindruck, sie werde von einer Scheu befallen, an der Stelle etwas
Erschreckendes zu gewahren, und auf die Straße ins offene Tal hinausgelangt,
blickte sie sich auch auf dieser niemals um, als halte ein Gefühl sie ab, es
könne in dem mittägig heißen Sonnenglanz etwas Unheimliches hinter ihr
auftauchen, sondern schritt eilfertig auf die Häuser von Andrian zum Überqueren
des Gaidener Baches zu.

Eines Mittags sah Willanders sie so aus der Entfernung nach Hause zurückkehren
und daß sie dabei auf der Straße von jemand ihr Begegnendem angehalten wurde.
Doch lag darin nichts Bedrohliches, denn nur unweit mehr vom Dorfe geschah's,
und er konnte zudem noch unterscheiden, ein altes Weib sei's, das sie ansprach;
nach dem äußeren Wesen und einem Tragkorb auf dem Rücken schien es eine mit
allerhand kleinen Waren zum Verkauf in den Dorfschaften umwandernde Italienerin
zu sein, wie sie nicht selten aus der Trientiner Landschaft nach Bozen und
weiter durchs Etschtal herauf bis Meran gegangen kamen. Der Beobachter aus der
Ferne nahm gewahr, daß sie nach kurzem Stehenbleiben neben der Heimschreitenden
mit dieser umkehrte, und er war von seinen scharfsichtigen Augen nicht
getäuscht worden. Sie hatte das Mädchen gefragt, ob seine Eltern nicht etwas
von dem in ihrem Korbe Feilgebotenen gebrauchen könnten, begleitete auf eine
Ungewisse Erwiderung Luitgard über den Bach und trat mit in das Zugangstor des
Wolfsturmes hinein. Das sah Willanders ebenfalls noch, denn er folgte, wie
täglich, in dem stets von ihm innegehaltenen Abstande hinterdrein und konnte
sich auch wie immer nicht gleich von der Betrachtung des Wolfsturms losmachen,
sondern verweilte, durch einen Busch dem Gesicht entzogen, noch eine geraume
Zeitlang mit dem Blick auf dem Gemäuer der jetzt schon seit manchen Wochen
nicht mehr von seinem Fuß betretenen kleinen Burg. Während dieser Zeit kam die
wandernde Händlerin nicht wieder aus dem Tore hervor; sie mußte drinnen guten
Absatz finden oder vielleicht von der gerne zu einer Wohltat bereiten Frau
Helena Siekmoser mit Speise und Trank zur Fortsetzung ihres heißen Weges
erquickt werden, und der Hinüberschauende durfte sich nicht länger aufhalten,
sondern schwang sich am Steilhang der Bergwand auf seinem Abkürzungssteig zum
Vestenstein hinan.

Seit fünf Jahren befand er sich jetzt auf diesem und war ein anderer geworden,
als er hingekommen; nicht allein körperlich, sondern in geistiger Beziehung
noch mehr. Im Anfang hatten die Unterkunft dort und die fast ungebundene
Freiheit, weit im Gebirg umherzuschweifen, all seine Wünsche erfüllt, seine
Lebensführung ihn vollständig befriedigt, doch nach und nach war darin eine
Änderung vor sich gegangen. Ihm reifte eine Einsicht im Kopf heran, welch
nichtige Dienststellung, eigentlich nur als Gehilfe der alten Ursel, er in der
Burg einnehme und daß er immer in der gleichen weiter verbleiben werde; man
konnte seine Leistungen gebrauchen, behielt ihn deshalb und teilte ihm schmale
Kost dafür zu. Nichts Menschliches verband ihn mit irgendeinem der übrigen
Hausbewohner, wie vormals ward er von allen als einfältiger Bube und
willenloser Handlanger zur Besorgung des ihm Befohlenen angesehen und so abends
auch in seine Bettkammer weggeschickt, wenn Christoph Teitenhofen sich mit den
Waffenknechtcn zum Trunk setzte; die beiden Söhne des Burgherrn behandelten ihn
wie einen jeder ihrer Launen zu blinder Unterwürfigkeit verpflichteten
Leibeigenen. Das ließ ihn allmählich ab und zu Gedanken nachhängen, was künftig
aus ihm werden solle, und unwillkürlich gesellten sich ihm noch andere über das
Tun und Treiben der Insassen des Vestensteins hinzu. Ihn rührte manchmal ein
dunkles Gefühl an, es gehe etwas vor, wovon er nichts erfahre; was und wann,
vermochte er sich freilich nicht zu deuten. Wie als Knabe, schlief er stets
fast die Nacht hindurch, war indes seit einiger Zeit ein paarmal in ihr zu
halbem Aufwachen gekommen, ohne sich klar werden zu können, ob ihm ein Traum
oder ein wirkliches Geräusch erweckt habe. Das geschah gegen Morgen hin, eh'
noch das Taglicht recht angebrochen; dann war's ihm im Ohr gewesen, als sei die
Zugbrücke niedergelassen worden und draußen unterm Bergfried ein Gerassel wie
das von eisernen Schienen erschollen. Im Halbschlaf mußte wohl eine
Sinnestäuschung über ihn geraten sein, denn von wem sollte der Ton hergerührt
haben? Der Burgherr, Petz und Wetzel schliefen zumeist ihren Weinrausch noch
bis über Mittag hin aus, und auch Konrad Teitenhofen tat's jetzt öfter schon
ebenso. Für Willanders indes trug dies, ohne daß er sich sagen konnte, warum,
mit dazu bei, ihm seine Stellung auf dem Vestenstein mehr und mehr zu
verleiden; freilich hatte alles diese Wirkung nur unbewußt auf ihn geübt,
solange er täglich mit Luitgard Siekmoser unterm Zürgelbaum zusammengetroffen
war. Doch seitdem zwischen ihnen die Entfremdung eingetreten, verstärkte sich
seine Abneigung, länger hier zu verbleiben, zu deutlichem Bewußtwerden,
erzeugte einen Trieb in ihm, die Burg zu verlassen. Er hob an, darüber
nachzusinnen, wo und in welcher Weise er sich an einer anderen Stelle durch
Dienstleistung oder sonstige Arbeit seinen Unterhalt verdienen könne, fand
jedoch beim Umherdenken nichts anderes aus, als zum Platner Warnkönig nach
Bozen zu gehen und sich von dem einen Rat zu erholen. Das wollte er auch, doch
verschob's immer wieder von Tag zu Tag; ihn hielt eine Furcht zurück, der
Waffenschmied werde ihm zu einer Stellung in einem entfernten Ort verhelfen,
und dem widerstand ein Drang, der sonderbar in ihn gekommen war, aus einem sich
mehrfach wiederholenden Traum, darin er an etwas emporkletterte, höher und
höher, ohne zu wissen, weshalb und wohin. Aber dann hatte einmal die Stimme
Luitgards dabei gesagt: »Laß davon, du kommst nicht hinauf und fällst tot
herunter«, und als er wieder so träumte, wußte er's, er klettere an dem
Zürgelbaum aufwärts, denn in ihm sei ein unbezwingliches Verlangen, noch wieder
von den schwarzen Früchten zu essen, und so müsse er noch einmal an dem Stamm
in die Höh'. Selbstverständlich zu einer Stunde, wenn das Mädchen sich nicht
dort befinde, und anderseits wußte er damit noch zu warten, denn die Beeren
konnten gegenwärtig erst rot sein, und das nötigte ihn, seinen Vorsatz, den
Gang nach der Stadt noch aufzuschieben.

So ließ seine Unfähigkeit zur Fassung eines Entschlusses ihn noch weiter auf
dem Vestenstein verharren, nur seine Einbildungskraft spielte mit der
Vorstellung, er wolle irgendwo Landsknechtdienst suchen, sich in Schlachten
rühmlich hervortun, daß er's zu einem Hauptmann bringe, und zurückkehrend als
solcher einmal an das Tor des Wolfsturmes anpochen könne. Den Mut und die Kraft
dazu fühlte er in sich; auch Oswald von Wolkenstein war so, als ein halber
Knabe noch, auf sich vertrauend in die Welt hinausgezogen. Zwar mochte eine
ziemliche Zeit bis zu seinem Wiederkommen vergehen, aber davor bangte ihm
nicht, er war merkwürdigerweise innerlich fest überzeugt, wie lange es auch
dauern möge, werde er bei seiner Rückkunft doch alles hier unverändert, ja noch
schöner geworden, wiederfinden; nur blieb unerläßlich, daß er's inzwischen zu
einem Hauptmann gebracht habe. Ein Träumen mit wachen Sinnen war's, wovon
niemand um ihn eine Ahnung anrührte, und wenn Luitgard ähnlicherweise von etwas
träumte, erfuhr's ebenso niemand in ihrer Umgebung. Man gab in letzter Zeit
wenig acht auf sie, da sich im Wolfsturm eine Veränderung zugetragen hatte, von
der die Gedanken ihres Vaters und ihrer Mutter vielfach in Anspruch genommen
wurden, so daß ihnen auch Willanders Wegbleiben nicht sonderlich auffiel. Das
Mädchen versah wie immer seine häuslichen Obliegenheiten und ging in den
unbeschäftigten Stunden still die gewohnten Wege; von ihrem leiblichen
Wohlbefinden legte die schönblühende Farbe des Gesichtes vollbefriedigendes
Zeugnis ab, und zweifellos lag auch auf ihrem Gemüt kein Schatten eines
Kummers, eher konnte dann und wann ein stillheimlicher Glanz in ihren Augen von
einer innerlichen Freudigkeit sprechen, die früher nicht in solcher Weise zum
Ausdruck gekommen.

Als aber das Rot der Beeren des Zürgelbaumes zum Schwarz überzugehen anfing,
geschah's doch eines Tages, daß ein Geräusch sie auf ihrem Sitz unter dem Stamm
den Kopf aufheben ließ. Sie tat's verwundert und ein wenig erschreckt, denn ein
Rascheln im Buschgezweig brachte zu Gehör, daß sie sich dennoch in der
Zuversicht getäuscht habe, hier sei der allersicherste Platz vor einer Störung
für sie. Allein nur für die Dauer eines Herzschlages hielt die über sie
gefallene Beunruhigung an, denn der Aufblick zeigte ihr das Hervorleuchten des
Kopfs eines nie von ihr gesehenen, fremden jungen Burschen aus dem Laubwerk,
der wie ehemals der Herzog Ferdinand durch Zufall von der Landstraße hierher
geraten zu sein schien. Nur verband sich ihr mit dieser Wahrnehmung der
Eindruck eines widerwärtigen Gesichtes und mit sonderbarem, höhnischem und
gierigem Gefunkel auf sie gerichteter Augen, so daß sie sich aus einem Antrieb
des Ekels vom Sitz aufhob. Indes fast zugleich schon war er herangesprungen,
schlang mit roher Gewalt die Arme um ihren Hals und stieß aus: »Hab' ich heut'
die Maus in der Falle!« Sie wußte nicht, was er wollte, ihr flog ein
unwillkürlicher Ruf vom Mund, und sie rang, sich von ihm loszumachen, doch
umsonst. denn seine Stärke war der ihrigen weit überlegen, und in heißem
Atemstoß eingehüllt, schlugen ihr von seinen Lippen dicht die Worte ins
Gesicht: »Quieke nur, Maus, hier hört dich keiner!« Aber hinein raschelte und
prasselte es nun von der andern Seite des grünen Waldgemaches her, ein
losgebrochener Stein rollte polternd von der Wandung herunter, hinterdrein
schnellte sich etwas nieder, und Luitgard fühlte plötzlich, daß sie befreit
dastehe; jemand hatte wie mit Riesenstärke ihren plumpen Angreifer von
rückwärts gepackt und mit solcher Wucht gegen eine Felskante geschleudert, daß
er, halb betäubt von dem Fall, ächzend am Boden lag. Im nächsten Augenblick
hielt Willanders ihre Hand gefaßt und zog sie hastig durch die Rinne ins offene
Tal hinaus; wutknirschend kam Konrad Teitenhofen zu sich und wollte
hinterdreinstürzen, doch beim Aufrichten versagte ihm sein rechter Fuß.
Eigentümlich war ihm dasselbe geschehen, wie einst seinem Vater von Ulbert
Siekmoser, als dieser ein Mädchen gegen seine beabsichtigte Gewalttat beschützt
hatte, und lahm, hinkend mußte heute der Sohn sich mühselig viele Stunden lang
den weiten Gebirgsweg von der Südseite her zum Vestenstein hinaufschleppen.

Ohne ein Wort auszutauschen, schritten die beiden nebeneinander bis zum
Wolfsturm, an dem Willanders ebenso stumm vorübergehen wollte, doch trat
Siekmoser grad' aus dem Tore hervor, bemerkte in den Zügen seiner Tochter
Anzeichen einer ungewöhnlichen Erregung und erkundigte sich, ob ihr etwas
zugestoßen sei. Darauf erwiderte sie, noch von sichtbarem Gliederzittern
überlaufen, mit kurzer Angabe des Vorgegangenen und konnte nicht begreifen, was
der Mensch, dem sie doch nichts getan, von ihr gewollt habe. Ihr Vater fragte:
»Wer war's denn?« Das wußte sie nicht, und Willanders antwortete statt dessen:
»Von oben, der älteste Sohn meines Burgherrn.« Die Entgegnung ließ Albert
Siekmoser ein paar Augenblicke in Schweigen verfallen, ehe ihm vom Mund kam:
»Dann kannst du nicht wieder auf den Vestenstein zurück.« Das hatte der
Angesprochene sich bereits selbst so gesagt und versetzte: »Nein – ich habe
auch schon vorher im Sinn gehabt, von dort wegzugehen.« – »Weg? Wohin willst
du?« – Darauf wußte jetzt der Jüngling keine rechte Antwort, sprach verworren
etwas von Kriegsdienst und Hauptmann eines Fähnleins werden. Bis er verstummte,
hörte Siekmoser zu und sagte dann: »Ich glaube, das stellst du dir leichter
vor, so schnell geht's nicht damit. Jedenfalls nicht über Nacht, und du mußt
für die heutige doch noch ein Dach überm Kopfe haben. Ich bin dir Dank
schuldig, daß du meiner Tochter beigestanden hast; der Bursche von da oben muß
wohl betrunken gewesen sein. Bei uns ist noch eine leere Kammer, wenn du drin
schlafen willst; Kriegsdienst kann ich dir bei mir nicht geben, aber du kannst
dich von hier aus danach umtun, und bis dir's glückt, dich durch mancherlei im
Hause nützlich machen. Willst du darauf eingehen, so komm mit herein.«

Willanders stand rotüberflammten Gesichts und brachte kein Wort von den Lippen,
erwiderte allein dadurch, daß sein Fuß sich mit einer zaghaften Bewegung durch
das Tor vorsetzte. Ihm war's plötzlich aufgegangen, wie töricht seine
Einbildung gewesen sei, daß er's rasch, in einigen Jahren zum Hauptmann bringen
könne, und zugleich befiel's ihn erst jetzt mit einem tödlichen Schreck, was
geschehen wäre, wenn er sein Vorhaben, in die Stadt zum Waffenschmied zu gehen,
schon heute ausgeführt hätte. Unverkennbar aber hatte Ulbert Siekmoser eben an
ihm wieder das gleiche Wohlgefallen gefunden, wie einst an dem Knaben bei der
ersten Begegnung; er wandte sich nun mit einer kurzen Äußerung Menz Romwald zu,
der im Hofraum an etwas hantierte: »Wir wollen morgen unsere Feuerrohre
nachsehen, Menz, ob sie nicht eingerostet sind,« und trat dann ins Haus, um den
neuen Mitbewohner des Wolfsturms nach seiner Kammer zu führen.

Neuntes Kapitel

So war Willanders unvorgedacht von der düstern Bergwildnis herab zur offenen
Talsohle hinunterversetzt worden und gleichfalls in eine menschliche Umgebung
völlig anderer Art. Eine heitere, die im Einklange mit der sonnigen Lage des
Wolfsturms stand; er ward im Hause wie ein Zugehöriger und Gleichberechtigter
behandelt, niemand ließ ihn fühlen, daß ihm durch die Aufnahme drin eine
Wohltat erwiesen sei, für die von seiner Seite Dienstleistungen erwartet
würden. Solche machte der gleichmäßig geordnete Tagesgang auch nicht
erforderlich; Frau Helena bedurfte für ihre Wirtschaftsführung keiner weiteren
Beihilfe, als der Menz Romwalds und ihrer Tochter, wurde außerdem dabei noch
von einer alten Frau unterstützt, die früher hier gesehen zu haben Willanders
sich nicht erinnern konnte. Sie zeigte sich immer stillgeschäftig beflissen,
zur häuslichen Behaglichkeit für alle beizutragen, doch nahm merkbar keine
Stellung als Dienerin ein. Mit einem Namen ward sie nicht angeredet; wenn
Helena zu ihr sprach, sagte sie, wie's im Lande alten Frauen gegenüber üblich
war, »Mutter«, und eine gewisse Ehrerbietung der Jüngeren vor der Bejahrten
klang daraus. Diese mußte in ihrer Jugend sehr schön gewesen sein, die
Gesichtszüge gaben es noch zu erkennen, wenn sich auch Falten und Furchen wie
Schattenwürfe darüber gelagert hatten. Es verging einige Zeit, ehe Willanders
einmal die Vorstellung auftauchte, es könne die umwandernde italienische
Händlerin sein, von der er eines Tages gesehen, daß sie Luitgard auf der Straße
angesprochen und nach dem Wolfsturm begleitet habe. Das ward ihm zur Gewißheit,
als er zufällig einen Tragkorb von der Art wahrnahm, wie die ihn auf dem Rücken
gehabt; sie war damals nicht wieder aus dem Tor hervorgekommen, sondern
mutmaßlich um ihrer Hilfsbedürftigkeit willen im Hause behalten worden. Oft saß
sie allein mit Helena in einem Gemach beisammen, und er hörte zuweilen ihre
eigenartige Stimme, die von unverständlichen Dingen redete, obwohl sie sich
dämpfen wollte, dennoch vernehmbar herüberklingen. Einmal erzählte und sprach
sie ganz Wunderliches, als sei's in ihrem Kopf nicht recht in Ordnung, doch was
sie sagte, blieb ihm vielleicht grad' deshalb im Gedächtnis haften: »Eine große
Sünde war's, Kind, aber ich konnt's nicht anders, und seit ich dich
wiedergefunden, bereu' ich's nicht mehr, sonst wärst du auch wie die andere
geworden. Sein Sinn war nicht arg, und mir tat's bitter leid, daß ich's so über
ihn gebracht hatte, denn er wußt's und es fraß an seinem Leben. Doch schüttelte
mich's vor ihm, dem Erbteil, was sein Mund bekommen; meine Mutter hatt' ihn mir
aufgezwungen, weil wir hungerten. Schlimmes hätt' er mir nie angetan, am Leben
nicht, aber das schlimmste war, ihn mit meiner Schuld so steh'n und sitzen zu
sehen. Das wußt' er auch und war seine Rache, die er an mir nahm. Ich konnt's
nicht mehr tragen, selbst um dich nicht, und wollte von ihm weg, doch gab's
kein Mittel, keinen Weg dazu. Er hielt mich sicher in Gewahr; bei Nacht und
wenn er fortging, hatte er die Rollwinde der Brücke festgelegt, daß ich sie
nicht herunterlassen konnte, die Ursel allein verstand's und tat's bei seiner
Heimkunft. Nur am Felssturz hätt' ich nieder können, und manchmal stellte ich
mir's auch vor, suchte nach, wenn er nicht zu Haus war, ob's irgendwo möglich
wäre. Das war's oder schien's mir einzig an einer Stelle, unter dem Fenster der
Pechnase, da sprang abwärts eine Steinrippe etwas aus der Wand, wohl kaum mehr
als handbreit, aber doch so, daß ein Fuß drauf Halt finden konnte, wenn die
Hände sich anklammerten, und tiefer darunter nach seitwärts noch einmal solche
Rippe. Weiter in die Tiefe war nicht zu sehen, mit wachen Augen nicht, doch mir
träumte davon, und im Traum sah ich's, wenn man bis dahin kam, so ward's
möglich, wieder mehr seitwärts herum, den Fuß nochmals aufzustützen und
vielleicht so noch weiter; man träumt leicht von dem, was man hofft, und
sieht's vor sich. Und eines Tags, wie er weggegangen war, faßte ich den Mut,
band an der Fensterluke einen Strick fest und ließ mich dran auf den obersten
Vorsprung hinunter und auch bis zum zweiten. Aber danach gab's keinen Halt
mehr, weder rechts, noch links, oder ich konnte nichts mehr sehen, denn der
Schwindel hatte mich gepackt, legte sich mir schwarz vor die Augen. Ich hing
wie in leerer Luft, allum schoß der Fels senkrecht ab, bis zum weißschäumenden
Bach, und ich war noch jung, Kind, das Blut wollte mir stocken beim Gefühl, ich
schlüge kopfüber und läge mit zerschmettertem Leib drunten auf den
Steinblöcken. Wie ich wieder ans Fenster hinauf zurückgekommen bin, ist mir weg
aus dem Gedächtnis. Doch zum andernmal hab' ich's nicht versucht, wär' eher
gradezu hinuntergesprungen. Aber dann geschah's einmal, ich hab's dir schon
erzählt, daß ich unvermerkt zusah, wie's die Ursel anstellte, das Brückenseil
nicht drehbar festzusperren; an dem Abend gab ich ihr viel Wein zu trinken, und
sie wachte nicht auf, als ich in ihrer Kammer das Gerät suchte, womit sie's so
tat. Das half mir über die Kluft, und ich lief blind in die schwarze Nacht, bis
der Morgenschein kam; da sah ich den Hochkamm über mir und stieg auf den Matten
und durch das Krummholz nach ihm an. Wie meine Füße und Hände mich an den
Staffeln in die Höh' gebracht, wußte ich nicht, aber als die Sonne Mittag 
zeigte, stand ich auf dem Gantkofel, wie ohne Anhalt frei in der Luft bedünkte
mich's, und sah ins Italische hinunter, wo du Leben bekommen, Kind, und von
woher er uns auf die grausige Felsennadel weggeführt hatte.« So kam's
Willanders einmal ohne sein Zutun aus dem Munde der Alten zu Gehör, er
verstand's nicht, wovon sie geredet hatte, nur rührte ihn daraus eine
Vorstellung und Erinnerung an, es müsse etwas Ähnliches wie der Vestenstein
gewesen sein, und ihm habe früher bisweilen geträumt, daß er an dem auch in
solcher Weise, zwar nicht herunter, doch hinaufzuklettern versuche. Das brachte
ihn unwillkürlich dazu, am nächsten Tage etwas ihm bisher noch nie in den Sinn
Geratenes zu tun; er folgte dem Gaidener Bache aufwärts in die unwegsame
Schlucht hinein, mühselig über ein Gewirr von schartigen Zacken, großen
Steinblöcken und Schuttgeröll, indes das Wasser dazwischen war der
Spätsommerzeit gemäß seicht, und sich behend hinüber und herüber schwingend,
gelangte er ziemlich bald bis zum Fußende des vereinzelten Felspfeilers hinan.
So nahm er diesen zum erstenmal von unten gewahr und konnte ihn, als ringsum
völlig von den Bergwänden umher abgelöst, bei dem niedrigen Stande des
Sturzbaches umschreiten, erkannte, daß sich der Pfeiler eigentlich nicht
säulenhaft, sondern im Anfang von einem breiteren Grundsockel aufhebe und noch
weiter nach oben nadelartig zuspitze. Im Verlauf ungezählter Jahre mochte an
ihm mancherlei Veränderung vorgegangen sein; da und dort aus Gesteinfugen
gleichsam hervorquellende alte dicke Wurzelknorren wiesen darauf hin, er sei
unten, wo das Wasser in ihn einsickere, wenn auch nur kärglich, mit etwas
Strauch- und Baumwerk bewachsen gewesen, an einer Stelle sah's so aus, als habe
einmal eine Axt oder Hacke zu irgendwelchem Zweck daran gearbeitet, eine Anzahl
von rohen Stufen in den Fels zu hauen. Von der Burg droben ließ sich nichts
gewahren als an der Ostseite ein kleiner überragender Vorbau, der wohl »die
Pechnase« sein mußte, obwohl sie von hier aus in der Turmhöhe fast nur wie ein
Habichtschnabel erschien. In der düstern, nie von der Sonne besuchten Kluft
war's kalt und schaurig, keine Möglichkeit bestand, nach Gaid oder sonstwo
hinaufzukommen, und Willanders verweilte nur kurz in der feuchtmodrig
anatmenden Tiefe, kehrte rasch zum hellen und warmen Licht des
Schluchteinganges zurück. Ihn hatte eine Neugier getrieben, einmal in der Nähe
genau zu betrachten, was er so oft von oben herunter schattenhaft undeutlich
gesehen; die war jetzt vollkommen befriedigt, seine Brust hob sich wie von
einem Druck befreit auf, als er wieder am Wolfsturm eintraf. Seine neue
Lebensführung in diesem aber bedrückte ihn unausgesetzt, er fühlte sich
überflüssig im Hause, dürfe nicht drin bleiben und wußte doch auch nicht,
daraus fortzukommen. Zum letzteren drängte ihn besonders das stetige
Zusammensein mit Luitgard, der durch den Vorgang mit Konrad Teitenhofen
offenbar geworden, er habe sich damals ungesehen nah bei ihr befunden. Das
könne sie sich jedenfalls nicht erklären, doch anderseits war's nicht einmal
seltsam gewesen, daß sie in ihrer Bedrängnis laut seinen Namen ausgerufen
hatte, wie von einer sicheren Überzeugung dazu veranlaßt, er werde den Ruf
hören und ihr beistehen. Eines widersprach dem anderen, und das Nachdenken
darüber machte leider nur noch verworrener, merkbar ihr ebenso wie ihm. Sie
sprach nicht von dem, was sich unter dem Zürgelbaum zugetragen, hatte ihm mit
keinem Wort für seine Beihilfe gedankt, schien diese als selbstverständlich
anzusehen; daraus wuchs in ihm die Empfindung an, sie betrachte ihn
gleicherweise, wie's die Söhne des Burgherrn auf dem Vestenstein getan, als
einen niedrig unter ihr Stehenden, nur zu Dienstleistungen, jetzt bei ihren
Eltern, vorhanden. Das traf ja freilich auch zu, sie war von edler Abkunft und
er zur Unterwürfigkeit geboren; als Kind hatte sie einen Spaß daran gefunden,
seine Unwissenheit im Lesen und Schreiben zu unterrichten, doch nachher die
Lust dran und am Zusammensein mit ihm in der Waldstube verloren. Nun sah sie
ihn als das an, was er war: einen zum Dienen im Wolfsturm Aufgenommenen, und
belustigte sich vermutlich im stillen darüber, daß er, nachdem sie ihn nicht
länger zur Gesellschaft bei sich haben gewollt, doch immer verborgen sich in
ihrer Nähe aufgehalten habe; denn ihm ward klar, sie habe das täglich gewußt.
So tauschten sie nur dann und wann in Gegenwart der anderen ein paar
gleichgültige Worte aus, nahmen sonst nicht voneinander Vermerk; ihm kam's, er
müsse sie ihrem Stande gemäß nicht mehr mit »du«, sondern »Ihr« und »Jungfrau«
anreden. Ihr Vater hatte untersagt, daß sie sich wie früher allein irgendwo
draußen aufhalte, ihr geboten, ihn stets als Begleiter mitzunehmen; aber das
tat sie niemals, er fiel ihr offenbar lästig, und sie blieb lieber im Hause.
Sie war eine adlige Jungfrau geworden, die kein Verlangen mehr nach einem
Umherwandern im Freien in sich trug. Dies sich ansteigernde Gefühl, in eine
noch peinlichere Stellung als auf dem Vestenstein geraten zu sein, machte ihm
aber das Verbleiben im Wolfsturm unertragbar, und er ging nun eines Tages nach
Bozen zu Berlt Warnkönig, sich von dem aus seiner hilflosen Lage befreien zu
lassen. Den Gedanken, es im Kriegsdienst zum Hauptmann bringen zu wollen, hatte
er als eine knabenhafte Torheit völlig abgetan; selbst wenn's ihm gelänge,
empfand er's als das Zweckloseste auf der Welt, denn wozu sollte er als ein
derartiger hierher zurückkommen; ihn bedünkte am besten, Unterkunft in einem
möglichst weit entfernten Ort zu finden, wo er vielleicht als Gehilfe das
Platnergewerk erlernen könne. Der Waffenschmied erkannte beim ersten Blick den
hochgewachsenen Jüngling kaum wieder und betrachtete ihn mit sichtlichem
Staunen, fragte dann, wie's ihm während der Jahre ergangen wäre, und hörte mit
lebhafter Achtsamkeit seinem Bericht zu, daß und weshalb er nicht mehr auf dem
Vestenstein geblieben sei, sondern sich seit einiger Zeit unten im Wolfsturm
befinde. Über dessen Bewohner war Warnkönig unterrichtet, kannte sie merkbar
auch von persönlichem Zusammentreffen und beglückwünschte seinen vormaligen
Zögling dazu, in solchem Hause Aufnahme gefunden zu haben. Dem konnte
Willanders indes nicht beistimmen, zauderte zwar etwas, doch brachte dann
stockend und halb stotternd heraus, er sei deshalb heute hierher gekommen, weil
er von dort fort wolle und müsse, am liebsten irgendwohin, so weit als möglich,
und gedacht habe, der Waffenschmied könne ihm dazu verhelfen. Das nahm den
wunder, und er wußte sich keinen Grund dafür vorzustellen, bis der Gefragte
beinah schluchzend erzählte, daß ihn auf dem Vestenstein alle, der Burgherr,
die Frau und die Söhne, immer mißächtlich angesehen hätten, weil er von
niedriger und unehrlicher Herkunft wäre, und ebenso geschehe es ihm auch im
Wolfsturm von den Eltern und der Tochter, nur ließen die Eltern es ihn nicht so
merken. Warnkönig sah ihn mit seinen klugblickenden Augen aufmerksam an und
erwiderte: »Das hätte ich nicht von ihnen geglaubt, aber daran läßt sich nichts
ändern, und da rate ich dir auch, nicht dort zu verbleiben. Ich will mir Mühe
geben, etwas Gutes für dich auszufinden, nur geht das natürlich nicht von heut
auf morgen; wenn's mir gelingt, schicke ich dir eine Botschaft hinaus. So lange
mußt du noch im Wolfsturm aushalten, denn bei mir im Hause ist zurzeit nicht
Platz, meine Gehilfen haben alle Kammern drin inne. Ich kann dir nur raten,
irgend was zu tun, daß die Siekmoserschen bessere Achtung vor dir bekommen;
durch die Geburt wird keiner zum Mann, sondern muß sich selbst dazu machen.
Vielleicht wenn du im Gebirg einen Bären erlegst, der die Schafe wegholt – ich
will dir dafür ein gutes Werkzeug zum Angebinde mitgeben.«

Das letzte sagte der Waffenschmied unter einem zwinkernden Mundspiel, das ein
wenig Spottlust über die Verzagtheit des Jünglings kundgab, ging ins
Nebengemach hinüber und kam mit einem kurzen, kräftigen Schwerte und aus
feindrähtigen Stahlketten verfertigtem Gurtgehenk dran zurück. »Da, nimm's und
mach' dich auf die Bärenjagd, bis ich anderes für dich finde. Wenn du dem Petz
die Krallen damit abhackst, kannst du sie für guten Preis losschlagen, denn es
gibt viel unglückliche Liebhaber auf der Welt, und wer ein Mädchen, das ihn
nicht will, jählings mit der Klaue berührt, den muß sie dann mögen. Ich glaube
zwar nicht dran, sondern daß sie's schon vorher getan hat, und er nur blind
war, das nicht zu merken.«

Unverkennbar hatte sich Warnkönigs eine launige Stimmung bemeistert, doch
schlug diese jetzt um, wie er hinterdrein sprach: »Manchmal kann's auch anders
sein; deine Mutter ist mir lieb gewesen und ich ihr nicht. Aber als die böse
Krankheit sie anfiel, sagte ich's ihr zu, dich in Hut zu nehmen, und sie gab
mir das bißchen, was in ihrem Besitz war, ich soll's dir bewahren, bis du
großgewachsen wärst. Groß genug scheinst du mir jetzt dafür, so nimm's also
auch. Wert hat's freilich nicht, nur ein Angedenken an deine Mutter ist's,
weiter läßt sich's zu nichts gebrauchen.«

Der Sprecher reichte Willanders einen gleichfalls aus dem Nebengemach
mitgebrachten kleinen Goldreif, den er ihm über den Zeigefinger zu schieben
suchte, doch war der Ring von so schmaler Enge, daß sie nur aber noch für den
kleinen Finger ausreichte. Der Waffenschmied äußerte dazu: »Auf eine Manneshand
paßt er nicht, aber vielleicht ist's ein Amulett, dir gegen den Bären
beizustehen. Vergiß den also nicht und richte deinem neuen Burgherrn einen Gruß
von mir aus, der Herbst käme heran, und wir rechneten in Bozen bei ihm auf
gutes Ohr und Augen. Ich will für dich bedacht sein, wie ich's deiner Mutter
zugesagt, doch gedulde dich noch, bis ich dir Nachricht schicke. Man muß das
Eisen nicht hämmern wollen, so lang es spröd ist und sich dagegen wehrt, und
mit dem Leben geht's wie mit dem Eisen.«

Nun wandelte der Jüngling von der Stadt zum Wolfsturm zurück, ein zwiespältiges
Gefühl in sich tragend, denn ihm war nur in Aussicht gestellt, nicht in
Erfüllung gegangen, was er gehofft, und doch auch sonderbar eine Beruhigung
dadurch in ihn geraten, daß er's nicht gleich, nicht schon heute erreicht
hatte. Und eines ließ ihn mit hochgehobener Empfindung dahinschreiten, an der
Seite trug er zum erstenmal ein Schwert, das Abzeichen eines freien Mannes;
seine Hand mußte sich öfter durch Umfassen des Griffes versichern, es sei keine
traumhafte Einbildung. Zwar mit dem Bären, daß er die Waffe zur Erlangung eines
solchen gebrauchen sollte, hatte der Platner sich an ihm belustigt, überhaupt
seine Trübsal nicht sonderlich ernsthaft aufgenommen; ein hänselnder Spaß, wie
mit der Petzkralle war's auch mit dem Amulett gewesen. An das hatte er nicht
mehr gedacht, es fiel ihm erst ein, wie er unter der alten, mächtigen Burgfeste
Formiger vorüberkam, die vor einem Jahrhundert vom Sohn des Herzogs Friedel mit
der leeren Tasche, dem »münzreichen« und noch mehr kinderreichen Erzherzog
Sigismund, den Namen Sigmundskron erhalten und nunmehr Nachkommen vom
Geschlecht Oswalds von Wolkenstein angehörte. Da schaute er einmal auf den Reif
an seiner Hand nieder, der eine kleine Goldplatte trug, auf welcher mit feinen
Strichen etwas eingeschnitten stand, was sie vorstellen sollten, wußte er nicht
zu deuten; er sah aus wie drei spitze Zacken, über denen winzige runde
Flöckchen schwebten. Damit hatte Berlt Warnkönig recht gehabt, einen Wert besaß
das Ringlein nicht, einzig als Andenken an die, welche es bei ihrem Tode
hinterlassen. Doch erinnerte sich Willanders seiner Mutter kaum, hatte nur
höchst selten an sie gedacht; wie er so, von dem Reif nach dem Schloß
Sigmundskron aufblickend, stehengeblieben, geriet ihm zum erstenmal in den
Sinn, wer denn sein Vater gewesen sein möge, denn einen solchen mußte er doch
auch gehabt haben. Aber bloß ein flüchtiger Gedanke war's; der ging ihn noch
weniger an, als die Mutter. Er stand ganz allein in der Welt, nur gehörte ihm
jetzt ein Schwert, wie ein Freund dünkte es ihn. Als er weiterschritt, zeigten
die Bäume am Wegrand seinen Augen, auch was der Platner vom Herankommen des
Herbstes gesagt, treffe zu, an den Zweigen begann das Laub zu gilben. So
dauerte es also nicht mehr lange bis zum Winter. Mußte er den noch im Wolfsturm
zubringen? Das schien ihm nicht möglich. Aber eigentlich konnte er ja sich
nichts Besseres wünschen; auch der Waffenschmied hatte ihn ja dazu
beglückwünscht, in solchem Hause aufgenommen worden zu sein, und was für einen
Grund sollte er angeben, daß er nicht drin bleiben könne? Zumal da der Winter
kam. Nun führte die Straße ihn der Einkehrburg der Rinne in dem Steinberg
vorbei, die roten Beeren mußten sich jetzt schwarz gefärbt haben. Diese
Vorstellung wollte ihm den Fuß hineinziehen, doch er besann sich noch
rechtzeitig, der Zürgelbaum stehe ja gar nicht in Wirklichkeit dort, er habe
nur einmal von ihm geträumt. Wenn er einen Bären erlegen könne, dann wüchse der
Baum vielleicht in dem Waldgemach auf, denn durch die Geburt werde keiner zum
Mann, sondern müsse sich selbst dazu machen; das hatte Berlt Warnkönig doch
wohl gleichfalls richtig gesprochen. In seinem Kopf ging's merkwürdig hin und
wieder; was ihm eben als unsinnig erschienen war, sah ihn gleich danach als
glaubwürdig an. Er fühlte selbst, es stehe nicht ganz recht mit seiner
Vernunft, lief bald in fast atemloser Hast, um nach Haus zu kommen, setzte dann
wieder kaum Fuß um Fuß vor; seine Rückkehr hinauszuzögern. Als er erst gegen
Abend mit Ulbert Siekmoser, der sich den Tag über abwesend befunden,
zusammentraf, richtete er ihm den Gruß und die beigefügten Worte des
Waffenschmiedes aus. Der Hörer nickte dazu mit dem Kopf, ohne etwas zu
erwidern, nur Menz Romwald sagte: »Ja, der Herbst kommt heran, die in Bozen
denken's auch, es wird Hochwasser in der Etsch geben.« Siekmoser nahm jetzt das
Schwert an Willanders Gurt gewahr und fragte verwundert, wie er dazu gekommen
sei, versetzte auf die erklärende Antwort: »Der Platner hat recht daran getan,
es steht dir gut zu Gesicht und du hast das Alter dafür. Was blinkt dir am
Finger?« Der Befragte entgegnete darauf ebenfalls, und der Hausherr äußerte,
den abgezogenen Ring betrachtend: »Darauf hat der Goldschmied etwas
eingeschnitten, was es vorstellen soll, läßt sich nicht erkennen. Mir kommt
vor, ich habe schon einmal – kann mich aber nicht erinnern, was und wo's
gewesen ist.«

Er gab den Reif zurück, faßte jedoch nochmals danach und sagte: »Jetzt fällt
mir's ein, damit hat's eine Ähnlichkeit. Ich war einmal im Dom zu Brixen und
sah drin den Denkstein, auf dem der Oswald von Wolkenstein abgebildet ist mit
einer Leier, Fahne und Schwert. Daneben war sein Wappenschild, drei blaue
Bergspitzen, wie sie vom Schlern in die Luft steigen, und über ihnen drei weiße
Wolken; das deutete wohl auf den Namen Wolkenstein hin, das Geschlecht hat ihn
davon bekommen oder sein Wappen so nach ihm angenommen. Daran hatte die
Ringplatte mich erinnert; sieh auch einmal, Luit, die drei kleinen Zacken
könnten Bergspitzen vorstellen sollen und die halben Bogenstriche darüber
Wolken, deutlicher wußt's der Goldschmied auf dem schmalen Stück nicht zu
machen. Wenn's so war', da hätt' der Ring wohl einem Abkommen vom Wolkensteiner
angehört oder eine mit dünneren Fingern mußt's gewesen sein; für eine Mannshand
ist er zu eng. Dann hat vermutlich ein Tandler ihn an sich gebracht und einer
Frau für den Goldwert verhandelt. Tu' ihn dir mal auf den Finger, Luit, dann
wird er passen; du hast ja gern, was vom Oswald von Wolkenstein herrührt.«

Luitgard tat nach dem Geheiß und schob den Reif, wie es schien, mit
Leichtigkeit über ihren Mittelfinger. Aber wie sie ihn abnehmen wollte, ging er
nicht wieder herunter; sie drehte und drückte an ihm, doch half's nicht, er
blieb sitzen. Zuletzt sagte ihr Vater lachend: »Den, scheint's, hat jemand
verhext, daß er bei dir bleiben will. Wenn's Willanders recht ist, geb' ich
ihm, wie der Tandler, den Goldwert dafür, daß du ihn behältst; ihm ist er ja
doch zu nichts nutz.«

Der halb damit Angesprochene fiel rotüberflossenen Gesichts stotternd ein:
»Nein – Euer Vater sagt's wohl recht, es muß ihn jemand verhext haben – ich
meine – wenn Ihr ihn behalten mögt, Jungfrau – mir ist er ja zu nichts –«

Luitgard Siekmoser erkannte das augenscheinlich als richtig an, denn sie ließ
von weiteren Versuchen, den Ring von ihrem Finger loszubringen, ab. Doch so
wenig wie ihr Mund ihm für ihre Befreiung aus den gewalttätigen Händen Konrad
Teitenhofens gedankt hatte, äußerte sie jetzt ein Dankwort für die Schenkung
des Goldreifes. Offenbar sah sie diese als etwas Selbstverständliches und ihr
Gebührendes an, denn er war von ihren Eltern zum Dienen im Wolfsturm
aufgenommen worden, ohne daß er sich seinen Unterhalt im Hause durch wirkliche
Hilfsleistungen verdiente.

Zehntes Kapitel

Eigentümlich war's, daß von jenem rohen Überfall des Mädchens durch den Sohn
des Teitenhofeners niemals im Wolfsturm geredet ward, es erregte den Eindruck,
als habe man in diesem dem Vorgang keine weitere Bedeutung beigemessen, als
Fürsorge zu treffen, daß Luitgard vor einer Wiederholung gesichert werde. Erst
jetzt erfuhr Willanders zu seiner Überraschung einmal zufällig aus einer
Äußerung Menz Romwalds von der nahen Verwandtschaft und, trotz dieser,
innerlichen Verfeindung zwischen den Bewohnern des Vestensteins und des
Wolfsturms; von beidem hatte ihn keine Ahnung angerührt und er war hier unten
nie über etwas, das ihm droben zu Gesicht und Gehör gekommen, befragt worden.
So vernahm er mit Staunen davon und aus dem gelegentlich gern ein wenig
beredsamen Munde des Menz noch als weiteres, auf dem Herrn von Teitenhofen
hafte ein Verdacht, daß er ehmals bei dem wüsten Aufstande der Bauern einer
ihrer verkappten Anführer gewesen sei, aber Beweismittel habe es dafür nicht
gegeben; man könne ihm überhaupt nichts beweisen, denn er wäre wie ein Fuchs,
der die Fußspuren, die nach seinem Bau führten, wegscharre, und wohl mehr noch
seine Frau die Füchsin, die ihn in allen Schlichen belehre. Das stimmte
allerdings mit einem dunkelsonderbaren Gefühl überein, von dem der junge
Zugehörige des Vestensteins bisweilen angewandelt worden, und er fand drin auch
eine Erklärung, aus welchem Grunde Konrad Teitenhofer vermutlich schon längere
Zeit darauf gelauert habe, seiner Base ein Leid anzutun; im Gedächtnis wachte
ihm auf, daß er die Mutter desselben einmal hämisch sagen gehört: »Tu's dem
Balg, du bist alt und stark genug dazu!« Offenbar hatte das in der Tat Luitgard
Siekmoser wegen der Feindschaft, in der die Eltern zueinander standen,
gegolten. Der Widerwille des Jünglings gegen die Burginsassen droben wurde
durch seine neue Wissensbereicherung noch stärker vermehrt, doch nahm seine
Gedanken immerwährend etwas anderes so in Anspruch, daß sie nicht lange bei den
Mitteilungen Menz Romwalds verweilen konnten. Ein Glaube hatte sich in ihm
festgesetzt, der Ring, den er vom Waffenschmied bekommen, sei wirklich ein
Amulett und enthalte eine geheime Kraft in sich, die Einfluß auf seine Trägerin
ausüben müsse, von deren Finger er nicht fortgewollt habe. Vielleicht, daß er
sie wieder so zurückverwandle, wie sie früher gewesen; darauf harrte Willandeis
mit verhohlener Achtsamkeit von Tag zu Tag. Aber Luitgard gab kein Anzeichen
einer solchen Wirkung kund, erschien im Gegenteil eher noch mehr beflissen,
sich dem häuslichen Zusammenkommen mit ihm zu entziehen. Sie saß viel im
obersten Turmgemach mit der alten Italienerin, für die sie eine große Zuneigung
gefaßt hatte und sich bei ihr fast lieber aufzuhalten schien, als bei ihren
Eltern. Das mochte wechselseitig sein, denn die Alte kam zumeist, wenn sie das
Mädchen oben wußte, hinauf, und beide redeten sachtstimmig miteinander oder
saßen auch eine Zeitlang schweigsam Hand in Hand und ließen stumm die alten und
jungen Augen über das weite Etschtal drunten hinausgehen. Das legte seinen
Sommerschmuck jetzt rasch und rascher ab, der Wind trieb gelbfallende Blätter
durch die Luft umher, Wolken drängten sich über den Gantkofel herüber, und das
Nachtdunkel begann schon früh einzufallen.

Mit diesem Herbsteintritt aber nahm Ulbert Siekmoser neuerdings eine Gewöhnung
an, die ihm früher nie in den Sinn geraten. Der jährige Weinmost war zu
besonders schmackhafter Güte gediehen, und er brach öfter einmal noch am
späteren Abend auf, um von Menz begleitet nach Terlan hinüberzugehen und sich
in einer dortigen Schenke an dem guten Trunk zu erfreuen. Den vergönnte seine
Frau ihm zwar gerne, doch suchte sie trotzdem merkbar ihn von diesem
nächtlichen Fortgang zurückzuhalten, begab sich nicht zu Bett, ehe er
wiedergekommen, sondern wartete stets in einer Unruhe seine Heimkehr ab.
Darüber kam ihm zuweilen ein leichtes Lachen vom Mund, und er fragte: »Glaubst
du, ich könnte in die Etsch fallen, oder daß ein Bär mich anpackte? Dafür wäre
Menz bei mir und hätt' ich selbst auch gute Wehr am Gurt.« Das gab wohl eine
Antwort drauf, sie verhehle eine Furcht, er könne dem Wein übermäßig zusprechen
und dadurch in eine Gefahr geraten, und diese Besorgnis fiel in der Tat
durchaus unnötig, denn er kehrte allemal in völlig nüchternem Zustande zurück, 
meistens sogar durstig, daß er zu Hause noch Verlangen nach einem Becher
kundtat. So mußte Helena sich in diese Veränderung seiner bisherigen
Lebensweise finden, die allerdings durch den gleichmäßigen Tagesverlauf im
Wolfsturm erklärlich ward und dem abendlichen Betreiben anderer Burginsassen
entsprach. Seine Herzenszuneigung zu ihr hatte sich während der langen Jahre
immer gleich forterhalten, aber sie wußte von der Zeit ihres
Zufluchtaufenthaltes auf Payrsberg her, in dem, was er sich vorgesetzt, lasse
er sich dadurch nicht beirren, und erfolglos sei es, ihn davon abbringen zu
wollen. Auch Willanders wunderte sich über die neue Angewöhnung Siekmosers,
zumal da er hin und wieder, aus dem Schlaf aufwachend, an einem Geräusch
vernahm, daß die Heimgekommenen erst in später Nacht ihre eisernen Arm- und
Brustschutzplatten ablegten. Das erinnerte ihn daran, auf dem Vestenstein auch
manchmal erst gegen Morgen den gleichen Ton gehört oder zu hören geträumt zu
haben; hier unten indes war's keine Traumtäuschung, er schlief nicht mehr so
fest wie droben, denn ihn befiel zuweilen plötzlich ein Herzklopfen, so daß er
davon aufschrak und mit völlig wachen Sinnen dalag. Auch am Tage war sein
Herzschlag nicht so wie früher, ging dann nur im Gegenteil
langsam-schwerfällig, mitunter wie im Begriff, zu stocken; das mußte ihm im
Gesicht anzusehen sein, denn Frau Helena fragte ihn einmal, ob er sich unwohl
befinde. Darauf antwortete er stotternd, ihm komme vor, als atme seine Brust
hier unten schwerer, als oben auf dem Vestenstein, und es sei wohl besser, wenn
er wieder irgendwo auf einer Berghöhe nach einer Unterkunft für sich suche. An
einem Abend war's, und Luitgard, die mit am Tisch saß, äußerte danach: »Ich
glaube auch, das wäre besser für dich.« Seit Tagen geschah's wohl zum
erstenmal, daß sie ein Wort an ihn richtete, doch sie sprach ihn nicht so an,
wie er es bei ihr begonnen hatte, nicht mit »Ihr«, sondern wie sie's immer
getan; das brachte seine Stellung mit sich. Dienende Leute nannte man »du«. Die
Alte, die von dem Mädchen ebenso wie von der Burgfrau auch mit »Mutter«
angeredet ward, schien ihn gleichfalls als nicht bei rechter Gesundheit
anzusehen und Mitleid mit ihm zu fühlen, denn sie tat heute Sonderbares; ihre
Hand streichelte ihm beim Gutnachtwunsch einmal leise über sein Haar. So sah
er, immer trübsinniger bedrückt, nach der Botschaft des Waffenschmiedes aus,
die ihn instand setze, das auszuführen, was nicht nur ihn selbst, sondern auch
den anderen als das Beste und Notwendige erschien, daß er den Wolfsturm
verlasse. Doch blieb seine Erwartung vergebens, erfüllte sich nicht nur nicht,
vielmehr traf ihn sogar eine harte, völlig unbegreifbare Enttäuschung. Als der
November bis zur Mitte vorgeschritten, nahm er eines Vormittags gewahr, daß
Berlt Warnkönig aus dem Tal herangelitten kam und sein Pferd auf das Tor zu
hielt. Der Anblick ließ ihm das Herz hastig aufklopfen, er wußte sich nicht zu
sagen, ob von einer freudigen oder schreckhaften Überraschung, die ihn eilig in
seine Kammer, wie in ein sicherndes Versteck hineinzulaufen trieb. Dort saß er,
auf die Nachricht, die der Platner ihm bringe, harrend, aber mehrere Stunden
vergingen, ohne daß jemand ihn suchte und herbeirief, dann klang ihm plötzlich
einmal Hufschlag ans Ohr, und er sah Warnkönig wieder davonreiten. Der war
nicht seinetwillen gekommen, die ersehnte Botschaft selbst zu bringen, sondern
offenbar wegen irgendeiner Angelegenheit mit dem Burgherrn und hatte gar nicht
an ihn gedacht. Erklären konnte er sich diese Vergeßlichkeit nicht, und als er
mit dem letzteren zusammentraf, geriet ihm gegen seinen Willen über die Lippen,
ob der Waffenschmied nichts für ihn hinterlassen habe. Der Befragte machte dazu
ein leichtstutzendcs Gesicht, und ihm entflog als Antwort: »Woher weißt du's?
Hast du gehört, daß er hier war? Ja – er hat gesagt, du solltest das Schwert,
daß du von ihm bekommen, gut benutzen.« Dabei betrachtete Ulbert Siekmoser den
vor ihm Stehenden mit einem eigentümlichen, wie prüfenden Blick, gewissermaßen
als ob seine Augen ihn zum erstenmal deutlich vor sich sähen, und fügte
hinterdrein: »Vielleicht kannst du's bald und mit auf einen Bären Jagd machen,
der hier herum sein soll und Schafe rauben. Dabei kann einer selbst zeigen, was
in ihm steckt, besser als tät's eine Urkunde mit Schrift und Siegel. Der
Platner hat gesagt, du willst von uns weg – warte noch so lang; eine
Bärenkralle als Behang vor der Brust steht einem jungen Mann gut zu Gesicht.«
Menz Romwald stand mit auf dem Hofraum, hatte den Worten zugehört und sprach
herantretend: »Mir will's nicht recht eingehen, Herr; der Bär ist auf der Hut,
ihm sieht's nicht gleich, so von seiner Vorsicht gelassen zu haben.« Doch der
Angesprochene versetzte: »Er wittert's, morgen gibt's Sturm und trotz dem Mond
schwarze Nacht, da hält er sich sicher. Bedenk's also noch, Willanders!« Nicht
anzugeben war's, worin es lag, aber das letzte Wort kam ihm mit einem etwas
anderen Klange vom Mund als sonst; er hatte Menz am Arm gefaßt und ging,
gedämpft zu ihm redend, davon. Der Jüngling stand, allein gelassen, verworrenen
Sinnes; Warnkönig mußte im Gespräch herausgeraten sein, daß er sich über ihn
belustigt habe, er solle einen Bären erlegen, und Siekmoser hatte das
spöttische Gerede fortgesetzt. Alle im Wolfsturm spotteten offen oder verhohlen
über ihn und der Waffenschmied ebenso; er besaß niemand auf der Welt, der
seiner hilflosen, nicht aussprechbaren Not beistand.

Der nächste Morgen zeigte an, daß der Tag die Wettervorhersage Siekmosers
bewähren wolle, ein kalter Wind fuhr, dichte Wolkenmassen auftreibend, aus der
Richtung von Meran herüber, verkündigte ein schwerwuchtiges Einsetzen des
Herbstes. Nicht hell ward's, schon um Mittag glich das Licht einer grauen
Dämmerung; ringsum lag alles, als ob das sonnige Südtirol weit über die Berge
in die Nebelwelt des deutschen Nordens hinaufversetzt worden sei, und merkbar
nahmen der Wind und die fliegenden Wolkengetriebe mit jeder Stunde noch mehr
zu. Trotzdem legten nach der Abendkost Ulbert Siekmoser und Menz Romwald ihre
mit Eisenblech gewappneten Wämser an, noch zum Einnehmen eines Weintrunkes
fortzugehen, obwohl Frau Helena heute ihren Mann geradezu bat, davon
abzulassen: »Die Nacht ist so schwarz, ihr könntet die Brücke fehlen und in die
Etsch geraten.« Doch er antwortete: »Der Mond kommt bald, da sieht man gut die
Hand vor Augen, und du weißt, ich hab's zugesagt.« Das ließ sie verstummen; er
wandte sich nach Willanders um und fragte: »Willst du mit uns? So tu' auch dein
Schwert um; wozu hast du's sonst.« Der Angesprochene, zum erstenmal
aufgefordert, an dem Abendausgang teilzunehmen, eilte, von einem freudigen
Gefühl durchlaufen, in seine Kammer und umgürtete sich rasch mit der Waffe; in
einer unklaren Vorstellung kam's ihm, er zeige dadurch, daß er ein Mann sei,
der sich von der Befürchtung Frau Helenas nicht schrecken lasse. Aber während
seiner kurzen Abwesenheit hatte Siekmoser sich anders bedacht, empfing ihn bei
der Wiederkehr mit den Worten: »Es ist doch besser, daß du hierbleibst, der
Wein könnte noch zu stark für dich sein, dazu darf ich dich nicht verleiten.
Gib aufs Tor acht und öffne uns, wenn wir pochen. Mit dem da kannst du dich so
lange wachhalten, der Waffenschmied hat's nämlich in der Stadt vergessen, dir
zu geben, und brachte es gestern für dich mit. Deine Mutter hätt's mit dem Ring
zusammen hinterlassen. Zunutz kann's dir nicht kommen, was eine Feder auf ein
Papierblatt geschrieben hat. Aber Schaden tut's dir auch nicht an, und ich
glaub' wohl, es ist so, wie's da steht, Die drei Bergzacken und Wolken auf dem
Reif sagen's und dein Gesicht redet's auch. Es geht so zu in der Welt, bei uns
im Land mag's noch öfter geschehen sein, als sonstwo; der Stein fällt hoch
herunter vom Wolkenfels, und wer ihn unten liegen sieht, denkt nicht, von wo er
gekommen ist. Wenn du uns das Tor aufmachst, wollen wir drüber sprechen,
Wilhelm Andreas, vielleicht verhilft's dir doch dazu, von uns wegzukönnen. –
Ich freue mich auf den Gang in frischer Luft, man hockt zuviel im Haus und wird
träg' davon. Halt' uns noch einen Trunk bei der Rückkunft bereit, liebe Frau,
der Terlaner Wein macht durstig.«

Er hatte Willanders ein sorglich in weicher Lederumhüllung verwahrtes Stückchen
Pergamentpapier hingereicht, das der Empfänger, von der unerwarteten
Zurückweisung enttäuscht, verständnislos genommen, und die beiden zum Weggang
Gerüsteten schritten hinaus. Frau Helena begleitete sie, hinter ihnen das Tor
wieder zu verriegeln; an diesem griff ihre Hand nach der ihres Mannes, als
mache sie noch einen Versuch, ihn festzuhalten, und sie sagte ängstlichen Tones
dazu: »Denke dran, daß ich auf dich warte.« Er bückte sich, sie auf die Stirn
zu küssen und versetzte: »Du tust, als wollten die Bauern wieder an Payrsberg
aufstürmen. Klopft dir das Herz noch ebenso um mich, wie damals? Mehr kann ein
Mann nach siebzehn Jahren nicht verlangen. Jetzt ist Luit grad so alt, und ich
glaube, ihr Herz klopft auch; absonders ist's, wie alles wiederkommt. Ich war
älter als er und doch, wenn ich vor dir stand, auch noch wie ein Knabe, der den
Mund nicht auftun konnte. Gib dem Knaben heut' abend gut zu trinken, er mag's
nötig haben. Ja, alles wiederholt sich, wenn die gleiche Art wieder da ist, und
wenn ich wiederkomme, wollen wir ratschlagen. Nun wird's Zeit, daß wir
ausgreifen.«

Was er gesprochen, hätte ein anderer sich in manchem nicht deuten können, doch
die Hörerin mußte fähig gewesen sein, alles zu verstehen, und der Ton, mit dem
er's gesagt, übte merklich eine beruhigende Wirkung auf sie aus; sie erwiderte
nichts mehr, schob die schweren Querbalken des Tores vor und begab sich ins
Haus zurück. Die beiden Davonschreitenden schlugen scheinbar die Richtung auf
Terlan zu ein, bogen indes auffälligerweise ziemlich bald von ihr linkshin zur
Straße ab, die von Bozen nach Nals führte; der Sturm fauchte ihnen entgegen,
und die Nacht war in der Tat fast lichtlos, aber sie kannten Schritt und Tritt
des Weges genau, brauchten vor einer Abirrung von ihm nicht besorgt zu sein.
Nur sagte Menz Romwald einmal: »Was ich glaube, Herr, ist, es wird heut' nicht
anders gehen, als bisher, der Einaug hat den Platner genasführt, wozu weiß ich
nicht. Aber bei solcher Nacht macht sich keiner nach Lana auf den Weg, und der
Spürfuchs hätt's mehr hehlings angelegt, auszukunden, ob eine schwere Katze den
Fang lohnt. So lauern sie droben nicht auf Mäuse, wenigstens nicht hier, wo sie
uns denken können, sondern ganz anderswo. Denn Witterung von unserm Weindurst,
wenn's finster geworden, steckt ihnen in den Schnauzen; vor Augen und Ohren 
wissen sie sich zu hüten, aber ich hab' schon mehr als einmal einen Ruch davon
gehabt, sie waren nicht weit von uns weg. Wie ich's meine, Herr, so wär's
klüger, wir ließen die Nacht den Eulen; Eure Frau würd's auch froh machen, Euch
früher als sonst heimkommen zu hören.«

Merkbar mochte Ulbert Siekmoser selbst sich schon Ähnliches gesagt haben, denn
er gab drauf Antwort: »Mich nahm's auch wunder, daß der Einäugige so gradaus zu
Werk gegangen war, aber in Bozen waren sie diesmal des Vorhabens gewiß, zumal
ihnen noch ein Schriftzettel in die Hände geraten, und ich hab's dem
Waffenschmied zugesagt, wir gäben heut acht, ob sie mit Fug bessere Nachschau
droben wiederholen können. Den Verspruch muß ich halten, bis vor Nals hin; dann
haben wir getan, wozu sie mich in Pflicht genommen, und können zurück. Hörst
du, was ich sage? Deins hab' ich nur halb verstanden; der Wind reißt's vorm
Mund weg, wie Blätter vom Baum. Hier zweigt's ab und haben wir's bald schon
halb. Ja, meine Frau wird's freuen. Du warst auch dabei, wie sie auf Payrsberg
in Angst dastand, nicht für sich selbst. In der Nacht sah ich's, auf dich wäre
sicherer Verlaß.«

Der Weg gabelte sich, bog mit dem einen Arm gegen die tiefschwarze Bergwand
hin, unter der die Landstraße nach Nals hart entlang lief und jetzt bald von
ihnen erreicht wurde. Die im Wolfsturm Zurückgebliebenen saßen beim Licht der
Kienspäne, deren Flammen der hereinstoßende Wind hin und her flackern ließ, am
Tisch; Willanders hielt das Stück Pergamentpapier, das er von Siekmoser
erhalten, in der Hand, eine Schrift drauf mit großaufgeweiteten Augen
anstarrend. Er hatte sie schon zweimal überlesen, doch ohne ihren Inhalt
begreifen zu können; die Buchstaben flimmerten ihm ungewiß vor dem Blick, und
in seinem Kopf ging's wirr auf und nieder. Frau Helenas Gesicht war ihm mit
einem teilnahmsvollen Ausdruck zugewandt, und ihr kam jetzt vom Mund: »Mein
Mann hat mir davon gesagt, gib's mir und laß mich's auch sehen.« Sie nahm das
Blatt und las.

»Ich habe meinen Buben Wilhelm Andreas taufen lassen, damit ich ihn so heißen
kann, wie's ihm zukommen sollte. Denn mir gehört der Name Villanders und müßt's
ihm auch. Aber er hat keinen, ich hab' die Schuld dran und der Erzherzog
Sigismund, sein Altervater, der zu viel Söhne hatte. Von denen hat's einer
gemacht, daß ich Obst auf der Straße feilhalten muß. Zur Gräfin von Tirol
wollt' er mich machen, versprach er's, und ich glaubt's ihm. Vielleicht hätt'
er's auch getan, er war tapfer und schön; bei Pavia, sagen sie, ist er tot auf
dem Feld geblieben. Ich habe keinen Zorn auf ihn gehabt und auch auf mich
selber nicht. Aber die von Wolkenstein wollten nichts mehr von mir wissen, ich
durft' mich nicht länger Villanders heißen, mußte den Ring mit den Bergspitzen
vom Finger wegtun. Wär' nicht der Platner Warnkönig gewesen, hätten ich und der
Bub verhungern müssen. Er hat's nicht zugelassen, ich weiß warum, und weiß ihm
Dank dafür. Mehr könnt' er nicht tun und ich hätt's auch nicht gekonnt. Wenn's
mein letztes ist, so helf' er dem Buben noch weiter auf und geb' ihm dies mit
dem Ring, wenn er großgewachsen ist, von seiner Mutter Sabine Willanders von
Wolkenstein.«

Deutlich lesbar stand's auf dem Blatt, doch gegen den Schluß hin mehr und mehr
mit unsicherer Schrift, an der sich erkennen ließ, es müsse von einer Kranken,
wahrscheinlich kurz vor ihrem Ableben geschrieben sein; nur zu allerletzt hatte
sie sich noch einmal stark zusammengenommen und die Namensunterschrift groß,
mit fester Kräftigkeit druntergesetzt. Frau Helena hob den Blick davon auf, sie
wußte nichts zu sagen, ihr geriet nur über die Lippen: »Es ist zu dunkel, man
sieht nicht, was da –«

Halb nach Nals hinüber klangen zur gleichen Zeit ihrem Mann die nämlichen Worte
vom Mund: »Es ist zu dunkel, man sieht nicht, was da –« doch sprach er zu Ende:
»vor uns liegt,« während sie wohl »geschrieben steht« ungesagt gelassen hatte.
Er fügte indes alsbald für seinen Begleiter nach: »Jetzt spür' ich's, ein Baum
ist's, den der Sturm über den Weg geschlagen hat.« Die beiden waren bis dorthin
gekommen, wo die Straße hart unter dem bewaldeten Steilhang der Bergwand
weiterlief, und mehr nur vom Gefühl als vom Gesicht unterscheidbar, hob sich,
den Durchlaß sperrend, ein Gewirr von Ästen und Zweigen vor ihnen auf. Menz
Romwald antwortete: »Ja, ein Baum, sonderbar, man sollt' denken, der Wind müßt'
ihn anders herum hingeworfen haben. Wir kommen nicht drüber weg, Herr, kehren
besser hier um.« Doch Ulbert Siekmoser rief: »Hier ist der Stamm, es muß gehn,«
und seinen Fuß auf den hebend, suchte er sich Bahn durch das Geflecht zu
brechen. Im selben Augenblick aber sauste von der Finsternis der Bergwand her
ein Schwertstreich auf ihn herunter, daß er bewußtlos vom Stamm in die
knatternde Zweigmasse niederschlug, und hinterdrein scholl ein schnaubend
hämischer Ruf: »Im Fangeisen! Den Hieb war ich dir zweimal schuldig geblieben!«
Packt ihn!« Geklirr und Astgekrach umtoste plötzlich den umgestürzten Baum, es
war, als sei der düstere Felshang wie durch einen Zauberschlag lebendig
geworden und lasse unheimliches Nachtgetier aus sich herausbrechen.

Drüben im Wolfsturm hatte Frau Helena sich besonnen und sagte nun zu Willanders
hingewendet mit herzlichem Ton: »Das geht dich nicht an. vergiß, was auf dem
Papier steht! Der Waffenschmied sollte sich besser bedacht haben, es zu
verbrennen und nicht für dich zu bewahren. Hätt' ich's so von meinem Mann
gehört, da hätt' ich ihn gebeten, dir's nicht zu geben. Die, von der es
herrührt, hat todkrank gelegen und nicht mehr gewußt, was sie schrieb, sich im
Fieber eingebildet, es wäre so gewesen. Komm, trink' den Becher Wein leer, du
siehst blaßfarbig aus. Aber gib ihm den Ring wieder, Luit, der ist kein
Fieberwahn, seine Mutter hat ihn an der Hand getragen. Ich habe auch eine
Mutter, die ich lange für tot gehalten, und hab's erfahren, kein leeres Wort
ist's. Es schläft einem im Herzen und wartet, daß es aufgeweckt und wieder
lebendig wird. Deine Mutter, du Armer, kann's nicht mehr, aber ich will an
ihrer Stelle für dich sein, wenn du jemand das Leid um sie klagen willst, das
dir im Gesicht steht.«

Sie hatte nach der Hand der mit am Tisch sitzenden Alten gefaßt, doch nahm
jetzt mit herzenswarmer Anteilnahme Willanders Hand in die ihrige. Er kam
unwillkürlich der Aufforderung, den Becher auszuleeren, nach, ein Schwindel
ging ihm durch den Kopf, drohte, ihn bewußtlos vom Sitz gleiten zu lassen.
Seine Farbe war in der Tat beinahe weiß gewesen, nach dem Trunk dagegen drängte
sich das Blut ihm hochrot ins Gesicht. Die alte Mutter und das Mädchen wußten
nicht, um was die Schrift auf dem Blatt handle, hatten den Sinn der Worte
Helenas nicht verstanden und sahen ungewiß drein; Luitgard kam nur mechanisch
dem Geheiß ihrer Mutter nach, bemühte sich, den kleinen Goldreif von ihrem
Finger abzuziehen, doch vergeblich, er ließ sich auch jetzt nicht
herunterbringen, und eine blühende Röte überfloß gleichfalls ihr Gesicht, als
ob auch sie einen feurigen Trunk zu sich genommen habe und ihr das Blut hastig
vom Herzen zum Kopf hinaufgetrieben werde. Sie saßen alle, wie auf etwas
wartend, das geschehen und sich durch Aussprache von einem Mund offenbaren
müßte, doch niemand brachte einen Laut über die Lippen. Nur durch das
Wandgebälk und Holz der Fensterluken lief ein Knacken und Knattern, zeigte an,
daß die Sturmwucht draußen noch höher aufschwelle.

Elftes Kapitel.

Da schollen in die Schweigsamkeit des Gemachs einmal jählings donnernddröhnende
Schläge des Torklopfers hinein, und mit einem freudigen Ausruf: »Sie kommen
schon wieder!« aufspringend, eilte Frau Helena hinaus. Doch um kurze
Augenblicke später klang ihr ein Schrei tödlichen Schrecks vom Munde, ließ auch
die anderen hastig ans Tor nachfolgen. Am Himmel war eine leichte Veränderung
vorgegangen, eine mattgeringe Helligkeit kam von ihm herab, indes ausreichend,
die Gestalt Menz Romwalds unterscheiden zu lassen, der, noch von atemlosem Lauf
keuchend, nur herausbringen konnte: »Eine Falle – wir sind in die Falle –«

Erst im Hause ward er zu weiterem Sprechen und zusammenhängenden Berichten
fähig: »Die von oben hatten einen Baum umgefällt – wir meinten, vom Sturm wär's
– und über die Straße geworfen. Darüber mußten wir weg – ich riet ab. Ob's mir
verdächtig schien, weiß ich selbst nicht. Sie lauerten in der todschwarzen
Finsternis – wie die Luchse –, daß wir den Fuß in die Falle hineinsetzten. Ich
war noch hinten zurück, aber den Herrn traf's unversehens mit einem
Schwerthieb, daß er niederbrach. Danach schrie die Stimme vom Teitenhofener,
das wär' er ihm schuldig gewesen. Auf ihn hatten sie's stehen, kümmerten sich
nicht um mich, sahen wohl auch nichts von mir. Sie haben ihn nach dem
Vestenstein hinaufgeschleppt – gradzu, wie einer die Hand umdreht – zu sehen
war's nicht, bloß zu hören, am Buschrascheln. Machen könnt' ich nichts, allein
gegen die drei oder vier – der Junge, kam's mir vor, war auch dabei. Ich wollt'
nach Payrsberg laufen, von da Beistand holen – aber was sollt's helfen, ihre 
Fallbrücke ist hoch, über die Kluft kann keiner weg. So rannt' ich hierher –
eh' sie von Bozen mit Brandkugeln kommen, wird's zu spät – und schießen darf
keiner, der Herr ist ja mit drin –«

Der Sprecher hatte es mühsam aus der Brust hervorgerungen, Helena war auf einen
Sitz niedergefallen, sagte, wie betäubt, halb irr vor sich hin: »Nun ist's so«;
verständlich klang's draus, sie habe immer gewußt, daß die beiden nicht zum
Terlaner Wein gingen, sondern den wahren Grund ihres nächtlichen Fortganges
gekannt und beständig die Furcht in sich getragen, es könne einmal so
geschehen. Luitgard dagegen begriff nichts weiter, als daß ihr Vater
überfallen, mit Gewalt zum Vestenstein hinaufgebracht worden sei, und
bedachtlos geriet ihr unwillkürlich über die Lippen: »Wärst du noch oben, so
könntest du ihm beistehen.« Ihre Augen hatten sich dabei Willanders zugewandt;
es war, als mache sie ihm einen Vorwurf daraus, daß er nicht mehr dort, sondern
hier unten im Wolfsturm sei; doch kam's ihr offenbar selbst gleich zum
Bewußtwerden, sie habe es gedankenlos gesprochen, denn was hätte er allein
gegen den Teitenhofener Burgherrn und seine Knechte ausrichten können, und sie
stieß schnell hinterdrein aus: »Nein – gottlob, daß du nicht mitgegangen bist –
sonst wärest du auch –«

Er hatte seine Augen hastig von einem der ratlosen Gesichter zum andern gehen
lassen, als suche und erwarte er von ihnen etwas, das Aufblitzen einer
hilfreichen Erleuchtung; fast zu sehen war's, wie seine Blicke, so flogen ihm
auch die Gedanken im Kopfe hin und her. Jetzt aber schlug ihm alles Blut
plötzlich noch gewaltsamer, als vorher nach dem Trunk, ins Antlitz, er sprang
auf Menz Romwald mit dem Ruf zu: »Lauf nach Payrsberg – warum hast du's nicht
gleich getan, bist nicht schon dort? – nein, gut war's – dann wüßt ich's ja
nicht –«

Über sein Wesen schien's wie mit etwas Irrem gekommen zu sein, denn ein
lachender Ton brach ihm bei den letzten Worten vom Mund. Helena fuhr angstvoll
abwehrend auf: »Nein – keine Leute von Payrsberg – die können nicht hinüber –
sie töten ihn, wenn sie's merken –«

Doch Willanders hielt Menz am Arm gefaßt und riß ihn mit sich zum Tor hin,
sprach ihm in fliegender Hast ins Ohr. Der Hörer fuhr zusammen und stieß aus:
»Das ist unmöglich!« Hinter ihnen glitt Frau Helena haltlos an der Alten mit
dem bitterlichen Schluchzen zu Boden: »Sie töten ihn – Mutter, Mutter, warum
gabst du mir das Leben?« Der Jüngling vernahm's noch, sein Fuß hielt stockend
an, wie der Schlag seines Herzens, und blitzschnell flog er nochmals zurück,
auf Luitgard zu, schlang ihr den Arm um den Nacken und küßte sie. So rasch, wie
ein fallender Stern schießt, hatte er's getan, war wieder am Tor, und Menz
Romwald rannte nach einigen kurzen Worten, einem fortstiebenden Hirsch gleich,
linkshin gegen Nals davon, während der Jüngling am Wolfsturm zur Rechten umbog.

Nun war's verständlich, woher die matte Helligkeit ihren Ursprung nahm. Das
Nachtdunkel lag im Kampf mit einem Gegner, der ihm widerstritt, ließ sich vom
Sturm schwere Wolkenmassen zum Beistand heranjagen, um den aufsteigenden Mond,
von dessen Kommen Ulbert Siekmoser gesprochen, zu überwältigen und
auszulöschen. Manchmal schien dies völlig zu gelingen, aber dann fand er
zwischen den ihm entgegengedrängten düstern Schwarm eine Lücke auf und stieß
plötzlich wie mit einem Blitzpfeil durch sie nieder. Nur flüchtig, denn er
mußte rasch wieder weichen und verschwand; wechselnd ging's so hin und her.
Doch ein paarmal dauerte seine Oberhand so lange an, gewahren zu lassen, er sei
in der Abnahme begriffen, ungefähr halbgerundet, und auch beim Unterliegen
begann er doch so viel Dämmerschein fortzuerhalten und zu behaupten, daß man
jetzt nicht nur die Hand vor Augen sah, auch die nächsten Gegenstände umher,
der Boden unterm Fuß erkennbar blieben. Willanders war in die enge Schlucht
hineingeschritten, durch die der Gaidener Bach vom Gebirge herabschoß. Im
Gegensatz zu Menz Romwald ging er Schritt um Schritt, ganz langsam, beinahe wie
furchtsam. Der Herbst hatte jetzt starke Wassermenge gebracht, und
zögernd-behutsam nur setzte er den Fuß vor, als ob ihn Angst beherrsche, durch
einen Fehltritt zwischen das Geblöck abzugleiten, sich Arm oder Bein zu
schädigen. Oftmals blieb er, sorglich mit dem Blick umsuchend, geraume Weile
stehen; der weiße Schaum der Sturzwellen half ihm, sichere Stützpunkte zu
unterscheiden, und merkbar drängte ihn keine Hast, weiterzukommen; sonderlich
schien's fast eher, er halte drin mit einer Absicht inne, Zeit zu versäumen.
Vielleicht um den Gedanken nachzuhängen, die sich in seinem Kopf durcheinander
drängten; vier oder fünf waren's, die immer wiederkehrten, doch sich
überstürzend, wie die schäumenden Bachwasser, und windgepeitschten
Spinnwebfäden gleich abgerissen, nicht weiter vom Denken erfaßbar in die leere
Luft hinausflatternd:

Drei Stunden – wohl noch eine halbe mehr. – Er sollte Willanders heißen, wie
seine Mutter – sein Ältervater war der Erzherzog Sigismund gewesen. –

Das ist unmöglich, hatte Menz gesagt, aber er lief doch nach Payrsberg. – Nur
einen einzigen gab's auf der Welt, der war er – kein anderer könnt's. –

Konnte er's? Das war ein abgerissener Faden in der leeren Luft. –

Sein Herzschlag nur gab Antwort: Ulbert Siekmoser hatte gesprochen, dem zeigte
er, was in ihm stecke – besser als tät's eine Urkunde mit Schrift und Siegel. –

Immer durcheinander liefen die Gedanken, doch allmählich drängte sich einer,
der erste, mehr und mehr über die andern vor, als komme ihm das meiste Anrecht
zu.

Wie lange Zeit mochte er seit seinem Weggang vom Wolfsturm gebraucht haben? An
Herzschlägen ließ sie sich nicht abmessen, und anderes, danach zu rechnen,
gab's nicht. Der nach dem Himmel fast wie durch ein schwarzes Kaminrohr
aufgehobene Mick fand nichts, was sich veränderte, keine fortschreitenden
Sterne; nur ein unsicheres Gefühl währte an, als gewinne der Bodengrund unter
den Füßen ein wenig an Deutlichkeit. Doch schien's wohl nur so, die Augen
hatten sich an das Dunkel gewöhnt, nahmen deshalb nicht mehr allein den weißen
Schaum gewahr, sondern da und dort auch die über ihm aufgewölbten Steinblöcke.

Hier unten war es ganz windlos, keine Ahnung von dem droben heulenden Sturme
wurde wach. Alles lag wie zwischen den Mauern einer Kellertiefe in regloser
Stille, einzig das Geplätscher des Wassers klang eine Strecke weit leise, wuchs
hin und wieder zu lauterem Rauschen an: Wie in eine Unterwelt, die nur
abgeschiedenen Schatten, keinem noch Lebenden Zutritt verstatte, ging's hinein;
die Luft drin war grabeskalt, und ab und zu überlief's den langsam weiter
Vorschreitenden mit einem frostigen Schauer. Doch nur für einen Augenblick, die
Dauer eines tiefen Aufatmens seiner Brust. Dann setzte sein Herz mit
stürmischem Schlag dagegen ein, durchflutete ihn vom Kopf bis zum Fuß mit einem
heißen Strom.

Schon einmal war er durch die Schlucht so aufwärts gegangen und erkannte nun,
er sei wieder so weit gekommen als damals. Eine dunkle Masse stieg vor ihm in
die Höh', die weder rechts noch links mit den Schluchtwänden zusammenhing,
sondern, von ihnen abgelöst, sich nach beiden Seiten umgehen ließ. Es mußte der
Felspfeiler sein, den das Tageslicht bis oben hinauf sichtbar gemacht; jetzt
verhängte ihn die Nacht schon unweit über seinem Kopf, nur das dicht von matt
unterscheidbare breitere Fußende bestätigte, die vereinzelte Steinnadel sei's.

An jenem Tage hatte ihn etwas veranlaßt, dem Bach bis hier herauf zu folgen,
doch er konnte sich nicht entsinnen, was es gewesen sei. Wohl nur eine Neugier,
derartig in der Nähe zu betrachten, was er von droben herunter so oft
schattenhaft undeutlich gesehen.

Ja, die Stelle war's, an der es erschienen, als habe einmal ein Eisenwerkzeug
daran gearbeitet, Absätze in den Grundsockel des Pfeilers hineinzuschlagen. Er
hob den Fuß und trat auf eine rohe Felsstufe, setzte sich auf eine darüber
nachfolgende. Von der Steilhöhe Gaids her stürzte unsichtbar der Wasserfall
nieder, erfüllte die Luft mit einem einförmig dumpfen Brausen. Sonst war alles
so geisterhaft still, als schlafe rundum der Tod.

»Unmöglich,« hatte Menz Romwald gesagt, und er sprach's vor sich hin nach:
»Unmöglich.« Ihm ward's vor dem Blick, die Nacht werde nicht heller, sondern
verdüstere sich noch tiefer; er glaubte, kaum noch die aufgehobene Hand vor den
Augen zu sehen.

Dann klang ihm einmal deutlich eine Stimme im Ohr: »Wärst du noch oben –«, aber
sie sprach gleich hinterdrein: »Nein – gottlob, daß du nicht mitgegangen bist
–«

Ihn verließ das Bewußtsein, was er wolle und wo er sei. Von verworren werdenden
Sinnen gaukelte ihm, er klettere am Zürgelbaum in die Höh', um süße Beeren
herabzuholen, gleitete aber am glatten Stamme nieder – wieder und immer wieder
–, bis die Stimme Luitgards abermals aufklang: »Wenn du von dort oben
heruntergefallen wärest, so säßen wir hier nicht beisammen. Wären dir die
schwarzen Kirschen das wert gewesen?«

Ihm flog laut »Ja« vom Mund und sein Kopf fuhr auf. Nicht das grüne Waldgemach
lag um ihn, der Sturzbach rauschte drüben unsichtbar in die Tiefe; er hatte
geschlafen und geträumt.

Wie lange Zeit? Darüber gab nichts eine Auskunft; nur stutzte sein nach dem
Himmel emporgerichteter Blick jetzt, vor dem hoch oben ein Lichtschein blinkte.
Aus der Richtung von Gaid her, aus einer der Hütten dort, schien er zu kommen,
doch er nahm eigentümlich an Breite zu, konnte kein wirkliches Licht, nur der
Rückwurf eines solchen von irgendeinem Gegenstande sein. Der Hinschauende saß
verhaltenen Atemzugs; noch größer wuchs der helle Schein an und ließ keinen
Zweifel mehr. Der Mond mußte ihn droben auf einen weißen Steinhang werfen.

Willanders schnellte jäh in die Höh'. Der Mond war dort drüben und tat
zweierlei, zeigte ihm durch seinen Stand, wieviel Zeit vergangen sein müsse,
und verhieß ihm zunehmende Helligkeit. Und nach einem Atemzug wußte er, was er
wolle, griff hastig nach dem Gurt seines Schwertes, dies von sich abzutun. Bei
seinem Vorhaben konnte er's nicht an der Seite behalten, ward davon behindert –
oder – seine Hand hielt plötzlich inne – konnte es ihm doch zu etwas nötig
sein? Ihm war's, als habe jemand ein Wort gesprochen, nur wie ein Windgesumm am
Ohr vorübergegangen, aber statt das schon gelöste kurze Schwert fallen zu
lassen, schob er es eilig unter sein Wams und schnürte den Gurt fest darüber
zusammen. So beschränkte er die freie Regung seiner Beine nicht, und im
nächsten Augenblick hob sich sein tastender Fuß zu einer höheren Stufe hinauf.
Zugleich kam ihm nachträglich das wie vom Wind gesummte Wort zum Verständnis –
»Brückenseil« hatte er gesagt.

Die Felsabsätze führten weiter, liefen gleich einer Wendelstiege um den Pfeiler
herum; unverkennbar bildeten sie einen an ihm von Menschenhand hergestellten
Aufweg.

Der Emporsteigende erschrak beinahe. So ging's, wie er's oft an einem steilen
Hang getan – das konnte ein anderer auch.

Da traf ihn etwas wie mit Blendung. Der Mond schob sich über die östliche
Bergwand, es sah aus, als jage er Wolken vor sich her in die Flucht, denn er
trat siegreich in ein freies Himmelsstück hinein. Mit einem Schlage ragte die
ihm zugekehrte Seite der Felsnadel hellbeglänzt auf.

So war's unerläßlich gewesen – der Jüngling empfand, freudig durchzittert,
darauf habe er unbewußt gehofft und gerechnet. Plötzlich nahmen die Stufen ein
Ende. Wer sie einmal ausgehauen, hatte als nicht möglich erkannt, sie weiter
fortzusetzen, oder sie waren von Naturgewalten zerstört worden, verwittert und
losgebrochen abgestürzt. Säulenartig hob sich jetzt der verschmälerte Fels
empor, nur aus Fugen und Ritzen quollen noch alte, abgedorrte Wurzelknorren
hervor. Hier begann das, was Menz Romwald unmöglich genannt hatte.

Doch es begann auch, was kein anderer getan und gekonnt hätte. Willanders
reckte die Hand nach dem Stumpfen; sie hatten sich fest in das Gestein
hineingeklammert und hielten, da und dort bot es daneben eine Scharte, in der
auch die Fußhälfte Halt finden konnte. Einer Eichkatze ähnlich kletterte er
weiter, schnellte sich von einer Stütze, die unter ihm wich, nach einer anderen
hinüber, von einem Instinkt geleitet, ohne Besinnung und Denken. In seinem Kopf
ward nur lebendig, daß er auf dem Vestenstein öfter geträumt habe, so hier
zwischen Himmel und Abgrund zu hängen, und aufgewacht, nicht begreifen gekonnt,
wie er lebend wieder hinuntergekommen sei; von einer hilfreichen Fee müßten ihm
Vogelflügel zur Rettung verliehen worden sein. Dazwischen drängte sich ihm
etwas anderes, ein Mund sagte: »Der Schwindel hatte mich gepackt, legte sich
mir schwarz vor die Augen. Zum andernmal hab' ich's nicht versucht, wäre eher
gradezu hinuntergesprungen.« Sein Blick ging einmal nieder, und schwindelnd
wandelte es auch ihn so an, statt sich noch höher hinaufzuringen, auf das
weißüberschäumte Geblöck des Baches in die Tiefe hinabzuspringen. Auch vor
seinen Augen ward's schwarz, er sah nichts mehr von dem grausigen Abgrund;
wohltätig jagten finstere Wolken alles verdeckend, über den Mond, und er
drückte krampfhaft die Lider fest aufeinander. Da stand vor seinen
geschlossenen Augen wie greifbar die Gestalt und das Antlitz Luitgards, ihre
blauen Augen blickten ihn wie zwei leuchtende Sterne an, und ihre Hände
breiteten ihm vom Vestenstein herab ein paar große, gleich den hellen Blüten
der Felsenbirne schimmernde Flügel entgegen. Wie eine im Nu zergehende
Traumerscheinung war's! er öffnete die Augen wieder, doch der Schwindel war von
ihm gefallen, kehrte nicht zurück. Die Wolken verhüllten den Mond noch, ließen
nichts mehr von der Tiefe gewahren, aber das nächste um ihn hatte sich sichtbar
erhalten, zeigte wie zum Hohn deutlich um ihn her keine Stumpfen und Knorren
mehr vorhanden.

Das Schwert bedrückte seine Brust doch, verengte ihr den Atem. Die Linke um
eine kleine Felskante klammernd, zog er es zum Wegschleudern mit der Rechten
unter dem Gurt hervor. Doch wie zuvor drunten hielt seine Hand in der Bewegung
wieder an, ein Gedanke, eine Vorstellung durchschoß ihm blitzgleich den Kopf.
In der Felswand befanden sich da und dort zwischen ihren Steinplatten schmale
kaum halbfingerbreite Fugen, und in eine von ihnen stieß er mit plötzlicher
Eingebung sein Schwert hinein. Fast bist zum Griff drang die kurze Klinge in
den Spalt, saß drin fest, bot einen Halt für die Hand, dann für den Fuß, sich
dran aufzuheben, eine stützende Vorbuchtung der Felsnadel zu erreichen. Von der
aus schien's zuerst nicht möglich, ohne Abgleiten von dem schmalen Steinband
mit der Hand nach dem Griff hinunterzufassen, seiner wieder habhaft zu werden;
aber es mußte sein, kein anderes Hilfsmittel gab's, und nach
fruchtlos-mühvollen Versuchen gelang es der Geschmeidigkeit seiner Glieder,
eine Stellung auszufinden, in der er zusammengekauert, wie in leerer Luft
hängend, zugleich doch mit der Linken sich angeklammert hielt und mit der
Rechten das Unerläßliche ausführen konnte. Er hatte das Schwert zurückgewonnen
und hatte dabei gelernt, so tief dürfe es nicht in die Fuge hineingestoßen
werden, seine Lockerung falle sonst zu schwer. Ausrastend stand er auf dem
kargen Halt, erkannte, umzukehren, wieder hinabzukommen, sei nicht mehr
denkbar. Aber was sich ihm als unüberwindlich entgegengestellt, lag bezwungen
unter seinen Füßen, – seitwärts und über seinem Kopf klafften ähnliche Spalten
in der Wand. Dazwischen sprangen kleine Steinleisten vor. Es gab keine
Unmöglichkeit – und wenn, so gab's doch nur noch ein Hinauf.

Dazu hatte er das Schwert vom Platner bekommen – dem seine Mutter lieb gewesen.
–

Wie oft er sich dessen wieder als einzigen Hilfswerkzeuges zum Weitergelangen
bediente, kam ihm nicht mehr zum Bewußtsein, doch er nutzte es mit gereifter
Erfahrung und hob sich höher an. Wolkenschatten und Mondlicht wechselten um
ihn, sein Blick vermied, rückwärts in die Tiefe hinunterzugehen, richtete sich
beständig vorauf.

Da nahm er einmal während einer Helligkeit zu Haupten – nicht gar hoch mehr –
etwas Überragendes gewahr. Wie ein niederzuckender Schlag durchfuhr's ihn vom
Kopf bis zur Sohle. Es konnte nichts anderes sein, als der Erkervorbau der
Burg, die Pechnase, die ihm am Tage von unten hinauf nur wie ein
Habichtschnabel erschienen war.

Gleich danach aber nahmen plötzlich, wie drunten die ausgehauenen Stufen, um
ihn die Fugen und Spalten ein Ende; senkrecht, jetzt völlig einer Säule gleich,
schloß das oberste Stück der Steinwand ohne irgendeine klaffende Öffnung mehr
ab. Erbarmungslos klar zeigten es die Mondstrahlen; dazu endete auch die
bisherige Stille. Der oben fauchende Sturm stieß herab; er hatte die
Fensterluke des Erkers aufgerissen, sie flog hin und her, so nah schon, daß das
Ohr deutlich ihr Knallern und Schaltern vernahm.

Das Schwert konnte nicht mehr Beistand leisten – hier begann die Unmöglichkeit.
–

Schwarz wollte sich's Willanders aufs neue über die Augen legen, doch auf
einmal klang's ihm wieder wie von einer Stimme im Ohr und sagte: »Unter dem
Fenster der Pechnase da sprang abwärts eine Steinrippe etwas aus der Wand und
tiefer darunter nach seitwärts noch einmal solche Rippe. –«

Wort für Wort hörte er's ganz deutlich – nicht vom Wind gesummt – jählings
kam's ihm auch, die Alte habe es gesprochen, die alle im Wolfsturm »Mutter«
benannten. Unwillkürlich suchte sein Blick zur Seite umher. –

Da trafen die Augen auf etwas – die Alte mußte vom Absturz des
Vestensteinfelsens geredet haben – dort sprang eine Steinrippe heraus. Bis zu
der hatte sie sich niedergelassen – seitwärts drüber war eine andere
unterscheidbar. –

Wenn es möglich fiel, die erste, untere zu erreichen.

Die Stimme sprach noch weiter: »Ich war noch jung, Kind, das Blut wollte mir
stocken beim Gesicht, ich schlüge kopfüber und läge mit zerschmettertem Leib
drunten auf den Steinblöcken. –«

Auch ihm stockte das Blut, er hatte instinktiv sein Schwert wieder
festgeschnürt, wußte nicht, was er wolle, was er tue, nur, es sei das einzige.
Dann wachte Besinnung in seinem Kopf auf; er hatte sich seitwärts
hinübergeschnellt – ein Gemsensprung war's gewesen – hielt die Hände in den
Fels eingekrallt, fühlte die Rippe unter den Füßen.

Aus seiner Brust wollte ein Jubelschrei brechen, doch er preßte die Lippen
zusammen, suchte mit hastig umfliegendem Blick nach der oberen Steinrippe. Die
war leichter, weniger gefahrvoll zu erreichen, und die Gefahr war nur ein
bedeutungsloses Wort, denn unsichtbar mußten ihn die hellen, ihm wie Blüten der
Felsenbirne von droben entgegengebreiteten Flügel hinübergetragen haben, trugen
ihn auch weiter.

Aber als er nun auch das zweite Ziel ebenso gewonnen, erschien dennoch alles
vergebens. Die Alte hatte sich hierher an einem Strick herabgelassen, war an
dem wieder hinaufgelangt; ohne ihn war's noch zu hoch, das Fenster zu
erreichen. Er besaß doch keine Flügel, nicht das Vermögen, bis zu zehn Fuß über
seinen Kopf hinaufzugreifen.

Und dennoch, es gab keine Unmöglichkeit, sie konnte nur mit dem Schein
täuschen. Kurz besann er sich; der etwas breitere Stützpunkt verstattete auch
freiere Bewegung, den Gurt vom Wams zu lösen und dies abzuziehen. Dann
vollbrachte seine Hand Sonderbares, zerschnitt mit dem Schwert das an die
Felswand gedrückte Kleidungsstück in schmale Streifen. Doch etwas anderes schoß
ihm dabei ins Gedächtnis; er drehte plötzlich das Gesicht von der Steinseite ab
ins Freie um, und aus seinem Munde klang zweimal, täuschend nachgeahmt, der
hochtönige Schrei einer Ohreule. Danach reckte sein Kopf sich horchend in die
Luft; ein paar Augenblicke vergingen, da scholl's, als ob vom Winde verweht,
nur eben vernehmbar eine andere Eule ebenso – einmal – zweimal – mit gleichem
Schrei erwidere. Nun griff er nach den Gewandstreifen, knüpfte sie in
fieberhafter Hast aneinander, die Knoten fest mit den Zähnen zusammenziehend –
lang und länger – verschnürte die beiden Endstücke unlösbar mit seinem
Wehrgehenk und warf dies über sich in die Höh'. Es fiel zurück – nochmals – zum
drittenmal – aber dann blieb's oben, hatte sich an etwas angehakt, drum
verschlungen. Er prüfte, hängte sich dran, es hielt, saß fest wie eine
Lukenklammer; er hatte, was die Alte zum Wiederhinaufkommen besessen, einen
Strick. Mit Blitzkürze knüpfte sich ihm der Gedanke dran, sie war damals auch
jung gewesen, und er wußte auf einmal, sie müsse die Mutter Frau Helenas sein.
Doch weiter ging sein Denken nicht, er schwebte schon an dem Flechtwerk; der
Sturm fuhr schnaubend auf ihn ein, als wolle er ihm wehren; auch schwarze
Wolken deckten heranjagend den Mond wieder zu, seine Augen blind zu machen.
Aber er bedurfte dieser nicht mehr, nur sein zum Zerspringen hämmerndes Herz
mußte aushalten. Einem Balle gleich ward er hin und her geschleudert, doch der
sichelgeknotete Strick zerriß nicht.

Da stand er in der Pechnase, um ihn lag lichtloses Dunkel.

Der einzige war er, der's gekonnt hatte – war noch der einzige auf der Welt,
der es konnte –.

Er allein kannte im Finstern hier Schritt und Tritt, jeder andere wäre umsonst
heraufgelangt. Verhaltenen Atems setzte er lautlos die Füße vor; durchs Gebälk
lief ein unaufhörliches Knattern und Knattern, draußen um die Mauern rasselten
und krachten die losgerissenen Fensterlatten, aber ihm war's, das Klopfen
seines Herzens müsse alles übertönen. Nun kam er aus dem Erkergemach in die
kleine gewölbte Flurhalle hinaus, über die durch eine halb offenstehende Tür
eine Lichtbahn hinfiel. Flackernde Kienspäne warfen sie aus dem Raum, der den
Burginsassen zum nächtlichen Zechgelage diente, und so tat er's auch jetzt. In
den Schatten gedrückt, hörte Willanders das klirrende Niederstoßen der
Zinnbecher auf den Eichentisch, sah um diesen die Gesichter Christophs und
Konrads Teitenhofen, der Waffenknechte Wetzel und Petz, auch die Übelhörin saß
zwischen ihnen. Sie schrien, lachten und lärmten, aus allen Zügen loderte ein
triumphierendes, hohnvolles Frohlocken. Der Burgherr überschrie die andern:
»Das schütt' ich auf den in die Gurgel, der unsern Kellerdachs den Bachsprung
machen läßt!« Petz und Wetzel brüllten beide trunken: »Ich tu's! Gebt Ihr zehn
Goldfüchse drein?« und aus der »Maultasche« brach's mit schallender Lache: »Ich
helf' auch dabei, daß ihr meinen Schwäher sanft zu Bett bringt!«

Ein Schauder durchfuhr den unsichtbaren Zuhörer, und dazu plötzlich noch ein
anderes Gefühl, das ihn wie ein drohendes Gespenst anfiel. Ihm war's, es werde
zu spät, er komme nicht mehr hin – in ihm selbst sei etwas, das seine Hände und
Füße lähmen wolle. Alle Kraft zusammenraffend, schwankte er, jetzt wieder in
tiefem Dunkel, weiter zum Tor, tastete wie mit fühllosen Fingern nach den
Riegeln und schob sie zurück. Beim Öffnen der Bohlentür stießen ihm der Wind
und die Strahlen des vom Gewölk wieder frei gewordenen Mondes entgegen; alles
lag klar aufgehellt da, trotzdem verdichtete sich vor seinen Augen ein Nebel,
durch den er das Gewinde, von dem das Seil der aufgezogenen Fallbrücke
festgehalten wurde, nicht zu erkennen vermochte. Näher empfand er das Gespenst
herankommen, unsichtbar seinen Kopf und Arm packend; er konnte nur noch das
Schwert aufheben, mit einem Hieb das gestraffte Seil zu treffen – im Gehirn
kreiste ihm dabei ein letzter Gedanke: das Willandersschwert – das nicht – aber
von einer Willandershand geführt. –

Dann hörte er nur noch die Brücke niederschlagen, sah noch Menz Romwald an der
Spitze eines dichten Gedränges im Nu über sie heranstürmen. Doch mit bewußtem
Sinne faßte ers nicht mehr auf; die ungeheuere Anstrengung hatte ihn leiblich
und geistig zu Tode erschöpft, ließ auch ihn bei der Erreichung seines Zieles
wie vom Leben verlassen zu Boden schlagen. Sein Hieb hatte das Seil noch
durchschnitten, doch um einen Augenblick später wäre es vergebens gewesen, daß
er einem Irrsinnigen gleich an der Felsennadel des Vestensteins aufgeklommen.

Zwölftes Kapitel

Über die Brücke aber schossen, von dem Eulenschrei benachrichtigt, Menz und ein
Haufen Payrsberger Waffenknechte, als ob der Sturm sie wie Blätter jage, ins
Innere der Burg hinein. Beim Gerassel ihrer Eisenkleider fuhren die um den
Eichentisch Sitzenden auf, starrten aus trunken-ungläubigen Augen; vom
Lichtwurf auf der Flurhalle geführt, drangen die Ankömmlinge schon mit
blitzenden Schwertern ins Gemach. Christoph Teitenhofen hatte der Wein noch so
viel Besinnung gelassen, daß er das Unerklärbare als eine Wirklichkeit
erkannte; blitzschnell verschwanden er und seine Frau durch eine schmale
Seitentür in der Wand aus dem Raum. Die andern dagegen waren, ehe sie sich zur
Wehr setzen konnten, überwältigt, zu Boden gestreckt, gebunden und geknebelt.
Mit lodernden Kienspänen rannten die Payrsberger überall, atemlos suchend,
umher, bis von untenher ein Ruf erscholl: »Hier!« Menz Romwald stürzte herzu;
durch eine aufgerissene Falluke ward am Grund eines Felskellerloches die
Gestalt Ulbert Siekmosers erkennbar. Er lag ohne sich zu regen, vorsichtig hob
ein halbes Dutzend von Armen ihn herauf, einen Toten, schien's. Aber er lebte
noch, seine Augen öffneten sich einmal, sahen die über ihn gebückten Gesichter
bewußtlos an und fielen wieder zu. Menz gebot, daß er über die Brücke getragen
und drüben niedergelegt werde; die Vollstrecker des Auftrages trafen vorm
Burgtor auf den ebenso regungslosen Körper Willanders und taten mit ihm das
gleiche. Andere hatten in allen Räumen der Burg Umsuche nach den beiden beim
ersten Getümmel rasch aus der Trinkstube Verschwundenen angestellt und brachten
jetzt Botschaft: »Sie sind zum Turm hinauf und haben die Leiter nachgeholt.« 
Kurz antwortete Menz Romwald: »Schafft alle Lebendigen hinaus!« und die beiden
gebundenen Knechte wurden mit Konrad Teitenhofen ebenfalls über die Brücke
davongeschleift; sein jüngerer, erst halbwüchsiger Bruder Karl mußte hinter
einer Bettstelle, unter die er sich verkrochen hatte, hervorgeholt werden und
gleicherweise die alte Ursel aus einem Küchenversteck. Mit zahnlosen Kiefern
klappernd, schlug sie die Hände über dem Kopf zusammen, beteuerte, die heilige
Madonna anrufend, ihre Unschuld und Unwissenheit von allem, was auf der Burg
vorgegangen, doch das böse Gewissen starrte ihr unverhehlbar aus dem verzerrten
Gesicht.

Nun stellte Menz mit lautem Ruf an die beiden zur Plattform des Bergfrieds
hinauf Geflüchteten, sichtbar droben Stehenden die Forderung, herabzukommen und
sich zu ergeben. Der Teitenhofener antwortete nicht drauf, schien zu erkennen,
daß Widerstand unmöglich sei; die Übelhörin dagegen schrie hohnblickend:
Hündischer Knecht! Holt das! Bring' das dem Bankert im Wolfsturm von mir, daß
sie sich die Kehle dran stickt!« Ihre Hände rafften von oben angehäuften
Felsbrocken einen halbzentnerschweren in die Höh' und warfen ihn über die
niedrige Brüstung auf Menz Romwald nieder, der nur eben noch durch einen
Seitensprung der Zerschmetterung entging. Danach scholl seine Stimme auf: »So
holt der rote Hahn euch herunter!« und seine Beihelfer, die darauf gewartet,
häuften im Nu aus der Küche her Reisig, Holzscheite und Strohwische im
Erdgeschoß des Turmes an, schleuderten brennende Kienspäne nach. Flammen
lohten, und Rauch qualmte bis zum Oberrande des Bergfrieds empor; jetzt rief
Christoph Teitenhofen: »Macht das Feuer aus! Wir geben uns!« Aber die Frau
neben ihm stieß wild vom Mund: »Ich nicht – ich will nicht dem Bankert in die
Hand!« Widrig klang's, doch lag etwas heroisch Trotziges drin und zugleich der
ingrimmige Haß, den sie von Kindheit auf gegen ihre schöne Halbschwester in
sich genährt; so mochte einst ihre Ahnmutter Margarete Maultasche mit kochendem
Blut blindlings gerast haben. Das Mondlicht fiel gegenwärtig frei und hell auf
die Plattform, man sah von unten deutlich die beiden Gestalten. Der Rauch
schnob dichter, und der Mann wollte am Boden die Falluke öffnen, um durch einen
Niedersprung dem sicheren Verderben zu entkommen. Aber das Weib wehrte ihm,
hielt ihn gefaßt, schrie: »Du gehörst mir – ich hab' dich nicht verhungern
lassen – vorm Richtbeil gerettet, als sie dich von Payrsberg zu mir brachten.«
Er stieß zurück: »Du triebst mich zu den Karsthansen – deine Gier – kein
anderer hätt' dich – jedem grauste vor deinem Maul –«

Beide rangen miteinander um die Luke; sie war stark, und das letzte Wort ließ
wütende Kraft in ihr anschwellen. Aber seine Stärke, von der Angst vor dem
Verbrennen verdoppelt, war ihr doch überlegen; ihm gelang's, sie aufzureißen
und mit den hervorgekeuchten Worten: »Du bist ein Tier!« an die Brüstung zu
schleppen, sie über diese in die Luft zu schwingen. Was er wollte, war
unverkennbar, sich von ihr frei machen, um sich ungehindert durch die Luke noch
retten zu können. Sie fühlte es, und, kraftgebrochen, war sie nicht mehr fähig,
sich gegen sein Vorhaben zu wehren. Ihr Körper ward schon zur Hälfte von ihm
über den Abgrund vorgebogen, doch im letzten Augenblick packte ihre Hand
krampfhaft nach seinem Haar. Er konnte sich nicht davon befreien, verlor den
Halt unter seinen Füßen. Ihr schweres Gewicht zog ihn im Niederfallen nach, riß
ihn mit über die kaum kniehohe Brüstung, und zugleich mit ihr schoß er an dem
senkrechten Absturz der Felsennadel auf das weißüberschäumte Steingeblöck
hinunter, von dem Willanders sein Aufklimmen zum Vestenstein begonnen hatte.

In kaum längerer Zeit als einer Minute war's vor den Augen der unter dem Turm
Stehenden vorgegangen, der Mond beglänzte die leere Plattform. Menz Romwald
durchfuhr kurz ein Rütteln der Glieder, aber dann sagte er gleichmütig: »Sie 
haben dem Scharfmacher in Bozen die Arbeit gespart.« Die Waffenknechte wollten
Anstalt treffen, das Feuer im Innern des Bergfrieds wieder zu löschen, doch er
hielt sie ab: »Laßt das Aasgeiernest brennen! Wir haben Wichtigeres zu tun.
Richtet Bahren zu, den Herrn und den Knaben, der ihn gerettet hat,
hinunterzubringen; Tag wird's, bis wir hinkommen. Ich sagte ihm, unmöglich
wär's. Eine Fee muß ihm Flügel gegeben haben, sonst läg' er jetzt da, wo die
beiden sind.«

Eilfertig wurden Tragbahren zurechtgemacht, die jenseits der Schlucht wie tot
am Boden Hingestreckten draufzulegen. Mit gefesselten Armen mußten Petz und
Wetzel, sowie Konrad Teitenhofen gehen, sein kleiner Bruder lief verständnislos
frei nebenher, während die Ursel noch unter gleichem Jammern von ihrer Unschuld
zu überzeugen suchte. Hinter den Davonziehenden ragte der Bergfried, in ein
rotes Flammenkleid eingehüllt, gleich einer Feuersäule, weithin im Etschtal
sichtbar, in die Luft. Die Fallbrücke lag, wie zum Besuch auf den Vestenstein
einladend, niedergelassen da; jetzt konnten auch Fuchs und Wolf zu ihm hinüber.

Langhin ging's in der Schlinge, unter den Mauern von Payrsberg fort, von dem
durch die Luft so nahen Wegziele erst weitabführend; Menz Romwald hatte,
Willanders Berechnung entsprechend, in anhaltlosem Lauf mehr als drei Stunden
zum Hinaufkommen mit den hurtig bereit gewesenen Beihelfern gebraucht. Bis
über' Gebirg' hinunter begleitete den Zug der Mond noch, versank erst, als sie
Nals, doch mit diesem die Talstraße erreichten, auf der den Bahrenträgern auch
im Dunkel ein behutsames Vorwärtsschreiten möglich ward. Wo der umgefällte Baum
den Weg versperrte, brach ein erstes Morgengrauen an, zeigte, wie sich das
Hindernis umbiegen lasse; anders gingen schwankend Wetzel, Petz und der junge
Teitenhofener hier, als sie im Beginn der Nacht mit ihrer in der Falle
verstrickten, halbbetäubten Beute triumphierend steilauf an der Bergwand
emporgestiegen, doch reichte das Licht schon zum Erkennen aus, daß ihre Zähne
sich trotzig fest zusammenbissen, auf keine Frage einen Antwortlaut
hervorzulassen. Wo die Straße gradaus durch Andrian nach Bozen lief, trieb ein
Teil der Waffenknechte die gefangen Mitgeführten weiter, der Stadt zu, vor sich
her; die andern schlugen rechtshin den Kürzungsweg zum Wolfsturm ein.

In diesem hatten die drei Frauen, eng auf einer Bank zusammengedrängt,
schlaflos die Nacht verbracht, auf etwas wartend, doch keiner wußte worauf.
Menz und Willanders waren nicht wiedergekehrt, kein Wort von ihnen hatte
kundgetan, was sie gewollt, was sie taten. Helena und ihre Mutter trugen die
schreckensvolle Gewißheit in sich, es sei nichts zu tun, aller Beistand könne
nichts ausrichten; beide besaßen genaueste Kenntnis von der Unnahbarkeit des
Vestensteins, und bis zum Eintreffen von beweglichem Feuergeschütz aus Bozen
müsse es zu spät werden. Nur Luitgard war nie droben gewesen, kannte die Veste
einzig aus Willanders Schilderung, und ihr allein kam einmal eine Frage vom
Mund, ob denn niemand imstande sei, an dem Felsen bis zur Burg aufzusteigen.
Darauf antwortete Maddalena Übelhör, von grausamer Erinnerung überkommen:,
»Kind, wenn du's sähest! Wer das versuchte, dem müßt' sein Leben nichts wert
sein, daß er's wegwerfen wollte. Hundertmal, könnt's geschehen, würd' er zu Tod
stürzen, und am letzten, unter der Mauer, wär's doch alles umsonst gewesen.«
Die einzigen während der Nacht durch's Gemach klingenden Worte waren's;
auslöschend brannten die Kienspäne zum Ende, ohne daß jemand sich regte, neue
anzuzünden, lautlos saßen die Frauen im toten Dunkel. Dann schlich langsam die
Dämmerung heran, schritt zur beginnenden Taghelle vor, und wie zum Hohn blitzte
nach der wilden Sturmnacht über Bozen her ein Sonnenstrahl durchs Etschtal.

Da hallten dröhnende Schläge ans Tor; Menz Romwald war vorausgelaufen, rief
atemlos den drei Herausstürzenden entgegen: »Wir bringen ihn – er lebt!« Kurz
rang er noch heraus, wie's möglich geworden, Willanders wär' zum Vestenstein
aufgeklettert. Von den Lippen des Mädchens flog ein Aufschrei: »Lebt er auch?«
– »Man sieht's nicht, er liegt wie tot – aber der Herr holt Atem.« –

Auch die Träger der Bahren folgten jetzt nach, und Helena warf sich vor der
ihres Mannes auf die Knie, suchte seinen Kopf aufzurichten, rief ihn zärtlich
bei Namen. Er schlug seine Augen wieder auf, sah sie an und sagte mit
traumhafter Stimme: »Du? Warum weinst du? –«

Doch hinein flog von seitwärts ein Ausruf: »Er ist noch warm – er lebt!«
Luitgard hatte, gleichfalls zu Boden gekniet, eine von den Händen Willanders
gefaßt und ihre beiden um sie zusammengepreßt. Aber er regte sich nicht; was
ihn in dem Augenblick, als seine Hand mit letzter Kraft das Brückenseil
durchhauen, überwältigt und niedergeworfen, übte die gleiche Macht noch über
ihn fort. Er war, hundertfach dem Tod trotzend, zum Vestenstein
hinangeklettert, und der Tod, dem er entronnen, suchte nachträglich ein Anrecht
auf ihn geltend zu machen. Nur ein Lebenszeichen tat sich an ihm kund; er hatte
im Fallen das Schwert nicht fahren lassen, das die Träger, als sie ihn
aufgehoben, aus seiner Hand wegnehmen gewollt. Doch die Finger waren krampfhaft
um den Griff verschlungen geblieben, so daß sie davon abstehen, ihn mit dem
Schwert herunterbringen gemußt, und so hielt er's noch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hieb, von dem Ulbert Siekmoser zwischen dem Baumgezweig hingestreckt
worden, war nicht tödlich gewesen, aber er hatte seine Eisenkappe zerspaltet
und ihn so schwer betäubt, daß er nichts von allem, seit dem Augenblick mit ihm
Vorgegangenen wußte. Auf seiner Lagerstatt gleich wieder in Besinnungslosigkeit
zurückgefallen, blieb sein Kopf im Gang der nächsten Tage noch unfähig, das
Geschehene mit nur äußerst langsam aufwachender Fassungskraft anzuhören; ein
aus Bozen herbeigeholter Arzt ordnete sorglichste Vermeidung jeder Aufregung
für ihn an, damit sein mutmaßlich heftig erschüttertes Gehirn durch Ruhe zur
Gesundung zurückgelangen könne. Dagegen kam Willanders am zweiten Tage einmal
plötzlich zu sich, zwar zunächst gleichfalls ohne irgendwelche Erinnerung in
sich zu tragen, so wie wenn er die Lider von einem gewöhnlichen Schlaf im
Wolfsturm aufgetan habe. Erst aus einer Frage Menz Romwalds: »Wie hast du's
möglich gemacht, daß du hinaufgekommen bist?« schoß ihm jäh ins Gedächtnis und
durchfuhr jählings dabei seinen ganzen Körper mit einem grausenvollen Schauder,
daß er zum Vestenstein hinaufgeklettert sei, und er sprang mit einem
verworrenen Schreckenston in die Höh', als fühle er in diesem Augenblick zum
erstenmal den Tod die eisige Hand nach ihm ausrecken, sich unentrinnbar von ihr
gepackt. Wie von einem Blitz überflammt stand's vor seinen Augen, er habe als
ein Nachtwandler etwas vollbracht, was wachen Sinnen unmöglich gefallen sein
würde; wäre er nur für eine Sekunde von der Erkenntnis seines Tuns angerührt
worden, so mußte derselbe Augenblick ihn zerschmettert in den Abgrund
hinuntergestürzt haben. Verstört wieder von der Denkfähigkeit verlassen, sah er
um sich; Menz mußte ihn halten, auf das Lager zurücklegen, und er verfiel aufs
neue in Bewußtlosigkeit. Doch atmete seine Brust jetzt allmählich tiefer und
gleichmäßiger, bekundete, ein kräftigender, die irre Erregung in ihn
niederkämpfender Schlaf habe sich wohltätig seiner angenommen. Beruhigt sahen
Helena und ihre Mutter, die öfter eine Zeitlang neben ihm saßen, auf ihn hin;
sie sprachen zuweilen in fast unhörbar flüsternder Weise miteinander, die Alte
redete meistens am lebhaftesten, und die andere nickte beipflichtend dazu.
Luitgard betrat Willanders' Kammer nicht, ihre nur im ersten Augenblick
aufgeblitzte Anteilnahme an seinem Zustand schien erloschen zu sein; sie hielt
sich, wenn die beiden Frauen nicht zugegen waren, als Wächterin am Bett ihres
Vaters auf und ging, von ihnen abgelöst, still ihren häuslichen Obliegenheiten
nach.

In Bozen aber befliß man sich einer ungewöhnlichen Eilfertigkeit, die sicher
hinter Schloß und Riegel verbrachten Gefangenen ins Verhör zu nehmen; erkennbar
trat daraus zutage, welche Wichtigkeit die reiche Handelsstadt dem seit manchen
Jahren sich vielfach wiederholenden spurlosen Verschwinden ihr Angehöriger im
Etschtal beimaß. Der Verdacht, daß diese sämtlich von den Vestensteinern
beraubt und ermordet worden seien, hatte sich fast zur Gewißheit angesteigert,
doch bei der genauen Durchsuchung aller Räume der Felsenburg waren keinerlei
Anzeichen davon zu entdecken gewesen, und die an Wetzel und Petz gerichteten
Fragen bezweckten vor allem, Auskunft über das Verbleiben der Beraubten zu
gewinnen. Von solchen indes wußten die beiden nichts, einzig von dem Überfall
Siekmosers, an dem der Herr von Teitenhofen nach Fug und Recht für ihm
zugefügten mehrfachen Unglimpf Vergeltung üben gewollt. Zwar besaß die Zeit von
altersher überaus wirksame Hilfsmittel, derartige Fragen zu »verstärken« und
halsstarrige Zungen zu lockern, doch bei Petz und Wetzel versagten auch die
Streckleiter, Schrauben und Zangen des »Scharfmachers« den Dienst; sie bissen
unter den wütendsten Folterschmerzen wildtrotzig die Zähne zusammen, ließen 
diesen keinen Laut ausfahren, starrten die erfolglosen Handhaber der sonst so
beredt machenden Werkzeuge nur aus grimmfunkelnden Augen hohnblickender
Gesichter an. Erst als einer der »rechtskundigen« Beisitzer von einem
nützlichen Gedanken erleuchtet ward, änderte sich die aussichtlos erscheinende
Sachlage. Er gab Auftrag, die alte Ursel herbeizuholen, hieß sie gleichfalls
einer »peinlichen« Befragung auf der Streckleiter – selbstverständlich unter
sorglichster Rücksichtnahme auf ihre weibliche Sittsamkeit – unterziehen. Ein
paarmal ertrug auch sie mit einem gewissen heldenhaften Starrsinn das
verlängernde Ausrenken ihrer Beine und Halswirbel, aber bei einer
»verschärften« Wiederholung der Frage schrie sie plötzlich einmal jämmerlich
auf: »Kasatsch – Kasatsch«. Das war zunächst unverständlich, allein da es ihr
vom Mund gefahren, mußte sie sich dreinfügen, das ausgestoßene Wort zu
erklären, und infolge davon machte sich noch am selben Tage eine vom Gericht
abgesandte Schar auf den Weg zur Umgegend von Nals, dort Nachforschung
anzustellen. Die Beauftragten stiegen durch fast unzugängliches Dickicht
uralten düsteren Fichtenforstes zu den Trümmerresten der verrufenen, von jedem
Menschenfuß scheu gemiedenen Pfeffersburg hinan, aus der bei ihrem Eintreffen
ein Schwarm von Raubvögeln und Raben aufstob und den Platz für die Nachsuche
deutete. Rasch fanden diese ein brunnenartig-tiefes Verlies der alten Raubburg
auf, das beinah bis zur Hälfte mit Gebeinen und drüber gelagerten, noch
frischeren Leichen angefüllt, grausig offenbarte, wohin die nächtlich im
Etschtal Überfallenen und spurlos Verschwundenen weggeschleppt worden seien,
und daß die sagenhaften Überlieferungen dort jahrhundertelang von den früheren
Teitenhofener Burgbesitzern verübter schwerer Missetaten in vollstem Maße auf
Wirklichkeit beruht hätten. Die noch mit lebendigen Sinnen Begabten mußten sich
schnell von der entsetzlichen Moderstätte wieder abkehren, aber dem von ihr
gelieferten Zeugnis gegenüber erkannten die beiden Vestensteiner Waffenknechte
bei erneuten »Befragungen« als nutzlos, auf ihrem verbissenen Mundtrotz
fortzubeharren. Um sich wenigstens noch vor der ihnen sonst zweifellos
drohenden näheren Bekanntschaft mit dem »Rade« zu bewahren, legten sie ein
offenes Geständnis ab, fügten diesem auch hinzu, daß Christoph Teitenhofen, von
seiner Frau dazu angestachelt, als verkappter Anführer der Bauernrevolte die
Erstürmung von Payrsberg ins Werk zu setzen versucht habe, doch dabei von dem
wuchtigen Schwerthiebe des Burgwarts Siekmoser fast zu Tod getroffen, seitdem
unterlaßlos mit dem Plan, sich dafür an ihm zu rächen, umgegangen sei. Das war
durch die List des Einäugigen, der das Mittel ausgedacht, ihn in die Baumfalle
zu locken, beinahe gelungen, und sie hatten ihn nach ihrer Trunkeinnahme in die
Gaidener Bachschlucht hinunterwerfen wollen; von wann die Fallbrücke
niedergelassen und so das Herüberkommen der Payrsberger möglich geworden,
bildete für sie ein unlösbares Rätsel. In der Tat gelang es Petz und Wetzel
vermittels dieser Bekenntnisse, dem allmählichen Zerbrochenwerden ihrer
lebendigen Gliedmaßen auf dem Rad zu entgehen, sie wurden am nächsten Tage nur
kurzweg auf dem Vozener Galgenberg am Querbalken aufgehenkt, um für einige Zeit
dem Wind zur Spielbelustigung und den »Tauben des Henkers« zur
Schnabelbefriedigung zu dienen. Der Ursel dagegen blieb, besonders unter
Anrechnung ihres verdienstlichen Jammergeschreis: »Kasatsch – Kasatsch!« die
gleiche öffentliche Schaustellung erspart; sie ward statt dessen in einen
augenentrückt sicheren Gewahrsam versetzt, als nur vieljährige Mitwisserin der
vom Vestenstein aus begangenen Verbrechen hinter Gittern ihren Lebensrest in
beschaulichem Nachdenken bei Brot und Wasser zuzubringen. Die Unkosten dafür
wandte die Handelsstadt Bozen in Anbetracht der Unschädlichmachung des
Raubnestes auf der Felsennadel mit größter Willfährigkeit auf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mittlerweile jedoch war im Wolfsturm nicht nur Willanders zu vollklarer
Besinnung zurückgekehrt, sondern auch Ulbert Siekmoser so zur Besserung
vorgeschritten, daß kein Bedenken mehr abhielt, ihn eingehend von allem nach
seinem bewußtlosen Zusammenbruch Geschehenen zu unterrichten. Abwechselnd
taten's Menz Romwald und Helena, indes auch die alte Maddalena vermochte
einiges beizufügen, was außer ihr niemand gewußt, sie allein bei dem oftmaligen
Zusammensein mit ihrer Enkelin im obersten Turmgemach, von der letzteren selbst
ungeahnt, allmählich in Erfahrung gebracht hatte. Das hörte der Genesende
nachdenklich, aber merkbar mit besonderer Teilnahme an, und an einem
schönsonnigen Vormittage, der alle übrigen bei ihm im Gemach versammelt hielt,
ließ er von Menz auch seinen jungen Hausgenossen hinzuholen, streckte dem
Eintretenden von der Lagerstatt aus die Hand entgegen und sagte: »Setz' dich
her und sprich mir auch einmal von dem, was kein Mensch außer dir angesehen hat
und erzählen kann, wie du zum Vestenstein hinaufgekommen bist.«

Der Befragte blieb einen Atemzug lang stumm, eh' er Antwort gab: »Ich weiß es
nicht – kann nichts davon sagen.«

»Aber du weißt doch, warum du's getan hast.«

Nun versetzte der Jüngling mit rot überflammtem Gesicht stotternd: »Ich wollte
–«

»Du wolltest zeigen, was in dir stecke, daß auf dem Blatt von deiner Mutter
Hand Wahrheit geschrieben stehe. Das wolltest du beweisen und damit groß tun.«

»Nein – ich wollte – ich mußte – weil ich Euch droben in Not und Todesgefahr
wußte –«

Plötzlich aber stand jetzt Luitgard mit ganz blassem Gesicht auf und sprach
laut: »Ich weiß es allein, Vater, warum er's getan hat. Die Ahne hat's in der
Nacht gesagt, wer das täte, dem wär' sein Leben nichts wert, daß er's wegwerfen
wollte. Aber er konnt's nicht, der Fels durft's nicht nehmen, denn es gehörte
nicht ihm; er hatte es mir gegeben, bevor er wegging. Ich muß es ihm
wiedergeben, Vater, so wie er's mir gab, mein's für seines – ob Ihr ihn und
mich aus Eurem Hause weggehn heißt – ich gehe mit ihm, wohin er geht.«

Mit unbeirrbar fester Entschlossenheit schlang sie den Arm um seinen Nacken und
gab ihm den Kuß zurück, mit dem er beim Wegstürzen wahrscheinlich für immerdar
von ihr Abschied genommen. Jetzt war ihr Antlitz hochrot aufgeblüht und das
seinige wie zu Tode erblaßt, er schwankte, als ob er von einer Ohnmacht
überwältigt wieder bewußtlos wie auf der Zugbrücke droben niederzusinken drohe.

Nach seinem Arm greifend aber schnellte sich Ulbert Siekmoser kraftvoll vom
Lager herunter und stieß aus: »Bist du ein Villanders? Großer Bub! Ich könnt'
glauben, du wärest mein Sohn, der seine Schwester zur Frau haben wollte. Sich
ihn an, Helena, steht er nicht vor deiner Tochter da, wie ich ehemals vor dir,
und bringt kein Wort vom Mund! Ich glaube, er kletterte eher noch einmal zum
Vestenstein in die Höh'. Das könnte Luit nicht, aber sie hat tapfer gesprochen.
Uns bleibt nichts anderes, als sie mit ihm weggehen zu lassen, wenn sie nicht
zusammen bei uns bleiben wollen. Denn wohin sie miteinander gehen sollten, weiß
ich nicht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Mittag stellte sich als ein unerwarteter Gast der Waffenschmied Berlt
Warnkönig im Wolfsturm ein. Er kam im Auftrag der Stadt Bozen, Willanders ihren
Dank für das, als etwas noch kaum zu Glaubendes, von ihm Vollbrachte
auszusprechen. Die großen Handelsherren ratschlagten, in welcher Art sie sein
Verdienst um die Stadt würdig zu entgelten vermöchten.

Der Platner traf seinen jungen Schützling Hand in Hand mit Luitgard stehend an,
sah wohl ein wenig überrascht, doch ohne eigentliche Verwunderung draufhin und
sagte mit einem lächelnden Spiel um die Mundwinkel: »Hast du bei deiner
Bärenjagd dem Petz eine Kralle abgeschlagen? Ich riet's dir und gab dir das
Schwert dazu. Du siehst, keine Fabel war's und auch nicht, daß man Eisen nicht
hämmern wollen muß, solang es spröd ist und sich dagegen wehrt.« Doch danach
geriet ein schwermütiger Ausdruck in die Augen des Sprechers, wie er
hinzusetzte: »Ich wollte, deine Mutter könnte dich noch sehen. Was sie für dich
hinterlassen hat, konnte dir zu nichts nützen, du mußtest dir selbst einen
Namen schaffen. Ich denke, wir heißen dich Willanders vom Vestenstein.«

Das letzte sagte Warnkönig wieder lächelnd; er berichtete weiter vom
»peinlichen« Verhör der beiden Waffenknechte und der Vollstreckung des Urteils
an ihnen auf dem Galgenberg. Die Zeit stattete die von ihr Erzeugten mit
starken Nerven aus, auch die der zuhörenden Frauen ertrugen die Schilderung der
grausigen Entdeckung in den Trümmern der Pfeffersburg; allen an den Missetaten
Beteiligten war Recht und Billigkeit widerfahren. Um Christoph Teitenhofen und
die Ubelhörin, dasjenige, was von ihnen übrig geblieben, hatte sich niemand
bekümmert; daß sie nicht mehr lebten, stand außer Zweifel, die hochschwellenden
Spätherbstwasser mochten ihre Reste aus der Gaidener Schlucht in die Etsch
davontragen oder Raubgetier auf Wegschaffung derselben bedacht sein; auch ihnen
war volles Recht geschehen, selbst Maddalena und Helena wandelte kein
mütterliches und schwesterliches Mitgefühl an, sie hatten immer ein geheimes
Grauen vor der Nachkommin der »Maultasche« in sich getragen. Konrad Teitenhofen
saß, wie die Ursel, in Gefängnishaft, die Regierung zu Innsbruck sollte
entscheiden, was mit ihm zu tun sei.

Zufall ließ den Waffenschmied noch Mitteilung von einer am gestrigen Tage in
Bozen eingetroffenen Nachricht machen, der junge Erzherzog Ferdinand habe gegen
den Willen seines Vaters die Tochter eines großen Augsburger Kaufherrn, namens
Philippine Welser, auf sein Schloß Ambras über Innsbruck gebracht und dort
heimlich eine rechtsgültige Ehe mit ihr abgeschlossen; jeder, der sie gesehen,
sei von staunender Bewunderung ihrer Schönheit und ihres jungfräulichen Zaubers
erfüllt. Bei dieser Berichterstattung flogen Willanders und Luitgard
unwillkürlich von ihren Sitzen in die Höh' und sahen sich stumm mit glänzendem,
traumhaft-seligem Blick in die Augen. Niemand der anderen begriff, was über sie
gekommen sei, erst auf Fragen erzählten sie etwas befangen von ihrem
Zusammentreffen mit jenen beiden unter dem Zürgelbaum der Waldkammer, und das
Mädchen holte die Gedichte Walters von der Vogelweide herbei, auf deren erstes
Blatt der Erzherzog Ferdinand und Philippine Welser für sie ihre Namen
eingetragen hatten. Aber davon, daß Willanders an der gleichen Stelle Luitgard
das nämliche getan, was sie dem Herzog seiner heimlich Geliebten beim Weggang
zwischen dem Buschgezweig antun gesehen – daß er sie nach den Worten: »Ich
möchte wissen, ob deine Lippen von den schwarzen Kirschen auch so süß geworden
sind, wie die Nachtigall singt,« zum erstenmal geküßt habe – davon ließen beide
nichts verlauten.

Überrascht vernahmen alle Zuhörer von der absonderlichen Begegnung, aus der
hervorging, daß der zukünftige Herzog von Tirol schon seit längerer Zeit die
Absicht seiner jetzt vollzogenen, unebenbürtigen Eheschließung in sich getragen
habe, nur Berlt Warnkönig sah mit schweigsam nachdenklichem Gesicht drein. Der
Dezembertag brachte schon frühes Abenddunkel, und er brach gleich nach der
Mittagsmahlzeit zur Rückkehr nach Bozen noch im Hellen wieder auf. Als er sich
verabschiedete, kam ihm noch einmal ein Scherzwort vom Mund: »Möge deine
Bärenkralle ihre Kraft weiter bewähren, Willanders, dir und der Jungfrau. Ich
kann heute ohne Besorgnis vor einem Überfall heimreiten, das flößt mir Zutrauen
auf ihre Wundermitgift ein. Auf Wiedersehen!«

Nicht recht verständlich war's, was er mit dem letzten gemeint habe, er
schüttelte den beiden herzlich nochmals die Hand und trabte rasch durch Andrian
davon.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um ein paar Tage später hat der im ganzen Tiroler Lande hochangesehene
Waffenschmied Berlt Warnkönig sein Pferd wieder gesattelt und ungeachtet der
schon winterlichen Jahreszeit noch einen Geschäftsritt über den Brennerpaß nach
Innsbruck unternommen. Der Zweck, von dem er dorthin geführt worden, nötigte
ihn zu unvorgesehen längerem Aufenhalt, so daß Wochen vergingen und das neue
Jahr anbrach, ehe er auf tiefverschneitem, eisumfangenem Wege durch die
froststarre Hochgebirgswelt wieder zur milddurchsonnten Luft des »Bozener
Boddens« hinunterkehrte.

Als dann aber zwischen den Terlaner Reben das Gezweig der Mandelbäume sich
rötlich zu färben und an den südlichen Berghängen die großen Knospen der
Felsenbirne weiße Blütenkelche zu entfalten begonnen, ist im Wolfsturm eine
seltsame Botschaft eingetroffen. Ein Schreiben der hohen Innsbrucker Regierung
zeigte an, daß dem Edelknecht, der bisher Willanders genannt worden, um
besonderer preislicher Verdienste willen die Verstattung erteilt sei, hinfort
den Namen seiner Mutter zu führen, und der Urkunde lag ein von Herzog Ferdinand
an den »Edlen Wilhelm von Villanders« gerichteter Brief bei mit der
Aufforderung, sobald er seine Braut heimgeführt habe, nach Schloß Ambras zu
kommen, um in diesem eine Stellung, wie sie seiner Abkunft gebühre, und er sie
sich nach seinem Gefallen auswählen möge, zu bekleiden. Dann hatte eine den
Lesenden schon bekannte Handschrift nachgefügt:

»Es freut sich, daß Luitgard verstehen gelernt hat, was der blaue Vogel sang,
und hofft sie bald so glücklich, wie die, welche dieses schreibt, hier
wiederzusehen, Philippine Welser.«

So ist's, bald nachdem in der alten Terlaner Kirche die eheliche Verbindung
»des Herrn Wilhelm von Villanders mit der Jungfrau Luitgard von Siekmoser«
stattgefunden, geschehen, und auch die anderen Bewohner des Wolfsturms sind
nach der Stadt Innsbruck übergesiedelt, dort in der Nähe der Kinder und Enkel
ihr Leben weiterzuführen. Sie haben erlebt, daß nach dem Tode Karls des Fünften
sein Bruder Ferdinand den Kaiserthron bestiegen und eines Tages auf dem Schloß
Ambras von einem jungen Weibe im Gewande einer Pilgerin mit einem Bittgesuch
angesprochen worden, deren Gewährung er der vor ihm Niedergeknieten, von ihrer
wundersamen Schönheit und unwiderstehlichen Anmut ihres Wesens verzaubert,
nicht weigern gekonnt, sondern ihr zugesagt, sie möge verlangen, was immer es
sei. Da war die Bittstellerin seines Sohnes jugendliche Gemahlin gewesen, die
von ihm väterliche Verzeihung für sie beide ersteht, und daß sie diese dem
besiegten Zorn des Kaisers abgerungen, fand Ausdruck darin, daß er seinen Sohn
Ferdinand zum Herzog von Tirol einsetzte und Philippine zur Markgräfin von
Burgau ernannte. Zusammen mit ihren beiden, den gleichen Namen führenden Söhnen
haben die Knaben des Villandersschen Ehepaares manche Jahre lang um das Schloß
Ambras fröhliche Kinderspiele betrieben.

Der Brand im Innern des Bergfrieds auf dem Vestenstein hatte die übrigen Teile
der kleinen Burg nicht mitergriffen, sie waren erhalten geblieben, doch nach
der Gepflogenheit der Innsbrucker Regierung sind gleichfalls manche Jahre
vergangen, ehe ein Entscheid von ihr erfolgte, wem sie den Besitz des
verfallenen Lehens zuspreche. Konrad Teitenhofen kam nicht in Betracht, ihm
war's in einer Nacht gelungen, aus seinem Bozener Gefängnis zu entkommen und
spurlos zu verschwinden; er soll, in die Fußstapfen seines Vaters getreten, als
Anführer einer Räuberbande im Kampf gegen päpstliche Soldaten gefallen sein. So
wurden schließlich die beiden noch unmündigen Knaben Karl Teitenhofen und Josef
Siekmoser als erbberechtigt erklärt und zu gemeinsamen Inhabern des
Vestensteins eingesetzt; für ihren Sohn indes leisteten Helena und Ulbert
Siekmoser Verzicht, so daß der Alleinbesitz an den Teitenhofener Sprößling
übergegangen und, wie es scheint, auch noch zwei Geschlechtsfolgen nach ihm
verblieben ist. Aber eine Raubburg ist auf dem Felsenpfeiler über der Gaidener
Bachschlucht nicht mehr wieder erstanden.

Viertehalb Jahrhunderte sind seit dem Berichteten verflossen, und der Wolfsturm
befindet sich, wie der größte Teil der kleineren Etschtalfesten, schon seit
langer Zeit wieder in Bauernhänden; doch hat er sich mit seiner hohen,
gezinnten Umfassungsmauer und dem drüber aufragenden Bergfried bis heute in
merkwürdig gutem Stande bewahrt, nur die Menschen, die später noch in ihm
gehaust haben mögen, deckt völlige Verschollenheit zu. In Andrian weiß niemand,
wer ihn erbaut, wem er gehört hat, und keine Chronik meldet davon.

Der Vestenstein dagegen liegt als vollständige Trümmerstätte da, nur
zerschartete, gestrüppumwachsene Mauerreste und ein übriggebliebenes
Bergfriedstück steigen noch in die Luft auf. Von seiner Geschichte ist als
frühestes bekannt, daß »Hans von Villanders« im vierzehnten Jahrhundert mit ihm
belehnt worden; wann und wie die endgültige Zerstörung der kleinen Burg
stattgefunden, oder ob sie von selbst allmählich in sich zerfallen, berichtet
ebenfalls keine Überlieferung. Zweifellos war die Ruine, als etwas gänzlich
Nutzloses, schon seit manchen Geschlechtern auch in bäuerlichen Besitz geraten,
nur in jüngster Zeit hat der jetzige vermögliche Eigentümer eine Summe auf
ihren Ankauf verwandt, um aus ihr einen drolligen, doch nicht eingeschlagenen
Nutzen zu ziehen.

Die Natur um den Vestenstein aber hat ihr Gesicht jedenfalls nicht wesentlich
verändert. Fuchs und Wolf vermögen an seiner Felsennadel nicht
hinaufzuklettern, höchstens könnten's Luchs und Wildkatze, doch beide sind in
der Bergwelt unterm Gantkofel so wenig mehr vorhanden, als Bären. Verblieben
dagegen ist da und dort der seltsame, bis zum Etschtal vorgedrungene
Einwanderer aus dem Süden, der Zürgelbaum – Celtis australis – und wer einen
solchen, zu besonderer schlanker Höhe und Schönheit emporgediehen, kennen zu
lernen wünscht, vermag ihn, im Spätsommer mit »schwarzen Kirschen« bedeckt, in
der nächsten Nähe von Terlan in Augenschein zu nehmen. Ob er der Lotos der
Lotophagen gewesen, dessen Früchte in den Gefährten des Odysseus das Gedächtnis
an die Heimat, den Wunsch, zu ihr zurückzukommen, ausgelöscht, ist nicht mit
Gewißheit festzustellen, wird behauptet und bestritten.

