Wilhelm Raabe

Vom alten Proteus

Eine Hochsommergeschichte

Erstes Kapitel

Wie machen wir's nun, um unserm Leser recht glaubwürdig zu erscheinen?

Da liegt die Studierstube des Philosophen, die Kinderstube des Dichters, das
Schloß des Königs. Daran grenzt die Gasse, der Markt oder der Garten. Dahinter
dehnt sich die Stadt oder der Stadtpark aus. Es folgen einzelne Häuser: in dem
einen prügelt ein Mann seine Frau; doch ein Haus weiter stirbt eine Frau, und
der Mann hat sich in Verzweiflung über das Bett seines Weibes geworfen. Es
folgt das Feld – ein Wald – eine Eisenbahnline – eine Landstraße, auf der ein
einsamer Hund trabt, der seinen Herrn verloren hat. Wieder Felder und Dörfer –
das Meer – die Insel – die Gegend, die im Sonnenschein liegt, und jene, über
welche der Regensturm fährt. Nächtliches Urwalddickicht mit einer
Mohrenschlacht bei Fackelbeleuchtung. Ein Sumpf im haushohen Schilf und eine
trinkende Elefantenherde – die Wüste – wieder die See und so weiter, so weiter
– rundum! Eisenbahnstation X. X. »Ein Billet nach Hause!« Das Schloß des
Königs, die Kinderstube des Poeten, die Studierstube des Weltweisen und drin –
ein Mann, der da denkt, seine Welt sei die Welt, der da meint, seine
Erlebnisse, Gefühle, Hoffnungen, Pläne, Vorsätze für –

Nein, es geht wirklich und wahrhaftig so nicht! Versuchen wir es auf eine
andere Weise. – –

Das ist Athen! Athen, wie es vielleicht in Sebastian Münsters Chronik aussehen
könnte. Da fließt der Ilissus, dort der Kephissus; dort erhebt sich die
Akropolis, und König ist – Theseus, der Sohn des Ägeus und der Äthra. Und in
vier Tagen ist Neumond, und dann wird Hochzeit gefeiert zu Athen. Hippolyta,
die Königin der Amazonen, ist die Braut.

Noch vier Nächte, dann wird man mit allen Kirchenglocken läuten in Athen.
Squenz, Schnock, Zettel, Flaut, Schnauz und Schlucker haben schon längst ihre
Festtagswämser ausgebürstet und abgeklopft und gehen mit großen Dingen
schwanger. Wie werden die Kartaunen von der Burg donnern, wie werden die
Hoboen, Zinken, Hörner und Trompeten schmettern und klingen!

A long, a lively flourish! Trumpets, Sennet and Cornets! Und sie kommen in
ritterlichen Baretts, das Schwert an der Seite – sie kommen in steifen
Halskrausen, im Reifrock der Königin Elisabeth; – sie kommen aber auch auf dem
Mondenstrahl, auf dem Westwinde reitend – sie wachen auf in den Glockenblumen
im Walde, sie gleiten um Mitternacht hernieder vom Baum an dem Faden, an dem
die grüne Raupe am Mittag sich niederließ.

»Ohne die Mendelssohnsche Musik wäre das verrückte Zeug heute doch nicht mehr
auszuhalten,« sagt das Publikum, das heißt fünf Sechstel des Publikums, und sie
haben sich noch eine schöne Redensart dafür und für sonst dergleichen
Kunstgenüsse zurecht gemacht.

»Auf den Zopf beißen wir nicht mehr an!« sagen sie, und nachher – frage dann
mal einer:

»Sollte es so gehen; oder müssen wir es auf eine dritte Art versuchen?«

Nun, da und dort unter der Menge sitzt doch einer oder eine (manchmal sogar ein
alter Herr, eine alte Frau, eine alte Jungfer!), die haben sich mit einem Male,
ohne selber zu wissen, wie's zuging, mit Lysander und Hermia, mit Demetrius und
Helena im Walde vor dem Tor von Athen verloren.

» Es geht doch so!« – Die Gaslichter erbleichen, es weht ein kühler
Mondscheinhauch her, der Tau blitzt auf dem Grase, und seltsame Funken
schwirren durch die Luft. Der Mendelssohn ist auch schuld daran, aber doch
nicht allein; es ist noch eine Musik, mit welcher Blech, Schafdärme und
Geigenholz nichts zu schaffen haben – hörst du sie, liebe Kleine, dort oben auf
der dritten Galerie? – –

An den Stamm einer Buche gelehnt, sieht ein Mann in seltsam edlem Faltengewande
und blickt lächelnd verständnisvoll in den Feentanz von Windsorforst. Es ist
einer der letzten Stämme des Waldes, auf den er die Hand stützt; man sieht weit
hinaus über die blaunebelige Mondscheinwiese, wenn man sich wendet. Und der
Mann im Chiton und Himation wendet sich und winkt schalkhaft zurück und
schreitet über die Wiese – des Philippos Sohn Aristophanes. Den Piräus sieht
man nicht; aber die weiße Burg von Athen leuchtet aus der Ferne, und Zettel hat
das Wort:

»Wenn Sie dächten, ich käme hierher als ein Löwe, so dauerte mich nur meine
Haut. Nein, ich bin nichts dergleichen; ich bin ein Mensch wie andere auch; –
und dann laßt ihn nur seinen Namen nennen und ihnen rund heraussagen, daß er
Schnock, der Schreiner, ist.«

Wirklich und wahrhaftig, es geht! –

O, man muß nur bei gescheiten Leuten anfragen, um zu erfahren, wie etwas zu
machen sei!

*

In einem großen Walde hatte sich in Tagen, die der Leser sich nach Belieben
nahe oder fern denken kann, ein Einsiedler niedergelassen und festgesetzt.
Keiner von der Sorte, die in den Geschichten vorkommt, über welche Jean de
Lafontaine sein Tirée de l'Arioste, sein Nouvelle tirée des cent nouvelles,
sein Tirée des contes de la reine de Navarre oder gar Tirée de Boccace schrieb,
sondern ein braver, ein wirklicher, ein ordentlicher – kurz ein Einsiedler von
jener geistigen Reinlichkeit und Reinheit, die unsere Frauen, Tanten und Kinder
unbedingt von ihm erwarten, wenn er in ihren Romanen und Bilderfibeln auftritt.
Wie es mit seiner körperlichen Reinlichkeit beschaffen war, bleibe einer
späteren Erörterung vorbehalten; ein braves deutsches Herz und Weib sieht
seinen Einsiedlern da gottlob schon etwas nach und läßt einen wohlmeinenden
Autor nicht mit seinem Eremiten stehen, nachdem es ihnen den Rücken gewendet
hat. Dagegen aber stellt es auf der Stelle die Frage:

»Ja, aber lieber Gott, wie kommt denn der Mann dazu, ein Eremit zu werden und
eine Einsiedelei zu stiften? Weshalb heiratete er nicht und gründete einen
Hausstand?«

Worauf der Autor seinem Klausner, seinem Waldbruder, seinem Einödler zärtlich
auf die Schulter klopft, ihn einen Schritt weiter vorführt und antwortet:

» Liebe Seele, das ist ja gerade die Geschichte!«

Und nun, wenn jemand es besser versteht, auf deutsch ein Ding am rechten Zipfel
anzufassen, so tue er's: ich kann's nicht besser. – In einem großen Walde also,
nicht allzufern von einer großen Stadt, wohnte ein sonderbarer Mensch, von dem
so ziemlich die ganze Stadt gehört hatte, wenngleich nur wenige ihn persönlich
kannten. Wie alle in germanischen Historien auftretende Einsiedler, trug dieser
Waldbruder natürlich einen langen, ehrwürdigen, grauen Bart und eine ebenfalls
lange, ehrwürdige, graue Kutte, die er mit einem Strick, weniger der Eleganz
als der Bequemlichkeit wegen, um die Hüften zusammenzog und hielt.

»Der Mensch muß vor allen Dingen den Magen warm halten, vorzüglich bei einer
Kost wie die meinige,« pflegte er zu sagen, und im Winter kleidete er sich aus
ähnlichen Gründen wärmer, das heißt, er richtete sich nach seinem Wetterglase
und zog zwei, drei, ja vier Kutten übereinander und setzte eine Pelzmütze auf.
Dann glich er dem Weihnachtsmann wie ein Ei dem anderen und konnte in jeder
Kinderstube als solcher auftreten. Ohne ihm schmeicheln zu wollen, mit seinem
Sack auf der Schulter und seinem langen, ehrwürdigen Stabe in der Hand genügte
er für die Festtagswundergefühle von groß und klein; und wer ihm im Walde
begegnete, sprach noch lange Zeit nachher zu Hause von ihm und meistens gut.
Nur die wenigsten hielten ihn für einen neuverkleideten Kinderfänger von Hameln
oder sonstigen Seelenkäufer oder Verkäufer.

Mit einer Gelassenheit, die an Stupidität grenzte, nahm er jeden Tag, jedes
Wetter und jeden Menschen hin. Sein Name war Konstantius; ob er aber einmal
anders geheißen hatte, werden wir später erfahren. Daß man jetzt alles auf
einmal wissen will, treibt uns keinen Zoll breit Weges vorwärts, und wir haben
uns fest vorgenommen, uns in diesem Falle gleichfalls Konstantius zu nennen und
eine an die Gelassenheit unseres Helden erinnernde Stupidität zu entwickeln.
Nachdem wir dieses festgestellt haben, stellen wir ihn, unsern Bruder im Leiden
dieser Welt, beiseite, nachdem wir ihn eingeführt haben, und sagen ein weniges
mehr von der Stadt, deren Türme von den letzten Bäumen seines Waldes aus zu
erblicken waren.

Was nun diese Stadt anbetrifft, so war sie voll von allerlei Volk, vom König
abwärts bis zum Bettelmann und von der Königin bis zu der Bettlerin. Schlösser,
Kirchen, Museen, Spitäler, Gefängnisse, Schulen, Häuser, Hütten, Dachkammern
und Kellerwohnungen mangelten ihr nicht. Die höchste derzeitige Bildung und die
tiefste allzeitige Unbildung waren in ihr vertreten; ebenso die höchste
derzeitige Eleganz und Reinlichkeit und die tiefste allzeitige Versunkenheit im
und Unabgelöstheit vom Erdenstoff. Leben und Tod wechselten in ihr, und wie
überall und immer wollte niemand in ihr beim Pech und Unglück des Nachbars an
das alte mea agitur fabula, »ganz meine Geschichte!« glauben. Aber ein
jeglicher suchte im eigenen Elend nach althergebrachter Weise nach Trost und
Beruhigung und zwar seltener bei sich selber als bei den anderen; und wie
gewöhnlich war dann der Trost auch danach.

War der Mensch gesund und vergnügt, so sagte er:

»Es ist doch die beste Welt.«

Begegnete seinem Bekannten und guten Freunde eine Unannehmlichkeit, so tröstete
er sich mit den Worten:

»Es ist eben eine kuriose Welt; und wir haben sie nicht gemacht.«

Geriet er selber in Verdruß, so fand er ein tertium comparationis, das freilich
sehr ins Aschgraue oder gar Schwarze spielte. Eine Lieblingsredensart von ihm
war in diesen Fällen:

»Das kann doch nur mir passieren.«

Daß er sich dabei ungemein überhob und viel zu viel Wert auf sich selber legte,
merkte er durchaus nicht. Derer, die sich mit Humor kaput gehen sahen und
ließen, waren wenige und im Grunde die einzigen, welche nicht in die allgemeine
große Familie paßten.

»In welche allgemeine große Familie?«

Die der Piepenschnieder, schöne und gute Frau! Wer sucht nicht hineinzukommen,
und wenn er hineinheiraten müßte?! – –

Es will alles in dieser Welt nach seiner Natur behandelt werden; das Feuer im
Ofen und das Wasser, wie es den Berg hinunterläuft. Wer sich hierauf versieht,
der versieht sich auch darauf, mit Menschen umzugehen, und verdirbt sich nur
selten durch Hast und Ungeduld sein Spiel. Hier fassen wir die praktischen
Leute, die wirklichen Philosophen in der Stadt, die sich jedoch für den zweiten
Titel recht höflich bedankten und ihn kurz von sich wiesen. Diejenigen Leute,
welche ihre Betrachtungen über solche Dinge zu Papier brachten, nannten sich
dagegen selber Philosophen und hatten ihr Behagen an der Bezeichnung: es war
sehr häufig das einzige Behagen, das sie für ihre Bemühungen hinnahmen. Wenn es
ihnen gelang, eine bestimmte Reihenfolge und Ordnung in ihren Observationen
innezuhalten, so nannte man das ein System, und dann kam es vor allem darauf
an, ob das Buch einen Verleger und das System Anhänger und Schüler fand.
Unterdessen wechselte, wie gesagt, Geburt und Tod, und schickte oder lief der
Mensch nach dem Tischler, um eine Wiege oder einen Sarg zu bestellen: Beides
sehr unphilosophisch, das heißt in erklecklicher Aufregung mit beschleunigtem
Pulsschlag und keuchendem Atem. Es gab freilich Piepenschnieder, philosophische
und unphilosophische, die nichts aus der Fassung brachte, was selbst ihre
nächsten Familienmitglieder betraf. Leider waren sie die Allerkitzlichsten in
allem, was ihre eigene liebe Person anging, und kam hier einmal auch Not an den
Mann, so fand die Nachbarschaft allen Grund, zu bemerken:

»Mein Gott, wer schreit denn da so fürchterlich?«

Kam dann die Antwort:

»Wissen Sie's nicht? Es ist ja der Onkel Lump, der mit dem Kopf durch die Decke
will!« so pflegte die Nachbarschaft sich gewöhnlich verstohlen die Hände zu
reiben und vergnügt vor sich hin zu nicken. Klug jedoch tat sie, wenn sie die
Augen offen behielt und auf ihre Türen acht gab, denn es gab Fälle, in denen
der gute Onkel es ausgezeichnet verstand, seinen Schaden einem anderen
zuzuschieben oder gar ein damnum commune, einen allgemeinen Schaden daraus zu
machen.

»Er ist doch ein kommuner Kerl!« sagte dann die Stadt; aber nun durfte sich der
Onkel die Hände reiben und vergnügt hinnicken, denn es fand sich immer ein 
Bruchteil der Bevölkerung, der das Wort ins Deutsche übersetzte und ihn einen
»gemeinnützigen Bürger« nannte.

Einen solchen Onkel haben wir gekannt, der noch um ein Bedeutendes fester an
sich glaubte als seine Kollegen. Er hatte auch etwas gelernt, wußte gut zu
reden und trefflich, unübertrefflich sich selber zu erklären und auf seine
Bedeutung hinzuweisen. Nie hat ein zweiter Märtyrer unserer Bekanntschaft in
der Melancholie des Verkanntseins gleich tonlos geschwelgt. Seine Tonlosigkeit
können wir nicht wiedergeben; seine Worte aber über sich lauteten ungefähr:

»Ein wackerer Mann ist wie ein Granitblock im Felde – ein Findling, ein
geologischer Findling, herabgerollt vom Urgipfel des Urgebirges des Menschtums.
Und so findet man ihn auf dem Roggenacker oder zwischen den Zuckerrüben und
läßt ihn liegen, bis man ihn durch die Dynamitpatronen des Neides, des Hasses,
des Undankes klein kriegt und entfernt. Aber Gott sei Dank, man kriegt ihn
nicht immer klein! Wie es um ihn her stäubt, wie die Wirbel sich drehen, was
für Staub auf ihn geweht, getrieben und gehäuft wird, er bleibt liegen, und er
liegt ruhig und fest. Der Sturm wird ihn von dem Schmutze wieder befreien, und
die Sonne wird wieder auf ihn scheinen. Wenn ihn aber der Schlamm der
Gewöhnlichkeit einmal ganz begraben sollte, so bleibt er auch unter diesem
Schlamm immer derselbige und wartet auf seine Zeit. Hausse und Baisse wechseln
auch in diesem Falle, das muß unsereiner wissen; und die Augen, die sich an uns
trösten, die Herzen, die sich an uns erheben sollen, werden uns immer im
richtigen Moment wieder zu Gesicht und Gefühl bekommen, verlassen Sie sich
darauf, liebster Herr!«

Und er hatte recht und sagte wahr bis unter den tiefsten Dreck hinunter: man
hat ihn wiedergesehen und sich an ihm erhoben. Er hatte viele, viele, viele
erquickt; die einen auf diese Art, die anderen auf jene. Wirklich ergötzt hat
er aber vielleicht nur Uns; denn nur wir wußten die breitbäuchige Volltönigkeit
in Organ und Ausdruck, mit der er uns bei unserem ersten Zusammentreffen nach
seiner Rehabilitierung begönnerte, ganz zu würdigen und in den feinsten
Abstimmungen zu genießen. – –

Nun denkt man wohl, weil das beides so wunderhübsch beieinander saß und lag,
ich meine der Einsiedler und die Stadt, daß sofort vom ersten Gerücht der
Niederlassung des Klausners in der Wildnis an ein reger Verkehr zwischen dem
einzelnen und der Vielheit und umgekehrt stattgefunden habe. Dem war aber nicht
so; ganz abgesehen davon, daß der Vater Konstantius nicht des geselligen
Verkehrs wegen den Wald bezogen hatte. Auch die Stadt kümmerte sich lange Jahre
hindurch nicht im geringsten um ihn; zumal da in einem sehr besuchten
öffentlichen Garten eine Tuffsteingrotte vorhanden war, in welcher ein
automatischer Eremit saß, der ein ziemliches Teil der Bewegungen eines
wirklichen ganz vortrefflich vermittelst des Räderwerkes in seinem Innern
nachmachte und dem Volke vollständig für seine Bedürfnisse in dieser Hinsicht
genügte. Diejenigen Piepenschnieder, welche das Theater besuchten, hatten
überdies noch die Eremiten des Schauspiels und der Oper zur Deckung ihrer
Waldeinsamkeitsgelüste, und so war es nichts als ein Zufall, daß ein bedrücktes
Menschenkind, mitten im Gassen- und Marktgetümmel den Gedanken fassend, sich zu
hängen, sich in die Wildnis verfügte und den Vater Konstantius fand. Dieser,
welcher gerade einen neuen Strick zum Gürtel für seine Kutte nötig hatte, nahm
dem Lebensmüden den seinigen ab und schickte den Narren so getröstet heim, daß
er aus dem Walde auf der Stelle hinging, sich zum zweiten Male verehelichte und
zehn Jahre hintereinander jedes Jahr ein Knäblein oder ein Mägdlein und einmal
sogar ein Zwillingspaar taufen ließ: letzteres auf die Namen Konstantius und
Konstanze. Sein Familienname war auch Piepenschnieder, was einige unserer Leser
wahrscheinlich bereits vermutet haben; – wir aber wünschen im Verlaufe dieser
Erzählung noch viele in den Stand zu setzen, zu sagen:

»Das haben wir uns doch gleich gedacht!«

Wer den Einsiedler zuerst auffand, wissen wir nunmehr; jetzt handelt es sich
darum, wer ihn zuerst entdeckte, und hoffen wir, daß nicht wenige ob des feinen
Unterschiedes sich und uns fragend ansehen werden:

»Jetzt soll's mich doch wundern, was da nun wieder herauskommen wird?«

Eine ganz einfache historische Tatsache natürlich.

Der Erste, der den Erdenmüden entdeckte, war jemand, der weiter keinen
irdischen und himmlischen Trost und Tröster brauchte, als welchen er stets
selber bei sich trug in seiner Flasche, in die der Geist freilich weniger durch
das Siegel des Ringes Salomonis als durch einen ganz gewöhnlichen Kork
verstöpselt und gebannt war. Oppermann war's, ein durchaus nicht gut
angeschriebener rotnasiger Forstaufseher und Waldläufer, der denn auch sofort
einen mündlichen Bericht über seine Entdeckung an die vorgesetzte Behörde
abstattete.

»Richtet er viel Schaden an, Oppermann?« fragte die vorgesetzte Behörde.

»Bis dato noch nicht, Herr reitender Förster. So viel Vernunft hat er doch in
sich behalten, daß er sich nicht in die jungen Schonungen hineingesetzt hat.
Ne, er hat seine Hütte auf einem Platz in einem Talwinkel aufgeschlagen, allwo
ich kaum einen Fuchs- oder Dachsbau vermuten durfte, und allwo ich zum
allerersten Mal in meinem Leben den Fuß hingesetzt habe, Herr reitender
Förster.«

Hierauf hatte der Herr reitende Förster kopfschüttelnd sich fester im Sattel
auf seinem Dreibein vor dem Schreibtische gesetzt und einen schriftlichen
Bericht bei seiner vorgesetzten Behörde eingereicht.

»Es hat sich befunden, daß ein unbekannter Mensch sich, wie protokollarisch
festgestellt worden ist usw. usw.«

Kurz, wir wollen das Ding nicht durch den ganzen Instanzengang verfolgen – es
sammelte sich ein ziemlicher Aktenstoß über den wunderlichen Fall an. Dieser
Aktenstoß verstaubte; ein höheres Reskript, den Squatter auszutreiben, blieb in
einem Bureau hängen – blieb da liegen und wurde unter einem anderen Aktenstoß
begraben. Oppermann aber sagte:

»Mich soll der Teufel holen, wenn ich da noch mal was anrühre! Der Kerl ist ein
Segen in der Einöde. Den Kerl hat mir der liebe Herrgott eigens zum Trost in
meiner Verlassenheit in mein Revier geschickt. Endlich doch mal eine
anständige, räsonnable Kumpanei in der Wüste! Alle Hagel, da werd' ich's doch
schon einzurichten wissen, daß den guten Kameraden selbst eine königliche Jagd
in seinem Pläsiervergnügen nicht verstören soll. Na, da kennen sie Oppermann
nicht, und wenn sie ihm schon millionenmal mit dem Abschied von wegen seines
krankhaften Zustandes, als was sie seine Versoffenheit nennen, gedroht haben.
Mit dem Kerl schlafe ich hundert Jahre in einem Bett, ohne ihn rauszuschmeißen.
Oppermann ist mein Name, Herr Oberförster, und übrigens –«

Wir folgen auch ihm nicht weiter! Oppermann war jedenfalls der erste, der dann
und wann in der Stadt von seiner Bekanntschaft im Walde redete und den Vater
Konstantius unbekannterweise, wie er sich ausdrückte, als Zeugen, als
Gewährsmann aufrief.

Zweites Kapitel.

Da wir, Gott sei Preis und Dank, nicht zu »denen Gelehrten, welche es nicht
können von sich geben,« gehören, so wollen wir nun dem Hüpf-, Brüt- und
Lebenspunkt im Ei dieser Historie näher gehen. Dieses machen wir so, liebe
Gevattern, daß wir uns aus allem Volk ein Pärlein – ein Männlein und ein
Fräulein selbstverständlich – auslesen, der Jungfrau den rechten Arm, dem
Jüngling den linken bieten und sie über die Planke an Bord unserer, das heißt
ihrer Arche führen. Von einer Sintflut, die den Rest verschlingt, kann und wird
übrigens nicht die Rede sein. Die ganze Menschheit ist ja mit allem Eifer bei
Tag und Nacht beim Kiellegen oder Bewimpeln ihrer Rettungsschiffe; und wir
lassen jedermann sein Fahrzeug nach seinem Geschmack und Verständnis zimmern
und ausstatten. Was unsern eigenen Kahn anbetrifft, so sind wir eben im
Begriff, denselben von neuem so gut als möglich seetüchtig zu machen. Nach mehr
als einer tollen Fahrt rund um die Welt hat er's sehr nötig, einmal von Grund
aus verpicht zu werden, und das dazu nötige Pech ist auch vorhanden. – Über die
wilden Wasser des Lebens in verhältnismäßiger Sicherheit zu fahren, wird dem
Menschen nicht so leicht gemacht, als er es sich in seinen jungen Tagen
vorstellt.

Und so erfuhren das Hilarion und Ernesta und zwar leider nicht bloß zu ihrer
Verwunderung.

Hilarion und Ernesta hießen nämlich die beiden guten Kinder, die in einer
holden Mondscheinnacht, wie sich das von selbst versieht, über den Namen ihrer
Rettungsbarke sich klar geworden waren. Er aus der auch weit verbreiteten
Familie Abwarter, sie eine Piepenschnieder, überboten einander in jener süßen
Nacht an lieblichen Vorschlägen.

Er schlug vor: »Der Himmel auf Erden.«

Sie (naiv): »Die gute Hoffnung.«

Er: »Die ewige Treue.«

Sie: »Das holde Glück.«

Er hielt das Kürzeste für das Passendste und schlug vor: »Die Liebe.«

Sie gab nach und flüsterte: »Ja!« fügte jedoch nach einer langen, atemlosen
Pause hinzu: »Bis übers Grab!«

Und dabei blieb es, was den Namen anbetrifft. In einem neuen langen, langen
Kusse durch den Zaun und vermittelst vier im Mondlicht flimmernder Wonnetränen
wurde die Taufe vollzogen; die Arche hieß: »Liebe bis übers Grab«.

In der Tat eine recht wohlklingende Devise für den heimtückischen Weltozean:
vorausgesetzt, daß es nicht einmal in einem Seeberichte hieß:

»Schiff ›Liebe bis übers Grab‹, Kapitän Hymen, in Ladung mit Pottasche vom
Anfang der Welt nach Havre de Grace; leck, mastenlos angesprochen bei Kap
Finisterrae; gesunken usw. usw. usw.!«

Denken wir nicht daran! Malen wir es uns beileibe nicht aus! Weshalb auch
wollten wir uns das so sehr Unwahrscheinliche vor die Phantasie rücken?

Auf die Mondscheinnacht folgte im natürlichen Laufe der Zeit ein Morgen, auf
diesen ein zweiter und so fort. Und dann gab es eines Tages einen Auflauf auf
der Werft ob des neuen Bauunternehmens, und die Leute liefen zusammen: die
einen, um ihren Beifall, die anderen, um ihre Mißbilligung auszusprechen. Alle
aber sagten:

»Nein, so was!«

Die Eltern Ernestas jedoch sagten noch einiges mehr, und bei der nächsten
verstohlenen Zusammenkunft der beiden jungen Liebenden flüsterte die junge
Dame:

»O Gott, Hilarion, ich habe so viel Verdruß um unsere Liebe, daß ich es gar
nicht ausdrücken kann. Seit sie dahinter gekommen sind, bin ich wie verraten
und verkauft. Du machst dir keinen Begriff davon, wie sein sie sind, um mich
elend zu machen. O, bitte, bitte, tue es nicht wieder, sieh nicht wieder mit
dem Opernglase nach unserer Loge wie neulich in Romeo und Julie! Gegen das, was
ich nachher im Wagen beim Nachhausefahren von Mama anzuhören hatte, und meine
Gefühle dabei, war das ganze Trauerspiel nichts, nichts, gar nichts! Und was
Papa bemerkte, das war aus dem Leben gegriffen, und der alte Capulet hätte sich
dreist ihn zum Muster nehmen können seiner unglücklichen Tochter gegenüber. O
Hilarion, ich bin unglücklich, und was daraus werden soll, weiß ich nicht, und
wenn du mich totküßtest! Bitte, laß es jetzt einmal und gib mir einen
vernünftigen Rat.«

Das war viel verlangt; aber der junge Schiffsbauer machte wenigstens den
Versuch:

»Hast du nicht mich, mein Herz, und habe ich nicht dich, du Süße, Süße? Was
will die ganze übrige Welt uns anhaben?«

Ernesta trug ihren Namen nicht umsonst; – sie konnte sich leider nicht sanft
aus den Armen des Geliebten losmachen: aber sie sagte, indem sie ihm durch das
zierliche, wenn auch solide eiserne Gartengitter die Hand leicht und doch fest
auf das Herz, das heißt auf die in der Brusttasche über demselben ruhende
Zigarrentasche legte:

»Leider Gottes, sehr viel! Sie kennt deine Umstände nur zu genau und sagt mir
über deinen Charakter Sachen, die ich gottlob für unwahr halte, an denen ich
aber sterben würde, wenn sie wahr wären.«

»Nun, das muß ich sagen!« rief der Geliebte. »Kind, ich versichere –«

»O, tue das nicht! Sieh, ich weiß ja, daß sie lügen, und ich weiß auch, aus
welchen Gründen, und wenn sie auch stets behaupten, daß es nur geschehe, weil
sie es wohl mit mir meinen –«

»Der Teufel soll sie holen! Alle miteinander! Ernesta, liebe, liebe Ernesta,
meinen Charakter, mein Herz kennst ja nur du allein! Herrgott, ich bin ein
guter Mensch, aber in diesem Augenblick und nach dem, was du mir da eben
mitteilst, möchte ich doch am liebsten dem Universum den Schädel einschlagen!«

»Mir dann mit? Mir auch?« flüsterte die Geliebte. »O, bitte, bitte, tue es
nicht. Ich weiß ja, daß sie die Unwahrheit sagen, und daß der Onkel –«

»Puh, der Onkel!« ächzte der Geliebte unter dem so plötzlich auf ihn gehäuften
Gebirge der Verleumdung hervor und schloß, mühsam nach Luft ringend, ohne
irgendwie abzuschließen, »der Onkel, der Onkel! Puh, der Onkel Pü–terich! –
U–h!« – –

Dem jungen Manne gingen tausend unheimliche Bilder durch den Kopf, und alle
betrafen das Faktum, daß die Hinterfenster des alten Barons auf seine –
Hilarions – Vorderfenster blickten und daß der würdige alte Herr wahrscheinlich
nicht selten aus seinem Kammerfenster sah.

»Ja, ja,« schluchzte Ernesta, »er hat den Eltern kurzweg erklärt, daß er, wenn
ich nicht, wie sie ihm versprochen hätten, seinem guten Freunde Magerstedt
meine Hand geben würde, seinem Testament ein Ko– Ko–Ko– wie nennt ihr Juristen
das doch? In den Lustspielen kommt es öfters vor, und man lacht darüber; aber
im Leben soll es etwas Entsetzliches sein!« »Ein Kodizill will er seinem
Testament anhängen, wenn du seinen guten Freund Magerstedt nicht heiratest?«
stammelte Hilarion. »Uh, die beiden alten verhuzzelten, nichtsnutzigen Uhus!
Mädchen, daß der Weg zu dir nur über meine Leiche geht, weißt du; aber dem
Herrn von Magerstedt breche ich selbst als Leiche noch den Hals. Den werde ich
zum Stolpern bringen! Und – Ernesta, Ernesta, was des Onkels Testament
anbetrifft, so habe ich da meine ganz eigenen Ansichten. Wenn man mir nur
Glauben schenken würde, wenn ich nur die Beweise beibringen könnte, daß dem ein
Kodizill weder auf- noch niederhilft, so würde ich heute abend noch – jetzt auf
der Stelle mit deinem Papa und deiner Mama reden, um den bodenlosen alten
Heuchler zu entlarven. Aber sie glauben, sie glauben mir ja nicht!«

»Und außerdem ist dir ja unser Haus von jetzt an auf ewige Zeiten verboten!«
schluchzte Ernesta. »Sie stecken mich in ein Kloster, sie machen mich zur
barmherzigen Schwester, sie schicken mich zurück nach Lausanne zur Madame
Septchaines und lassen mich noch mal drei Jahre lang dort erziehen. Sie haben
es mir fest und heilig versprochen, daß sie noch viel gräßlichere Pläne mit mir
im Sinne haben, wenn ich dich noch ein einziges Mal sehen würde. O Gott, o
Gott, was soll ich tun? Sage es mir doch nur, was ich tun und was ich lassen
soll!«

In diesem Moment rief man vom Hause her:

»Ernesta! Ernesta, wo steckst du?«

Und auf der einen Seite fuhr die junge Dame, auf der anderen der junge Mann von
dem Gitterwerk zurück.

»Hier, Mama!« flötete die Geliebte, echt weiblich merkwürdig geschickt gleich
den unbefangensten Ton findend.

»Ich erdrossele den Onkel Püterich!« ächzte Hilarion, den leichten Strohhut vom
Kopfe stoßend, als er sich verzweiflungsvoll und ratlos in den jugendlich
lockigen Haarwuchs griff. Ganz mechanisch brannte er wohl eine Zigarre aus dem
Besteck, auf dem vorhin die Hand der Geliebten ruhte, an, aber sie ging ihm
wieder aus. Sie schien so wenig Luft zu haben wie er selber, und noch nie war
ihm ein lauer Sommerabend so schwül vorgekommen, und ein Glück war's nur, daß
ihm des alten Barons guter alter Freund Magerstedt nicht auf seinem Wege
begegnete. Eine Szene auf öffentlicher Promenade hat ihre Unannehmlichkeiten
für alle Beteiligten außer den Zuschauern, und auch die werden nicht selten
nachher als Zeugen vom Gericht vorgeladen.

Drittes Kapitel.

Wo steckst du, Ernesta?«

Tief, tief im Jammer der Welt und zwar mit ihrem Verlobten, wie sie meinte; und
wir wenden uns jetzt zu dem Onkel Püterich und erfahren, worin er eigentlich
steckte.

Ohne Zweifel in seiner Haut; aber wenn man die dreist eine alte nennen durfte,
so war man leider nicht in demselbigen Maße berechtigt, sie als eine gute zu
bezeichnen.

Ihn eine alte gute Haut zu nennen, wäre das Non plus ultra phantastisch
übertreibenden Wohlwollens gewesen. Es fiel dieses der Menschheit aber auch gar
nicht ein; ebensowenig, wie sie ihm aufs Wort glaubte, daß er nur deshalb so
eilig seine Nichte mit seinem Freunde verheiraten wolle, weil er das
brennendste Bedürfnis fühle, zwei Menschen so schnell als möglich so glücklich
als möglich zu machen.

Und doch war dem so! Und der erste der beiden war er selber (daß er dann noch
einmal kam und also im Grunde auch der zweite war, rechnen wir nicht); der
andere war freilich sein Freund, der Herr von Magerstedt! Den Letzteren hätte
übrigens vielleicht auch die Welt, und wenn nur am Hochzeitstage, einen
glücklichen alten Sünder genannt. – –

Ziemlich in der Mitte der Stadt lag ein von den Zeiten angeschmauchtes und
benagtes, ein in seiner Würde verwitterndes Patrizierhaus, in welchem
Jahrhunderte durch die Püteriche als angesehene Besitzer geschaltet und
gewaltet hatten, und in welchem der Onkel Püterich auch heute noch wohnte als
der letzte Träger des Familiennamens, wenn auch nicht mehr als freier
Eigentümer der anstaunenswerten Gebäudezusammenhäufung, genannt der
Püterichshof. Der Onkel wohnte zur Miete drin und sein Freund, der Herr von
Magerstedt, auch. Jetzige Besitzerin des »Komplexes« war die große, weit über
die Meere berühmte Firma Aldenberger und Kompanie, die nur ein solches oder
ähnliches Haus für ihr umfangreiches Speditionsgeschäft gebrauchen konnte,
jedoch ihre überzähligen Räumlichkeiten gern an allerlei zahlungsfähiges Volk
vermietete und den Onkel, den Freund und sonderbarerweise auch unseren Freund
Hilarion dazu rechnete. Der letztere freilich wohnte im Hintergebäude – wie
schon bemerkt, mit der Aussicht über den Hof auf die Hinterfenster des Barons,
wobei aber als Glücksfall für ihn zu notieren ist, daß die große Firma
Altenberger & Co. nichts von dem Genuß ahnte, den ihm diese Aussicht gewährte.
Daß sie ihn andernfalls nicht gesteigert hätte, ist nicht anzunehmen.

Das Haus oder die Villa der Eltern der jungen heimtückisch Verlobten lag im
Grünen an der äußersten Grenze des elegantesten Teiles der Stadt. Das Gitter,
das darum ging, kennen wir bereits; aber auch die Nachtigallen sangen um die
Villa her; von fernen Wiesen kam sogar dann und wann ein Heugeruch: der junge
nichtswürdige Verlobte nahm von dem Gartengitter stets einen Hauch der Idylle
mit nach Hause, und das alles – tut selten viel zur Sache und in vorliegendem
Falle gar nichts; wir verfügen uns eben in die Wohnung des Onkels Püterich im
weiland Püterichshofe. Heu wird da zwar auch gemacht, aber wahrlich nicht bloß,
um es zu riechen!

Es war am Nachmittag, und die Sonne lag auf den Fenstern, doch der alte Baron
hatte die Gardinen niedergelassen. Aus den Gassen tönte das mannigfaltige 
Geräusch des geschäftigen Menschengetriebes in das weite, bis zu halber
Mannshöhe mit altersschwarzem Eichenholz getäfelte Zimmer, welchem dann eine
alte schwarzblaue Ledertapete auch weiter keine Heiterkeit verlieh, was dagegen
nach Kräften eine wunderliche Bildergalerie farbiger Kupferstiche des 18.
Jahrhunderts (gerade nicht von der dezentesten Art) tat. Der sonstige Hausrat
stammte wohl aus dem 19. Säkulo, jedoch sehr aus dem Anfang desselben. Er hatte
etwas »Griechisches« an sich, so wie das französische Direktorium und noch mehr
das französische Kaisertum sich eben dieses »Klassische« dachte.

Etwas Griechisches hatten die beiden würdigen Herren, die da mit einem
Schachbrett zwischen sich und ihre Schnupftabaksdosen neben sich an dem
Tischchen mit den drei geschweiften Bocksbeinen und Löwentatzen saßen, nicht an
sich; aber Klassiker in ihrer Art waren sie. Sokrates, Plato, Aristoteles und
Perikles hätten ihnen darin kaum einen Bauer, geschweige denn einen Turm
vorgeben dürfen.

Wenn der Onkel Püterich einen grünen Pappschirm über den Augen trug, so geschah
das nur, weil er als antiker abgefeimtester Weltweiser zu scharf sah; und wenn
der Herr von Magerstedt, sein Freund, in einem trotz der Hundstage sehr dick
gefütterten Schlafrock die Treppe zu seinem Freunde emporgestiegen war, so
hatte das seinen Grund einfach darin, daß er so viel als möglich von den
Trümmern einer alkibiadeischen Welt von liebenswürdigster Persönlichkeit für
eine junge Frau zu konservieren wünschte. Zu präsumieren ist, daß Alkibiades in
seinem – des Herrn von Magerstedts – Alter und mit den Rheumatismen desselben
behaftet auch wohl einen flanellgefütterten Schlafrock getragen haben würde.

»Schach!«

»Hm, die Geschichte sieht übel für mich,« sagte der Baron verdrießlich. »Aber
ein kluger Mann findet immer noch Rat. Da! – jetzt wahre dich, mon cher.«

»Noch einmal Schach, mein Bester!«

»Hm, hm!«

»Ich glaube, mein Bester, ich darf matt hinzufügen; aber ich lasse dir mit
Vergnügen Zeit, auf einen Ausweg zu sinnen.« Er nahm eine Prise, kicherte
stillvergnügt und fügte hinzu: »Ich meine, du kennst mich in der Beziehung.«

Der Baron nahm ebenfalls eine Prise, immerfort die Elfenbeinfiguren im Auge
behaltend.

»Hm, hm, hm; – ja, ich kenne dich, mon bon. Also keine Rettung? Na, übrigens
hast du den jetzigen Sieg nur meiner Zerstreutheit zu danken. Hättest du mich
vorhin den fatalen Zug mit dem Läufer, wie ich dich bat, zurücknehmen lassen,
so –«

»So hätte ich eine größere Dummheit begangen als du. Alter Freund, ich glaube,
wir sind beide in der Lebenskunst so weit fortgeschritten, daß wir niemanden
eine Sottise revozieren oder redressieren lassen, wenn sie uns von Nutzen ist.
Was ich nicht glaube, ist, daß du dich des Falles erinnerst, in welchem du
deinerseits mich einen leichtsinnigen Zug zurücktun ließest. He, Püterich?«

Sie kicherten nun beide und wechselten die Dosen miteinander, das heißt sie
boten den Inhalt derselben einander an. Obwohl sie Gastfreunde waren, wußte
Glaukos in diesem Falle sich wohl davor zu hüten,

– – – – – – – »daß er ohne Besinnung Gegen den Held Diomedes die Rüstungen,
goldne mit ehrnen,

Wechselte, hundert Farren sie wert, neun Farren die andren.«

Der Freund Magerstedt führte nämlich eine goldene Dose, und der Freund Püterich
eine silberne, und so dumm wie hundertundneun Ochsen ist doch nicht immer ein
Freund. Wie zwischen Gastfreunden, so ist zwischen Schnupfern ein derartiger
Tausch ungemein selten. In der Ilias kommt der Fall nur ein einziges Mal vor
und in diesem vorliegenden Opus und Epos gar nicht.

Mit voller Besinnung, die freilich von einem anderen Standpunkt aus genommen an
das Gegenteil grenzte, fragte jetzt der Herr von Magerstedt:

»Nun, wie ist es?«

»Du meinst eine neue Partie?«

»Nein!« sagte der Freund, alle die das bunte diplomatische und kriegerische
Spiel der Menschen bedeutenden Püppchen zusammenschiebend und sie, drei Hände
voll, in ihrem Kästchen aufhäufend. »Nein und ja, mon vieux! Eine – die neue
Partie; – aber nicht auf diesem Brett. Du versiehst mich?«

Der alte Baron verstand ihn auf der Stelle und erwiderte eifrig, hastig
stotternd:

»Ja so! O, da sei nur ganz ruhig. Du kriegst sie, und sie nimmt dich. Ich habe
dir mein Wort gegeben, und Kavalierparole ist mir immer noch heilig, der
erbärmlichen Krämerwelt, in der wir zu leben haben, zum Trotz. Hast du nicht
mein Wort, Magerstedt?«

»Jawohl, dein Wort besitze ich, Püterich, aber schon seit längerer Zelt; und
jetzt ist wiederum ein Jahr hin, gegangen, ohne daß du es eingelöst hast.
Bedenke, Püterich, daß du auch von mir allerlei in Besitz hast – wir wollen mal
sagen leihweise. Und bedenke, daß auch das liebe Mädchen, meine gute kleine
Ernesta, immer älter wird. Man wird nicht jünger, Püterich! – Püterich, man
wird nicht jünger!«

Auf das Wort von dem Älterwerden des lieben Mädchens hatte der Baron den grünen
Augenschirm mit einem Ruck in die Höhe geschoben, der alles sagte. Eine geraume
Zeit starrte er wortlos den Freund im wattierten Schlafrock an, aber keine
Miene, kein Zug in der dürren gelben Visage ihm gegenüber deutete darauf hin,
daß der klassische Hüstler einen antiken Scherz mache. Und der Herr von
Magerstedt machte auch durchaus keinen Scherz. Es war ihm bitterer Ernst, und
dem Onkel Püterich blieb nichts übrig, als noch mehr zu erstaunen und dann zu
stottern:

»Das Kind – mei–ne Nichte ist – achtzehn – höchstens neunzehn Jahre!«

»Und wird zwanzig! Bleibt keine achtzehn oder neunzehn!« erwiderte mit wahrhaft
ungeheuerlicher, dumpf-nachdrücklicher Überzeugtheit der andere der
lichtscheuen Euleriche. »Püterich, man wird nicht jünger! – Man wird nicht
jünger, lieber Püterich!« Noch nachdrücklich-dumpfer setzte er dann hinzu:
»Auch verleiht man seine Kapitalien und seinen Kredit nicht bloß, um einem
alten Freunde einen Gefallen zu tun. Seinen eigenen Kredit wünscht man
wenigstens gleichfalls dadurch zu erhöhen, und wenn es auch nur vor dem eigenen
guten Herzen wäre.«

Was der Baron von dem Herzen seines Freundes hielt, wollen wir dahingestellt
sein lassen. Seit der letztere mit seinen Anspielungen auf Kredit und Kapital
herausgerückt war, hatte der Baron ein unruhig Hin- und Herrücken auf seinem
Sitze begonnen; jetzt setzte er sich wieder fester, klopfte mit der Dose auf
den Tisch und rief:

»Du hast sie innerhalb eines Vierteljahres – parole d'honneur! Vor acht Tagen
schon habe ich meinen Trumpf ausgespielt und an der betreffenden Stelle die
Nadel am kitzlichsten Punkt eingebohrt. Ich habe den guten Eltern unseres
lieben Kindes ihren Standpunkt in bezug auf meine Erbschaft klar gemacht –« »He
he, he, du Tausendsasa!«

»Lache nicht, Magerstedt. Du hast mir nicht umsonst deinen Kredit geliehen.
Papa und Mama haben mit selbst mich überraschender Eile Vernunft angenommen;
unserem – unserem jungen Nachbar jenseits des Hofes ist das Haus verboten
worden. Morgen ist Sonntag, das Wetterglas steigt immer noch; ohne eine
Erkältung fürchten zu dürfen, gehen wir im Frack hin und machen unsere
Aufwartung. Du sollst dir das Jawort der Kleinen holen – das der beiden Alten
hast du; und meinetwegen – magst du – am Montag – Hochzeit – halten!«

»Montag wird nicht wochenalt,« kicherte der Herr von Magerstedt, sich die Hände
reibend. »Wir werden sehen, wir werden sehen! Aber ein Teufelskerlchen bist du
und bleibst du, Püterich. Wir sind beide Teufelskerlchen. Aber siehst du, daß
ich mit dem Kredit recht hatte! Wenn ich als dein Freund, dein einziger,
wirklicher, wahrer Freund nicht wüßte, was du wert bist, so möchte ich schon
aus alter Anhänglichkeit die Gesichter nicht sehen, die dir die Stadt schneiden
würde. Da hast du abermals meine Hand darauf, ich werde dich noch höher in der
Achtung der Welt steigen lassen. Ich werde noch um ein Bedeutendes von dir
besser reden. Dein Kredit – dein Kredit! Deine Erbschaft – deine Erbschaft! Es
ist zu himmlisch, zu originell!«

Der Baron hatte wieder wie vorhin keine Ruhe auf seinem Sitze, aber nicht aus
innerlichstem Behagen. Er versuchte es zwar, auch in das kreischende Lachen des
Freundes einzustimmen, aber es kam blechern, merkwürdig blechern heraus, und er
gab's auf und sagte:

»Der größeren Sicherheit und Vorsicht halber werde ich jedoch, wenn du nichts
dagegen hast, noch einen Besuch in der Villa machen.«

»Dagegen hast? Nicht das geringste habe ich einzuwenden. Ganz im Gegenteil
werde ich dir mit Vergnügen in den Überrock helfen und dir eine Droschke
besorgen. Eile, mein Söhnchen! Ich habe ihr das Stübchen nach dem Hofe, wie du
weißt, eingerichtet, daß eine Prinzessin drin sich behaglich fühlen müßte. Das
Nestchen ist zwar ein wenig dunkel, und die Aussicht geht gerade nicht ins
Grüne, allein was braucht sie auch ins Grüne zu gucken. Auf mich soll sie
sehen, und sie wird es um so zärtlicher tun, je weniger die Außenwelt sie von
ihrer Aufgabe, mich glücklich zu machen, abzieht.«

»Aber die Fenster deines Hinterstübchens korrespondieren mit denen des
Assessors!« warf der Baron ein. »Auch der junge Mann gehört zur Außenwelt und
in deiner Stelle –«

»Da ich ihn leider nicht in die Unterwelt befördern kann, so habe ich längst
mit Aldenberger und Kompanie gesprochen. Er zieht aus, ehe mein süßes junges
Weibchen einzieht. Hieltest du mich wirklich für so dumm, Püterich?«

» Jetzt bleibt nichts weiter übrig: ich muß mich zeigen!« sagte das Gespenst
des Hauses. »Es ist zwar ganz gegen meine Natur, aber es geht nicht anders. Du
ersparst mir auch das nicht, Philibert, und ich werde mich – andeuten!«

Ein Nagel löste sich plötzlich ohne alle äußere Einwirkung aus der Wand los,
und ein Bild – das Brustbild einer vor fünfundzwanzig bis dreißig Jahren in
mehr als einer Beziehung berühmten Künstlerin der königlichen Bühne fiel herab.
Das Glas zersplitterte, der Rahmen zerbrach und verstreute Wurmmehl über den
Boden. Die beiden trefflichen alten Knaben fuhren im jähesten Schrecken in die
Höhe.

»Zum Henker, wie kam denn das?« fragte der Baron Philibert Püterich, unter
seinem grünen Augenschirm hervor die Trümmer überblinzelnd.

»Ganz natürlich; in einem solchen alten Kasten von Gebäude hält zuletzt nichts
mehr!« meckerte der Freund, seinem Nervensystem durch die Nase, das heißt durch
eine von uns nicht gezählte Reihenfolge von Prisen zu Hülfe kommend.

Viertes Kapitel

So, was man so nennt – so ganz natürlich war das Ding denn doch nicht
zugegangen; wir, der Autor, gehetzt mit allen Hunden der Kultur des neunzehnten
Jahrhunderts, wissen das und geben den Nerven der beiden alten Herren recht und
nicht dem Fassungsvermögen ihrer logischen Denkfähigkeit; wobei wir uns die
Anmerkung gestatten, daß die ersteren immer eine Realität sind, während das
letztere dann und wann eine schöne Redensart ist und auch bleibt.

Es war Rosa von Krippens Geist oder Schatten, der seit einem Menschenalter
hinter der Tapete im Wohngemache des Barons Püterich im Püterichshofe klebte,
und dem der Nagel, welcher das Bild der schönen Sünderin Innocentia an der Wand
befestigte, gerade durch das Schattenherz ging. Wie ein aufgespießter
Gespensterschmetterling haftete Rosa von Krippens Schemen zwischen der Mauer
und dem aufgekleisterten Tapetenleder und hatte alles anzuhören und anzusehen, 
was in dem Gemache des Barons gesprochen und getan wurde.

Und Rosa war um den Baron am gebrochenen Herzen gestorben und klebte zur Strafe
und Sühne dafür hinter der Tapete; und der Nagel, der sie anheftete und
zugleich das Bild der schönen bösen Innocentia hielt, hatte auch seine mehr als
symbolische Bedeutung. Noch nie, seit es Gespenstergeschichten gibt, war die
geistige Quintessenz eines Menschenwesens auf gleiche wirkungsvoll begründete
Weise zum Dableiben, Zuhören und Beobachten im Erdentreiben genötigt worden.
Noch nie war ein jungfräulich-nervös-schüchtern Erdennärrchen in gleicher Art
wie hier Fräulein Rosa in die Ecke gestellt worden mit dem uralten
Erziehungswort:

»Hier siehst du so lange, bis ich die Überzeugung gewonnen habe, daß du es
nicht wieder tun wirst.«

Und länger als dreißig lange Jahre hatte Rosa von Krippen, unbeschreiblich dünn
ausgebreitet, hinter der Tapete gehaftet und den Geliebten dreißig Jahre älter
werden sehen und Gelegenheit gehabt, während dieser Zeit Dinge von ihm und an
ihm zu sehen, von denen sie vor dreißig Jahren – keine Ahnung gehabt hatte! –

Die naturhistorische Gesellschaft sehr platter Tierchen, die mit ihr ihren
Aufenthaltsort hinter der Tapete teilte, konnte bei ihren sonstigen Gefühlen
nicht im geringsten in Betracht kommen. Was dieser feinfühligen Mädchenseele
auferlegt worden war, war etwas; – und ein Jahrhunderte langes
»Als-feuriger-Mann-Herumgehen« der Grenzverrücker, der Schätzeverscharrer, der
unentdeckten Moritätler war nichts – dagegen! gar nichts!!

Daß ein Mann den Urteils-, oder Bannspruch gesprochen hatte, lag klar am Tage
oder vielmehr hinter der Tapete, und daß ein weiblicher Gerichtsbeisitzer bei
manchem mündlichen und schriftlichen, öffentlichen und geheimen Rechtsverfahren
in weiblichen Angelegenheiten sehr am Platze wäre, liegt uns klar am Tage und
der holden, aber, wie wir voraussetzen, augenblicklich höchst entrüsteten
Leserin sicherlich auch.

»Bah – am gebrochenen Herzen sterben! Mir sollte einer noch mal damit kommen!«
ruft die letztere; unbedingt jedoch das Verdienst eines Mannes – aber eines
getreuen Eckarts in diesem Fall – nämlich das Verdienst des Autors ist´s, sie
auf die möglichen, ja sogar wahrscheinlichen Folgen aufmerksam gemacht zu
haben, was bei einer künftigen neuen Regelung der gesellschaftlichen und
sittlichen Verhältnisse zwischen den zwei Geschlechtern auch in
Berücksichtigung zu nehmen sein wird.

»So?« fragt die Leserin, und infolge dieses kleinen Fragewörtchens bleibt alles
fürs erste (wenigstens im alten Deutschland) beim alten. – –

»Das ist doch ganz kurios!« meinte der Baron, mit dem Nagel und dem Bilde in
der Hand. »Ein Erdbeben hat nicht stattgefunden, und wir beide, Magerstedt,
haben uns auch nicht außergewöhnlich lebhaft bewegt. War es dir nicht auch, als
ob das Porträt wie durch einen Stoß von der Wand geschleudert worden sei?«

»Ich habe nicht darauf acht gegeben,« brummte der andere. »Ich habe jüngere
Dinge im Kopfe als die Bilder der Weiber unserer Vergangenheit. Und was diese
da im besonderen betrifft, so –«

»So standest du nie mit ihr auf einem besonders guten Fuße!« kicherte der Onkel
Püterich. »Gott, wie solch ein Zufall die verflossene Zeit in einem rege machen
kann: Innocentia! – ah!«

»Und Rosa – Rosa von Krippen, Püterich?!« schnurrte der Herr von Magerstedt
boshaft grämlich. Ei ja, ei ja, es ist eine lang versunkene Welt; aber –
gottlob! – wir sind noch vorhanden, und das ist doch die Hauptsache.«

»Freilich – o gewiß!« murmelte der Baron, in ein immer tieferes Nachdenken
versinkend.

Der liebenswürdige Freund hielt sich währenddem wieder an seine Dose, bis ihm
die Geschichte zu langweilig wurde und er den Onkel dadurch aus seinen Träumen
erweckte, daß er sich emporhob und ihm auf die Schulter klopfte:

»Also du hältst dich an unsere Verabredungen. Ich verlasse mich ganz auf dich
und dulde keine ferneren Ausflüchte und Verzögerungen mehr.«

»Verlasse dich darauf. Morgen früh fahren wir zusammen vor, und heute abend
mache ich noch dem Nichtchen und ihren braven Eltern eine Visite.«

Er lehnte das Bild Innocentias gegen die Wand, von der es heruntergefallen war,
und die beiden Euleriche nahmen für diesmal Abschied voneinander – zärtlich,
gerührt, bewegt können wir denselben jedoch nicht nennen. Außerdem, daß sie
wußten, was sie voneinander zu halten hatten, wußten sie ja auch, daß sie nahe
beisammen – der eine unter dem andern – wohnten, und daß sie sich recht bald
wiedersehen würden.

In der angenehmen Abendkühle erschien der Onkel Püterich in der Villa der
Eltern Ernestas, und um Mitternacht erschien der Geist Rosa von Krippens dem
Assessor bei der Regierung Abwarter, dem Geliebten und verstohlen Verlobten
Ernestas.

Alte Gebäuderumpeleien zu schildern und unsere Stimmung daher zu nehmen, ist
uns zwar sonst ein Vergnügen, aber dennoch lassen wir diesmal den Püterichshof
ruhig bestehen, wie er sieht, und versetzen uns ganz und gar in die Gefühle der
Seele Fräulein Rosa von Krippens, nachdem der Nagel heraus war, der sie dreißig
Jahre lang hinter der Tapete ihres einsilbigen Geliebten und stadtkundig vor
Eltern, sonstigen Verwandten, Freunden und Freundinnen Verlobten festgehalten
hatte. Daraus saugen wir unsere Stimmung und bringen hoffentlich allen unseren
Leserinnen einen Hauch der Befreiung mit.

»Uh,« hauchte vor allen Dingen der Geist Rosas, sich zum ersten Male seit
dreißig Jahren frei zusammenziehend und wieder ausbreitend. »Barmherziger Gott,
bist du so gut? Ist es denn möglich?! Ist es wahr?!!!!« Es ist wahr! Die
naturhistorische Gesellschaft Acanthia im Kleister fing an unruhig zu werden,
weil es möglich, weil es wahr war: der Geist Rosas durfte zum ersten Mal wieder
die Stellung verändern, den Platz wechseln! Was Rosa von Krippen im Leben nie
zu tun gewagt hatte, das tat ihre Seele jetzt nach nahezu vollendeter Buße: sie
reckte und dehnte sich natürlich – sie schüttelte sich sogar. Sie wendete sich
schaudernd von der Aussicht in dem Zimmer des Onkels Püterich ab; – mit dem
Gesicht gegen die Wand, mit der Rückseite gegen die Hinterseite der Tapete
gedreht, fuhr sie auf und ab an der Mauer; Innocentia, die Tänzerin, hätte ihr
ihre Schattensprünge nicht nachgemacht – –

Meine Damen, man muß dreißig Jahre lang selber als prüde, prätentiöse deutsche
Jungfrau hinter der Tapete geklebt haben, um ihr diese Gefühle nachempfinden zu
können – – – – –! Was uns, den Gewährsmann, angeht, so entnehmen wir, wie
gesagt, nur unsere gegenwärtige Stimmung daraus. Unser Geschick bewahre uns
gnädig davor, in ähnlicher Weise festgenagelt zu werden. Wenn uns der Nagel
nicht durch das Herz geht, so wird er uns sicherlich durch die Stirn getrieben
werden; aber, bei den Unsterblichen, es gelüstet uns nichtsdestoweniger, zu
wissen, für wessen Bild er durch die Tapete und unser Hirn in die Mauer
geschlagen werden wird!

»Stecken Sie sich doch gefälligst hinter die Tapete,« wird die freundliche
Leserin lächelnd raten; und wir brechen ab, das heißt wir fahren anlautend
fort, den Gefühlen Fräulein Rosas weiter Folge zu geben.

»Es ist mir im Leben schwer geworden, mich zu äußern, wie ich empfand,« hauchte
der gelöste Geist; »jetzt möchte ich schreien können, um zu sagen, wie ich mich
fühle! Ich habe mich immer nur ahnen lassen wollen und habe in Verdrießlichkeit
und trübseligem Schmollen meine Tage verbracht, wenn meine Umgebung nicht fähig
war, mich zu fassen. O Gott, frei, frei, frei von der Wand! Frei von diesem
fürchterlichen Nagel! Ah! – ah! – oh!«

Und Rosas Geist sah den Onkel Püterich Toilette machen, sah ihn seine bessere
Perücke aufsetzen, sah ihn nach seinem Hut und Stock suchen und sah ihn
abziehen. Er hörte ihn die Treppen hinunterhuschen (ist es nicht seltsam, daß
wir von Rosas innerstem Wesen als einem Er reden müssen?), und er hörte die
Droschke fortrollen, die den einstigen Geliebten zur Villa Piepenschnieder 
führte. Er zögerte noch ein Weilchen, dann wagte er's bangend und streckte die
Zehenspitze durch die Tapete (unsichtbar natürlich, da es noch Tag war!), das
Knie folgte, eine Hand folgte, es folgte die andere – der Nasenspitze folgte
der Rest des Gesichtes und sonstigen Körpers: Rosa von Krippen stand mit einem
Geistersprung inmitten des Gemaches Philibert Püterichs!

»Ah!« –

Wenn wir auch einmal die Wohligkeit einer solchen oder ähnlichen Erlösung
gekostet haben werden, sind wir vielleicht imstande, den Zustand ganz genau zu
schildern, und finden auch vielleicht jemand, dem wir ihn in die Feder
diktieren können. Was wir heute angeben können, ist nur ein verhältnismäßig
Äußerliches: Rosas Geist drehte sich drei Minuten mit der Geschwindigkeit eines
Kreisels um die eigene Achse; Rosas Geist hob die linke Fußspitze gegen die
Decke und hob die rechte. Rosas Geist hüpfte auf und drehte sich von neuem ein
halb Dutzend Mal in der Luft um sich selber. Rosas Geist war eben im Begriff,
sich auf den Kopf zu stellen, was selbst Innocentia in ihrem Erdendasein nur in
ihrer kindlichsten Jugend öffentlich getan hatte, als leider Gottes jemand –
vielleicht der Briefträger – an die Tür pochte, und – er (Rosas Geist) in einem
jähen Rückfall in die alte Erdenschüchternheit sich blitzschnell zurück hinter
die Tapete rettete. Der Pochende marschierte, da niemand ihm öffnete,
verdrießlich wieder ab; aber Rosa von Krippen fühlte es durch ihren ganzen
Schatten, daß sie sich von dem Schrecken zu erholen habe, blieb bis Mitternacht
an der Stelle, wo sie dreißig Jahre lang gewesen war, und wagte sich dann erst
zum zweiten Mal hervor, ihrerseits den Leuten zum ersten Mal im Verlaufe ihres
Banns einen Schrecken einzujagen. An dem Herausfliegen des Nagels und dem
Herunterfallen der Lithographie vorhin war sie ja nicht schuld, – durchaus
nicht! – aber die Sünderin Innocentia kann vielleicht Auskunft darüber geben; –
sie will aber vielleicht nicht.

Es ist jetzt für uns Mitternacht. Am anderen Ende der Stadt schlummern in der
Villa Piepenschnieder Papa und Mama sänftiglich. Die Dienerschaft schläft,
leise rauschen die dunkeln Bäume und Büsche um das Haus. Die Rosen duften auch
in der Nacht, und der Springbrunnen vor Ernestas Fenster treibt gleichfalls im
Dunkeln sein munter Spiel weiter. In der Villa Piepenschnieder, in ihrem
Kämmerlein sitzt nur das Fräulein des Hauses wach in ihrem Bette. Eine
Viertelstunde nach Ankunft des guten Onkels hat man sie aus dem Garten in den
Salon zitiert, und sie hat schöne Dinge zu hören bekommen. Um Mitternacht
überlegt Ernesta immer noch diese Dinge und sucht vergeblich sich in sie zu
finden.

Um Mitternacht schläft im Püterichshofe der Onkel Püterich den Schlaf des
Gerechten, der irgendeinen, ihm selbst recht löblich erscheinenden Vorsatz
wieder einmal zur Ausführung gebracht hat. Er schnarcht, und Rosas Geist hört
ihn durch drei Wände hindurch schnarchen. Die zwölf feierlichen Schläge sind
eben verhallt, und – Rosas Geist wagt es zum zweiten Mal, aus der Tapeten
hervorzutreten. Aber er muß durch des Onkels und einstigen Geliebten
Schlafgemach, um in die Wohnung des Assessors bei der Regierung Hilarion zu
gelangen, und er zittert auf der Wand, wie jeder andere Schatten hinter einem
flackernden Lichte.

Er muß! er fühlt es, daß er muß, und er nimmt alle seine Energie zusammen! Er
wagt es – er geht durch die drei Wände, die ihn von dem schlummernden Baron
trennen – schreckhaft gleitet er an dem Lager desselben vorüber. Er hoffte
eben, unbemerkt durchzugelangen und, – er irrte sich: Die Stunde der Sühne war
da – war auch für den alten Sünder Püterich da! der graue höhnisch-kalte
Heimtücker und Baron sollte den Geist der Geliebten sehen und – er sah ihn!

Er saß mit einem Mal aufrecht im Bett, auf beide Hände krampfig sich stützend,
und starrte auf den zarten, ihm einst so zärtlichen Spuk. Die Haare konnten ihm
nicht emporsteigen, denn seine Perücke hing über dem Perückenstock auf dem
Tische neben seinem Bette, aber was er noch an Zähnen besaß, klapperte
zusammen, und sein Blut koagulierte, und kein Geschüttel machte es ihm für den
Rest des Tages wieder flüssig.

»Allbarmherziger! – was ist? – Rosa!«

Mit beiden Schemenhänden abwehrend, zog sich die Erscheinung gegen die nächste
Wand. Von ihr den Rücken gedeckt, sah sie noch einmal stumm mit den
Gespensteraugen auf den gänzlich unzurechnungsfähigen alten Verbrecher, und
dann – dann hatte noch nie, seitdem tote Geliebte den treulosen Liebhabern
erschienen sind, eine Grabesbraut mit solcher Heftigkeit und solchem
schaudernden Widerwillen ihre Schleier und sonstigen Gewänder bis aufs Hemd
zusammengefaßt, um durch die Mauer zu verschwinden. Kein lieblich Erdenkind,
kein Fräulein der besseren Stände entflatterte, von einem Besuch im tiefsten
Negligé ertappt, jemals schreckhafter durch die Tür, wie in diesem Augenblick
der Geist Rosas durch den Kleiderschrank ihres Philiberts.

Philibert aber fiel hin, wie am Nachmittag das Bild Innocentias. Es war fünf
Minuten und drei und eine halbe Sekunde nach zwölf Uhr, und um zehn Uhr morgens
lag er noch immer. Es war eines der größten Mirakel, daß er überhaupt je wieder
aufstand, und es zeugte jedenfalls von seiner guten Konstitution; denn mancher
andere in seinem Alter wäre nach einem solchen Schrecken in alle Ewigkeit
liegen geblieben.

Fünftes Kapitel

Daß ein Geist Uh oder Huh schreit, ist nichts Unerhörtes, Ungewöhnliches; aber
Rosas Geist, wiederum durch drei Mauern sich stürzend, stieß einen zwischen Üh
und Eh die Mitte haltenden Laut aus, nur Geisterohren vernehmbar! Wir bitten
demnach um den dumpferen, wenn auch lauteren Ton, wenn es uns beschieden sein
sollte, einmal derartig in der Stille der Nacht angeächzt zu werden. Wir hören
fein, und leider ist das nur in seltenen Fällen ein wünschenswertes, angenehmes
Geschenk der Götter.

In einer vierten Wand sammelte sich die gute, aber nervenschwache Seele. Dann
ging sie, etwas gefaßter, weiter um, und zwar um die Halbseite des
Häuservierecks des Püterichshofes. Wie ein leiser Luftzug fuhr sie durch Stuben
und Kammern, durch einen Teil der Magazine von Aldenberger und Kompanie, über
Kaffeesäcke und Ölfässer, über die Bettchen schlafender Kinder und vorbei an
den Betten der Eltern dieser Kinder. Jetzt kreuzte sie einen Korridor, der sich
vor der Stubentür Hilarions hinzog; – noch einmal hielt sie inne, schwebte,
suchte sich selber zu beruhigen. Mit einem letzten Entschluß führte sie ihr
Vorhaben aus und – erschien dem jungen Assessor bei der Regierung!

Ein solcher jugendlicher Assessor mit der Aussicht, dereinst geheimer Rat zu
werden, verliebt, geliebt, im geheimen verlobt und dazu mit ästhetischen
Neigungen behaftet, ist eins der glückseligsten Geschöpfe in dieser Welt.

Je unglücklicher er sich fühlt, desto wohler ist ihm, und Hilarion fühlte sich
in dieser Nacht, wo selbst zu allem übrigen noch die Geisterwelt ihre Hand
segnend auf sein Haupt legen sollte, über alle Schilderung selig in seinem
Elend.

Der Herr Assessor Abwarter malte ein wenig, und zwar ganz allerliebst Blumen-
und Fruchtstücke mit flatternden Schmetterlingen und kriechenden Käfern in
Wasserfarben. Der Herr Assessor trieb ein wenig Musik, und ein Pianino war
vorhanden und stand aufgeklappt im bleichen Mondenstrahl. Man wollte wissen,
daß der Herr Assessor Abwarter sich sogar dann und wann in seinen Bureaustunden
mit den schönen Wissenschaften abgebe – daß er in seinen Nebenstunden dichte,
wußte man ganz gewiß.

Hilarion war durchweg ein liebenswürdiger Mensch, ob er Aquarell malte, auf dem
Flügel phantasierte, den Pegasus zügelte oder Protokoll führte. Rosas Geist
hatte durchaus keinen Grund, sich vor ihm zu fürchten, zumal er ihn
selbstverständlich vollständig angekleidet, wenn auch im Schlafrock, traf.

Wie hätte Hilarion schlafen können? In Tagen – und Nächten wie diese? – Noch
nach fünfzigjähriger Dienstzeit, als geheimer Rat, Schwiegervater und Großvater
hätte er's sich nicht vergeben.

Er saß natürlich wach in seinem Kämmerlein im Püterichshof, wie Ernesta in dem
ihrigen in der Behausung ihrer Eltern, in der Villa Piepenschnieder.

Er aber verdichtete die Stunden, welche beide gute Kinder von Rechts wegen dem
traumlosen Schlummer hätten widmen sollen!

Die Villa Piepenschnieder lag, wie wir angemerkt haben, im tiefsten nächtlichen
Dunkel; der Püterichshof jedoch im Mondschein – wahrscheinlich eben der Poesie
wegen; denn soviel das uns, den Protokollführer im gegenwärtigen Fall, angeht,
so wissen wir uns ganz und gar unschuldig an der holden Beleuchtung; wir haben
seit längerer Zeit unsere Arbeitsstunden in den hellen Tag, zwischen das
Frühstück und das Mittagsessen verlegt. Wir machen seit längeren Jahren keinen
Anspruch mehr darauf, poetisch zu sein.

Jeder Johanniswurm übertrifft uns in der Fähigkeit, sobald es dämmerig wird,
sein Licht der Umgebung mitzuteilen. – –

Hilarion saß vor seinem Tisch beim Mondenschein und beim Scheine seiner Lampe.
Er hielt in allen Dingen, soweit es seinen Mitteln möglich war, auf
Zierlichkeit und Anmut in seinen Zubehörden. Er liebte nicht nur sein
Ernestchen, sondern auch bronzene Briefbeschwerer, kristallene Tintenschalen,
elegante Federhalter und feines Postpapier. Auch seine Akten hätte er am
liebsten auf letzterem geschrieben; seine Liebesbriefe und seine Gedichte legte
er immer in hübschester Handschrift darauf nieder. Wenn er dabei nicht an die
Ewigkeit, die Unsterblichkeit dachte, so war auch das, wenigstens was die
Gedichte betraf, ein hübscher Zug von ihm.

Augenblicklich schrieb er auf einem zart violett gefärbten Blatte, das heißt er
starrte darüber weg und hinein in das bläuliche Silberlicht vor dem offenen
Fenster. Fünf Minuten lang stand Rosas Geist hinter ihm und sah ihm über die
Schulter, und dann – als der Assessor bei der Regierung seufzte, lächelte
wehmütig Rosa von Krippen! zum ersten Mal seit Mitternacht, zum zweiten Mal,
seitdem sie Innocentias Lithographie von der Schattenbrust losgeworden war.

So hätte Rosa von Krippen von ihrem Philibert – dem jetzigen Onkel Püterich –
in der Zeit ihrer und seiner Jugend, in der Zeit ihrer beiderseitigen jungen
Liebe angedichtet worden sein mögen! –

»Ja, dann wäre alles ganz anders gekommen!« hauchte diese verwunschene
Mädchenseele, und ein neuer Schauer ob des dreißigjährigen Aufenthalts hinter
der Tapete und in der naturhistorischen Gesellschaft lief ihr durch den
Schatten, vom Wirbel zur Zehe. Ach, die erste Muse, die bei dem Onkel Püterich
Gevatter sieht, ist die unserige! –

Der Assessor Hilarion griff sich durch das lockige Haar und seufzte noch
einmal. Zugleich wurde es ihm merkwürdig kühl im Rücken, er schob es auf das
offene Fenster, und da er noch in diesem Moment keinen auf das Wort »Wunsch«
passenden Reim fand, erhob er sich, um den Flügel zu schließen; – wir aber
möchten jetzt Mondschein, Lampenschimmer, Blumenduft, Geisterhauch und
Rheumatismus zu gleicher Zeit sein, um ihm, uns und unserem Publikum gerecht zu
werden in dem Moment, als er sich wendete –

»Rosa von Krippen hieß ich im Leben!« sagte die Duftgestalt, die er an seiner
Statt schemenhaft an seinem Platze in seinem Sessel vor seinem Schreibtische
sitzen sah.

»Engel und Boten Gottes, steht uns bei!« hauchte der Assessor bei der
Regierung.

»Mein eigen Schicksal sendet mich, guter Jüngling,« flüsterte die Erscheinung.
»Ein Menschenalter haftete ich hin – nein, das Entsetzliche ist nicht
auszusprechen! Dein Ohr würde das Furchtbare nicht tragen! und ich schweige!«

»Sprich – zu – mir! Sei du ein Geist des Segens, sei ein Kobold, aber – sprich
zu mir!«

»Sie sprachen von dir heute genug drüben im Vorderhaus,« hauchte der Geist.
»Sie haben Schlimmes – Arges mit dir im Sinn! mit dir und deiner Geliebten!«

»Der Onkel Püterich?« stammelte Hilarion, den kalten Schweiß von der Stirn
wischend.

»Der Baron Philibert Püterich und sein Freund!«

»Sein Freund Magerstedt?«

Die Erscheinung ließ das Haupt sinken:

»Gehe zu Konstantins.«

»Zu Konstantins?!«

»Er leidet seit vorgestern an Zahnweh, und du wirst ihn morgen daheim in seiner
Zelle treffen. Führe deine Braut mit dir zu ihm und sage ihm, ich habe euch
gesendet.«

»Du?«

»Rosa von Krippen! Wundern wird er sich wohl ein wenig!«

»In seiner Zelle? Großer Gott, doch nicht vor dem ***tor, in der
Provinzialstrafanstalt?«

»Tief – tief im Walde! Grüße ihn; sage ihm: dreißig Jahre habe Rosa von Krippen
hinter der Tapete im Püterichshofe gesteckt und – sende dich, daß er dir
helfe,« sprach die Erscheinung verblassend – immer mehr verschießend.

Er – Hilarion – wollte ein Wort sagen; aber da stand der Stuhl vor seinem
Tische und seinem Manuskript wieder leer. Er riß die Uhr hervor, – sie mußte
unbedingt richtig gehen! es war Eins in der Nacht. Wäre sie unrichtig gegangen,
so hätte er sie unbedingt in Ermangelung der Sonne nach Rosas Geist stellen
dürfen. – Er zog einen zweiten Sessel an den Tisch und saß nieder, die Uhr in
der Hand behaltend; nicht um eine Präsidentenstelle hätte er den Platz
einzunehmen gewagt, den sein Besuch eben verlassen hatte. Was das Zubettgehen
anbetraf, so kam er gar nicht dazu, die Möglichkeit davon in den Sinn zu
fassen, und wir geben ihm recht! selbst der abgehärtetste Staatsanwalt würde
nach einer solchen Visite die Hosen anbehalten, ja die Stiefeln wieder
angezogen haben.

Dem lyrischen Assessor war das Picken seiner Taschenuhr das einzige, was ihn
innerhalb der Grenzen seiner fünf Sinne festhielt.

»Rosa von Krippen! Rosas Geist! – der Onkel Püterich – Konstantins – Herr von
Magerstedt – Zahnweh seit drei Tagen! – dreißig Jahre hinter der Tapete.
Konstantius! – Rosa von Krippen? – Wer war, wer ist Rosa von Krippen? Es war
ein Traum, oder ich bekomme ein Nervenfieber! – Nein, es war kein Traum – ich
habe das nicht gedichtet!«

Er überflog scheu mit schiefen Blicken das violette Blau von ferne, ohne es
aufzunehmen:

»Da knie ich vor des Lebens höchstem Wunsch!«

Er schüttelte das Haupt:

»Keine Ahnung, keine Idee von Rosa von Krippen! – Wunsch! Wunsch?« und
seltsamerweise fand er nun plötzlich den lange gesuchten Reim auf Wunsch.

» Punsch!« murmelte er und fügte sofort gellend hinzu: »Nein, nein, bei den
unsterblichen Göttern nein und wieder nein! Gänzlich unanwendbar! Ganz außer
aller Frage! Und was das andere – die holde Erscheinung– nein, und dreimal
nein! Solch ein ätherisch Bild war nicht imstande, dem ruchlosen Gebräu des
Kollegen Winkenthin zu entsteigen! übrigens bin ich ja auch gestern abend vor
zehn Uhr, vor der zweiten Bowle kummervoll aus der Gesellschaft fortgeschlichen
und habe mein Stübchen aufgesucht! Ein Mensch in meiner Lage ist doch wahrlich
nicht in der Stimmung, den frivolen Scherzen und den Witzen und Schnurren –
indogermanischen Ursprungs natürlich – eines halben Dutzend durch geistiges
Getränk belebter Meidinger, das heißt seiner besten guten Freunde, Geschmack
abzugewinnen?!– Mein Kind! Mein Herz, meine Ernesta! O Gott, wenn es doch
Morgen werden wollte, damit es doch wieder Abend werden könnte und ich sie am
Gartengitter sprechen dürfte!«

Der erste dieser Wünsche ging bereits in Erfüllung. Der Himmel machte selbst
den Reim darauf und färbte sich purpurrot im Osten. Die Sonne kam, stieg immer
höher und fand zu einer außergewöhnlich frühen Stunde den jungen verstörten
Rechtskundigen Hilarion in dem Zentralpolizeigebäude, allwo er sich, »plausible
Gründe« anführend, bei dem Kollegen und Punschbrauer Winkenthin erkundigte, ob
je eine Familie von Krippen in der Stadt existiert habe, und ob es möglich sei,
daß vor dreißig Jahren ein weibliches Mitglied dieser Familie Rosa geheißen
habe?

»Das wollen wir gleich heraus haben,« sprach der etwas überwacht dreinschauende
Kollege. »So rasch makuliert die Sicherheitsbehörde ihre Akten nicht.«

Sie gingen dann beide ans Werk, suchten in den Büchern der Vergangenheit und
kamen richtig zum Zweck.

Sie fanden sowohl die Familie wie das Fräulein; wir aber gestatten uns wehmütig
und vollständig abgeführt die Bemerkung:

»Da bringe nun einmal einer heute noch einen Geist unter die Leute!«

Wir glaubten, wir hofften, mit Rosa hinter der Tapete schauerlich zu wirken,
und wir machten uns nur der Polizei gegenüber lächerlich, und – wenn uns unsere
Erfahrung nicht täuscht, nicht allein der Polizei gegenüber. Unser Gefühl
freilich täuscht uns fröhlich weiter; und so halten wir uns an den uralten
Trost, daß es dann und wann auch ein kleines Verdienst ist, sich mit
Verständnis lächerlich zu machen, und daß alles Heroentum mit einer Wurzel auch
da hinunterhängt.

Einen giftigeren, ärgerlicheren Freund als den Freund Magerstedt, da er am
Sonntagmorgen im Frack bei dem Onkel Püterich erschien und diesen nicht
imstande fand, den am gestrigen Nachmittag verabredeten Plan auszuführen, hatte
der Püterichshof noch niemals gesehen.

Sein nächtlich Spukgesicht wagte der gute Onkel nicht als Entschuldigungsgrund
geltend zu machen; seine körperliche Zerschlagenheit, sein gänzliches
Unvermögen, heute einen verständigen Gedanken zu fassen, wollte aber der liebe
Freund nicht gelten lassen.

»Finten und Flausen! nichts als Flausen und Finten!« zeterte der Herr von
Magerstedt. »O ich kenne deine Art, Ausflüchte zu suchen und zu finden, du
alter Wechselreiter. He, he, he, soll ich wirklich einmal an die Seifenblase
deines guten Rufes – deines Kredits bei den Leuten mit dem Zeigefinger tippen?
Ei, werden sie sich wundern in der Stadt und in der Villa Piepenschnieder, wenn
ihnen das schillernde Ding vor der Nase zerspringt. Püterich, wenn ich jetzt
allein eine Visite in der Villa mache, so ist es mit deiner Erbonkelei, dem
besten Platz und Bissen bei Tische, dem weichen Rückenkissen, der Fußbank usw.
usw. in alle Ewigkeit vorbei. Und wenn das Publikum Wind davon kriegt, wie du
deinen Ruf in allen Regenbogenfarben aufgeblasen hast und wie's doch nur
Seifenschaum war, so – gratuliere ich dir zu den angenehmen Zitationen usw.,
die dir das königliche Stadtgericht in den Briefkasten schieben wird.«

»O Magerstedt – sieh mich doch nur an, Magerstedt!«

»Mit höchstem Widerwillen tue ich das bereits seit einer halben Stunde,
Püterich; und jetzt rede ich mein letztes Wort zu dir –«

Er kam nicht dazu, denn der Baron kniff plötzlich die Augen zu und sperrte den
Mund auf, legte sich zurück in der Sofaecke und fingierte eine vollständige
Bewußtlosigkeit höchst geschickt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er
einer solchen in der Tat ziemlich nahe war.

Selbst die beste Natur hält's auf die Dauer nicht aus, daß alles auf sie
eindringt, die Geisterwelt und die Körperlichkeit, und beide in der
»eminentesten« Weise. Wir, zum Exempel, rühmen uns auch einer guten Natur; aber
das längere Zusammensein mit diesen zwei ehrwürdigen Greisen halten wir
gleichfalls nicht länger aus. Wir entfernen uns eiligst, tragen aber gottlob
das Bewußtsein oder die Gewißheit mit uns fort, daß der Freund Magerstedt
unsere kleine Ernesta heute noch nicht als Braut heimführt, und sie also auch
morgen noch nicht als junge Frau in das idyllische Hinterstübchen mit der
Aussicht in den Püterichshof hermetisch verschließen kann. Als die Dämmerung
dieses Sonntags kam, suchte der Onkel Philibert nach dem Gesangbuche seiner
seligen Mutter in seiner gerade nicht sehr reichhaltigen Bibliothek, und je
dunkler es wurde, desto weniger vermochte er es, sich selbst zu überreden, daß
er das verstaubte Buch mit den silbernen Beschlägen und Klammern nur des
Scherzes wegen auf seinen Nachttisch gelegt habe.

Was Freund Magerstedt sich zur anmutigen Lektüre während der schlaflosen
nächtlichen Stunden bereithielt, wissen wir, teilen es jedoch nicht mit. An den
Orten, wo dieses interessieren würde, kennt man das doch schon.

Sechstes Kapitel.

Nun ist es wieder süße Abenddämmerung mitten im schönen Sommer, und wieder hat
Ernesta sich auf das Recht der Jahreszeit und der Natur gestellt und allen
ihren Verpflichtungen gegen die lieben Eltern ein Schnippchen geschlagen. Die
lieben Eltern wollen es ja nicht anders, und so ist das gute Mädchen bei
sinkender Nacht hinter den eindringlichsten Vermahnungen, Ge- und Verboten von
Papa und Mama weggeschlichen und hinter den Büschen zu dem zierlichen
Gartengitter geschlüpft, an dessen Außenseite der Geliebte in aller Verwirrung,
Unruhe und Aufregung des Daseins gleichfalls hinter dem Busche harrte.

Unter Umständen soll ein verstohlener Kuß durchs Gitter köstlicher sein als
hundert von fünfzig Tanten genehmigte vor vollständig versammelter
Verwandtschaft. Hilarion und Ernesta aber fanden das heute abend noch weniger
als am gestrigen und vorgestrigen. Ernesta hatte eine entsetzliche Angst, und
der Assessor bei der Regierung hatte einen Geist gesehen und der Geliebten
Mitteilung davon zu machen.

Und er hatte die Geschichte, das wunderbare, wundersame Erlebnis dreimal
vorzutragen, ehe er imstande war, seine Verlobte zu der Überzeugung zu bringen,
daß er ihr nichts vorlüge. In der Beziehung war es jammerschade, daß er den
Onkel Püterich nicht mit als anderen Zeugen an das Gartengitter führen konnte;
ihm hätte die Geliebte vielleicht auf das erste Wort geglaubt.

Der Geliebten erstes Wort war natürlich:

»Hilarion?!«

Worauf der Geliebte in fliegender, sich überstürzender Hast erwiderte:

»Ich habe in Leipzig, Bonn und Berlin studiert; ich war heute Morgen auf dem
Polizeibureau und ließ mir die Bevölkerungsregister nachschlagen. Ich habe auch
keine Ahnung gehabt, daß Rosa von Krippen existiert hat: Ernesta, es gibt doch
mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, als sich unsere Schulweisheit träumen
läßt!«

Nomina sunt odiosa, aber Zitate sind oft noch viel odioser: kein Gott hilft uns
davon, das von neuem drucken lassen zu müssen, was die klügsten Leute immer
wieder als etwas Frisches beibringen! Crambe bis cocta, zweimal gekochter Kohl
kann etwas ganz Delikates sein; aber wenn Ernesta, nachdem sie zum dritten Mal
den Geliebten hat ausreden lassen, flüstert: »Also auch die Geisterwelt hält
ihre schützende Hand über uns!« so glauben wir auch das schon häufiger als
zweimal in einem Buche gelesen zu haben, ständen uns jedoch selber nicht wenig
im Lichte oder vielmehr vor dem Löffel, wenn wir durch diese Bemerkung irgend
jemand den Appetit verdorben hätten.

»Ich möchte mich hier hinwerfen und die Erde mit meinen Nägeln aufreißen, wenn
ich mir vorstelle, daß dieses in Fleisch und Blut umher hinkende Gespenst,
deines Onkels Freund, in diesem Augenblick sich den Tisch in seinem
Hinterstübchen hat decken lassen!« stöhnte Hilarion. »Stelle es dir vor, daß er
dabei nur in der Aussicht schwelgt, dich demnächst als Gegenüber bei seiner
Hafergrütze zu haben! Stelle dir mich, stelle dir meine Aussicht dann aus
meinen Fenstern auf dich vor und sage mir, was wir tun sollen, um das
abzuwenden?«

Er hatte sich mit beiden Händen in die Haare gegriffen, und mit beiden armen
kleinen Händchen hielt sich Ernesta an den eleganten Eisenstangen, die sie von
dem Geliebten trennten.

»Entsetzlich wäre es!« flüsterte sie schaudernd. »Ist dieser Einsiedler im
tiefen Walde wirklich keine Fabel, kein Märchen, Hilarion?«

Der Assessor zog die eine Hand aus den Locken zurück, jedoch nur, um sich mit
ihr vor die Stirn zu schlagen.

»Himmel, wie dumm, wie vergeßlich, wie verwirrt der Mensch ist! Hätte ich mich
nicht gleich auch danach auf der Polizei erkundigen können? Daß er existiert,
weiß ich freilich. Darin hatte die Erscheinung, hatte – Rosas Geist recht.«

»Herz, so will ich all meinen Mut zusammennehmen, und wir wollen es darauf
ankommen lassen. Wo willst du mich mit der Droschke erwarten? und zu welcher
Stunde ist es dir am passendsten? Was mich hier erwartet, weiß ich, und es ist
das Schrecklichste, was mir begegnen kann. Was haben wir sonst noch zu
fürchten, gesetzt den Fall, du habest dich geirrt und nur wunderlich geträumt?!
Ich meine, morgen nach Mittag, wenn Papa und Mama Mittagsruhe halten, ist die
gelegenste Zeit. Erwarte mich hier mit einem Wagen und hilf mir über das
Gitter. Wir fahren zu deinem Einsiedler, und die Geisterwelt mag fernerhin
schützend ihre Hand über uns halten.«

»Ernesta! Ernesta! wo steckst du?« rief man in diesem Moment zum zweiten Mal in
dieser wahrhaftigen Geschichte vom Hause her, und wiederum flötete das liebe
Kind zurück:

»Hier, Mama!«

»Punkt vier Uhr morgen nachmittag!« flüsterte Hilarion tief, tief aus dem
Jammer der Welt hervor, und Ernesta eilte nach einem krampfigen Händedruck der
Villa zu. Bis morgen nachmittag um vier Uhr wissen wir mit keiner Seele in
dieser Historie das geringste anzufangen und füllen daher die uns sich
aufdringenden Mußestunden so gut wie möglich aus. Der Narr rechnet nach Jahren,
der Kluge nach Tagen, der Weise nach Minuten, und wir, die wir das alles
durcheinander sind, wir nehmen den Hut vom Nagel und machen einen Spaziergang
durch den Aprilabend. Nicht dick und fett mit den Gefühlen eines Philisters,
der das fetteste Schwein in der Gemeinde geschlachtet hat; auch nicht mit den
Gefühlen des Genius, der da sagt: »Heute habe ich aber mal wieder das Dasein
von hundert Individualitäten in meiner eigenen durchgekostet und theatrum mundi
mag nun meinetwegen einfallen!« – sondern ganz schmächtig und bescheiden als
des hohen Dichters entfernter armer Vetter oder vielmehr Halbbruder, wie die
Ästhetiker sagen, der den Tag über wieder einmal saß und allerhand Rauchbilder
des Lebens auf den Teller kritzelte. Unseren Lesern und Leserinnen wünschen wir
auf ihre Teller ein nahrhafteres Gericht, und dieser Wunsch kommt gewißlich aus
einem guten Herzen; denn wir finden in unserer Bekanntschaft nur einen einzigen
Menschen, der sich lächelnd ob seiner Behaglichkeit beneiden läßt, und dieser
seltene Glückliche gründet sein Wohlsein einzig und allein in dem Schmunzeln,
mit dem er sein Tellertuch auf den Knien ausbreitet und ächzt:

»Ha, das ist einmal wieder ein Essen, das einen für viel geistigen Kummer
entschädigt!«

Der Mann hat recht! Der Mann ist glücklich, während der große Genius, der
vorher erwähnte Poet sich's ausmalt, wie Homeros den König Alexander den Großen
zwang, um das Grabmal des Achilleus zu laufen – und sich den Kopf darüber
zerbricht, wie nun er es anfangen soll, einen künftigen Heros zu bewegen, sich
seines Opus wegen außer Atem zu bringen und in Schweiß zu setzen. Daß das seine
Schwierigkeiten hat, weiß er, und daß, zum Exempel, Kaiser Wilhelm und Bismarck
sich nicht darauf einlassen würden, weiß er auch. Zu Tische kann er mit der
Gewißheit ja auch gehen; aber ob auch ihn das Essen für seinen geistigen Kummer
entschädigt, ist eine andere Frage. Unsere tägliche Selbsttäuschung gib uns
heute!

*

Und Papa und Mama hielten ihre Siesta, und der Assessor Abwarter hielt mit
seiner Droschke an der verabredeten Stelle. Ernesta ließ nur zehn Minuten über
die verabredete Zeit auf sich warten; dafür aber brachte sie denn auch den
Schlüssel zu einem Hinterpförtchen des väterlichen Gartens mit. Sie war
ungemein bänglich erregt, faßte sich aber um desto rascher in dem Gedanken, daß
es eben nicht anders gehe, und daß die Eltern es ja so gewollt hatten.

»Was ich tue, so tue ich immer eine Sünde!« schluchzte sie, als sie sich von
dem Geliebten in den Wagen heben ließ.

»Du bleibst immer gut! und alles, was du tust, tue ich mit,« flüsterte der
Assessor, neben ihr Platz nehmend. Die Gäule zogen an, es gab einen Ruck,
infolgedessen Mund und Mund sich so nahe zusammenfanden, daß – nun, wir
schreiben keine Abhandlung über die Sünde, und was die Erbsünde anbetrifft, so
– kurz, sie steckten beide, Jüngling und Jungfrau, im Jammer der Welt, die
Droschke rollte in der vorgeschriebenen Richtung fort, und es war einer der
heißesten Julitage im Jahr.

Nach fünf Minuten sagte die Jungfrau, ein wenig freier atmend:

»Bester Hilli, du hast doch die Gartentür wieder zugeschlossen? Ich wollte es
dir noch sagen, daß du es tun und den Schlüssel dann über das Staket auf den
Sandweg werfen solltest, habe es aber in der Aufregung natürlich ganz
vergessen. Alle Diebe und Bösewichte, die dem Papa seine Blumen wegholen,
schleichen sich von dieser Seite ein.«

Der unvorsichtige Assessor hatte eben so natürlich in der Aufregung an dieses
auch nicht gedacht. Die Tür stand offen, der Schlüssel steckte im Schloß, und
noch einmal den Kutscher umwenden zu lassen, war doch nicht rätlich. Sie fuhren
eine halbe Stunde Weges um die äußersten Barrieren der Stadt; dann in einer
Pappelallee wieder eine halbe Stunde lang; dann bog der Wagen in einen
Kommunalweg – sie befanden sich im freien Felde und erblickten den Wald auf
einer sanft ansteigenden Höhe vor sich.

»O Gott, o Gott, was werden wir erleben?« seufzte Ernesta, und der Assessor
wußte keine Antwort darauf; aber ein Trostwort fand er leicht.

Der Kutscher auf seinem Kutschbock pfiff melancholisch die Weise: O Tannenbaum,
o Tannenbaum, wie grün sind deine Blätter; – punkt sechs Uhr abends erreichten
sie die ersten in das sonnige Feld ihren Schatten werfenden Bäume der Wildnis;
die Droschke hielt, der Kutscher stieg ab, öffnete den Schlag und sah mit einem
fragenden Blick auf seine Fahrgäste nach seiner Uhr.

»Wir nehmen Sie auf Zeit, lieber Mann,« sprach Hilarion. »Sie warten hier so
lange, bis wir zurückkehren.«

»Ganz, wie's den Herrschaften gefällig ist,« erwiderte der Kerl, und der
Geliebte führte die Geliebte unter den niedrigen Hainbuchen fort, durch das
Haselgebüsch auf einem engen Pfade dem Hochwalde zu. Solange es ihm möglich
war, sah ihnen der Kutscher nach; dann wendete er sich zu seinen zwei mageren
Gäulen und forderte sie durch einen stummen, aber unbeschreiblich
ausdrucksvollen Gestus auf, seine Ansicht von der Sache zu teilen; und bitten
wir unsere Leser einmal von neuem mit uns zu erkennen, daß eine wahrhaftige
Geschichte immer wahr bleibt, und wenn sie auch vor hundert und mehr Jahren
erzählt worden sein sollte.

Die zwei abgerackerten, kaum in Haut und Knochen zusammenhängenden Houyhnhmns
schüttelten mit dem guten, treuen Blick ihres edlen Geschlechtes die Köpfe. Was
aber die Yahoos anbetrifft, so sind die seit Dr. Jonathan Swifts und Lemuel
Gullivers Zeiten in Bildung und Feinheit und Genußfähigkeit weit
vorgeschritten: sie haben jetzo auch eine Kunst und Literatur! Dem deutschen,
edeln Volke den Rat zu geben, sich ein, mal auch in dieser Yahooliteratur
umzusehen, ist leider nicht notwendig. Es hat sich schon längst darin
umgesehen, weiß merkwürdig genau darin Bescheid, vergnügt sich ungemein dabei
und – gestattet uns die Bemerkung, daß das rosigste Fleisch, allem andern
Fleisch zum Trotz, doch nur ein frisch gewaschen Ferkel aufzuweisen hat, das
über frisch gefallenen Schnee zu Markte getrieben wird. – – Sie gingen Hand in
Hand auf dem lieblichen Waldpfade nach der schwülen, weinerlich-bänglichen,
fieberhaften Fahrt von der heißen Stadt herauf. Die Sonne ging erst nach ein
Viertel auf neun Uhr am Abend unter, und es war für das Liebespaar also noch
Zeit für alles – Lichtgedanken, Dämmerungsgefühle und das, was die Nacht in der
Menschen Seelen wachzurufen versteht. Folgen wir ihm!

Siebentes Kapitel.

Der schmale Pfad verlor sich immer mehr in das fröhliche Märchen. Schon seit
ewiger Zeit konnten Hilarion und Ernesta nicht mehr Hand in Hand gehen; sie
wanden sich hintereinander durch das verwachsene Gezweig. Hilarion bahnte den
Weg und Ernesta folgte. Sie litten beide an einer süßen Eingenommenheit aller
Sinne, die sie unfähig machte, nochmals über sich, ihr seltsames Unterfangen
und die kuriosen Dämonen, denen sie sich anvertraut hatten, nachzudenken. Die
Vögel rund umher sangen so aufmunternd in ihre Betäubung hinein, daß sie für
jedes Mirakel, welches ihnen begegnen mochte, bereit waren.

Zuerst aber begegnete ihnen kein anderer als Freund Oppermann, und zwar ganz im
richtigen Moment, nämlich in dem Augenblick, wo sie zum ersten Mal stillstanden
und sich umsahen. Der Wald war sehr umfangreich, erstreckte sich meilenweit
nach allen Richtungen hin; aber es lebte nur Ein Einsiedler Konstantius drin, 
und der war also, wenn das Glück und der Zufall nicht halfen, gerade so schwer
zu finden, wie die bekannte Nähnadel im Heuwagen.

»Du hast dich hoffentlich nach dem Wege erkundigt, Hilli?« fragte die Geliebte,
und kleinlaut mußte der Geliebte gestehen, daß er weder bei Rosa von Krippen
noch auf der Polizei danach angefragt habe.

»Das ist aber höchst fatal,« rief Ernesta. »Was fangen wir denn nun an, Herz?
Ich glaube, dieser Weg verläuft sich immer mehr in die vollständige Wildnis. O
Hilarion, du hast mich hergeführt, und ich verlasse mich ganz und gar auf dich!
«

»Das sollst du auch können, Liebste, Beste,« sagte der Assessor. »Von welcher
Seite sind wir denn aber eigentlich hergekommen?«

»Ich meine von dort!«

»Nein, das meine ich nicht; denn bei unserem Eintritt in den Wald hatten wir
die Sonne zur Rechten.«

»Solltest du dich da nicht irren, bester Hilli?«

»Gewiß nicht! Aber warte nur; es führen alle Wege doch irgend wohin, und so muß
doch auch dieser seine Richtung haben. Laß uns nur noch ein Streckchen weiter
gehen, wir gelangen sicherlich bald auf einen gebahnteren Pfad.«

Sie wanden sich noch ein Streckchen weiter durch das Unterholz, und der
Jungfrau wurde es immer unbehaglicher zumute. Plötzlich stand sie von neuem
still und sagte ein wenig vorwurfsvoll:

»Siehst du, dieser Weg führt nirgends hin! O Gott, was soll daraus werden, wenn
es Abend, wenn es Nacht wird und wir hier noch immer in der Irre herumlaufen.
Der Kutscher wird nicht warten bis morgen früh; er wird nach Hause fahren. Wir
werden den Einsiedler Konstantius nicht finden. Du hast doch nur geträumt, und
ich habe mich viel zu schnell zu dieser gräßlichen Unbesonnenheit verführen
lassen!«

»Mein liebes Kind –«

»O, du trägst alle Verantwortung! Du hast mich hier in die Angst, in die
Verwirrung gebracht. O Gott, o Gott, was werden Papa und Mama, und der Onkel
Püterich sagen? Was wird die ganze Stadt sagen? O Gott, da will ich doch
tausendmal lieber hier in der Wildnis umkommen und mich von den wilden Tieren
fressen lassen, als nach der Stadt zurückkommen und die Leute und Papa und Mama
reden hören! O, o, oh, hätte ich mich doch auf der Stelle nach Lausanne zu
Madame Septchaines zurückbringen lassen!«

»Ernesta?!« rief der Geliebte vorwurfsvoll.

»Ja, ja, Hilarion! Mit tausend Freuden wollte ich da meine Erziehung von neuem
anfangen lassen! und auf morgen abend sind wir zu Erbachers zum Gartenfest,
Konzert und Ball gebeten. Meiner Mama Pate, der junge Herr Richard, ist aus
Paris zurückgekommen!« schluchzte jetzt schon das gute Kind, obgleich die Sonne
noch immer hell und freudig am Himmel stand und die Vögel lustiger und
lebensmutiger denn je zwitscherten und pfiffen. Gerade jetzt aber vernahmen sie
– Er und Sie – ein Kichern neben sich – vor sich, hinter sich – über sich; sie
wußten selber nicht, woher es kam. –

»Was war das?« fragten sie beide; Oppermann, den ihnen ihr Schicksal jetzt zu
Rat und Trost hersendete, war es jedenfalls nicht.

Der raschelte, hustete, fluchte und schnaufte höchst menschlich und deutlich zu
ihrer Linken im Busch.

»Gottlob, da kommt ein Mensch!« seufzte der Assessor bei der Regierung aus
etwas befreiterer Brust; er hatte sich selten in seinem Leben so sehr nach
irgendeinem Menschen, den jungen Herrn von Erbacher vielleicht ausgenommen,
gesehnt. Er, der in seinem Umgange sonst außerordentlich wählerisch war, machte
in diesem Augenblicke die allerbescheidensten Ansprüche, und Oppermann genügte
denselben vollständig.

Er war natürlich betrunken, und jünger und hübscher war er seit dem Tage, an
welchem er den Eremiten zuerst in seinem Revier entdeckte, auch nicht geworden.
Als er aus dem Buschwerk hervorbrach und taumelte, stieß Ernesta einen Angstruf
aus und klammerte sich wieder fester an den Geliebten. Oppermann aber legte die
Hand über die schwimmenden Äuglein, griff militärisch, so gut es ging, zum
Gruße an die Mütze, schwankte noch drei Schritte näher und grüßte zum zweiten
Mal mit einem unbeholfenen Kratzfuß sehr zutunlich und, wie es schien,
gleichfalls recht erfreut über die angenehme Begegnung.

»Herrje, Herrje,« stammelte er grinsend, »da – sind wir – die jungen
Herrschaften ja schon wieder! Mit Verlaub – Fräulein, was – haben Sie denn bei
uns gestern vergessen?«

»Gestern?« fragte das Fräulein, und:

»Gestern?!« wiederholte Hilarion ebenso verwundert wie sein Bräutchen.

»Mit Verlaub, ich hab' Sie beide doch gestern nachmittag erst aus dem Walde
herausgedigerieret. Zwanzig Silbergroschen Douceur – der junge Herr hätte auch
wohl einen Taler draus machen können.«

»Liebster Mann,« rief der Assessor dem immer vergnüglicher blinzelnden
Oppermann zu: »gestern waren wir, ich und das Fräulein, nicht hier in Eurem
verhexten Walde, und Ihr habt uns also auch nicht wieder hinausdirigieren
können. Aber einen Taler zahle ich Euch mit Freuden, wenn Ihr uns jetzt noch
tiefer hineinführt, das heißt zu dem Herrn Konstantius, der hier in der Gegend
wohnen soll!«

Der Alte hatte sich glucksend an einen Baum gelehnt und schüttelte bedenklich
den Kopf.

»Mit Verlaub, Sie waren es nicht, die gestern schon bei Herrn Konstantius um
Rat waren?«

»Gewiß nicht; auf Ehre!«

»Na,« rief der muntere Greis nickend, »hören Sie, dann fängt es aber
allnachgerade an von Ihnen hier im Revier zu wimmeln, und der Va–ter – Konstan–
ti–us hat recht.«

»Worin hat der Vater Konstantius recht?«

»Darin – nämlich, daß es ihm zu viel wird und er ausziehen will.«

»Gütiger Himmel!« flüsterte Ernesta; aber ihr kluger Hilli war mit seinen
Überredungskünsten glücklicherweise noch nicht zu Ende.

»Hören Sie, alter Freund,« sagte er zutraulich, »es soll mir auch auf zwei
Taler nicht ankommen, wenn Sie uns diesmal noch den Weg zu Ihrem Einsiedler
führen.«

»Hm!« murmelte der Alte, vor einem durch das Gezweig blitzenden Strahl der
sinkenden Sonne niesend und dann die Nase mit dem Knöchel des rechten
Zeigefingers reibend.

»Ne!« brummte er, einen Entschluß herausreibend. »Ich tu' es nicht! Er ist seit
dreißig Jahren mein einzigster Kumpan und Trost in der Einöde, und er will
keine unglücklichen Liebespaare mehr. Er will sich nicht mehr überlaufen
lassen. Weshalb sind Sie es gestern nicht gewesen? Gestern wären Sie die
Allerletzten gewesen, die er vor sich gelassen hat.«

»Siehst du, Hilarion?« schluchzte Ernesta, »o Gott, gib ihm nur schnell ein
Trinkgeld, und laß ihn uns zu unserer Droschke zurückbringen!«

»Ernesta?!« stammelte Hilarion nun wirklich ein wenig vorwurfsvoll; doch
glücklicherweise hatte Oppermann der Brave das bängliche Wort des armen Kindes
überhört und ergriff seinerseits von neuem mit immer dickerer Zunge stammelnd
das Wort:

»Wissen Sie, was ich tun will für die zwei Taler? Ich will Ihnen die Direktion
angeben, und wenn Sie hernach Ihren Weg allein finden, so ist uns allen
geholfen. Wollen Sie?«

»Gewiß, Sie alter –« schrie der Assessor bei der Regierung, das Hauptwort im
Satze verschluckend.

»Na, dann verlassen Sie sich nur auf Oppermann; Sie sein die ersten nicht,
denen er die Direktion angegeben hat. Sie halten sich also zuerst –«

Und er fuhr fort, wir aber fahren nicht in dieser Richtung fort, ihm zu folgen,
denn eine umständlichere Wegbeschreibung hatten Hilarion und Ernesta noch
nimmer in ihrem Leben erhalten; es war unter allen Umständen ein Jammer, daß er
– der Vater Konstantius – noch in keinem Reisebuch stand, und daß weder Herr
Bädeker noch Herr von Berlepsch ihn in seiner Wildnis aufgefunden und
touristengerecht gemacht hatten!

Den Schluß von Oppermanns Rat und Andeutung dürfen wir jedoch unseren Lesern
nicht vorenthalten, denn er war in mehr als einer Hinsicht von Wichtigkeit und
in jeder ungemein merkwürdig.

»Ohne meinen Dorst hätten Sie lange suchen sollen, liebste junge Herrschaft!
Das Trinkgeld ist redlich verdient, da verlassen Sie sich auf Oppermann. Aber
eines will ich Sie noch in den Handel geben, Fräulein; nämlich zweierlei. Als
wie erstens, wenn Ihnen etwas Absonderliches begegnen sollte auf dem Wege, so
erschrecken Sie mich nicht zu arg. Es meint's nicht böse und es tut Ihnen
nichts, und mehr darf ich nicht sagen. Ewige sagen, es ist ein Spuk, andere
sagen, es ist eine Dummheit; aber Oppermann sagt, alle sind sie Esel und kennen
den Wald nicht und was sein Wesen in ihm hat bei Tag und Nacht, bei Sturm und
Sonne, bei Winter- und Sommerzeit. Passen Sie nur auf! wenn Es sich meldet, so
denken Sie an Oppermann. Es kennt mich, und wenn Es hinter mir lacht, so denk'
ich nur: Na, na! – und wenn Es mir als ein Funken, Vogel oder als eine nackte
Jungfer in Spinneweb kommt, dann sage ich auch: Na, na! – und Es kennt
Oppermann auch, und Es ist es und nicht das Echo, das lacht: Aber, Oppermann,
Oppermann! und auch sein Pläsier an mir hat –«

»Allmächtiger, Hilarion!« rief Ernesta in heller Angst, »hat es nicht vorhin
schon gelacht, und wir wußten nicht, was es war?«

»Sehen Sie, Fräulein!« sprach der Alte, sich fester auf den Füßen stellend und
mit dem Zeigefinger auf das angstvolle Kind einbohrend – »Das ist Es schon
gewesen! Das war Es! und nachher kommen die Leute und sagen, Oppermann hat
wieder mal 'nen Rausch gehabt, welches ich von Ihnen doch nicht denken kann,
liebes Fräulein.«

»Hm!« murmelte der Assessor, an die Stirn greifend, und:

»Wir wollen umkehren! ich will zu Papa und Mama!« rief das Liebchen.

»Wir wollen weiter – wir müssen und wollen weiter!« rief der Liebhaber, den Arm
um das zitternde Mädchen legend, und Oppermann meinte, ganz väterlich
begütigend und beruhigend:

»Ja, gehen Sie nur ruhig zu! Es tut Ihnen nichts, Fräulein; gar nichts! Lachen
Sie wieder, wenn Es lacht; das hat Es am liebsten, und womit ich zu meinem 
zweiten Punkt komme, nämlich zu dem Herrn Konstantius, wenn Sie ihn zuerst zu
Gesicht kriegen werden, daß Sie denn nicht erst recht erschrecken und mit
Recht. Schauderhaft! schauderhaft, sage ich Ihnen! Mit Erlaubnis, haben Sie in
Ihrem Leben schon früher einmal einen Einsiedler gesehen?«

»Nein – bis jetzt noch nicht,« stotterten Hilarion und Ernesta, worauf
Oppermann, mit der Hand rechts abwinkend, während er das Haupt gegen links
neigte, stöhnte:

»Na, denn gratuliere ich.«

»Wozu?« rief Hilarion, allmählich auch immer verstörter um sich blickend.

»Dazu, daß Sie wahrscheinlich erst bei einbrechender Nacht die Bekanntschaft
machen. Scheußlich, schauderhaft, gräßlich! – Vor dreißig Jahren ging es noch
an; aber dreißig Jahre lang ungekämmt und ungewaschen ist eine schöne lange
Zeit. Ich bin sein Freund; aber wenn ich ihn nicht kennte, so brauchte ich
länger als einen Tag, um ihn ansehen zu lernen. Uh, und wenn Sie keinen
Einsiedler kennen, so kennen Sie auch keinen Einsiedler, der ein Stück von
einer Eichel vom vorigen Jahre in seinem letzten Backenzahn stecken hat –«

»Siehst du, Ernesta!« schrie Hilarion, »o Rosa! o, du guter Geist – o Rosa! –
Ernesta! siehst du, es war kein Traum, ich habe dich nicht getäuscht – er hat
Zahnweh – wir finden ihn zu Hause, und alles, alles wird gut, mein Herz, mein
Lieb, mein liebes, armes, liebes Mädchen, und nun komme mir nicht wieder mit
deinem Gartenfest morgen abend und dem verruchten Laffen, Monsieur Richard
d'Erbacher, deiner Mama Patenkind! ich halte es nicht aus! Da haben Sie meine
ganze Börse, Oppermann! und jetzt komm, mein Herz; wir finden den Weg, wir
finden den Vater Konstantius, und alles, alles wird gut, – komm, komm!« Er zog
die Geliebte fast heftig hinter sich drein; Oppermann aber, den Geldbeutel des
entzückten Jünglings in der harten, knochigen, haarigen Tatze, sprach
schwankend das tiefsinnige Wort:

»Und nachher – soll ich – denn immer allein überquer gehen und Dinge sehen und
hören – die kein anderer sieht – und die Oberforstbehörde – am wenigsten. Na,
laß sie nur gehen, Oppermann; wir beide kennen uns, – und der Herr Konstantius
kennt uns auch.«

Achtes Kapitel.

Es war eine Luft, eine Beleuchtung und ein Weg, die das misanthropischste
Menschenkind lockend aufforderten, immer tiefer hereinzukommen in den Wald und
sich niederzulassen in der süßen Einsamkeit fern des Lärms der Städte, aber –
als Zweisiedler! ein Männlein und ein Fräulein in Einem Birkenhüttchen!

Der treffliche Oppermann war selig seines Weges weitergestolpert, in Ernestens
Herzchen wurde es allmählich wieder ruhiger, und Hilarion zerdrückte eine Träne
in jedem Auge; er hatte sich noch nie so ganz als Dichter und so ganz und gar
nicht als Assessor bei der Regierung empfunden.

Sie gingen auch immer weiter hinein in die Wildnis, wie die gute Stunde sie
lockte. Die Villa Piepenschnieder und Papa und Mama, der Püterichshof mit dem
Onkel Püterich und dem Herrn von Magerstedt, die da draußen vor dem Walde sie
erwartende Droschke samt dem mürrischen Kutscher wurden zu vor langen, langen
Jahren in einem Märchen belächelten Unwirklichsten und Vater Konstantius mit
und ohne seine Eichel im hohlen Backenzahn die einzige Realität in der ganzen
weiten Welt.

Da kicherte es zum zweiten Mal, doch diesmal ganz zweifellos dicht vor ihnen, –
und Es zeigte sich! Die beiden jungen Leute standen still – sie erblickten Es,
und wir – wenn wir Es unsern Lesern und vor allen der Leserin zeigen könnten,
würden auf der Stelle unsere Feder ausspritzen und unser Tintenfaß aus dem
Fenster gießen: wir hätten absolut nichts mehr zu sagen, nichts mehr zu
schreiben, nichts mehr zu beschreiben! Innocentia würde uns all und jeder
Verpflichtung und Verantwortlichkeit entledigen! – – –

Da lag in der jetzt in röteres Licht sich kleidenden Abendsonne vor dem jungen
Paare das, was das Volk eine Untiefe oder Grundlose nennt; nämlich ein stehend
Gewässer von geringem Umfange, aber einer nicht aus, gemessenen Tiefe. Der
Busch, aus dem sie, die Lieben, den, hervortraten, zog sich dicht heran, doch
der Hochwald umzirkelte das stille Wasser erst in einer Entfernung von dreißig
bis vierzig Fuß und ließ infolge eines alten Windbruchs, gegen Westen zu, der
sinkenden roten Sonne sogar einen ganz freien Raum zu einem letzten Blick in
den gründunklen Spiegel. Von Sumpfpflanzen, Wasserspinnen und Wasserkäfern
haben an solchen feuchten Stellen und bei solchen Gelegenheiten andere geredet:
wir erzählen, was Hilarion und Ernesta sahen.

Ein einzelner knorriger Weidenstamm lehnte sich von der westlichen Seite her
über das Waldwasser und streckte weithin seine wunderlichen Zweige und hing sie
fast bis zu dem kühlen Spiegel hinunter; und auf einem dieser Zweige schaukelte
sich ein Wesen, das jeglichem Anspruch an eine Geister- oder
Heiligen-Erscheinung Genüge leistete, nur nicht durch die Bekleidung.

Unbeschreiblich lieblich von Miene und Figur, aus Minne, Luft und Duft gewoben
und von der roten Sonne durchleuchtet – ein Zauber – ein Spuk sondergleichen!
ein lächelnd Nymphchen und – voll, ständig im vergeistigten Kostüm einer ersten
Tänzerin der königlichen Bühne, wie sie vor einem Menschenalter in dem damals
neuesten Ballett vor den Augen und Operngläsern des damaligen entzückten
Publikums umherschwebte! – – – – – – – – – – –

Innocentia – in diese alte Weide in der Waldwildnis gebannt zur Strafe ihrer
Sünden, wie Rosa von Krippen wegen der ihrigen hinter die Tapete im Zimmer des
Barons und Onkels Püterich im Püterichshofe! – »O, es gibt noch eine ewige
Gerechtigkeit!« dürften dreist sämtliche Moralisten und Moralistinnen des
Weltalls ausrufen. –

Die zwei Liebenden im Fleisch, Hilarion und Ernesta, standen aneinander
gedrückt, zurückweichend und doch nicht im mindesten ob des Anblicks
schaudernd.

»O Hilli!« hauchte die Jungfrau, und der Assessor flüsterte:

»Still, Herz! Wir wären nicht auf dem Wege zum Vater Konstantius, wenn wir
nicht alles für möglich hielten!«

»Es lebt! Sieh doch, es winkt!« flüsterte wieder die Jungfrau atemlos, und der
Assessor flüsterte seinerseits:

»Und Es winkt uns!«

»Uns!« hauchte Ernesta. »O Himmel, Es will uns doch nicht in den Sumpf locken?«

In diesem Augenblick lachte Innocentia; und der Wald, das stille Wasser im
Walde, die Sonne in dem Wasser, die Sonne an den hohen Stämmen des Hochwaldes
lachten alle mit, wenngleich unhörbar; wäre Oppermann noch vorhanden gewesen,
so würde der gleichfalls mit gelacht haben, jedoch aus vollem Halse.

»Ich bin die gute Seele – die verkannte gute Seele! Ich bin der Welt
Fröhlichkeit, und recht ist mir geschehen!« sang der liebliche Spuk. »Ich hab
mein Erdenherz an einen Narren gehängt und bin in eine hohle Weide zu meiner
Besserung gesperrt worden, und mein Narr hat heut ein Stück von einer Eichel in
einem hohlen Zahn! Willkommen in der Einsamkeit, Hilarion und Ernesta!«

»Rosa von Krippen sendet uns, Madonna!« stammelte der junge Mann, den Strohhut
in der Hand; und der reizende Spuk erhob beide durchsichtige Hände, legte die
eine dann an die Stirn, die andere auf den Busen und hatte alle Mühe, sich auf
seinem Zweige im Gleichgewicht zu halten vor Lachen:

»Rosa von Krippen! – Rosa hinter der Tapete?!«

»In dem Püterichshofe!« rief Hilarion.

»Wo der Onkel Püterich wohnt,« setzte Ernesta, immer mutiger werdend, hinzu.

»Dann ist uns beiden die Erlösung nahe!« sang die Erscheinung in der Weide. »So
ist die Zeit der Prüfung vorüber – willkommen im Walde, junges Volk! Es ist gut
sein im Walde, selbst in der Verbannung, Hilarion und Ernesta! und wenn ihr
sündigt, sündigt aus einem guten Herzen, auf daß ihr auch in den Wald, in eine
hohle Weide gesperrt werdet, und nicht hinter eine Tapete im Püterichshofe!
Arme Rosa! arme Rosa! arme Rose hinter der Tapete! Ich hätte es lieber tausend
Jahre hier ausgehalten als einen Tag an ihrer Stelle!«

»Zu Konstantius, dem Einsiedler, schickt uns Fräulein von – schickt uns Rosas –
Geist,« stotterte der Assessor bei der Regierung; aber er hatte sich im hellen
Schrecken platt an die Böschung der Grundlose in das hohe Gras gesetzt und
seine Braut mit sich niedergezogen, denn Innocentias Geist tat bei seinen
Worten auch einen Sprung der Überraschung auf dem Weidenbaum und schwebte fast
eine Minute lang, Kopf unten, ungefähr sechs Fuß hoch über dem höchsten Zweige
in der stillen warmen Abendluft. Ein Anblick, wiederum gar nicht zu
beschreiben!

Wenn junge Mädchen in freudigem Entzücken lachen, so klingt das ungemein
lieblich; aber der silberne Klang der Lust, der jetzt durch den Wald zitterte,
war mit keinem Laut einer Menschenstimme, auch der lieblichsten nicht, zu
vergleichen. Und die Wirkung auf die zwei jungen Leute war um so größer, als in
dem nämlichen Augenblick die Sonne hinter dem Horizonte, das heißt dem Walde im
Westen versank, der rotgelbe Schein aus den Wipfeln und von den höchsten
Stämmen des Forstes forthüpfte, und hier auf einen schönen Tag ein womöglich
noch schönerer Abend folgte. Das freie Land draußen lag natürlich noch längere
Zeit in den roten Strahlen.

Die Erscheinung über der alten Weide war verschwunden; aber das vibrierende
Kichern in der stillen Luft dauerte noch einige Sekunden fort.

Dann klang es geisterhaft melodisch und seltsamerweise ein wenig spöttisch:

»Konstantius! Konstantius! – Bitte, grüßen Sie Konstantius!« und nun war alles
still, und die schöne Wildnis war von neuem bereit, ruhig jede Bemerkung, jedes
kluge Wort, aber auch jede Dummheit anzuhören, in denen, ihrer erneuten
Verwunderung Luft zu machen, die zwei armen Kinder, Ernesta und Hilarion, sich
gedrängt fühlen mochten.

»Oh!« seufzte Ernesta, ohne fähig zu sein, sich eine weitere Bemerkung zu
gestatten. Zu letzterer war Hilarion imstande; ja ihm als dem stärkeren Mann
gelang es sogar, alle seine Geistesfähigkeiten allen Gesichtern und Klängen aus
Dschinnistan zum Trotz zusammenzuraffen und vermittelst einer Dummheit von
neuem in der Wirklichkeit festen Fuß zu fassen.

»Es ist verschwunden!« sagte er, und das war die Bemerkung.

»Wir sind wieder unter uns allein!« fügte er hinzu, und das war die Dummheit.

Neuntes Kapitel.

»Scheußlich! schauderhaft! gräßlich!« hatte Oppermann, der doch wahrscheinlich
auch in dieser Beziehung viel vertragen konnte, gesagt, und es verhielt sich
ganz so, wie er sagte: der Vater Konstantius, der Waldbruder, war ein Anblick
zum Rücküberfallen. Versuchen wir es nunmehr, uns ihm zu nahen, ohne die Augen
zuzukneifen, wie ein Kind, das überredet worden ist, einen Igel anzurühren.

Auch wir haben einen Igel anzurühren und überlassen es der Leserin, in ihren
naturhistorischen Schulerinnerungen nachzublättern und sich ins Gedächtnis
zurückzurufen, daß es mehrere Arten von Igeln gibt, und darunter eine,
vielleicht dann und wann auch von ihr, der liebenswürdigen, reinlichen Leserin,
bildlich verwendete, sehr bedenkliche Sorte.

Der Vater Konstantius saß vor der Tür seiner Hütte, strickend an einem
blauwollenen Strumpf. Einen zweiten Strumpf, ebenfalls von Wolle, aber von
graubrauner Farbe, hatte er sich vermittelst eines rotbraunen und außerdem mit
dem Porträt des regierenden Landesherrn geschmückten Taschentuches auf die
geschwollene Backe gebunden, und wer da weiß, wie unter solchen Umständen der
ehrwürdigste Langbart sich präsentiert und zu einem Schrecknis wird, und wer
dabei auf seine äußere Erscheinung etwas hält, der geht sofort hin und läßt
sich das zierlichste Bärtchen glatt wegrasieren. Auch wir sind dann und wann
Heiligenmaler gewesen, auch wir können idealisieren, wir könnten sogar den
Vater Konstantius idealisieren; aber wir tun es nicht! Wir malen ihn nach der
Natur, die nach einem alten bekannten Liebe in jedem Kleide schön sein soll:
Einen gibt es ja vielleicht doch wohl unter den vorbeiziehenden Geschlechtern
der Menschen, der mit der Hand grüßend winkt und dabei lächelt, wie wir uns es
wünschen! – dem Einen oder der Einen werden wir dann selbst den Teufel nicht zu
schwarz malen. –

Da der Vater Konstantius gezwungen war, seine Wäsche im Waldbache selber zu
besorgen, und er überdem keine Gabe dafür hatte, so übertraf sein Weißzeug
manches Schwärzliche an Düsterheit. Seine, wie schon zu Anfang bemerkt, durch
einen Strick um den Leib zusammengehaltene Kutte war arg geflickt und nicht von
einer Hand, die geschickt mit der Nadel umzugehen wußte. Wenn auch er nach Art
der Eremiten Sandalen trug, so steckten heute doch, seines Unwohlseins halber,
seine Füße in zwei umfangreichen Filzschuhen.

Er sang kein Abendlied, kein weißes Täubchen saß ihm zärtlich auf der Schulter;
er fütterte kein frommes Reh mit frommer Hand; – er hatte auf eine zu harte
Eichel gebissen, er hatte fürchterliches Zahnweh, er hatte seinen Freund
Oppermann mit dem strengsten Befehl fortgeschickt, ihm wenigstens heute keine
Menschenseele auf dreitausend Schritte nahe kommen zu lassen, und – das einzige
Glück war momentan, daß – Hilarion und Ernesta nicht drei oder mehr Monate nach
ihrer Hochzeit um Rat, Trost und Hülfe zu ihm geschickt worden waren.

Das würde dann vielleicht auch eine schöne Geschichte geworden sein; aber
wahrlich keine wie die, welche wir jetzt erzählen! – – – – – – – – – – – –

Es soll möglich sein, ein heftiges Zahnweh in reinem Quellwasser zu vertrinken;
uns ist es noch nicht gelungen. Man soll auch ein Zahnweh verstricken können;
dieses haben wir bis jetzt noch nicht probiert; der Vater Konstantius aber
schien eben den Versuch zu machen. Er strickte mit einer schier wütenden
Verbissenheit an seinem Winterstrumpf; er strickte wie wahnsinnig; – weder bei
Zahnweh noch bei irgendeinem anderen Weh haben wir mit einer derartigen dumpfig
verstörten Ingrimmigkeit an einer Novelle weiter geschrieben!

Er sah nicht auf, als es seinen Maßregeln und seiner Verabredung mit Oppermann
zum Trotz doch wieder im Busch und im welken Laube von Tritten näher kommender
Menschen rauschte. Er hatte sich freilich auch die Ohren verbunden; und empor
schaute er erst ob des schrillen Schreies, den Ernesta ausstieß, als sie seiner
ansichtig wurde.

Ihrer und ihres jungen hübschen Begleiters ansichtig werden und, Strumpf,
Nadeln und Wollenknäuel in die Tasche seiner Kutte zwängend, aufspringen, die
Kapuze über Schädel, Stirn und Nase herunterreißen und den Rückzug gegen seine
Tür antreten, war dem Eremiten – eins. Mit kaninchenhafter, dachsartiger Hast
suchte er unterzuschlüpfen. Er stürzte sich Hals über Kopf in seine Hütte
hinein; – noch ein Moment und es wäre ihm gelungen, die Tür zuzuschlagen und
den Riegel vorzuschieben, als Hilarion, seinerseits gleichfalls mit aller Hast
zuspringend, ihn hinten am Gürtelstrick ergriff, sein Entweichen verhinderte,
den Fuß zwischen die Tür der Klause klemmend, die Verbarrikadierung der
letzteren unmöglich machte und dem scheuen Greise flehentlich zuschrie:

»Nur auf ein kürzestes Wort, ehrwürdiger Vater!«

» Pax vobiscum – alle Hagel – o, es ist nicht auszuhalten! – Man lasse mich
ungeschoren!« kreischte der Heilige, fast geifernd in Verdruß und nervösester
Wildheit. »Ich will nichts wissen! nichts hören! nichts sehen! nichts, nichts
riechen! Nichts, nichts, nichts!«

Mit der Schulter seitwärts vordrängend, suchte er den jungen trostsuchenden
Hausfriedensbrecher wieder über die Schwelle seiner Wohnung zurückzuschieben;
und bangend die Hände ringend, sah Ernesta diesem Konflikt zwischen der Welt
und der Weltabgeschiedenheit zu, ohne etwas anderes dazu geben zu können als
ihre Tränen und ihre Angst.

Ihr Geliebter aber, während er im Innersten seiner Seele ächzte: »Das ist ja in
der Tat ein unausstehlicher, ein ganz gräßlicher Kerl!« blieb nach außen hin,
abgesehen von seinem hartnäckigen Standhalten auf der Schwelle, die Höflichkeit
und liebenswürdige Zutraulichkeit selber.

»Nur auf drei ganz kürzeste Wörtchen, Hochwürdigster!« flehte er. »Ich bitte
ganz gehorsamst – Ernesta, Liebe, bitte mit! – Er muß uns hören! es ist seine
heilige Pflicht, uns anzuhören!«

Dabei packte er den zappelnden Waldbruder aber immer fester; und dieser,
nachdem er sich überzeugt hatte, daß sein Drängen der jugendlichen Kraft des
Eindringlings nichts abrang, schien das, was Hilarion eben noch seine heilige
Pflicht genannt hatte, nochmals anders aufzufassen.

Plötzlich sich mit einem letzten Ruck losreißend, trat er drei Schritte zurück
in das Innere seiner Klause, senkte sodann das bekapuzte Haupt und war eben im
Begriff, es als einen Sturmbock zu gebrauchen und im heftigen, unvermuteten
Ansprung den überleidigen Gast kopfüber, kopfunter wieder in die freie Natur
hinaus zu schleudern, als Hilarion rief:

»Ich bringe ja nur einen Gruß! Die Geisterwelt sendet uns! Fräulein von Krippen
und Signora Innocentia schicken uns! Wir –«

Statt zu springen, setzte sich der Vater Konstantius, und zwar auf die platte
Erde. Mit beiden Händen auf den Boden sich stützend, sah er empor zu dem
Jüngling. Die Kapuze war ihm zurückgefallen, und kein Muskelspiel seines in der
höchsten Überraschung aufgespannten Gesichts blieb dem Assessor und der von
neuem zitternd an den Geliebten sich schmiegenden Jungfrau verborgen. Beide
aber, Hilarion wie Ernesta, gaben ihm in der Beziehung im vollen Maße zurück,
was sie empfingen.

Mehrere Minuten hindurch starrte man sich wortlos an; und dann, als der
ehrwürdige Greis noch immer keine Anstalt machte, sich wieder zu erheben,
überwand Hilarion die letzten Regungen seines Schauders. Er griff dem Alten
unter die Arme, und vollständig traktabel geworden, ließ sich der Einsiedler
emporziehen und auf den einzigen Stuhl seiner Behausung, den ihm Ernesta
zuschob, hinsetzen. Es dauerte aber noch eine geraume Zeit, ehe er die Sprache
wiedergewann und sein Stupor sich löste in dem langgedehnten Seufzer:

»Innocentia!«

»Und Rosa von Krippen!« fügte Hilarion hinzu.

»Ist es denn möglich?« stammelte der Alte. »Habe ich den Schlag vor den Kopf
wirklich noch verdient nach einer dreißigjährigen Buße in der Wildnis?«

Wieder nach einer Weile stöhnte er:

»O liebes Fräulein, würden Sie wohl die Güte haben, mir einen Topf voll Wasser
aus dem Quell nebenan zu holen? Ich würde selber gehen, aber die Beine sind mir
wie abgeschlagen.«

Ernesta ging mit dem Topf, und der Vater Konstantius sammelte immer noch an
seinen Geistes, und Körperkräften, als sie mit dem klaren, kühlen Trank
zurückkam und ihm denselben, ohne daß sie sich sagen konnte, woher ihr der Mut
dazu kam, an die Lippen hielt.

»Gießen Sie ihn mir gefälligst über den Kopf!« ächzte der Eremit und Hilarion,
den Krug am Henkel ergreifend, führte aus, was man von seiner Braut verlangte.

»Huh – prr – ah – prr – uh! Ariston men hydor!« kreischte der Einsiedler, sich
schüttelnd, und dann mit einem Male frisch emporspringend und beide Hände gegen
die Decke seiner Waldhütte emporstreckend, schrie er:

»Wenn die Toten in der Weise zurückkehren, so komme ich auch zurück. Meine
lieben, teuren jungen Freunde, bitte, nehmen Sie Platz und erzählen Sie mir das
Nähere. Mein gutes, schönes Fräulein, ich bitte Sie inständigst um Verzeihung
wegen meiner Aufführung – ich meine wegen des unhöflichen Empfangs so werter
Gäste. Aber ich versichere Sie, liebes Fräulein, Sie haben keine Ahnung davon,
wie man von den Leuten hier in der Einsamkeit überlaufen wird. Schöne
Einsamkeit – wahrhaftig! Wenn ich hier eine Waldwirtschaft mit einem Schilde
›Zum Einsiedler‹ eingerichtet hätte, so könnte es rundum im Holze nicht
lebhafter zugehen! Wenn ich ein Heiratsbureau in den Zeitungen angekündigt
hätte, könnten nicht mehr ratlose Hülfsbedürftige meine Vermittelung in
Anspruch nehmen wollen. Sie kommen nun wahrscheinlich nebenbei auch mit der
Absicht; aber mit Ihnen ist das in diesem Falle ganz etwas anderes. Rosa! –
Innocentia! – ich beschwöre Sie, junger Herr, erzählen Sie, berichten Sie,
lassen Sie nichts aus! Erzählen Sie mir alles vom Anfang an; – ich bin ganz
Ohr!«

Daß wir nun auch noch einmal alles vom Anfang an erzählen, kann und wird
niemand von uns verlangen. Ein dahin bezüglicher vereinzelter Wunsch gereichte
uns selber zwar zur großen Ehre, aber der großen Mehrheit unserer Leser gewiß
nicht zum Vergnügen. Wir erzählen deshalb nur weiter.

Der Eremit war nicht nur ganz Ohr, sondern auch ganz Quecksilber während des
Berichtes seines Besuchs. Es zuckte ihm in den Armen und in den Beinen; es
zuckte ihm durch alle Glieder, und er sprang nur auf, um sich von neuem zu
setzen, er setzte sich nur, um von neuem aufzuspringen.

Anfangs ein wenig befangen und der eigenen Relation nicht trauend, trug der
Assessor Hilarion die Geheimnisse dieser und der andern Welt, soweit sie ihm
zwischen gestern und heute bekannt geworden; nach und nach immer fließender
vor. Liebe und Geist war das Thema. – Die Villa Piepenschnieder, das
Gartengitter und die Geliebte; – die hartherzigen Eltern, der schlimme Onkel
und Baron Püterich, der Widerwärtigste aller Sterblichen (wie Ernesta drein
warf), der Herr von Magerstedt; – das Junggesellenstübchen im Püterichshof, die
Mondnacht und Rosa von Krippens Erscheinung, – die Droschke vor dem Walde,
Oppermann und das liebliche Phantasma am Weiher im Walde. –

»Halt,« rief der Vater Konstantius, »das ist die Hauptsache! Das übrige war
Ihre Geschichte, meine jungen, armen, guten Freunde, – hier aber beginnt die
meinige! Lassen Sie sich jedoch nicht unterbrechen, erzählen Sie weiter; es
dreht sich alles um mich her, und dazwischen begreife ich Dinge, die mir bisher
vollkommen unbegreiflich hier in der Wildnis gewesen sind. O Innocentia,
Innocentia, schöne Sünderin! Du warst es, a matronis detestata, die hier vor
meine Tür gebannt war deiner Buße wegen, und um dich lustig über mich machen zu
können? – Großer Gott, und die andere hatte ihre dreißig Jahre hinter der
Tapete, hinter Philiberts Sofawand absitzen müssen?! Kinder, Kinder, wenn ihr
mit eurem Bericht fertig seid, will ich euch meinesteils alles, alles klar
machen! Gütiger Himmel, mir selber ist es so klar, daß der Verstand mir still
sieht, das Zwischenreich für mich beginnt und ich in jedem beliebigen
Augenblick von meinem Bürgerrecht in Dschinnistan Gebrauch machen kann!«

»Wir sind zu Ende, – nicht wahr, Ernesta!« fragte Hilarion.

»Und wir wollten nur bitten, uns jetzt zu sagen, was wir tun sollen; – es wird
so sehr Dämmerung!« fügte die Jungfrau scheu hinzu.

»Davon später,« rief der Einsiedler. »Wir kommen glücklich wieder aus dem Walde
heraus! Nehmen Sie Platz, da, setzen Sie sich auf den Rand meines Lagers. 
Lassen Sie es ruhig Dämmerung, lassen Sie es Dunkelheit, lassen Sie es
Finsternis werden, aber lassen Sie auch mich jetzt zum Worte! Ich kenne den
Wald durch und durch, ich führe Sie auf einem Richteweg zu Ihrem Wagen, und
morgen – komme ich in die Stadt und spreche mit Papa und Mama, und alles wird
gut werden; aber augenblicklich muß ich mir Luft machen! Die Wände in der Stadt
und die Bäume im Walde haben Zungen bekommen; und wenn die Wände und die Bäume
anfangen zu reden, so will und muß ich auch sprechen! Setzen Sie sich und hören
Sie zu und nehmen Sie sich ein Exempel dran.«

Hilarion und Ernesta ließen sich auf dem ihnen angewiesenen Platze nieder, und
der Einsiedler, Vater Konstantius, entäußerte sich seiner Historie.

Und was kam zum Vorschein?

Alle Glieder fliegen auch uns, und bitterer Zweifel bestürmt uns, ob je die
Menschheit sich soweit bezwungen wird, Vernunft anzunehmen.

Nichts anderes kam natürlich heraus als die Trivialitas trivialitatum, die
uralte, abschmeckige Geschichte, daß ihn, den Waldbruder, die eine liebte, daß
er die andere liebte, daß diese andere einen Dritten liebte, und daß dieser
Dritte, nämlich der Baron Püterich, der einzige Verständige unter der ganzen
Gesellschaft war, da er nur sich selber liebte, jedoch sein Vergnügen nahm, wie
er es fand und wo er es fand!

Wir verschweigen an dieser Stelle diesmal den Familiennamen des Vaters
Konstantius, da dieser Name sonst noch existiert. Sonderbare Erfahrungen haben
uns in der Hinsicht vorsichtig gemacht, und wir lassen unsern Eremiten hin und
her hüpfen in seiner Klause und seine Beichte hervorstoßen, ohne uns die Finger
zu verbrennen.

»Daß ich einer der elegantesten Gardeoffiziere in der Armee, zugleich ein
Weiser und ein Held, war, sehen Sie mir nicht an, Fräulein; aber es verhielt
sich so, und daß ich immer ein Mensch von meiner eigenen Fasson war, mögen Sie
dreist daraus abnehmen, daß ich seit dreißig Jahren hier sitze, und mich
lächerlich mache, und mich von Innocentias Geiste necken lasse. O, mir
geschieht schon recht! Wenn ich daran denke, wieviel Politik, Karriere,
Wissenschaft und Kunst ich während dieser Zeit versäumt habe, so möchte ich auf
der Stelle rasend werden! Und Rosa, Püterichs Verlobte und meine Geliebte,
hinter der Tapete! und Innocentia – sie, der Stern in den Nächten von
hunderttausend Narren von einer andern Art als ich, Innocentia in dem
Weidenbaum am Froschpfuhl! – Und die Süße, die Lichtglänzende, die Arme hat
meinetwegen ihrerseits ihre Karriere verfehlt! Sie hätte als Prinzessin XX.
sterben können, und sie ist meiner Dummheit wegen am gebrochenen Herzen
gestorben! Du liebster Himmel, unglaublich ist es; aber die Bäume sprechen, die
Wände reden, und wenn mir die Ohren nach meinem Verdienst wüchsen, würden sie
sofort das Dach mir über dem Kopfe durchstoßen! Das also hat mich gezupft? Das
also hat mir über alle Pfade geglänzt? Das also hat auf allen Wegen durch diese
Langweilerei hinter mir drein gelacht? – O Innocentia, und um was für eine
geschraubte und verschrobene Gans habe ich das schönste Glück des Lebens nicht
aus deinen Händen und deinem Herzen annehmen wollen?«

»Siehst du, so muß man sein, wenn man wirklich liebt, Hilli!« flüsterte das
Fräulein dem Assessor zu, doch dieser hatte keine Zeit, acht darauf zu geben.
Mit offenem Munde sah er auf die Sprünge und horchte auf die Worte des
Einsiedlers.

Auch dieser auf nichts, als was er selber hervorsprudelte, achtgebend, schrie
weiter:

»Und Püterich lebt noch! und Püterich fühlt sich noch immer wohl in seiner
Haut! Er, dem Rosa – meine Rosa mit ihrer ganzen Seele sich hingegeben hatte! –
Dreißig Jahre hinter seiner Tapete! es ist nicht auszudenken; – man fängt an,
an allem zu zweifeln; an Kant, an Hegel, an Schopenhauer! Zweimal zwei ist
fünf, und Humboldts Kosmos ist entweder gar nicht geschrieben oder ist vom
Freund Magerstedt, den die Kameraden wegen Wechselreiterei, Wucher und lacheté
aus dem Regiment stießen! Nathan der Weise ist ein Produkt des Patriarchen von
Jerusalem; Goethes Werke sind Wagners Erzeugnisse, und Schiller – Schiller ist
auf seinem Sterbebett zum Katholizismus übergetreten! Ich selber bin
gleichfalls nur das Erzeugnis einer aus Rand und Band geratenen Phantasie, und
der letzte Rettungsanker, den ich auswerfen kann, ist einzig und allein, daß
ich morgen in die Stadt komme und mit Erbacher, meinem Bankier, spreche. Mit
meinem Bankier und Vermögensmandatar –«

»Und mit Papa und Mama!« flüsterte Ernesta verschämt. »Unseretwegen!« fügte sie
noch verschämter hinzu.

»Gewiß, mit dem größten Vergnügen! Alles werde ich tun, was in meinen Kräften
steht!« rief der Einsiedler, und der Assessor Hilarion Abwarter sprach zu
seiner Verlobten gewendet:

»Siehst du, die Geisterwelt hielt nicht umsonst ihre Hand über uns! Er hat
einen Bankier! der Herr von Erbacher ist sein Vermögensverwalter! Alles, alles
wird gut, und der Onkel Püterich und sein Freund Magerstedt setzen ihren
nichtswürdigen Willen nicht durch. Rosa von Krippen wollte es nicht, und
Innocentia hat uns lachend im Walde begrüßt.«

»Wozu sie nach allen Richtungen hin die Berechtigung hatte!« schloß der Vater
Konstantius, von neuem mit beiden Händen nach dem Kopfe greifend. »Bei allem,
was den Menschen zusammenhält, ich denke, wir reden von etwas anderem; – was
kann ich Ihnen zur Erfrischung vorsetzen, meine lieben jungen Freunde?«

Zu den Eicheln des vergangenen Jahres riet er selber nicht, und was er sonst
noch seinen Gästen anzubieten hatte, wird leider für immer ein ungelöstes
Rätsel bleiben, und zwar durch die Schuld Hilarions und Ernestas. Beide dankten
eifrig und herzlich für alles. Es war jetzt in der Tat vollständig Dämmerung
geworden, und der Abendwind fing bedenklich an, im Walde rund um die Hütte des
Klausners zu rauschen. Sie hatten es alle nicht gemerkt, doch nun blickten sie
alle in demselben Moment empor und sahen, daß die Nacht gekommen war.

»Was werden Papa und Mama sagen, und was soll ich ihnen sagen?« wiederholte das
Fräulein, ihre Hände zusammenlegend.

»Grüßen Sie beide von dem Vater Konstantius und kündigen Sie ihnen meinen
Besuch an, liebes Kind,« tröstete der Eremit; und dann führte er sie auf seinem
»Richtewege« durch die Wildnis, die liebliche, kühle, lispelnde, rauschende
Waldnacht, bis wieder unter die letzten Bäume des Forstes; und die Droschke
hielt wirklich noch an der früheren Stelle. Der Kutscher hatte seine jungen
Fahrgäste nicht verloren gegeben. Er hatte seinesteils gleichfalls mit
Oppermann gesprochen, und Oppermann als ein verständiger, nachdenkender Mensch
hatte gesagt:

»Verfluchter Kerl, für die Hälfte des Trinkgeldes, das dir Grobian in diesem
Kasu bevorsteht, wartete ich bis ans Morgenrot, wie's im Orgelliede stehet. Und
wenn Leonore, oder wie die hübsche kleine Mamsell sonst heißt, erst um Mittag
fahren wollte, so wär's mir auch recht. Mein Name ist Oppermann, Herr
Oberförster.«

Das hatte dem Kutscher eingeleuchtet, und er riß den Wagenschlag jetzt mit
einer Dienstbeflissenheit auf, die wir begründen mußten, um sie glaublich zu
machen. Der Assessor hob das Fräulein in das Gefährt, der Einsiedler schob den
Assessor hinein, und zu dem Vater Konstantius sprach der Rosselenker:

»Sie steigen wohl lieber zu mir auf den Bock?« Professor der Philosophie war
der Bursche nicht, aber er hätte es in jedem Augenblick werden können; und wenn
wir je in der Philosophie dieser unserer Geschichte stecken bleiben, wenn uns
durch einen schnöden Zufall die vorliegenden Dokumente vernichtet werden
sollten, so würden wir uns zur Wiedervervollständigung des Materials dreist und
ruhig an ihn wenden können, zumal da er seiner Frage hinzulog:

»Na, drei Fuhrbestellungen habe ich aber der Herrschaften wegen in den letzten
drei Stunden verabsäumen müssen.« – –

Die Sterne vom Himmel, und ein Trinkgeld für das nächste Bedürfnis!

Zehntes Kapitel.

»Bin ich es noch?« fragte sich der Waldbruder, als er eine Stunde später wieder
einsam und allein am Tische in seiner Hütte saß und in das Licht seiner Öllampe
starrte. Er dachte zehn Minuten über die Frage nach und löste sie nicht. Wer
löst überhaupt solche Fragen?

»Jedenfalls bin ich ein schöner, ein recht netter Konstantius!« murmelte der
Alte. »Blasen mir diese beiden Kinder auf meine dreißig Jahre weisester
Weltabgeschiedenheit, nennen mir einen Namen und erzählen mir eine Geschichte,
die sie wahrscheinlich selber nicht glauben, und – hier sitze ich und möchte
mich selber in die Nase beißen, um den Glauben an meine Existenz im Kosmos
wiederzugewinnen! – Innocentia! – Alles dieses sieht ihr doch so ganz ähnlich!
So machte sie es im Leben! so führte sie uns alle an der Nase! – Und wohin,
wozu wollte sie mich, als wir alle noch jung waren, führen, ziehen? – Wie
glänzt und lächelt das lieblich durch die Nacht der Zeiten! – Und sie hatte
einen so üblen Ruf und war doch die Schönste, die Beste, die Unschuldigste von
ihnen allen! – Innocentia! Wie haben wir uns so grimmig lächerlich gemacht,
wenn wir über ihren süßen Namen lachten und schlechte Witze darüber rissen! –
Uh, nun hat sie dreißig Jahre lang hier im Walde über mich gelacht, und recht
ist mir geschehen! O du mein Heiland, was für Witze werden sie und ihre
Genossen und Genossinnen in Busch und Baum, im Bach und Sonnenstrahl, im Wind
und Regen über mich gemacht haben? Und dann die andere! – dreißig Jahre hinter
der Tapete? es ist nicht auszudenken, aber ähnlich sieht es ihr auch! – O
Püterich, Püterich, Philibert Püterich, ich habe freilich die Absicht, dich
morgen meine ganze Verachtung fühlen zu lassen; aber eins hat mir die
Einsamkeit verliehen – Selbsterkenntnis! und der größte Narr von uns zweien
bist du nicht gewesen. Und dieser Magerstedt! – o du mein Leben, wie diese
Kerle sich amüsiert haben werden, derweilen ich hier als ein Schuhuh saß – Uh!«

Der hohle Backenzahn und das Stück von der anachoretischen Frucht des Eichbaums
drin, die bis jetzt geschwiegen hatten, meldeten sich auch von neuem, und zwar
als müßten sie viel Versäumtes nachholen.

Mit beiden Händen an der Backe, ächzte der Einsiedler um seinen Tisch herum.

»Das kommt nun auch alles zusammen!« stöhnte er. »Und dabei soll man dann seine
Beschaulichkeit unverstört erhalten. Aber ich habe es mir lange gedacht, daß
dieser Ort für meine Konstitution zu feucht sei. Was bin ich hier anders
gewesen als ein Trockenwohner für Fuchs, Luchs, Dachs und Eule? Da hat selbst
sie es angenehmer gehabt bei ihren Wanzen, meine – Rose, Rosa von Krippen! Ich
kenne das alte Gebäude, – die Jahrhunderte haben dran getrocknet. O Innocentia,
Innocentia! – ich lasse mir ihn ausziehen, und – bei allen Dämonen in allen
Elementen – ich ziehe selber aus. Morgen mit dem frühesten bin ich auf dem Wege
zum Zahnarzt – das ist wenigstens ein plausibler Grund für einen
Charaktermenschen, um seinen festesten Vorsatz zu ändern! Nebenbei werde ich
dann ja auch wohl erfahren, was an der Kindergeschichte, die mir da das junge
Volk der Gegenwart vorhin vorgetragen hat, Wahres ist. Eines sieht fest: weder
zu diesem greulichen Ziehen in der Kinnlade, noch zu den Wundern, die dies
unglücklich verliebte Pärchen mir aus der Stadt und aus dem Walde zutrug,
braucht die eigene Phantasie das geringste hinzuzutun.«

Damit setzte er sich wieder oder fiel vielmehr erschöpft auf seinen Stuhl
zurück. Er nahm die heiße Stirn in die Hand und heulte dumpf vor Schmerz und in
der Erinnerung früherer Tage. Am andern Morgen aber finden wir ihn
sonderbarerweise noch am Leben. –

Der andere Morgen fand seinerseits die kleine Ernesta, in Tränen und
Verzweiflung aufgelöst, in ihrem Kämmerlein in der Villa ihrer guten,
sorglichen Eltern sicher hinter Schloß und Riegel, und machen wir Papa und Mama
durchaus keine Vorwürfe deshalb. Wir würden unser Töchterlein unter den
obwaltenden Umständen gleicherweise hinter Schloß und Riegel verwahrt haben.

Wie die junge Sonne den Assessor Hilarion fand? – Wir geben Stift, Pinsel und
Farbentöpfe in die Hand der Leserin und überlassen ihr die Ausmalung; sie wird
sicherlich das richtige Kolorit treffen.

Der Herr von Magerstedt machte erst gegen Mittag Toilette, und auch dabei sind
wir nicht gern zugegen. Aber der Onkel Püterich?!

Er hörte den Freund im Stockwerke unter sich bei seiner morgendlichen
Verschönerungsarbeit summen und husten und bekam mehrfachen Besuch von
verschiedenen Gläubigern, die sich heute, wie sie sich ausdrückten, zum
allerletzten Mal zum Narren halten ließen. Außer dem jungen Tage hielten zwei
Geisteraugen den Onkel, hinter der Tapete hervor, scharf im Blick; – o könnten
wir ihn doch auch mit diesen Geisteraugen, mit den Augen Rosa von Krippens,
sehen! Da wir es nicht vermögen, da wir nicht den leisesten Funken einer
gespenstischen Liebesflamme gegen ihn in uns zu erwecken imstande sind, so
bleibt uns nichts übrig, als uns schaudernd abzuwenden:

»Brrrr!« – – – –

Frische Luft ist uns wieder einmal das erste aller Bedürfnisse geworden, und es
zu befriedigen, liegt gottlob in unserem Vermögen. –

Der große Wald schüttelte im Sonnenschein den Nachttau ab, und der Einsiedler,
Vater Konstantius, verließ den Wald, um sich nach dreißig in der
Abgeschiedenheit von der Welt zugebrachten Jahren zum ersten Mal wieder in die
Stadt zu verfügen und mit seinem Bankier zu sprechen. –

»Ah!« – – –

O wie der Wald hinter ihm drein gelacht und gekichert, o wie Innocentia sich
über ihn amüsiert hatte! Über ihn, seinen verbundenen Kopf, den Strick um seine
Hüften und den dicken Prügel, den er zu seinem Schutz und Trost aus seiner
Sammlung von Knitteln zur Begleitung ausgewählt hatte. Bis unter die letzten
Bäume hatte ihn der seine, der zierliche, der lustig, liebliche Spuk, der nicht
hinter der Tapete gesteckt hatte, begleitet, und dann – war seit Erschaffung
der Erde noch nie eine Lerche so hoch in die blaue Luft gestiegen, als die,
welche bei dem Austritt des Alten aus dem jungen Gebüsch über seinem Haupte
hing und zwitschernd aus Voltaire tirelierte:

» C'est le triomphe de la raison, de bien vi, vi, vi vivre avec les gens, qui
n'en ont pas!«

»Und dreißig Jahre lang hab' ich mit mir selber gelebt!« stöhnte der Vater
Konstantius in demselben Moment, wo der kleine kluge Vogel aus dem blauesten
Äther zurückfiel in die Ackerfurche zwischen die hohen Halme des Weizenfeldes.

»Konstantius!« rief es noch einmal spöttisch-zärtlich im Walde; doch der Alte
zog den Kopf zwischen die Schultern und stapfte weiter, von der frischen Höhe
hinab, der Dunstwolke zu, welche die Stadt überhing. Die Geisterwelt muß wohl
mit einem ausgebildeten Sinn für innere geistige Schönheit begabt sein; wir in
Innocentius Stelle würden dem grauen Biedermann ganz etwas anderes nachgerufen
haben. –

Er rannte zu. In einem kurzen Trabe nahm er den uns bereits bekannten Weg zur
Stadt unter die Füße. Erst fünfzig Schritte von der ersten Vogelscheuche im
Felde, die gleich ihm mit einem dicken Prügel bewaffnet war und auch sonst ihm
ungemein ähnlich sah, fiel er in einen gemäßigteren Gang. Er hatte diese
Vogelscheuche aus der Ferne für den ersten lebendigen Menschen auf dem Pfade zu
den übrigen Millionen seiner Brüder und Schwestern gehalten, und er atmete
befreit auf, als er sah, daß er sich geirrt habe.

Der erste wirklich lebendige Mensch, der ihm begegnete, war ein altes Weiblein,
das seinerseits ihn anfangs für eine Vogelscheuche genommen zu haben schien und
hell aufkreischte, als es seinerseits sah, daß es sich gleich, falls geirrt
hatte.

Mit gefalteten Händen stotterte die Alte ein Stoßgebet.

»Friede sei mit Euch! guten Morgen – ein angenehmer – Morgen, Mütterchen!«
sprach der Eremit, den der Eindruck, welchen er hervorbrachte, beinahe noch
einmal zur Umkehr bewegen hätte. Aber ein neues scharfes Zucken durch den Zahn
machte ihn zum Herrn seiner sonstigen Empfindungen. Er schritt weiter und traf
auf den zweiten Lebendigen, einen reitenden Wächter der öffentlichen
Sicherheit, der nicht aufkreischte, sondern seinen Dienstgaul anhielt und den
Vater Konstantius nach seiner Legitimation fragte.

Der Gestellte hatte zu antworten, und diesmal wäre er beinahe umgekehrt worden,
und er entging diesem Schicksal nur mit genauer Not.

Papiere konnte er nicht aufweisen; die idealste Ausfassung von Welt und Leben
kam dem Mann mit dem Helm und Säbel nicht nur »verflucht kurios«, sondern auch
»verteufelt verdächtig« vor; – Oppermann aber half.

In seiner höchsten Verlegenheit berief sich der Alte auf seinen Freund
Oppermann, und der Dragoner sprach:

»Dem Seiner sind Sie? Nun, das hätten Sie ja gleich sagen können, Herr! – Zum
Zahnarzt wollen Sie? Dieses konnte ich Ihnen doch nicht anfühlen; – das haben
wir alle Tage, daß wir solch einen Vagabunden von einem falschen Gebresten
kurieren. Aber da Sie Oppermann Seiner sind, so ist das freilich eine andere
Sache; wir haben dann schon manchmal zusammen über Sie diskutiert, und so
marschieren Sie nur zu und versuchen Sie's selber drunten, ob man Sie durch die
Barriere läßt. In der Stadt mögen Sie dann meinetwegen aussehen, wie Sie
wollen.«

»Ich empfehle mich, Herr Wachtmeister,« sprach der Einsiedler, und der
Landdragoner, an den Helm greifend, sah ihm noch eine geraume Weile
kopfschüttelnd nach.

»Wenn der nicht ins Naturalienkabinett gehört, so will ich mich samt meinem
Pferde ausstopfen und zum öffentlichen Nutzen und Pläsier drin aufstellen
lassen!« brummte er, ehe er weiter trabte. »Aber es hat mich doch gefreut,
endlich den Kerl einmal gesehen zu haben.«

In der Pappelallee war schon ein bunteres Leben, und der Vater Konstantius
wünschte sich eine Tarnkappe, um ungesehen die Stadt zu erreichen. Jede ihr
Dasein auf die Verwunderung der Menge gründende öffentliche Persönlichkeit
hätte ihn um das Aussehen, welches er erregte, beneiden können.

»Hurrjeses!« staunte das gemeine Volk.

»Aber ist es denn möglich? Gibt es dergleichen wirklich noch?« fragten sich die
Gebildeten; und der Waldbruder zog statt der mangelnden Tarnkappe die Kapuze
über die Nase und wendete sich in äußerster Beklemmung am ersten Tore
seitwärts. Er wagte es hier noch nicht, einzutreten; scheu schlich er über die
Promenade zum zweiten Tor, und – da erst wagte er es.

Zu seinem Glück wurde gerade inmitten des bekannten großstädtischen Getümmels
ein Betrunkener auf die Wache geführt.

»Oppermann!« murmelte der Eremit. »Ich setze ihm eine lebenslängliche Rente
dafür aus!« fügte er hinzu, und mit drei weiten Schritten befand er sich
gleichfalls inmitten des Gewühls und war geborgen. Fünf Minuten später stand er
im Schatten eines öffentlichen Monuments, schwindelnd, aber doch gefaßter.
Letzteres hinderte freilich durchaus nicht, daß er wie ein Verzückter um sich
starrte; er hatte es ganz und gar vergessen, wie viele Menschen und wie viele
Dinge sonst noch es auf Erden gab. Jeder Rippenstoß, den er erhielt, war ihm
eine neue Offenbarung: und wieder eine Viertelstunde später stellte er, auf
einem Eckstein an einem weiten, sonnigen, wimmelnden Marktplatze sitzend,
selber an sich die Frage:

»Aber ist es denn möglich? Gibt es – mich denn noch in der Welt?« – –

Da sich jetzt niemand mehr um ihn kümmerte als ein altes Fischweib, das ihn
recht freundlich grüßte, und da ihn sogar die Polizei vollständig ignorierte,
so wurde es ihm allgemach ganz vergnüglich zumute. Sein Zahnweh war ob der
Aufregung auf einmal wieder wie weggeblasen, und er fing an, Hunger zu
verspüren, und sah sich nach einer Gelegenheit um, denselben zu befriedigen.

In einer Spelunke niedrigsten Ranges speiste er zu Mittag und zwar seit langen
Jahren zum ersten Male warm. In einer Restauration höherer Art würde ihn kein
Kellner etwas Anderen als eines Rufes nach dem nächsten Schutzmann gewürdigt
haben; aber bei der irdenen Schüssel und dem Blechlöffel fand er Gesellen, mit
denen er auf gleichem Fuße stand; das Getränk war auch zu loben; und höchlichst
gestärkt – »als ein ganz anderer Mensch!« – erhob er sich von der Bank, um von
neuem in die heiße Mittagssonne hinauszutreten.

Das Interesse an den immer wechselnden Bildern um ihn her wuchs dergestalt, daß
er nach und nach ganz vergaß, weshalb er eigentlich hergekommen sei. Die
Straßen auf und ab wandelnd, widmete er den Schauladen ein stets steigendes
Interesse. Vor den Fenstern der Buchhändler widmete er den Titeln der neuesten
Bücher das intensivste Anstarren. Wir könnten mehr als einen Kollegen an dieser
Stelle glücklich machen, indem wir durch die spezielle Erwähnung des Titels
seiner Bücher an seiner Unsterblichkeit mitarbeiteten, aber –

Der Vater Konstantius reißt uns nach der anderen Seite der Gasse hinüber. Hier,
vor einem Schneiderladen stehend, vergleicht er sein jetziges Kostüm mit dem,
was er vor dreißig Jahren ablegte, und dieses wieder mit dem, was heute Mode
ist; und dreimal mit dem kleinen Finger der rechten Hand die Stirn berührend,
murmelt er:

»Hm!«

Kopfschüttelnd kreuzte er von neuem die Gasse und stand wieder eine Weile vor
dem Fenster des Buchhändlers.

»Sonderbar!« sagte er und dann nach einem längeren Nachdenken: »Der Kerl ist
sicherlich im Besitz eines Spiegels!«

Nun wendete er sich, seinen Weißdornknittel hoch hebend:

»Bei allen Geistern in der freien Natur und hinter der Tapete, daß ich den
Leuten kurios vorkomme und daß ich aus der Mode bin, weiß ich; aber wissen will
ich jetzt, zum Henker, wie ich eigentlich aussehe!«

Und seinen Stab weit hin unter das erstaunte, lächelnde Volk schleudernd, griff
er erst in seinen Bart und dann in seinen Busen:

»Es geht nicht anders! Ich muß mich sehen! Vom Kopf bis zu den Füßen muß ich
mich endlich einmal wieder sehen!«

Auch der maitre tailleur würde sofort nach der Polizei gerufen haben, wenn
nicht der seltsame, wie außer sich in seinen Salon hereinstürzende Kunde ihn
augenblicklich in der Sprache des Erbfeindes angerufen hätte:

» Un moment, monsieur! Je m'expliquerai en deux mots! Nur drei Worte, mein
Bester!«

Drei Worte und der Wurf einer alten abgegriffenen Lederbrieftasche auf das
Bureau des Künstlers genügten vollkommen. Der Vater Konstantius explizierte
sich auf eine Weise, die den Gentleman taylor mit offenem Munde lauschen ließ
und ihn ungemein höflich machte.

» Disposez de moi!« stammelte er. » Je ferai tout pour vous obliger, monsieur
le baron!«

»Aber Zeit habe ich nicht!« schrie der Einsiedler.

»Ich glaube, den Herrn Baron auf der Stelle und ganz nach seinen Intentionen
bedienen zu können, und es wird mir eine sehr große Ehre sein,« stotterte der
Schneider, in aller Verdutzung und Betäubung mit den ungeheucheltsten
Bücklingen sich die Hände reibend. So etwas war ihm selbst in London und Paris
nicht vorgekommen!

Elftes Kapitel.

Der Püterichshof lag schwül in der hundstäglichen Spätnachmittagssonne, so weit
dieselbe ihn abreichen konnte, da. Es war dazu ein eifriger Geschäftstag der
Firma Aldenberger und Kompagnie, und ein fast wildes Getreibe herrschte vor den
Torwölbungen, in den Höfen, Magazinen und auf den Speichern des alten
Patrizierhauses. Lastwagen und Rollwagen fuhren ab und zu; Fässer wurden
gerollt, in Keller versenkt und aus Kellern emporgewunden: Ballen und Kisten
lagen hoch aufgetürmt oder schwebten an den Windeseilen von den Dachluken herab
oder zu ihnen empor. Auf, und Ablader, Kommis, Buchhalter und Prinzipale
befanden sich in brennendster Tätigkeit. Niemand schien für irgend etwas Zeit
zu haben, und ein ältlicher, höchst anständiger Herr von sehr komfortablem
Äußeren, der sich im Getümmel des Hofraumes nach einigen Mietsbewohnern des
Gebäudes erkundigte, hatte seine Fragen mehrfach zu wiederholen, ehe er eine
befriedigende Antwort erhielt.

»Baron Püterich? – Vorderhaus, linker Flügel, dritter Stock! – Herr von
Magerstedt? – Zweites Stockwerk, eben dort! – Assessor Abwarter? –
Hintergebäude, drei Treppen hoch, dort in die Tür!«

»Ich danke gehorsamst,« sprach der alte Herr mit dem rundlichen Bäuchlein und
dem spanischen Rohr mit Goldknopf. Dabei rieb er sich das glattrasierte Kinn
und zupfte an der Krawatte wie jemand, der sich nur mit einiger Mühe in einer
ihm fremden Umgebung orientiert.

»Werde ich die Herren wohl zu Hause treffen?« fragte er noch einmal und hatte
sich mit der Antwort zu begnügen:

»Darüber führen wir nicht Buch. Erkundigen Sie sich, Herr.«

Der alte Gentleman stieß ein wenig entrüstet sein spanisch Rohr auf den Boden
und brummte etwas nicht ganz Verständliches vor sich hin; dann aber schritt er
würdig der Tür und dem Hintergebäude zu, die, wie man ihm angegeben hatte, zur
Wohnung des Assessors emporführte.

»Am Ende habe ich es noch für einen Trost zu nehmen, wenn ich den jungen
Menschen auf seiner Stube finde!« murmelte er und stieg ein wenig mühsam die
steilen Treppen empor.

Die Abendsonne vergoldete die Fenster des jungen Menschen, die Photographie
seiner Geliebten auf der Miniaturstaffelei zwischen den Papieren des
Schreibtisches und – mit einem letzten lächelnden Blick den jungen Menschen
selber. Er aber lag auf dem Sofa, beide Hände unter dem wirren Haupte und
vorläufig total unfähig, einen zureichenden Grund für sein längeres Atemholen,
Aktenschreiben und Reimesuchen zu finden. In einer unbeschreiblichen Stimmung,
das heißt in einer seelischen und körperlichen Abspannung, die leichter als
sonst irgend etwas in der Welt nachzufühlen sein wird, lag er da. Die
Schicksale der Menschen um ihn her gingen ihren Lauf, sein eigenes Schicksal
aber schien still zu stehen. Rundum war die Welt in lebhaftester Bewegung, und
er hatte still zu sitzen oder vielmehr dazuliegen und alles, den Geschäftslärm
der Firma Aldenberger und Kompagnie nicht ausgeschlossen, auf seine Nerven
wirken zu lassen. Eine Nase von seinem Vorgesetzten, Geschäftsversäumnis
betreffend, die er gestern abend nach seiner Heimkehr aus dem Walde auf seinem
Tische fand, hatte das Siegel auf seine heutigen Zustände gedrückt; wenn wir
sagen wollten, daß die Hölle in seinem Busen wüte, so würde dieses nur sehr
wenig übertrieben sein.

»Und wie sitzt sie?« stöhnte er. »Sie haben sie zwischen sich auf dem Sofa,
wenn sie sie nicht gar an den Locken durch den Salon hin, und herziehen! Ich
male es mir! Schreien möchte ich da: anch' io son pittore. Und was ist das
Monitum des alten Tribulationsrates, meines Herrn Chefs, gegen das, was Papa
und Mama ihr anzuhören geben werden? Und das grinsende Scheusal, der
Magerstedt, ist mir vorhin, als ich zur Table d'hôte mich schleppte, in der
Gasse begegnet – uh, solchen Appetit wie den meinigen heute dürfte der Wirt im
Deutschen Hause dreist und ehrlich allen seinen Tischgästen wünschen; – ein
reicher Mann könnte er dabei werden. Und dieser Ein – siedler! Dieser Va – ter
Konstantius! Unser Weg zu ihm war nichts als ein Holzweg. Er ein Anachoret? –
Ein Anachronismus und weiter nichts ist er! – Und Rosa von Krippen war
ebenfalls nur ein Erzeugnis des Kollegen, des Polizeiassessors, und seines
schlechten Punsches.«

Er deckte von neuem beide Hände auf die Augen, und von neuem führte ihn seine
fiebernde Phantasie in den Wald voll Abendsonne und Vogelsang. Er stand mit der
Geliebten abermals an dem magischen Weiher und hörte von der hohlen Weide her
das liebliche Kichern, und darüber überhörte er das Pochen an seiner Stubentür
zum ersten Male.

Er überhörte es noch einmal.

»Wenn er wirklich noch, was ich aber nicht glaube, sein Versprechen hält und in
die Stadt kommt, um mit dem Onkel Püterich, Papa und Mama und – seinem Bankier
zu sprechen, so – kenne ich die Menschheit: er zieht nicht wieder hinaus! Dann
steht seine Birkenhütte leer, und Ernesta und ich können –«

Zum dritten Male klopfte der Besucher nicht; er öffnete, ohne dazu eingeladen
worden zu sein, und erschien auf der Schwelle, wie wir ihn im Hofe des
Püterichs, Hofes sahen, ein ältlicher, glattrasierter, glatzköpfiger Herr von
wohlwollend behaglicher Miene und Komplexion, der sich, den Stock unter dem
Arme, mit dem weißen Sacktuch die schweißglänzende Stirn trocknete und
freundlich fragte:

»Nicht wahr, da bin ich? Und ich komme hoffentlich immer noch recht und auch
noch zur rechten Zeit?«

Überrascht von seinem Sofa aufspringend und alle Winkel seines Gedächtnisses
mit möglichster Schnelligkeit, aber vergeblich durchstöbernd, stotterte der
junge Mann, daß – er nicht die Ehre habe, um sodann die höfliche Frage dran zu
knüpfen – mit wem er die Ehre habe?

Und Hut, Stock und Handschuhe ablegend, nannte sich der lächelnde Greis, indem
er hinzufügte:

»So, wie ihr gestern mich fandet, konnte ich mich doch unmöglich vor einem
anständigen Menschen sehen lassen.«

»Ernesta?!« rief Hilarion, als ob er schon seit Monaten mit ihr verheiratet sei
und sie jetzt nur aus dem nächsten Gemache herbeirufe, damit sie außer allen
übrigen auch sein augenblickliches Erstaunen und seine Erstarrung mit ihm
teile.

»O Herr – mein verehrter – mein teuerster Herr, das ist in der Tat – ist es
denn möglich? – eine Überraschung! – Bitte, nehmen Sie Platz – ich weiß nicht,
wo mir der Kopf sieht – was würde, was wird mein armes Kind, meine Ernesta,
dazu sagen?!«

»Dieses wollen wir den nächsten Stunden anheimstellen,« erwiderte ruhig der
Vater Konstantius. »Wie mich deucht, werde ich jedenfalls dem guten Mädchen
heute weniger abstoßend erscheinen als gestern. Gestern schien ich ihr, wie mir
heute scheint, einen nicht ganz unbegründeten Schauder und Abscheu einzuflößen;
heute war ich beim Schneider, Haarschneider und Zahnarzt. Doch lassen wir das
fürs erste auf sich beruhen, und gehen wir jetzt – man sitzt nicht dreißig
Jahre lang unbelehrt in der Einsamkeit! – gehen wir so rasch und sachgemäß als
möglich zur Lösung aller vorliegenden Fragen und Verwickelungen vor. Was also
die Nachtseite der Natur betrifft, so bitte ich um eine kurze Auskunft. Aus
welcher Wand trat die von Ihnen erblickte Erscheinung hervor?«

»Aus welcher Wand, mein teurer Herr? Ich saß da, dort an meinem Schreibtisch in
– in Kummer und Sorgen; da stand das weiße – zarte Bild, das heißt als ich
aufgestanden war, das Fenster zu schließen, saß es da auf meinem Stuhle.«

Der Vater Konstantius besah den Stuhl und murmelte:

»Da? Ha!«

»Es ging auch nicht durch die Wand fort, es löste sich auf, ohne daß ich sagen
kann, wie.«

Der Vater Konstantins murmelte etwas von Spektralanalyse und überflog mit lang
ausgerecktem Halse die Papiere auf dem Arbeitstische des Assessors.

»Sie haben häufiger die Gabe, zwischen Ihren Akten allerlei Geister zu sehen,
junger Freund?« fragte er dann. »Sie pflegen zu poetisieren – dann und wann?«

Hilarion konnte bei vorliegenden corporibus delicti die Tatsache nicht leugnen,
gab sie aber nur vermittelst längerer Auseinandersetzung zu, während welcher
der Vater Konstantius stumm und kopfschüttelnd an allen vier Wänden des Zimmers
entlang ging und von Zeit zu Zeit mit dem Knöchel anpochte.

Als der Assessor mit seiner Schutzrede zu Ende war, war auch der Exeremit mit
seiner Untersuchung fertig und äußerte sich seinerseits:

»Hohl klingt es überall, aber nirgends gespenstisch. Ich werde nicht klug
daraus, höchstens klüger. Von Geist keine Spur! Statten wir, wenn Sie sich ganz
wieder dem realen Leben gewachsen fühlen, dem Herrn Onkel Püterich einen Besuch
ab.«

Zu sich selber gewendet, fügte er hinzu:

»Es war merkwürdig, ist merkwürdig und bleibt merkwürdig, wie nahe zusammen
stets das alles wohnte und wohnt!«

Der Assessor, der dem Gebaren seines Gastes stumm und wie hülflos zugesehen
hatte, fuhr fast erschrocken zurück, als der Alte, aus dem
elegisch-melancholischen Ton seiner letzten Bemerkung in den vollkommenen
Gegensatz fallend, ihn schnarrend anschnauzte:

»Nun, ich meine, Sie haben es eilig mit Ihrer Hochzeit? Oder wollen Sie mich
etwa in Schlafrock und Pantoffeln zu meinem Freunde Püterich begleiten?«

»Zu dem Herrn Baron?« stammelte Hilarion. »Gewiß, gewiß! Aber ich glaubte – ich
dachte, wir gingen zuerst –«

»Zu den Eltern der jungen Person? – Rasch in die Stiefeln, junger Mann! Ich
glaube, Sie sind imstande, sich einzubilden, daß nur Sie allein in der Welt das
Herz treibt? Aber Sie irren sich, – auch mich treibt das meinige, und ich
wünsche jetzt vor allen Dingen dem Onkel Püterich meine Visite zu machen. Die
Welt hat sich doch nicht im geringsten verändert während meiner Abwesenheit. O
Innocentia! Wo nehmen wir heute abend nach abgewickelten Verwickelungen das
Souper ein? Irgend etwas Gebratenem, einem guten Glas Wein, einem italienischen
Salat und einer verständigen Bowle würde ich mich nicht ungern einmal wieder
gegenüber finden.«

Für einen Einsiedler, der dreißig Jahre lang nichts als die schmalste Waldkost
genossen hatte, sprach der Vater Konstantius sehr vernünftig. Daß ihm acht Tage
hindurch ein Stück von einer Eichel im hohlen Backenzahn gesteckt hatte, merkte
man ihm auch nicht mehr an, und – wie im Traume fuhr Hilarion in Rock und
Stiefeln, wie im Traum begleitete er seinen Anachoreten zu der Pforte des
Barons Philibert Püterich, und wie im Traum vernahm er das augenblicklich
letzte Wort des Klausners:

»Erwarten Sie uns drüben in der Konditorei; ein Viertelstündchen wünsche ich
mit ihm allein zu sein.«

»Daß ich Rosa von Krippen erblickt habe, daß wir – die andere im Walde sahen,
ist gar nichts!« ächzte der Assessor bei der Regierung Hilarion Abwarter,
gänzlich gebrochen sich an dem Geländer der Treppe im Vordergebäude des
Püterichshofes herniedertastend; – – – wir sagen: ob einem eine
Putzmachermamsell oder die höchstselige Majestät von Dänemark, Hamlet der
Erste, – Mamsell Rasmussen oder König Friedrich der Siebente erscheint, ist
ganz einerlei. Es kommt immer nur darauf an, wie man sich zu den Erscheinungen
in dieser Welt zu stellen weiß. – –

Wenn man nun hier und da in eine Dichtung hineingeht gleich wie in ein
Naturalienkabinett oder eine Altertümersammlung und mit einem Gewirr von
mouches volantes vor den Augen und einem intensiven Gefühl von Steifigkeit im
Nacken wieder herauskommt, so ist in unserer Geschichte an dieser Stelle dem
nicht so. Es ist nicht nur von Rechts wegen unsere Schuldigkeit, die Leser und
Leserinnen zu ersuchen, mit dem Geliebten Ernestas drüben in der Konditorei zu
warten, sondern wir dürfen sie auch dreist auffordern, mit dem Vater
Konstantius bei dem Onkel Püterich einzutreten und dem erfreulichen
Wiederfinden und Wiedersehen anzuwohnen. Wenn wir nicht ganz und gar eine
Bürgschaft gegen ein geistiges Mückensehen übernehmen können, so liegt die
Schuld nicht auf unserer Seite.

Der Vater Konstantius klopfte an, und der Onkel Püterich rief Herein. Der Vater
Konstantius, in der Meinung, daß in der Ferne eine schlecht geölte Tür geknarrt
habe, klopfte auch hier zum zweiten Male, und der Onkel Püterich rief wieder
Herein.

»Ein sonderbares Organ!« sprach der Exeinsiedler und öffnete, um sich einem
noch sonderbareren Anblicke gegenüber zu finden: dem Jugendfreunde in seinen
alten Tagen nämlich.

Der Vater Konstantius ließ den Hut aus der Linken fallen, um sich mit beiden
Händen auf den Stockknopf stützen zu können. Er faltete die Hände über diesem
Stockknopf, schlug die Augen zur Decke empor und murmelte mit einem tief aus
der Brust geholten Atemzuge:

»O du meine Güte – Pü – te – rich?!«

Der Onkel und Geisterseher im Flanell-Schafpelzschlafrock, Philibert nervös,
der Baron Püterich mit Rosa von Krippen hinter seinem Lehnstuhl in der Wand,
war in der Tat ein Spektakel, bei welchem man die eigene Güte und die des
Himmels anrufen durfte.

»Du erinnerst dich meiner wohl nicht mehr, mon cher?« fragte der Waldbruder.
»Da ich meinesteils längere Zeit gebraucht habe, um dich zu vergessen, so werde
ich dir hierüber keinen Vorwurf machen. Mein Name ist –«

Er nannte den Namen, und der Baron, aus seinem Lehnstuhl emporschnellend, stieß
einen quietschenden Laut aus, gleich einer gefangenen Fledermaus, und setzte
sich wieder mit einem so gläsernen Blick auf den Besucher, daß dieser einen
Schlagfluß, wenn nicht befürchtete, so doch recht wohl für möglich hielt.

Doch es kam anders!

Auch der Baron nannte nach einer Weile den richtigen Namen des Einsiedlers, den
wir, wie gesagt, lieber nicht gebrauchen werden, und fügte hinzu:

»Was ist das nun wieder für eine neue Niederträchtigkeit? Hat man denn keinen
Augenblick in seinem Leben für sich?! – Mein Herr, der Herr, für den Sie sich
auszugeben die Frechheit haben, ist bereits vor zwanzig Jahren in türkischen
Diensten als Diogenes-Bey zu Sinope an der Pest gestorben, und ich werde sofort
nach der hiesigen Polizei schicken!«

»Püterich?!« sagte der Vater Konstantius, seinen Hut ruhig aufhebend und ihn
samt seinem spanischen Rohr auf den Tisch legend. »Püterich?!« rief er, zog
einen Stuhl an den Lehnstuhl des Barons, setzte sich gleichfalls, klopfte dem
Jugendfreunde auf das magere Knie und sprach beruhigend:

»Püterich, die Gespenster kommen von Zeit zu Zeit doch auch bei Tage zum
Vorschein. Püterich, Philibert, in einem fast dreißigjährigen Eremitenleben ist
es mir gelungen, mich für dich mit zu fassen; du wirst mich genau ansehen und
nicht nach der Polizei schicken, sondern nach unserm beiderseitigen Freunde
Magerstedt. Er wohnt ja hier in diesem Hause ein Stockwerk unter dir, und ich
habe auch mit ihm ein Weniges zu verhandeln.«

»Auch der Schuft?!« ächzte der Onkel, und plötzlich, in aller Frische und Kraft
der Wut und Verzweiflung aufhüpfend, krähte er: »Mir mag noch passieren, was da
will, ich glaube an alles, aber auf nichts, nichts, nichts lasse ich mich mehr
ein. Ich habe das Meinige genossen und bin wenigstens kein blöder Esel gewesen,
und Sie, Herr, seien Sie, wer Sie wollen – tun Sie, was Sie wollen – rufen Sie,
wen Sie wollen; mir ist alles gleichgültig, alles einerlei – ich bin und bleibe
der, welcher ich war und welcher ich sein werde – mein Name ist Püterich, und
jetzt seien Sie und heißen Sie meinetwegen, wie es Ihnen beliebt.«

»Bravo, Püterich! Bravissimo, alter, guter, lieber Freund!« schrillte es, als
ob ein Rattenkönig menschliche Stimme und menschlichen Ausdruck erhalten habe,
um seinen Beifall kund zu geben.

Da stand der Herr von Magerstedt gleichfalls im Zimmer, auch in weichen
Pantoffeln und im Schlafrock, mit einer Mappe voll höchst bedenklich
aussehender Papiere unter dem Arme.

»Ich nehme an, daß der Herr auch einer deiner verehrten Kreditoren ist, und
lege mir deshalb keinen Zwang auf, bester Philibert. Du weißt, daß ich ein Mann
der Ordnung war, bin und bleibe, und so habe ich mir bei unserem letzten
Abschied überlegt, daß diese Stunde mir und dir die passendste sein werde,
einmal freundschaftlich diese Dokumente zu überfliegen. Sie sind meistens alle
von deiner Hand gezeichnet; wenn es dir also gefällig ist und du mich diesem
Herrn bekannt gemacht hast, so können wir –«

Der Einsiedler hatte sich gesetzt; aber der Baron Philibert Püterich war
aufgesprungen und sprang hin und her mit einer Behendigkeit und Bockfüßigkeit,
die uns eine gehörige Dosis von Gift, Wut und Galle allen Ärzten der Welt als
das beste Kordiale anempfehlen läßt. Er verlor den einen seiner pelzgefütterten
Filzschuhe und er verlor den anderen. Die Mütze schleuderte er selber gegen die
Decke, und mit einem Male auf den Vater Konstantius sich stürzend, ihn an den
Schultern packend und schüttelnd, schrie er:

»Bitte, jetzt sieh ihn dir an! Ich glaube alles, was du mir vorgetragen hast,
Mensch; aber sieh ihn dir an und bedenke, daß ich dreißig Jahre lang mit ihm
wie – in einem Bett geschlafen habe; daß er meine Nichte heiraten will, daß mir
Rosa – Rosa von Krippen – – uh, wenn dieses alte Haus, das Haus meiner Ahnen,
ihm, ihr, mir und dir, Konstantius, über dem Kopfe zusammenfiele, so wäre
vielleicht uns allen geholfen, mir aber jedenfalls! Es ist kein Lumpenstreich,
zu dem mich der Kerl da nicht vermittelst seiner Mappe unter seinem Arme
bringen kann, zu welchem er mich nicht gebracht hat. Mein Gemüt kennst du ja
und weißt von Jugend auf, wie leicht sich mit mir verkehren läßt. O, wenn ich
ihm nur über seine Mappe weg ein einziges Mal an die Gurgel könnte!«

»He, he, he,« kicherte Herr von Magerstedt.

Doch wir, fest uns im Gedächtnis haltend, daß Fräulein Rosa immer noch hinter
der Tapete zwischen den Bettwanzen haftet und alles sieht und hört, was im
Gemache vorgeht, wir wenden uns zu dem Vater Konstantius, dem Exeremiten.

Er hatte die Weste aufgeknöpft und saß am Tische, den Kopf mit der Hand
stützend. Er hatte oft in seiner Waldhütte gesessen und nichts von dem Sturme
draußen vor der Tür vernommen, doch nie so weltabgezogen, so nur mit sich
selber beschäftigt wie jetzt, im lebendigsten Mittelpunkte der Stadt, die
Freunde seiner Jugend neben sich, die liebliche Freundin hinter der Wandtapete.

Politik, Kunst, Wissenschaft, Staatsleben, Liebe, Freundschaft und
Verwandtschaft?

»O Innocentia!« seufzte er, und dann dachte er an seinen Wald im Frühling mit
Pulmonaria officinalis, Hepatica nobilis, Anemone nemorosa, sowie und vor allen
anderen Primula veris in Blüte und Sonnenschein. Nicht mit der Spitze des
kleinen Fingers tippte er sich, sondern mit der Faust klopfte er sich vor die
Stirn, während die zwei Spukgestalten des Tages aufeinander einzeterten. Er sah
sich am Winterabend, während die Kartoffeln in der Asche des niedergesunkenen
Kaminfeuers brieten, mit – Oppermann im traulichen Verkehr und – – griff nach
seinem Hut und Stock.

»Mit diesem Gesindel soll ich mich noch einmal herumschlagen?« murmelte er.
»Nicht um die Glorie aller drei schlesischen Kriege, nicht um den ganzen Ruhm
des alten Fritz!« schrie er und hieb dabei mit solchem Ingrimm auf den Tisch,
daß des Barons Teegeschirr (er trank Kamillentee) hinunterhüpfte, daß der Baron
selber sich statt auf das Sofa daneben auf den Teppich setzte und der Herr von
Magerstedt seine Dokumentenmappe zur Erde fallen ließ. »Lassen Sie sich von dem
da sagen, wer ich bin, Magerstedt! Ob Sie mich dann auch zu Ihren Gläubigern
zählen werden, ist mir ganz gleichgültig. Machen Sie Ihre Geschäfte ruhig
weiter unter sich ab, zu den meinigen habe ich Sie nicht weiter nötig. Ich
empfehle mich.« Er empfahl sich in der Tat durch diese Art Abschied zu nehmen
mehr als durch irgend etwas anderes, was er im Verlaufe dieser Historia sagte
oder tat. Aus der Wand hervor drang ein schwirrender, zirpender Ton; aber der
liebe Himmel bewahre jedermann vor einem derartigen Heimchen am häuslichen
Herde.

»O, werde du mir nur erst ganz zum Geist, Philibert!« kicherte Rosa hinter der
Tapete; – ja, sie kicherte diesmal auch, jedoch auf eine ganz andere Weise als
der holdselige Spuk im Walde.

Der Einsiedler ging bereits die Treppe hinunter, als der Freund Magerstedt an
den Onkel Püterich sehr verblüfft die Frage stellte:

»Werde ich es vielleicht erfahren, wer dieser rohe Patron mit dieser so
ungemein gesunden Lunge und plebejerhaften Faust war?«

Der Onkel nannte kaum vernehmbar den Namen, und der Herr von Magerstedt nahm
Platz in dem Lehnstuhle seines Freundes, ohne fürs erste imstande zu sein,
seine Schuldverschreibungen auf dem Fußboden zusammenzulesen. In dem
Augenblicke jedoch, als der Vater Konstantius drüben jenseits der Gasse die Tür
der Konditorei aufdrückte, hatte er sich bereits wieder gefaßt und sprach:

»Kennst du das Trauerspiel Herzog Theodor von Gothland vom Auditeur Grabbe in
Detmold, Püterich?«

Der Onkel mußte es verneinen.

»Nun, du warst immer ein unliterarischer sensueller Bursche, Philibert; während
ich stets meine höchsten Genüsse in Ästheticis suchte und fand. Nun sieh, in
jener anmutigen Tragödie schleppt der Herzog seinen Todfeind, den Mohren
Berdoa, in eine düstere grausenvolle Höhle mit den aufmunternd traulichen
Worten:

– – – – – Von keinem Fuß
Wird sie betreten, und ununterbrochen ist's
In ihren Räumen stille wie ein Grab! Dort
Sind wir allein! Dort will ich dich morden!

Püterich, hier in deiner Höhle sind wir jetzt auch allein, hier will ich dich
morden. Die kleine Piepenschniederin kriege ich weder auf deinen noch meinen
Kredit mehr. Zwanzig Jahre lang hast du auf meine Kosten gelebt, und heute
befinden sich meine Finanzen in einer ebenso totalen Auflösung wie die
deinigen. Die Sonne sinkt,

An deinem ganzen Körper sehe ich
Kein einziges Glied, das mich nicht schwer
Beleidigt hätte; schmeichle dir nicht, daß
Du eher stirbst, als bis ein jegliches
Die Schuld gebüßt hat; –

nimm Platz und laß uns abrechnen. Mensch, du kannst dich gar nicht setzen, ohne
daß ich mir wütend sage, daß ich allein es bin, der die Fähigkeit dazu diese
ganzen Jahre hindurch an dir weiter gefüttert hat! He, he, und solch ein
Zusammentreffen – stoßen wie da eben, soll einen wohl gar noch milde stimmen? O
ja, Der fehlte mir auch gerade noch zum heutigen Abend und – zum – Abend –
unseres – Lebens – mein guter Püterich! Sonst aber mag er sich doch ja nicht
einbilden, daß er überhaupt noch für mich existiert!«

Zwölftes Kapitel.

Die in ihrem süßen Fach doch an manche schöne Leistung gewöhnte junge Dame
hinter dem Büfett hatte eine solche wie die des Assessors Hilarion innerhalb
der halben Stunde seines Aufenthalts in ihrem Lokal nie erlebt.

Selbst sie, die den großartigsten Kuchenesserinnen und Pasteten- und
Likörkonsumisten der Stadt ruhig zu, sah, sagte sich mit immer steigendem
Erstaunen:

»Wenn dies aber gut geht, so will ich es loben!«

Nie hatte ein aufgeregter Verliebter in der Angst und Qual seiner Seele
derartig in Süßigkeiten gewütet, wie jetzt unser junger Freund. Zucker,
Schlagsahne und Obstsäfte flossen ihm um Lippen und Kinn; alles, was ihm in die
Hand fiel, schien ihm recht zu kommen. Eine Säule abgeleerter Kristallteller
und Tellerchen türmte sich auf dem Seitentischchen neben seinem Ellbogen auf,
und mit einer Atemnot ringend, setzte er einen Maraschino auf einen Rosoglio,
und nicht bloß das, sondern im steten Wechsel gelangte er gänzlich
unzurechnungsfähig von Plaisir des dames über Parfait amour zu Lait de
vieillesse, als ob nie etwas Natürlicheres für ihn je einem Wiesen- oder
Waldborn entsprudelt sei.

Dabei behielt er natürlich stieren Blickes durch die Glastür des Konditors die
hohe gewölbte Pforte des Püterichshofes drüben mit zwei altersschwachen
bärbeißigen Karyatiden fortwährend im Auge.

»Hier soll ich auf ihn – sie – wen – warten? Es ist ein Fegefeuer – eine Hölle!
« stöhnte er und schlang und schlürfte halb bewußtlos weiter.

»Wenn er noch eine Mama – wenn er eine Braut hat, so kann er es eigentlich
nicht verantworten!« flüsterte das Fräulein hinter ihren Glasglocken, jetzt
vollständig ängstlich die Hände auf ihrem weißen Schürzchen zusammenlegend. »So
bange hat mir noch keine Kunde gemacht; – – oh – da, hab' ich es mir nicht
gedacht?! Da haben wir es schon!«

Es hatte wohl so ungefähr den Anschein. Bleich, an einer letzten Pastete
würgend und ein Stück Obstkuchen in der Hand, hatte sich der Assessor plötzlich
in dem roten Samtsessel zurückgelehnt. Er sah den Vater Konstantius vom
Püterichshofe her über die Gasse stürzen und zwar allein.

»Wie ich es mir gedacht habe!« stöhnte er. »Es war noch ein Strohhalm der
Hoffnung, daß er etwas bei dem alten Ungeheuer, dem – Onkel – Philibert
ausrichte, aber da bricht auch er. O, er kannte eben den Onkel Püterich und
seinen Freund Magerstedt nicht!«

Aber in den Konditorladen stürzend, schrie der Einsiedler:

»Sind Sie noch da, Abwarter? – Einen Moment! – Fräulein, einen Absynth! – Noch
einen – und – noch einen! – Ah, oh! Ah, das war die letzte Rettung, Hilarion,
mein Sohn! Die ganze Seele wollte durch die Kehle! So – ah! – O mein Sohn, mein
Sohn, ich hatte in der Tat völlig vergessen, wie es in der Welt aussieht, und
wie die Menschen drin aussehen; aber jetzt weiß ich es wieder – gottlob! Geben
Sie mir einen Stuhl, Fräulein, und geben Sie mir – noch einen Wermut!«

Er setzte sich, und Hilarion stierte ihn an und wagte es erst nach einer
geraumen Weile zu stammeln:

»Und Ernesta?«

Der Vater Konstantius stierte ihn seinerseits an, rieb sich dann die Stirn,
schnauzte sich und sprach gedehnt:

»Ernesta? – Ja so! Hm, ei – ei freilich. Die hatte ich meinerseits eben auch
ganz aus dem Gedächtnisse verloren.«

»Aber ich nicht! Ich, ich, ich, ich nicht!« rief der Jüngling außer sich vor
Schmerz, Verdruß, Wehmut und sonstigem Unbehagen. »Es ist keine Sekunde, in
welcher sie mir nicht in ihrem Elend vor Augen sieht, und jetzt wird es
wiederum bald Nacht, und wiederum ist sie hülflos allen Insinnationen von Papa
und Mama und allem eigenen Jammer um mich und sich anheimgegeben. Und nun
kommen Sie, mein Herr, der Sie behaupteten, dreißig Jahre lang einer
unglücklichen Liebe wegen in der Wildnis gesessen zu haben, der Sie mich hier
eben noch eine Stunde lang auf den Folterstuhl spannten, und haben nicht einmal
an mich und mein armes Mädchen gedacht!?«

»Vergessen hab' ich euch nur auf einen Moment,« brummte der Waldbruder.
»Unglückliche Liebe? Ach was, dummes Zeug! Dreißig Jahre lang habe ich in
Frieden gelebt und die ganze Welt vergessen! Verlange nicht zu viel von einem
sterblichen Menschen, mein Sohn Hilarion! Übrigens haben wir noch zu allem
Zeit. Für einen ersten Besuch bei anständigen Leuten ist zwar die Stunde ein
wenig vorgerückt; allein ich bin ein Mensch des Ausnahmezustandes, und du, mein
Kind, befindest dich wenigstens augenblicklich in einem ähnlichen Zustande. Was
kümmert uns der Onkel Püterich? Gib mir deinen Arm und laß uns nach der Villa
Piepenschnieder fahren. Meinetwegen!«

Der Assessor zahlte in fliegender Hast; der Einsiedler sehr bedächtig. Was aber
den Konsum Hilarions anbetraf, so machte es der jungen Dame hinter dem
Ladentisch einige Mühe, die Posten zusammenzurechnen, und der Vater Konstantius
meinte nachher in der Gasse mit einem gleichfalls höchst besorglichen Blick
erst auf die Konfitüren im Schaufenster und dann auf den jungen Freund:

»Mein Sohn, wir wollen lieber nicht fahren, sondern gehen. Ein längerer Fußweg
wird Ihnen wahrscheinlich sehr wohl tun.«

Und sie gingen; – der Alte diesmal weniger mit der Harfe als mit dem spanischen
Rohr; trotz aller Seelenunruhe und Körperanstrengung des Tages aber strack und
helläugig; der Junge diesmal durchaus nicht frisch und blühend, wohl aber wie
gebeugt unter der Last eines imaginären Leierkastens und dazu zwar mit viel
Musik in sich selber, aber einer höchst lugubren und unheimlichen Trauermusik.

So durchkreuzten sie einen bedeutenden Teil der Stadt und gelangten wiederum
auf die volkswimmelnde Promenade.

»O, vermöchtest du es doch, dich wenigstens teilweise in meine Gefühle und
Stimmungen zu versetzen!« rief der Vater Konstantius. »Es würde dich sicherlich
zerstreuen. Ich bitte dich um Gotteswillen, mein Kind, wandele ich hier nicht
als ein lebendiges Kompendium aller Philosophie der Welt dir zur Seite? – Hm,
ist das nicht Sankt Jocosi Kirchhof, Hilarion?«

Er war stehen geblieben und deutete mit seinem Stabe auf ein hohes schwarzes
Gitter.

»Er ist es,« seufzte der Assessor; »man läßt ihn jedoch seit einigen Jahren
eingehen.«

»Hm,« murmelte der Vater Konstantius, »treten wir einen Augenblick ein.«

»Mein verehrtester Herr, ich fühle mich –«

»Sei still! Ich weiß, wie du dich fühlst. Ich habe mich zu seiner Zeit ähnlich,
ja vielleicht wohl noch tiefer empfunden als du dich jetzt. Auch ich war eine
sensitive Natur und klappte meine Blütenblätter bei der leisesten Berührung von
außen sofort zusammen. O Innocentia! o Rosa von Krippen! o Püterich, Püterich,
Püterich! Komm herein, Hilarion, vielleicht kann ich dir noch zeigen, wo man
sie zur ewigen Ruße niedergelegt hat – wenn du mir auch dann noch dein
Ehrenwort darauf gibst, daß du immer noch an deine Halluzinationen sowohl in
deinem Junggesellenstübchen wie auch am Weiher in meinem Walde glaubst, so will
ich dir auch glauben! Was Leben? Was Tod? – Vielleicht finden wir auch zwei
Steine mit den Namen Magerstedt und Püterich; und dann habe auch ich mich heute
nachmittag im Püterichshofe geirrt und der Welt Scheinbilder für ihre Wesenheit
genommen. Nachher haben wir ja wohl kaum noch fünfhundert Schritte zu dem Dache
deiner Geliebten oder vielmehr dem Besitztum ihrer Eltern?«

»Mir ist sehr weh zumute!« stöhnte der Assessor, aber der Einsiedler
versicherte nicht von neuem, daß er ihm das auch ohne sein Wort glaube. Er zog
ihn mit sich hinein in die düstere Pforte und dann suchten sie.

Sie suchten lange zwischen den Leuten, die man bereits vor dreißig Jahren hier
begraben hatte, und die Dämmerung half ihnen durchaus nicht dabei. Endlich wies
sie ein alter Nachbar des Friedhofes von einem Neubau aus über die Hecke zu dem
rechten Jahrgang, und der Vater Konstantius fand, was er gesucht hatte.

Eine geraume Zeitlang sagte er gar nichts; dann aber sprach er:

»Nenne es, wie du willst, junger Mensch – nenne es eine Herzensroheit
sondergleichen; aber ich werde mich, ich kann mich nicht zu Boden legen wie
gestern, als du mir den Gruß von diesem Platze her ausrichtetest. Wir wissen
nichts, und was wir erfahren, fühlen und empfinden, hat uns bis jetzt noch
nicht klüger gemacht. Du siehst nach der Uhr? Du siehst immer ungeduldiger nach
der Uhr? So komm, du Träumer im Traum der Welt – wecken kann ich dich nicht, so
wenig, als du vor dreißig Jahren mich geweckt haben würdest. – Wirf, da die
Reihe an dir ist!«

Nach einem Dauertrab von fünf Minuten standen sie richtig am Tor der Villa
Piepenschnieder und schöpften Atem. Dann zog der Vater Konstantius die Glocke,
und es dauerte eine ziemliche Weile, ehe durch die warme Abenddämmerung einer
der Diener heranschlenderte, um sich nach ihren Wünschen zu erkundigen.

»Der Herr Kommerzienrat zu sprechen, Jean?« fragte Hilarion unendlich höflich
und suchte vergeblich sein Herzklopfen dadurch zu bändigen, daß er die Hand auf
die bewegte keuchende Brust drückte.

»Bedaure, Herr Assessor. Der Herr, die gnädige Frau und das Fräulein sind
gerade vor einer Viertelstunde zum Herrn von Erbacher gefahren –«

»Fräulein – Fräulein Ernesta auch?« stammelte Hilarion.

»Fräulein auch,« versicherte der Diener ruhig. »Die Herrschaften haben sich von
unserer Herrschaft die Ehre ausgebeten, zu einem Gartenfest und Geburtstagsfest
des jungen Herrn und zum Quartett im Freien.«

»Siehst du, mein Sohn!« sprach der Eremit. »Morgen ist sie die Deinige oder –
du bist der Meinige.«

»Ich würde mein Herzblut darum geben, wenn ich jetzt drei Worte mit ihr reden
könnte!« krächzte der Assessor, die Hände ringend.

»Der Herr von Erbacher ist zwar auch mein Bankier und Vermögensverwalter, wir
würden sicherlich ihm bei seinem Gartenfest, Geburtstagsfest und Quartett
höchlichst willkommen sein, allein, mein Kind, ich meine doch, wir rufen ruhig
die erste Droschke an und fahren zurück nach dem Püterichshofe. Dem Wunsch
erscheint mir töricht: erhalten wir uns unsere Illusionen so, lange als
möglich! Gib deine Karte ab, Hilarion, und notiere meinen Namen mit Bleistift
darauf; – – und nun laß uns gehen; ich schlafe diese Nacht auf deinem Sofa.
Vielleicht erscheint auch mir dein Geist noch einmal, um mir ein wenig
deutlicher mitzuteilen, weshalb eigentlich er dich und dein Liebchen gestern zu
mir in den Wald schickte.«

In der letzteren Hoffnung irrte er sich. Sie gelangten erst gegen zehn Uhr nach
Hause, und gegen halb zehn Uhr bereits hatte sich in dem Gemache des Onkels
Püterich, gerade als der Herr von Magerstedt dem Baron ganz programmäßig
moralisch auf der Seele kniete und körperlich ohne alle Moral ihn vollständig
gerädert hatte, ein höchst wunderbarer Duft verbreitet.

Es roch da auf einmal ganz merkwürdig nach Lilien, und Freund Magerstedt sog
den Geruch ein, ohne sich im geringsten erklären zu können, woher er komme. Er
hatte keine Ahnung davon, daß Rosa von Krippen in diesem Duft ihre Erlösung
fand.

»Von dir geht er nicht aus, Püterich!« sprach er. »Auf meine Rechnung hin
siehst du nicht mehr im guten Gerüche!« schrie er. »Aus und zu Ende ist es
damit!« schrie er gellend. – –

»Gütiger Himmel, ein Stiefelknecht! Wie hätte ich es mir gestern vorstellen
können, daß ich mich doch noch einmal eines Stiefelknechtes bedienen würde?«
lallte der Vater Konstantius auf dem Sofa seines jungen Freundes. »Ah, aber ich
setze ihn dafür auch zu meinem Erben ein.«

Es ist ein Glück, daß wir wissen, wen er meinte; aus seinen schlaftrunkenen
Worten ging's nicht klar hervor.

»Er soll heiraten, wen er will. Auch sein allerliebstes, rares, nettes
Piepenschniederchen! – Ah, oh, so häufig sind die großen Sünderinnen und die
überschwenglichen Engel in dieser Alltagswelt nicht, daß auf jeden braven Tropf
eine fällt, um das Herz für ihn zu brechen. Ja, er soll heiraten, und ich –
werde Gevatter stehen: so summt das Lied und das Leben weiter, und der Wald,
der Püterichshof und Sankt Jocosi Kirchhof halten's nicht auf.«

Aus der Kammer nebenan und von dem Lager des Assessors klang fortwährend
schweres Geseufze und angstvolles Gestöhn her.

»Das arme Kind!« seufzte auch der Eremit, sich noch einmal auf dem Ellbogen
emporrichtend. »Es hat sich gründlich den Magen verdorben.«

Fünf Minuten später schlief er sanft und ruhig, wie eben nur ein Einsiedler,
der dreißig Jahre lang in der Wildnis und Einöde nicht nur sein Gewissen,
sondern auch seine Konstitution im guten Zustande erhielt, zu schlafen vermag,
selbst wenn es seinem Nebenmenschen nebenan schlecht geht und es demselben
herzlich übel zu Sinne ist.

Aber einen Traum hatte er doch gegen Morgen, als die Sonne aufging.

Er befand sich im Walde, in seinem Walde, und stand in der Morgensonne an dem
Weiher und lauschte nach der alten hohlen Weide hinüber.

»Es soll mich doch wundem, ob ich nicht auch zu Gesichte bekomme, was sich dem
jungen Volk auf seinem Wege zu mir kund gab und mich grüßen ließ,« brummte er;
und dann lachte die ganze schöne Wildnis und da, zwischen klang ein lieblich
Gekicher:

»Ach, Konstantius, wenn das eine Strafe sein sollte, so habe ich sie mit
Vergnügen getragen. Himmlisch habe ich mich diese dreißig Jahre hindurch
unterhalten vor deiner Tür. Du warst zu drollig, mio caro; doch nun – lebe
wohl! Du bist immer ein Gelehrter gewesen, also wird es dich freuen, wenn ich
dir sage: der Vater Tausendkünstler, der alte Proteus, ruft, und Psamothe, mein
Mütterchen, wird ungeduldig. Nun tanzen wir wieder zwischen Rhodus und Kreta,
auf den lichten Wassern vielgestaltig, ewig uns wandelnd, dem Papa beim
Robbenhüten helfend. Addio, Constantio!«

Und er sah eine liebe lichte Gestalt im Morgenglanze sich verflüchtigen. Er sah
eine zierliche Hand, die ihm eine gelbe Rose an die Nase warf, und er griff
nach dieser Rose, faßte seine Nase und erwachte.

Wir aber erwachen gleichfalls; der alte Proteus entschlüpft wieder einmal
unseren haltenden Armen: er behält nur zu gern all sein Wissen des Vergangenen,
Gegenwärtigen und Zukünftigen für sich allein.

