Wilhelm Bölsche

Drachen

Sage und Naturwissenschaft

Eine volkstümliche Darstellung

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart
[1929]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich war unlängst einmal wieder in einem halbwissenschaftlichen amerikanischen
Film, obwohl ich eigentlich nicht besonders gern so etwas besuche. Denn ich
ärgere mich durchweg nur über das Mißverhältnis zwischen den guten neuen
Mitteln, die hier für wirkliche Volksbildung gegeben wären, und dem
tatsächlichen Nichttalent der Leute, etwas damit zu leisten.

Immerhin ging's diesmal noch glimpflich. Man sah, mit der unvermeidlichen
amerikanischen Kitsch-Beigabe, eine Expedition, die auf bisher unerstiegenem
tropischen Steilhochland noch lebende Saurier der Kreidezeit entdeckte – an
sich nett erfunden und in den Tieren selbst, das mußte man zugeben, mit der
lebendigsten Technik herausgebracht. Aufnahmen wie aus unserm Zoo, sagte ein
geistvoller Tiergartenleiter zu mir – und doch eben Sauriervolk jener unendlich
verschollenen vormenschlichen Welt. Man sah die alten Hornsaurier
(Ceratopsiden), von der Natur in einer ihrer verwegensten Launen einst
zusammengestückelt aus Stier, Nashorn, Schildkröte, Papagei und Krokodil gleich
dem tollsten indischen Götzenbild – wie sie mit ihren Jungen als entsprechenden
Kleingötzchen vor einem Waldbrande flüchteten. Die wilden Raubsaurier äugten
als haushohe fleischfressende Känguruhs des Reptilstamms über den Busch. Und
selbst der leibhaftige Riesenflugsaurier schwebte im Gleitfluge auf der
Siebenmeterspannweite seiner Häute, wenn es ihm auch da oben wohl etwas an der
nötigen Fischkost gefehlt haben würde. Man staunte doch, was mit den Tricks
einer an sich bewundernswerten Kunst heute schon alles möglich war. Zugleich
aber gingen meine Gedanken nach zwei Richtungen.

Einmal zu der Forschung, die uns dieses uralte versteinte Abenteuer doch heute
wieder so weit ausgegraben hatte, daß es wenigstens in der Idee erneut vor uns
herumlaufen durfte.

Und zu dem leisen Bedauern und Traum, daß nicht doch auch das andere wahr sein
sollte: der kolossale Brontosaurus etwa aus seinen Sümpfen auf der Grenze von
Jura und Kreide sich wirklich noch begegnend mit – dem Menschen.

Es gehörte zu den humoristischen Schlagern des Filmmärchens, daß sie dort einen
solchen lebenden Brontosaurier ernstlich in den Zoo überführen wollten und
dabei die ungeheure Hängebrücke der menschlichen Weltstadt unter seinem Gewicht
zusammenbrach. Warum hatte die Natur nicht ebenfalls den Witz gefunden, diese
ihre beiden Rekorde, den größten wandelnden Fleischberg und das höchste
Geisteswesen, unter gleicher Sonne voreinander zu stellen . . .?

Unser Wissen von dieser verlorenen Welt ist ja heute wirklich bereits
merkwürdig scharf in sich abgerundet, wenige Ereignisse nur des ferneren Kosmos
haben wir tatsächlich so glänzend mit dem Verstande wieder hergestellt, wobei
entgegenkam, daß es sich offenbar in der Sache selber um eine der
geschlossensten Episoden der ganzen irdischen Entwicklung handelte.

Diese Saurierschöpfung tauchte mit einer heroischen Stufe dieser Entwicklung
auf, gewann bereits einmal eine Art Erdherrschaft, wie später nur der Mensch
selbst, erlebte gleich dem Helden eines richtigen Dramas ihre »Hybris«, wie die
griechischen Tragiker das nannten, den Übermut des verrückten über jedes Maß
hinaus, und versank wenigstens nach der gangbaren Meinung zu ihrer
Schicksalsstunde ebenso wieder in dem Rest, der Schweigen ist. Wenn man in der
Vergeistigung des Menschen wirklich die entscheidende Linie des irdischen
Weltvorgangs sucht, so war es im ganzen eine Nebenschöpfung, ein Versuch der
seitwärts sich entladenden Kraft, der doch nicht mehr an das Entscheidende
rührte trotz all seiner Mittel. Aber dem Beobachter, der nicht Ziele denkt,
sondern sich bloß der Gewalt des rein Gestalteten in der Natur hinzugeben
strebt, von unbezwingbarem Reiz. Seit der erste Knochen eines solchen
»Sauriers« deutbar geworden, haben immer wieder ganze Generationen
ausgezeichneter Köpfe ihr Leben in den Dienst dieses gewaltigen Stoffs und
seiner Magie gestellt, ähnlich wie es innerhalb der engeren
Menschheitsgeschichte gewisse Figuren und Handlungen gibt, die dem Historiker
fortgesetzt keine Ruhe lassen.

Dabei sind es zeitlich kaum mehr als hundert Jahre, die uns von diesen ersten
Fossilfunden trennen.

Der erste ganz erkennbare Ichthyosaurus kam 1814 in England ans Licht; an einer
andern nachmals berühmt gewordenen Fundstelle bei uns in Schwaben erst 1824.
Der erste entsprechende langhalsige Plesiosaurus zum gleichen Termin 1824. Um
den frühesten Schädel des seeschlangenhaften Mosasaurus wob sich als Rarität
zwar schon seit 1780 ein kleiner Roman, wobei er einmal (im Verlauf der
Eroberung von Maastricht durch die Franzosen) sogar mit 600 Flaschen Wein
bezahlt wurde – wirklich wissenschaftlich beschrieben worden ist er aber erst
von dem großen Cuvier, der wenige Wochen nach seinem großen Gegner Goethe
starb. Die ersten Spuren noch amphibischer Vorsaurier, von denen die echten
reptilischen wohl erst gekommen sind, zeigten sich in Württemberg um 1828, der
nötige imponierende Riesenschädel (Mastodonsaurus) auch dazu erst 1844. Um 1833
wurde man auf Thüringer Sandsteinplatten einer vermeintlich handartigen
Tierfährte gewahr, die offenbar hineingeprägt worden war, als der Stein noch
weichen Schlamm bildete; man stritt sich damals zunächst, ob es ein Affe, ein
Beuteltier oder ein großer Salamander gewesen sein könnte. Andere noch viel
gewaltigere Schrittabdrücke aus Nordamerika galten 1836 als von ungeheuren
Vögeln herrührend, während wir heute wissen, daß es sich in beiden Fällen um
Saurier gehandelt hat. 1838 weckte das erste unvollständige Pareiasaurusskelett
eine unbestimmte Ahnung von einem Kapitel der Sauriergeschichte, das sich im
fernsten Afrika abgespielt haben könnte. Die Dinosaurier selbst, die heute am
meisten das Staunen unserer Museumsbesucher herausfordern, datieren frühestens
von 1824, der Feldzug auf die nordamerikanischen Kolosse von jenem
Brontosaurusschlage geht sogar nicht über die späten siebziger Jahre zurück.
Goethe hielt die ersten Flugsaurier des Solnhofener so prächtig erhaltenden
Kalkschiefers mit seinem Freunde Sömmering noch für Fledermäuse, während Cuvier
1809 auch hier das Reptil, allerdings in sehr unerwarteter Fledermausmaske,
erschloß.

Seither, und zum Teil erst in den allerletzten Jahren, sind uns dann die
wichtigsten Züge des ganzen Bildes klar geworden, vor allem auch die
Lebenszüge, mit denen sich die alte Zahn-Saat der Natur wie im griechischen
Argonautenmärchen wieder zu festen Gestalten aus der Scholle hob.

Ungefähr haben wir heute das System wieder ausgemacht, das die zunächst wüst
wieder anrückenden Regimenter ursprünglich verband – wobei allerdings mehreres
anfangs richtig Erscheinende neuerlich nochmals stark umgepflügt werden mußte.

Ein »Saurier« ist, wie wohl bekannt, dem Worte nach nichts mehr als eine
einfache Eidechse. Man hat sich aber durchweg gewöhnt, nur die vorweltlichen
Reptil-Unholde aus allen Gruppen dort darunter zu verstehen. Und da diese, wie
gesagt, geschichtlich wohl von noch etwas vorweltlicheren Lurch-Unholden
abstammten, so pflegt man den Ausdruck auf diese mit auszudehnen.

Selber waren ja auch diese letzteren schon reichlich unholde Gesellen, die
zuerst im dunstwallenden Steinkohlenmorast, der auch die Landinsekten zeugte,
äußerst mühsam wie aufs halbtrockene verschlagene Panzerfische oder
krokodilhaft verschachtelte riesige Kaulquappen sich dahinschleppten, ganz
buchstäblich einer bewegten Zukunft unbeholfenster Anfang. Da der Bauch auf den
schwachen, olmhaften Beinchen noch bodenwärts schleifte, führten sie besonders
dort eine Art »hürnener Siegfriedshaut« aus Platten und Schuppen.

Und ihnen fast zum Verwechseln ähnlich hat dann auch der älteste uns noch
erkennbare wirkliche Reptilsaurierstamm eingesetzt.

Er trieb zunächst die sog. Cotylosaurier, deren Grundzug ebenfalls noch jene
Erdschwere auf kurzen, wenn auch schon etwas stämmigeren Dackelbeinen bei
dicken Köpfen blieb. Aus dem nassen Sumpf in die dürre Wüste versetzt, legten
sie sich aufs Wühlen und Wurzelgraben. Hierher gehörte jener Pareiasaurus mit
seinem geographischen Geheimnis. Denn die Neste dieser Urtümler kennen wir
tatsächlich zumeist aus dem Kaplande, wo sie gleichsam noch die primitiven
Buschmänner der späteren Hochsaurier spielten. Südafrika bildete aber selber
damals nur einen Teil des berühmten Gondwanalandes mit seiner frühen Eiszeit
und seinem späteren mutmaßlichen Versinken im Indischen Ozean. Ein Sproß des
Stammes entwickelte zeitweise dort ein differenziertes Gebiß wie Säugetiere, so
daß Streit der Weisen darüber besteht, ob auch diese Säugetiere selber von hier
ihren Ausgang genommen haben könnten oder ob bloß ein allgemeiner
Schöpfungshauch zu solchen Zähnen damals alle Landwirbeltiere unabhängig
gestreift hätte. Das merkwürdigste aber scheint, daß wir auch von dieser
ältesten verlorenen Welt noch heute einen fortlebenden Typ besitzen, der uns
ihr Bild verewigt – nämlich in unsern Schildkröten. Ganz neuerdings ist in
einem altafrikanischen Eunotosaurus der vermutliche Übergang entdeckt worden.
Auch er wohl noch ein solches ursprüngliches Grabtier des Landes, das mit
verbreiterten Rippen und auflagernden Hautverknöcherungen das künftige Dach der
Schildkröte nach Gürteltierart zunächst gegen das nachstürzende Erdreich
verwertete.

Neben diesen Grundstamm stellen sich dann fünf höhere Stämme der Saurier.
Möglich, daß auch sie zuletzt alle irgendwie mit dem ältesten zusammengehangen
haben, aber der unendliche Formenreichtum und die vielseitige Anpassung haben
den Ausgang verwischt.

In der einen Linie liegen die vergangenen Vorfahren unserer heutigen wirklichen
Eidechsen und Schlangen. Trotz solchen oben noch grünenden Wipfels muß aber
gerade dieser Trieb auch uralt sein. Der Zufall hat gewollt, daß, wie drüben
die Schildkröte, so auch hier ein, wie das Volksmärchen von seinen Hexen sagt,
»meeralter« Vertreter sich lebend erhalten hat in der sog. Brückenechse auf ein
paar Inselchen an der Küste von Neuseeland. Trotz dieser Zählebigkeit über die
Millionen der Erdgeschichte fort muß sie auch heute als typischer
Urweltssaurier gelten, der sogar noch im ältesten Rätsel dort steckt. Eine
Weile sollte sie geradezu noch die Stammform der ganzen Reptilien sein mit
eigenem Anschluß an jene Molchsaurier selbst, während man sie gegenwärtig
immerhin doch auch über die ältesten Cotylosaurier kommen läßt. Es ist dabei
bezeichnend, daß auch sie noch heute eine grabende Lebensweise führt, die sie
gewohnheitsmäßig in die Gesellschaft höhlenbrütender Sturmvögel gebracht hat.
Neuerlich steht sie unter strengem englischen Naturschutz als fast
unbegreiflich zu uns hereinragendes Wunder. Im übrigen gehören diesem Stamm
noch jene meerbewohnenden schlangenhaften Mosasaurier als reine Vorweltler an,
von denen im folgenden noch einiges zu sagen sein wird.

Den scharf umrissenen dritten Stamm bilden die ebenfalls rein schwimmenden
Ichthyosaurier der alten Ozeane, deren Anschluß nach unten man einstweilen
nicht kennt.

Den vierten ebenso die Plesiosaurier, die mehr ein Robbendasein führten und
jedenfalls von Landformen kamen.

Von diesen beiden volkstümlichen Typen ist kein lebender Vertreter mehr bis auf
uns gelangt, wir berühren hier also extreme Urwelt.

Während der fünfte Hauptstamm wieder in einem Ast bis heute reicht, nämlich im
Krokodil, das wohlverstanden also gar nichts mit der echten heutigen Eidechse
zu tun hat. Zugleich umschließt er im andern, ganz urweltlichen Zweige aber den
Stolz und Rekord des gesamten Sauriertums überhaupt, nämlich die Dinosaurier
selbst, die Schreckenssaurier, wie das Wort besagt. Dinosaurier wie Krokodile
gingen in ihrem Stamm wahrscheinlich auf eine gemeinsame Urgruppe zurück, die
ihrerseits vielleicht von den Brückenechsen kam. Jedenfalls wahrten auch die
Dinosaurier immer etwas von einem über die Stränge schlagenden Krokodil, das
aber von Anfang an eine Neigung gehabt haben muß, sich känguruhhaft auf den
Hinterbeinen zu bewegen. Kleine Hüpfsaurier vom allgemeinen Schlage des
späteren Solnhofener Compsognathus eröffneten in diesem Sinne die Bahn, sie
steigerten sich rasch zu wandelnden Türmen, wie Megalosaurus und später
Tyrannosaurus, als Fleischfressern wohl den bösesten Bestien ihrer Zeit,
während ein anderes entsprechendes Turmgeschlecht bei friedlicher Pflanzenkost
parallel bis zum riesigen Iguanodon kam. Beide Türme aber sanken, wie zu schwer
belastet, erneut wieder zur Vierbeinigkeit ab: die einen zu den jetzt vollends
gigantischen Brontosauriern und Genossen, die andern zu den Stegosauriern und
jenen märchenhaften Ceratopsiden.

Es bleiben noch als letzter Stamm die wunderbaren Flugsaurier. Die Loslösung
vom Boden, dem die ältesten Saurier noch so verhaftet gewesen, feierte hier
ihren höchsten Triumph. Nachdem die Dinosaurier schon in ihrer Weise das
Vorderbein frei gemacht, führte jetzt eine vom verlängerten kleinen Finger der
Hand gespannte tragende Flughaut ganz in die Luft hinauf. Die sog.
Pterodaktylen flatterten dort noch wie die Fledermäuse, der gewaltige
Pteranodon ging von ihnen zum reinen Gleitflug, und der Typ Rhamphorhynchus,
indem er den Schwanz noch als Steuer hinzunahm, tat es bereits fast unsern
Schwalben gleich. Woher dieses luftige Volk gekommen, steht noch immer nicht
ganz fest, aber die größere Wahrscheinlichkeit neigt ebenfalls jener
Stammgruppe zu, die Krokodile und Dinosaurier aus sich entließ, vielleicht hat
der Abzweigungspunkt auch hier bei einem sehr zierlich kleinen Typ gelegen, wie
dem niedlichen Zwergsaurier Aetosaurus, von dem einmal in Schwaben auf ein und
derselben Platte eine ganze Gesellschaft von 24 Stück zum Vorschein kam, die
ein Landsturm der fernen Triaszeit begraben.

Nächst diesem Stammbaum sind die Größenverhältnisse selbst allgemein geklärt
worden, sie haben Ecken, wo man nicht übertreiben darf, und andere, wo man
allerdings kaum noch übertreiben kann.

Das gewöhnliche Bild des Laien, daß jeder Saurier von selbst ein Riese gewesen
sein müsse, ist ja keineswegs zutreffend. Der Pterodaktylus war oft wirklich
nicht größer als eine Fledermaus, und die gewöhnliche schwäbische
Ichthyosaurusart nicht länger als ein mäßiger Seehund, vielfach sind auch, wie
bei allen urweltlichen Tieren, die Knochen der großen Formen übrig geblieben
zuungunsten der kleinen. Daneben stehen aber auch die wirklich verblüffenden
Maße, die nicht wegzudisputieren sind.

Schon jene Lurchsaurier hatten in besagtem Mastodonsaurus Schädel bis 1⅓ m
lang, was bereits der Gesamtlänge eines mittleren japanischen
Riesensalamanders, also des größten lebenden Lurchs, entspricht.

Der tatsächlich größte Ichthyosaurusschädel im schönen Kloster Banz am Main in
Franken ist mit 2 m größer als ein ganzer Mensch, und man rechnet zu solchen
Kolossen 12 m Gesamtstatur, was kein Krokodil von heute mehr entfernt erreicht.

Für eine Plesiosauriergattung (Elasmosaurus) werden schon 13 m angegeben, wovon
7 auf den ungeheuren schlangenhaften Hals kommen, der diese Plesiosauriden
wenigstens zumeist gegenüber den kurzhalsigen Ichthyosauriern kennzeichnet.

Mosasaurus maß mindestens auch 12 m.

Die größere Form bei den berühmten 29 Iguanodon-Skeletten im Brüsseler Museum,
die vielleicht das Weibchen war, hatte 10 m von der Schnauze zur Schwanzspitze.

Die neueste amerikanische Wiederherstellung von Tyrannosaurus rex aus der
obersten Kreide drüben, also dem Gebiß nach dem grausigsten Raubsaurier, gibt
bei aufrechter Montierung einen Turm von gut dreimal Menschenhöhe. Man muß sich
vorstellen, wenn dieser reptilische Tiger sich auf ein Wesen von Menschengröße
stürzte.

Auch die Köpfe allein jener Hornsaurier (Ceratopsiden) stiegen bis auf 2 m.

Jener größte Flieger Pteranodon klafterte doppelt so weit wie unser größter
Albatrosvogel.

Das alles tritt indessen noch einmal weit zurück gegen die Brontosauriden.
Brontosaurus selbst wird auf 22 m geschätzt bei 34 500 kg Gewicht. Der in
Skelett-Abgüssen weit verbreitete Diplodocus bis 24 m. Andere Schätzungen gehen
hier schon bis 30 m, was ungefähr der größten je gemessenen Länge eines
Walfisches gleich kommt.

Einzelnen Knochen nach hatte man zunächst erwartet, daß der zugehörige
Brachiosaurus vom Tendaguru in Ostafrika selbst diesen Rekord noch schlagen
werde, es hat sich aber herausgestellt, daß sein Riesenwuchs mehr steil in die
Höhe, als in die Länge ging. Sein Hals stand giraffenhaft über vier ungeheuren
Stempeln zu verhältnismäßig kurzem Schwanz, wobei aber ein Oberarm sich mit
2,10 m Länge (gegen nur 0,95 m des Diplodocus) auf den Unterarm türmte und das
zugehörige Schulterblatt 1,53 m maß. Ein einzelner Halswirbel gab 69 cm. Dieser
Koloß konnte beim Abweiden von Sumpfpflanzen sehr bequem 12 m tief im Wasser
stehen, was ihn nach der sehr annehmbaren Meinung seines Wiederherstellers
zugleich vor den Angriffen der großen Raubsaurier schützte. Es ist aber gern
zuzugeben, daß kein Mensch sich mehr eine wirkliche Vorstellung von solchem
Ungeheuer machen kann, das vier übereinander gestapelten Elefanten entsprach.
Ist doch sogar vertreten worden, diese Riesen hätten an »Akromegalie«, also
krankhaftem Riesenwuchs auf Grund einer Verbildung der Hypophysendrüse im
Gehirn, gelitten.

Nicht minder genau sind wir über die äußere Körpergestalt belehrt worden, die
vielfach der Größe an Abenteuerlichkeit nichts nachgab.

Wir wissen, daß der 9 m lange Stegosaurus schon zu Lebzeiten eine Art
versteinten Zackenkammes aus zwei Reihen alternierender Knochenplatten, die von
fern wie ungeheure Greifenflügel gewirkt haben müssen, auf dem Rücken
schleppte, wahrend der Schwanz mit vier furchtbaren Einzelstacheln schlug, wir
wissen, daß andere Typen sich bloß mit solchen kolossalen Igelstacheln
verteidigten, daß jene größten Raubsaurier hohe Knochenhelme mit Hornscheiden
auf den Köpfen führten und ein Iguanodontide (Corythosaurus) durch solchen Helm
wie ein phantastischer Kasuar ausgesehen haben muß.

Bei gewissen jener Ceratopsiden saß bei doppelter Rhinozerosstatur des
beschuppten Reptilleibes ein mächtiges Horn auf der Nase, ein paar Ochsenhörner
über den Augen und dazu noch ein besonderer Knochenschirm krausenartig um den
Nacken; der einzelne Kopf im Frankfurter Senckenbergmuseum wirkt überhaupt
nicht mehr als Schädel, sondern wie die bizarren Auswüchse und Wülste eines
riesigen Schaltieres.

Wenn in manchen Fällen die Aufmontierung des Skeletts und seine zeichnerische
Wiederbekleidung mit Fleisch und Haut noch Zweifel ließen, so kam in andern der
wunderbare Zufall ganzer Mumien und Abdrucks-Silhouetten zu Hilfe.

Aus gewisser Schicht des Juraschiefers von Holzmaden an der Schwäbischen Alb
holt seit Jahr und Tag der unvergleichliche Präparator Dr. Hauff so die
Ichthyosaurier mit dem ganzen Hautumriß heraus. Diese Bucht war zu ihrer Zeit
eine »Falle«, in der alles eingeschwemmte Leben durch Faulschlammgase vergiftet
und konserviert wurde. Jährlich kommen dort noch 100 bis 150 Stück dieser alten
Fischreptile an den Tag. Aus den Hautabklatschen hat man aber gelernt, was kein
Skelett allein verraten konnte: daß auf ihrem Rücken eine dreieckige
Delphinflosse saß und am Hinterende eine doppelte senkrechte Schwanzflosse mit
losem Oberlappen.

[page11]

Sog. »Mumie« eines riesigen, zu Lebzeiten wohl aufrecht auf den Hinterbeinen
sich bewegenden Dinosauriers (Trachodon annectens) der oberen Kreide von
Nordamerika, gegenwärtig im Senckenbergischen Museum zu Frankfurt a. M. Außer
dem Skelett ist in diesem seltenen Falle auch noch die Skulptur der Haut durch
Abdruck in der umgebenden Sandsteinhülle zum Teil erhalten und durch geschickte
Herausarbeitung wieder zur Anschauung gebracht. Die Haut muß sehr faltig
gewesen sein, und über Hals und Rücken zog sich ein zackiger Kamm. Das
Frankfurter Exemplar maß rekonstruiert von der Schnauze bis zur Schwanzspitze
acht Meter. Wie die Schwimmhäute andeuten, führten diese pflanzenfressenden
reptilischen Ungeheuer eine halb amphibische Lebensweise am und im Wasser von
Flüssen oder Sümpfen. Ihre verschwemmten Leichen dörrten an Sandbänken
gelegentlich wohl zu Hautmumien ein und kamen so zur Versteinerung. (Nach einer
freundlichst zur Verfügung gestellten photographischen Aufnahme im Besitz der
Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft)

Entsprechend hat uns der feine eingewehte Kalkstaub der Rifflagunen von
Solnhofen den Schatten der nackten Flughaut dort verunglückter Flugsaurier bis
in jedes Fältchen bewahrt.

Von einem jener unverpanzerten wandelnden Berge des Iguanodontyps, dem 8 m
langen Trachodon (der Name selbst hat mit »Drache« nichts zu tun), schwemmten
im Laufe der Jahrtausende seiner Existenz immer einmal wieder einzelne
ungeschlachte Kadaver auf Sandbänken der Flüsse, in deren Gebiet die Scheusale
hausten, an und dörrten dort zu Mumien, deren genaue Hautskulptur sich nachher
dem umhüllenden Sandstein einprägte. Das gleiche Senckenbergmuseum besitzt
unter seinen höchsten Kostbarkeiten auch ein solches fast schauerlich
»frisches«, scheinbar noch umhäutetes Exemplar in der natürlichen Lage. Man
sagte im Scherz nach der Präparation aus seinem Block, daß man erwarten müsse,
es werde jetzt anfangen, noch zu stinken. Genialer Blick aber hat den ganzen
Kerl danach täuschend im Bilde wieder hergestellt, wie er zweibeinig, steif und
nickend daherkam, mit einem Zackenkamm am Rücken und mit Schwimmhäuten der
Hand, ein schreckhafter Dämon, der doch mit seinen über 2000 Zähnen in
mehrfachen Ersatzreihen hinter der verbreiterten Hornzerre des Vordermauls nur
ein harmloser Pflanzenfresser gewesen sein kann, dem vielleicht noch eine lange
Greifzunge beim Astpflücken half.

Denn auch von dieser Ernährung der Saurier haben wir handgreiflichen Beweis. In
eben dieser Frankfurter »Mumie« lag an der Stelle des Magens noch ein brauner
Fladen mit Laub- und Nadelholzgefaser, sichtlich von der letzten Henkersäsung
des Ungetüms. So führen ebenfalls jene Ichthyosaurier noch die Tintenfische in
sich, von denen sie zu leben pflegten, und ein amerikanischer Plesiosaurus wies
zerbissene Fische, Ammonshörner und gar einen wohl aus der Luft erschnappten
Flugsaurier auf. In einem Diplodocuswirbel aber steckte noch der Zahn, den sich
ein zeitgenössischer fleisch- oder aasfressender Raubsaurier daran ausgebissen.

Tausende und Tausende jener bereits erwähnten Fährten ergänzen das lebendige
Bild. Man sieht besonders jene Zweibeiner viele Generationen lang ihre Sümpfe
umjagen und überqueren. Allzuviel Verstand wird man ihnen allen dabei doch kaum
zutrauen, wenn man die oft winzigen Gehirnhöhlen mißt; die stärkste
Nervenleistung ging wohl auf die reine Bewegung der ungeheuren Glieder hin.

Vielleicht nichts aber bringt uns ihr Wesen noch so nah als die Einsicht, die
wir gelegentlich sogar über ihre Fortpflanzung gewannen.

Wieder in verunglückten Ichthyosauriern entdeckte man noch ungeborene Junge,
die als Embryo das Schicksal der Mutter geteilt. Es ist wahrscheinlich, daß
dieser ständige Wasserfahrer lebendig gebar.

Einer der hübschesten je eingeheimsten Funde betrifft dagegen richtige
abgelegte Eier auch eines landbewohnenden Dinosauriervolkes. Es ist das
Verdienst der Neuyorker Museumsgelehrten, die schon so viel für diese Dinge
getan, ganz kürzlich am Ausgang des Altai gegen die mongolische Wüste, also im
Herzen von Asien, eine völlig neue und hoffnungsreiche Saurierfundstätte
erschlossen zu haben. Offen zur Oberfläche herausgewittert, zeigten sich dort
die Knochen eines kleineren und noch etwas weniger seltsamen Vorläufers jener
nordamerikanischen Hornsaurier in reicher Zahl. Zugleich in umfassendstem Maße
diesmal aber auch die Eiablagestellen dieses und andern Geschlechts mit noch
vielfach unbeschädigtem Inhalt. Jahrhunderttausende lang mögen sie immer wieder
in auch damals wohl schon trockener Wüste benutzt worden sein, die Gelege bis
25 cm langer weißer Reptilieneier von typischer Gestalt zum Ausbrüten der Wärme
des sonnenerhitzten Sandes anvertrauend, was dann ein Sandsturm verschüttete,
erhielt der entstehende Stein bis auf fernste Zeit, um es verwitternd erst uns
heute wieder freizugeben. Noch greift man die Eier selbst, heute auch innen vom
feinsten Sande ausgefüllt, auf der dünnen Schale zart geriefelt, wie sie von
den sorgenden Tieren zu ganzen Nestern vereint und mit den spitzen nach innen
oft mehrschichtig geordnet waren. Nicht selten stecken die Knöchelchen der
bereits werdenden Embryonen auch hier noch darin. Ja, einmal fand sich dicht
über solchem Ei sogar das ganze Gerippe eines offenbar mitbegrabenen kleinen
Raubdinosauriers, der sich seiner Zeit als böser Eierschlecker herzugemacht,
wie ein Eichhörnchen oder Wiesel heute zum Vogelnest. Er gehörte zu einem
völlig zahnlosen Typ, den man schon an anderm Fundort der gewohnheitsmäßigen
Eierräuberei verdächtigt, ohne ihn doch noch so auf ›frischer Tat‹ ertappt zu
haben.

Ich schließe diese kleine orientierende Übersicht zunächst mit dem hübschen
Bilde.

In dieser Lebensform haben diese Saurier nun unendliche geologische Zeiträume
hindurch auf der Erde ihr Wesen getrieben, in allen Erdteilen und allen
heutigen Zonen von Australien bis Spitzbergen hinauf, von der Steinkohlen- und
Permperiode an durch das ganze Mittelalter der Erdgeschichte in Trias, Jura und
Kreide. Bis im Verlaufe und am Schluß dieser Kreideperiode, wenigstens nach
gültiger Lehre und wie man sich wohl ausgedrückt hat, das »große Sterben« kam.
So sachte nacheinander verschwinden aus den uns zugänglichen Schichten dort
zuerst die Ichthyosaurier, dann die Plesiosaurier, die seeschlangenhaften
Mosasaurier und die großen und kleinen Saurierflieger. Mit am längsten scheinen
noch einzelne Dinosaurier durchgehalten zu haben. Bis ins echte Tertiär reicht
aber kein Knochenrest der genannten Gruppen mehr, obgleich den Anfang auch
dieser Epoche immer noch mehrere Millionen Jahre von unserer Gegenwart
trennten, vom ganzen Reptilgeschlecht blieb, wenigstens soweit unsere
greifbaren Zeugnisse reichen, nur der systematisch kleine Teil fortan, der auch
heute noch dauert. Jedenfalls war die eigentliche »Hybris«, wie ich's oben
nannte, der wandelnden Häuser und Türme, der beschuppten Vor-Nashörner,
reptilischen Meerungeheuer und Vogelkonkurrenten nicht mehr dabei.

Was diesen Abgang gerade der Hauptspieler bewirkt haben könnte, darüber besteht
noch ungeschlichteter Gelehrtenzwist. An der eigenen Unform und Hypertrophie
erstickt: das könnte für die ganz Großen vielleicht gelten. Von einem
Klimasturz bedroht: davon wissen wir doch vorerst gerade für die Kreidezeit
nicht viel. Von klügeren Konkurrenten ausgemerzt: das hätten nur die Säugetiere
sein können, aber doch wohl erst im späteren Tertiär selbst. Der gleichzeitige
Zusammenbruch auf dem Lande und im Meer macht vollends stutzig. Weil ihre
Stunde gekommen war im Entwicklungsanstieg; das besagt doch eigentlich auch
nichts Greifbares und müßte eben für den kleinen Kreis der Überlebenden nicht
gegolten haben, was man wieder nicht versteht.

Man pflegt sich einstweilen zu bescheiden, daß auch sonst vieles damals starb,
so die schönen Ammonshörner bei den wirbellosen Tieren; eben »das große
Sterben«. Aber recht besehen: einen wahrhaft triftigen Grund hat man noch nie
zu entdecken gewußt.

[page15]

Der Sagendrache als biblisches Ungeheuer in der Darstellung unseres deutschen
Meisters Albrecht Dürer. Das Bild erschien als »das Sonnenweib mit dem
siebenköpfigen Drachen« 1498 in Dürers Holzschnitten zur Offenbarung Johannis.
Es bringt die Stelle dort Kap. 12, Vers 1–4 zur Anschauung, wo als großes
Zeichen im Himmel zunächst ein Weib erscheint, »mit der Sonne bekleidet und der
Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt eine Krone von zwölf Sternen«, und
sodann »ein großer roter Drache, der hatte sieben Häupter und zehn Hörner und
auf seinen Häuptern sieben Kronen, und sein Schwanz zog den dritten Teil der
Sterne hinweg und warf sie auf die Erde«. Das Weib bringt ein Kind zur Welt,
das der Drache fressen will, es wird aber zu Gott entrückt. Dürers Drache ist
vierbeinig und geflügelt mit sieben Teufelsköpfen.

Daß auf dem einmal entleerten Plan die bis dahin nebensächlichen Säugetiere
wirklich hochgingen, ist Tatsache für sich und weniger absonderlich; in diesem
Hochgang steckte dann auch irgendwie der Mensch – das wissen wir auch alle.

Ich mache aber jetzt einen Sprung und erzähle etwas gleich von diesem Menschen
selbst.

Etwas, das bei ihm gespukt hat lange, ehe jenes letzte Jahrhundert der
konsequenten Saurierfunde für uns anhub und diese ganze Wissenschaft Wort
bekam.

Jeder Einzelne von uns erfährt, wofern er nur ein irgendwie tieferer Mensch
ist, im Verlaufe seines Lebens ein gewisses sittliches Überwinden in sich
selbst.

Etwas mehr Licht überwindet mehr anfängliche Finsternis. Geordneteres
allmählich das Chaotische. Gutes ein mitangeborenes schlechtes, höher
Menschliches eine noch fortbestehende dumpfe Roheit. Ein Lichtmenschlicheres
gleichsam noch ein Tiermenschliches, Tierisches, das uns mit klammernden
Organen fesselt, aber unser doch in allen besten Momenten nicht eigentlich mehr
würdig erscheint.

Dieser innere Kampf geht aber seit Jahrtausenden auch durch die Seele der
ganzen Menschheit.

Lange vor Darwin und moderner Kosmogonie erlebte sich auch dort der Sieg des
Lichtes über das Wüste und Dunkle. Klang es vom Triumph des sich
herausentwickelnden Menschen über das Tier. Vom neuen Guten, das das jetzt böse
gewordene Ältere niederzwang.

Das nahm aber dort symbolische Gestalt an.

Es wurde zum Bilde des Lichthelden, der ein wirkliches ungeheures Tier erlegt,
das die uralte Nacht geboren.

Vom frühesten Babylon reicht das bis zum hohen Norden, vom Heidentum bis in die
christliche Welt. Sigurd = Siegfried erlegt den Fafner; seine Gestalt aber wird
noch unter dem Kaiser Diocletian in der Zeit der Christenverfolgungen zum
Ritter Sankt Georg, dem frommen Römeroffizier und Märtyrer, der die schöne
Cleodolinde vom Untier befreit.

Bald ist es in der Sage ein Goldschatz, ein Goldvlies, die zufallen, wenn das
böse Scheusal stirbt. Bald erscheint auch ein solcher Schatz noch zu roh und
selber verderblich: dann wird der Preis ganz durchsichtig ein schönes, ideales
Menschenbild, das erlöst weiden muß. Der Held erweckt es mit einem Kuß, wie es
noch im Kindermärchen vom Dornröschen fortklingt – wenn die Zeit endlich
erfüllt ist und die Rosen blühen.

[page17]

Sagenhafter Drachenkampf in der Darstellung eines großen deutschen Malers aus
unserer Zeit: von Hans Thoma. Das Bild ist 1897 gemalt (im Besitz von Henry
Thode in Heidelberg). Der Drache hat hier eine molchartige Gestalt ohne Flügel,
der Kämpfer erscheint als nackter Idealheld auf lichtweißem Roß

Wieder aber wird die alte Sehnsucht zum Allvater, der das Licht erschafft, zur
Eva, die durch das böse Versuchertier fällt und die Menschheit unglücklich
macht, bis der Lichtgott sie wieder versöhnt. Im tiefsten Mythus erliegt der
Held-Befreier wohl selber noch einmal im Kampfe, er opfert sich auf – aber sein
Werk besteht.

Bild will sich an Bild reihen, wenn man mit diesen Gedanken durch die Völker
geht, und schließlich will es erscheinen, als sei der Niederschlag des Größten
darin, das die Menschenseele, die sich ihrer selbst bewußt wurde und ihrer
eigenen Wandlungen, überhaupt gedacht.

Gerade wegen dieser Größe aber muß auch jeder Einzelzug der verdeutlichenden
Symbolik, in die sich das eingekleidet, schließlich für sich interessant
werden.

Und hier ist nun doch sehr merkwürdig, wie in diesem ewigen Mythus das Böse,
das Scheusal, das ewig zu überwindende Tier seit ältesten Zeiten immer doch
auch in einer ganz charakteristischen Gestalt aufzutauchen scheint.

Es tritt auf – wenn wir ein bei uns Deutschen umlaufendes und jedem
verständliches Wort gebrauchen wollen – als »Drache«.

In unserer engeren, germanischen Sage ist Siegfried der »Drachentöter«, genau
wie später jener heilige Georg. Alles phantastisch Scheußliche wird scheinbar
auch in diesem Drachen vereint. Er blutet Gift, haucht feurig-versengende Glut,
ist gewappnet wie mit Eisenstangen, liegt mit ungeheurem Leibe viele Klafter
weit. In manchem ist er auch, seinem Mythus gerecht, eigentlich nur ein
verkapptes menschliches Bosheitswesen als eine Art Gegenmensch, Tiermensch.

Aber betrachten wir sein gangbares Bild näher, so will sich doch auch eine
recht genaue Tiergestalt immer wieder mit größter Zähigkeit hineinfügen.

Seit Babyloniertagen durch alle Völker hat die Menschheit auch in dieses Tier
des Lichtkampfes etwas unverkennbar Reptilisches hineingesehen. Ein ungeheures,
gefährliches Reptil oder ein ganzes Geschlecht solcher.

Die Drachen sind riesige, ungeschlachte Schuppentiere, etwas schlangenhaft,
aber doch mit bekrallten Beinen, mit furchtbarem Krokodilmaul – obwohl
geflügelt, meist fledermaushaft geflügelt, doch stets mit einem harten
Schuppenpanzer des typischen Reptils, der mühsam durchbohrt sein will.

Wie ist die Menschheit gerade auf dieses Bild gekommen?

Auch solche symbolischen Gestaltungen sind ja meistens nicht ohne irgendeinen
besonderen Bezug. Um das Größte ihrer inneren Erfahrung auszudrücken – hat
nicht diese Menschheit auch hier ein schreckhaft dämonisches Bild ihrer äußeren
Erfahrung benutzt, das sich ihr irgendwo und irgendwie, einmal oder öfter, aber
jedenfalls überaus nachhaltig aufgedrängt . . .?

Es ist doch auch eine leise, aber berechtigte zoologische Frage, die sich hier
einmischen will, und sie muß bedeutend werden eben durch das Bedeutende, dem
ihr Gegenstand sich als Symbol geboten.

Es hätte ja schließlich auch ein anderes Tier sein können, als gerade ein
furchtbares Reptil. Etwa ein Löwe oder ein Stier. Im sog. Mithraskult, den
einst die römische Besatzung an den germanischen Rhein und Main brachte,
spielte gelegentlich die Opferung eines solchen Stiers durch den Lichtmenschen
eine Rolle: das schlichte Volk deutete in die Altarbilder, wo sie zum Vorschein
kamen, doch sofort seinen echten Reptildrachen wieder hinein. In China, wo die
Symbolik selbst zum Teil ganz andere Wege gegangen, ist das reine Reptilbild
des Drachen stets fast zum Überdruß durchgeführt. Und noch heute lebt es völlig
fest bei uns fort. Ich habe es als Kind von einem alten Bonner Dienstmädchen
noch so als Volksgut mitbekommen, in der Dialektform »Track« dabei für Drache
und folgerichtig als ein ungeheures Flugreptil, das im Drachenfels hauste und
die vorbeiziehenden Menschen fraß. Jeder moderne Künstler wird die Unholde noch
je nach seiner eingehenderen oder schwächeren Reptilkenntnis so darstellen, auf
dem Theater werden sie bei Wagner so als etwas Selbstverständliches gespielt.

Der Zoologe aber fragt: was ist das eigentlich für ein seltsames Riesentier,
das hier Modell gestanden haben könnte?

[page19]

Neueste plastische Darstellung des Drachen der Siegfriedssage im Nibelungenfilm
(Foto Ufa). Der Drache mit hohem Rückenkamm hat wohl absichtliche Ähnlichkeit
mit gewissen reptilischen Sauriern der Urwelt.

In unserem Zoo, der die ausgesucht gefährlichsten und größten Bestien sonst
vereinigt, seien sie nun behaart, befiedert oder beschuppt, will doch
eigentlich nichts so recht dazu passen. Die Sagen sind aber alt. Ist hier ein
Tier innerhalb der Menschheitszeit verloren gegangen, das etwa der Urgermane
oder der Babylonier oder der Altchinese noch leibhaftig gekannt hätten? Die
Menschheit hat ja noch in jüngeren und jüngsten Tagen so manches überlebt. Das
unter unsern Augen ausgerottete südafrikanische Quagga, den nur noch
ausgestopft vorhandenen Riesenalk, die nicht einmal so mehr anwesende
Stellersche Seekuh. An dem Stadttor von Babylon, das Nebukadnezar um
600 v. Chr. der Göttin Istar geweiht und die deutsche Orientgesellschaft in
unseren Tagen unter dem Schutt wieder herausgegraben hat, sieht man in noch
heute strahlenden Emailfarben grade neben solchem »Drachen« auch den gewaltigen
Wildstier, den Ur (Bos primigenius), abgebildet, von dem sie damals dort noch
unmittelbare Überlieferung besaßen, während er gegenwärtig ebenfalls als
Wildart völlig von der Erde verschwunden ist.

Unwillkürlich überlegt man, wo auch sonst in älterer Literatur ähnliche Tiere
noch beschrieben sein könnten, und zwar jetzt nicht bloß symbolisch, sondern
real.

Ob alte Naturgeschichten noch einen Anhalt zu geben vermöchten?

Wir haben allerdings keine solchen von den Urbabyloniern oder Altgermanen. Die
eigentliche Mythenzeit schrieb noch keine zoologischen Lehrbücher. Und noch
lange auch in die helle Kultur hinein war die Tierbeschreibung und
Tiersystematik durchweg unglaublich zurück gegenüber der oft schon
unvergleichlich glänzenden Tierskulptur in der bildenden Kunst religiösen oder
heroischen Inhalts. Aber man ist doch überrascht, was für eine Masse Stellen in
der jüngeren Antike, bei Spätgriechen und Römern, auch profan ohne Sage den
»Drachen« erwähnen wie etwas auch tierkundlich damals noch allgemein
Geläufiges. Man hat vielfältig den Eindruck, daß er weit besser bekannt war,
als etwa das Nashorn oder das Nilpferd, und daß ein Mensch als jeder Bildung
bar gelten mußte, der an seinem Bestehen zweifelte.

Und so tritt man mit wirklicher Spannung an den Altmeister aller neueren
Tierweisheit heran, der jenseits des zoologisch ganz ungebildeten Mittelalters
auch hier die eigentliche wissenschaftliche Renaissance wieder bezeichnete – ob
bis zu ihm wenigstens dieser Faden ebenfalls noch reiche.

Ich meine Konrad Gesner mit seinen gewichtigen Tierfolianten im 16.
Jahrhundert.

Gesner (diese alte Schreibweise empfiehlt sich gegenüber Geßner, dem viel
späteren bekannten Idyllendichter) ist eine noch immer viel zu wenig gewürdigte
Prachtgestalt. In Zürich unter ärmlichen Verhältnissen geboren, arbeitete er
sich mit der bewundernswerten Kraft wie Bescheidenheit der Gelehrten jener
jungen und mutigen Tage bis zu einem der ersten Philologen seiner
wissenschaftlichen Mitwelt empor, wurde Professor der griechischen Sprache,
warf aber dann das Steuer seines Geistesschiffleins noch einmal völlig herum,
bildete sich zum Arzt aus und verfaßte das entscheidende naturgeschichtliche
Werk seiner Zeit. Als er, kaum auf der Höhe des Lebens, 1565 an der Pest starb
– ein ebenso großer und allseitig verehrter Mensch, wie glänzender Pionier
seiner Forschung – lagen vier Bücher Tierkunde vor, davon bereits der erste
Band über 1150 Folioseiten stark; die entsprechende Pflanzenkunde unterbrach
der frühe Tod.

Auch in diesen Bänden verleugnet sich der Kenner der Antike nicht, der zugleich
noch dem Glauben seiner Schule an den Wert jeder antiken Überlieferung
unterlag. Lateinisch geschrieben, vereinigen sie zunächst alle Quellstellen
dort auch für den zoologischen Stoff, bereichern aber überall auch aus eigener
Naturbeobachtung und Ausnützung einer uferlosen wissenschaftlichen
Korrespondenz. Wobei vor allem Gewicht gelegt ist auch auf eine umfassende
Illustrierung in koloriertem Holzschnitt, der von dem Züricher Verleger
Froschauer mit typographischer Meisterschaft herausgebracht ist.

Manches an diesen Bildern mutet heute naiv an, anderes und Näherliegendes
besonders der heimischen Tierwelt ist dagegen von einer geradezu verblüffenden
Naturwahrheit. Wesentlich mit diesem »Bilderbuch« wollte Gesner auch aufs
breite Volk wirken. Und der hemmenden Gelehrsamkeit seiner dicken Lateinbände
sich wohl bewußt, ließ er zu ihnen auch selber noch volkstümliche Bearbeitungen
im Schweizer Dialekt der Zeit durch befreundete Kräfte (hauptsächlich einen
Winterthurer Arzt Forer) besorgen, die als solche nun erst den hergebrachten
»Gesner« darstellten, wie er zwei Jahrhunderte lang, bis auf die mehr
systematische Epoche Linnés, die Kunde vor allem vom Tierleben und von der
äußeren Tiergestalt volkstümlich wie wissenschaftlich tragen sollte.

Es wirkt geradezu rührend und vorbildlich für heute, was für hohen Wert Gesner
selbst der volkstümlichen Tierbeschreibung in Hinsicht auf Bildung und Kultur
einer Zeit beilegte. Hat er doch noch in seinem Testament für seine eigenen
Nachkommen angeordnet, daß sie sich alljährlich einmal zu einem Liebesmahl
versammeln, aus einem goldenen Becher trinken und seine Tierbilderbücher
betrachten sollten, um ihre Kinder zu ebensolcher »Lehr oder sonst zu guten und
ehrlichen Künsten und Übungen« zu erziehen.

Bereits beim Durchblättern des Säugetier- und Vogelbandes merkt man nun, daß
auch Gesner gelegentlich noch das eine oder andere Tier mehr hatte als wir.
Bald sind es ebenfalls problematische Sagentiere, wie das bis heute nie recht
identifizierte Einhorn. Bald doch auch solches ältere, nur ausgerottete Volk,
wie jener Ur, den auch er abbildet, oder der Waldrapp, ein Ibis, der damals
noch als heimisch in der Schweiz nistete, heute aber dort so gänzlich
verschollen ist, daß man erst durch Gesner selbst wieder auf ihn geführt wurde.

Das Interesse für unsern Zweck vereinigt sich also auf den Teil, der von den
Reptilien handelt. Im ersten Halbbande dort, von den eierlegenden vierfüßigen
Tieren, findet sich noch nichts. Der zweite ist dann die Schlangenkunde. Leider
ist dieses Buch, das des Gesamtwerks fünfter Band werden sollte, von Gesner
selbst nicht mehr vollendet worden, sondern erst aus seinen nachgelassenen
Papieren ans Licht gekommen – im Lateintext stärker so noch als die anderen
eine fast reine Sammlung von Auszügen. Immerhin hat sich doch auch zu ihm noch
ein (nicht genannter) zeitgenössischer deutscher Bearbeiter gefunden, der den
ungeheuren Zettelkasten in eine recht hübsche Tierchronik vereinheitlicht hat
unter dem lustigen Titel: »Schlangenbuch. Das ist ein grundtliche und
vollkommene Beschreybung aller Schlangen, so im Meer, süssen Wassern und auff
Erden ir wohnung haben, Sampt der selbigen conterfaitung: Erstmalig durch den
Hochgelehrten weytberümpten Herrn D. Conrat Geßnern zusammen getragen unnd
beschriben, unnd hernacher durch den Wohlgelehrten Herrn Jacobum Carronum
gemehrt und in dise ordnung gebracht: An jetzo aber mit sondrem fleyß
verteutscht . . . Getruckt zu Zürych in der Froschow 1589.« Heute selbst
innerhalb der gesuchten Gesnerschen Texte in der Originalausgabe ein besonders
seltenes Werk. (Eine neuzeitliche kritische Ausgabe der Gesnerschen Zoologie
ist immer noch frommer Wunsch!)

Und richtig findet sich dort auch noch ein langes Kapitel vom Drachen: De
Dracone – »von den Tracken,« wie der Bearbeiter mit dem schon genannten
Volkswort übersetzt. Im Lateinwerk volle 24 Folioseiten mit mehreren
bezeichnenden Holzschnitten.

Die riesigen alten Druckblätter scheinen selber in diesem Falle etwas
Dämonisches zu haben. Man erhält das ganze Panorama aufgerollt aller
farbenprächtigen Drachenweisheit, soweit sie in Gesners Quellen gegeben war –
und, in der guten Absicht wenigstens, alles unter rein zoologischem
Gesichtspunkt.

Inzwischen wird man aber doch gleich zu Anfang etwas stutzig gemacht und fast
enttäuscht. Der Philologe in Gesner erklärt nämlich zunächst das Wort draco. Es
gehe auf die griechische Verbalform für »scharf sehen«, sei aber im Gebrauch
dort wortgleich für eine sehr alte und riesenhaft ausgewachsene einfache
Schlange. Im deutschen Text: es werde »offt von den schlangen in gemein
verstanden. Insonderheit aber sol man die jenigen schlangen, so groß und schwer
von leyb, all an der grösse halb übertreffen, Tracken heißen. Sind derhalben
gegen den schlangen, wie die grossen wallfisch gegen den andern fischen, zu
achten«.

Sollte es sich also am Ende bloß um unsere Riesenschlangen handeln? Da wären
wir doch im Zoologischen Garten und bei einem höchst vertrauten tierkundlichen
Objekt.

Gesner verzeichnet als deutsches Wort auch »lindwurm«, aber auch in »lint«
würde nur ein altdeutscher Ausdruck für Schlange stecken. Und es ist nicht zu
leugnen, daß eine ganze Menge der folgenden Sachangaben zunächst auf solche
Riesenschlangen passen, wenn man die nötigen antiken Übertreibungen mit in Kauf
nimmt.

Von 30 Fuß bis 80 Ellen sollen die afrikanischen und indischen »dracones«
messen. (Bekanntlich sind unsere echten Riesenschlangenmaße bis heute
außerordentlich mit Phantasie angelängt worden, wie man bewegte Schlangen ja
überhaupt mit dem reinen Augenmaß zu überschätzen pflegt; 9 m scheinen auch die
größte südamerikanische Anakonda und der stärkste altweltliche Python nicht
viel zu überschreiten; wie ebenso die Angriffslust gegenüber dem Menschen heute
berechtigtem Zweifel unterliegt.)

Sie töten Elefanten durch Umstrickung, wobei man immerhin an Hagenbecks
Gitterpython denken mag, der hintereinander zwei Ziegenböcke verschlang, und
auch in der Übertreibung die Schlange erkennt. Schleichen auf dem Bauch, haben
gespaltene Zungen, können lange hungern, fressen dann aber um so mehr,
schwimmen zusammen in Klumpen verstrickt, leben von Äpfeln, Eiern, Vögeln –
lauter reine Schlangenzüge überhaupt.

Es würde sogar gerade auf die Riesenschlangen als engere Familie passen, wenn
es nach gewissen Autoren wenigstens heißt: »Die Tracken haben wenig oder gar
kein gifft.« Und nicht minder stimmen die ethnographischen und geschichtlichen
Angaben über indischen Schlangenkult und das heilige Tier des Äskulap dazu.

Aber wieder wird man auch dabei stutzig, wenn man hört, daß solche
»Riesenschlangen« in naher historischer Zeit auch die griechischen Inseln noch
bewohnt haben sollen. »Die Insel Chios«, erzählt dramatisch genug der
Deutschtext, »sol auff ein zeyt ein ungehewren grossen Tracken in einem dicken
schattechten wald gezeüget haben, ab welches pfeyffen die eynwohner alda sehr
erschracken. Und wiewol weder die bawren noch hirten sich dorfften herzülassen
sein grösse zu besichtigen, so kondten sie doch auß dem grausamen pfeyffen
gnügsam abnemmen und ermässen, das es ein groß erschrockentlich thier sein
würde. Zu letst haben sie durch ein wunderbar mittel sein grösse erkundiget,
und daß wunder zum end gebracht. Denn als ein starcker hefftiger wind gieng,
unnd auß zusammenschlahung der böum der Wald angezündet ward, umgabe das fheür
den tracken überall daß er nit mocht entrünnen, ward derhalben durchs fheür
verzehrt unnd außgemacht. Wie nun der gantz wald abgebrannt was, da fanden die
Chij sein kopff und gebein, welche mercklich groß und scheußlich anzusehen,
genügsame anzeigung gaben wie ungehewr und erschrocklich er gewesen were«.

Ja, die gute Schweiz selber müßte Riesenschlangen-Land gewesen sein. Laut
Johann Stumpfs Chronik haben sie ihre Höhlen dicht unter dem Alpenschnee (man
denkt an das Mignonlied und Böcklins grünen Unhold). »Gleich im anfang als das
Schweytzer land erstlich bewohnet unnd geseubert ward ein grausamer track
darinnen gefunden, ob dem dörfflin Wyler, der vertrib leut und wych (daher daß
dörflin Oedwyler genennt ward), auff das erbot sich ein landtmann (genennt
Winckelriedt) so von eines todschlags wegen daß land meiden müßt woh man in
widerumb mit gnaden einnemmen, wölte er den tracken umbbringen, daß ward jm mit
fröuden zugelassen. Nach dem er aber den tracken bestritten hat, warff er von
stund an den arm fröhlich auff, darinn er das blütig schwert hatt, wegen deß
siegs frolockende, dadurch sprang jhm daß tracken bluet an leyb, daß er darvon
sterben müßt.« (Ersichtlich weht hier im Schluß ein Hauch Siegfriedsage ein, es
sei aber erwähnt, daß laut Tschudi in seinem trefflichen »Tierleben der
Alpenwelt« noch bis in unsere Tage im Berner Oberland und Jura überall der
Glaube an den »Stollenwurm« als ab und zu umgehendes drachenhaftes Ungeheuer
fortlebte. Der Versuch einer rein sprachlichen Umdeutung der Drachenmythe auf
ausbrechende Gebirgswildwässer und ähnliche sich der Volkserinnerung
einprägende Naturkatastrophen kann demgegenüber wohl ganz außer acht bleiben.)

[page25]

Künstlerische Verkörperung der Schweizerischen Überlieferung von einheimischen
Drachen durch Arnold Böcklin (1827–1901). In schauriger Felsenschlucht flüchten
erschreckte Kaufleute über eine schwindelnde Brücke, während sich oben
gefahrdrohend der Drache aus seiner Höhle vorschiebt. Das grüne Ungeheuer, mit
sehr langem Halse und Flossen gedacht, erinnert in einigen Zügen an den
urweltlichen Meersaurier Plesiosaurus, (Mit Genehmigung der F. Bruckmann A.-G.,
München)

Und je weiter man bei Gesner liest, desto stärker mehren sich doch auch die
nicht schlangenhaften Züge, als wachse so sachte hinter das Riesenschlangenbild
jetzt noch eine ganze andere Gestalt.

Den »dracones« werden plötzlich krokodilhafte Tatzen zugeschrieben. Gesner
selbst fühlt, daß hier ein Widerspruch liege: es sei das wohl ein selteneres
Geschlecht neben dem rein schlangenhaft kriechenden. Es ist aber offenbar nur
das Signal für alle möglichen andern Merkmale riesiger Eidechsen jetzt.

Wasser- und Landformen soll es am gleichen Orte nebeneinander geben. Kämme
sollen sie haben, und zwar gerade der Landtyp, die anfangs klein, im Alter lang
und schlapp werden und je nach dem Geschlecht da sind oder fehlen, auch Bärte
und Wammen.

Bald werden diese Drachen als durchweg schwarz bezeichnet, bald als bunt mit
Metallglanz.

Gelegentlich schweift der Bericht leise von seiner Linie selber ins
Mythologische ab, doch gerade so den Anschluß, von dem wir ausgingen, wahrend.
In einen Drachen mit dem Gesicht einer Jungfrau habe sich der paradiesische
Teufel verkleidet, als er die Eva betörte. Die Dichter haben die Drachen zu
Schatzhütern gemacht, was der brave deutsche Bearbeiter mit dem moralisierenden
Sätzlein abtut, sie hätten wohl »dardurch die groß gefahr, so gelt und guet mit
sich bringt«, andeuten wollen. Sie lieben aber auch schöne Mädchen – leise
klingt die Heldensage wieder an, vermischt doch mit rührseligen Anekdötchen von
Tierfreundschaften und der wieder schlangenhaften »Hausunke« unseres
Volksmärchens. Aber das Zoologische gewinnt stets erneut die Oberhand.

Und nun bringt es das Allerseltsamste auch von seiner Seite vor. Ob die Drachen
auch geflügelt sind?

Nach den alten Quellen gebe es offenbar wieder beides: geflügelte und
ungeflügelte. Die geflügelten in der Regel mit einer Art häutiger, gesteifter
Fledermausflügel. Auf dem Holzschnitt erscheinen dazu nur zwei Füße, so daß
unklar bleibt, ob die Arme wie bei solcher echten Fledermaus in die Flügel
anatomisch verarbeitet zu denken wären. Doch scheint im allgemeinen der
Drachenflügel als reiner Hautflügel gedacht zu sein, der unabhängig von den
Gliedmaßen noch einmal nach der Weise von Schmetterlings- oder
Amorettenflügelchen den Schultern ansitzt.

[page27]

Der Drache als angebliches wirkliches Tier in der wissenschaftlichen
Naturgeschichte des 16. Jahrhunderts. Das Bild gibt eine Druck- und Bilderprobe
aus dem lateinischen Text des »Schlangenbuches« des großen Züricher
Tierkundigen Conrad Gesner, gedruckt 1587, nämlich den Anfang des umfangreichen
Kapitels dort De Dracone (Vom Drachen). Die drei Holzschnittfiguren zeigen oben
links den Drachen bloß in Gestalt einer sehr großen ungeflügelten Schlange,
darunter als Flügelschlange, und rechts als völlig unabhängiges Wesen mit
häutigen Flügeln und zugleich Klauen. In allen drei Formen wird er im Text des
Werks als möglich vertreten

Eigenartigerweise sollen aber auch gerade diese Flugdrachen bis zu uns im
Norden vorkommen. Denn »es sind auch tracken in lüfften schwebend offt in
Theütschen landen bey Sonnenschein gesehen worden. Zu nechst bey Niderburg (nit
weyt von S. Guer [St. Goar] am Rein gelegen) haben die eynwohner alda drey
unterschidne Sommer bey helem tag ein tracken im lufft gesehen, als wenn er
hieng und den schwantz erschüttete«.

Eine Weile versucht Gesner ja auch hier noch zur Schlange zu biegen. Ob es
nicht zoologisch von je auch geflügelte echte Schlangen gegeben habe und noch
gebe? Was er aber in dieses engere Bild hineinzeichnet, geht recht erstaunlich
diesmal in die bescheidensten Liliputanermaße. In Indien gibt es für ihn solche
Flugschlangen, die auf Bäumen sitzen und nur nachts ausfliegen, wobei bloß ihr
»bruntz tropf, so sie fallen lassen« anderen Wesen gefährlich wird – man wird
fast an Fliegende Hunde erinnert, also die großen fruchtfressenden Fledermäuse
der Tropen. In einer Geschichte aus Herodot werden solche Schlangenflieger von
den ägyptischen Ibisvögeln in Masse vernichtet, wovon der alte Grieche die
Knochenreste selber noch in Haufen liegen gesehen haben will: bei der kleinen
Statur des Ibis zweifellos doch auch nur ein Pygmäengeschlecht. Einmal, in
neueren Tagen, soll sich ein Exemplar davon aber lebendig sogar nach Europa
verflogen haben, denn »wie wol sölche thier in Frankreich frembd und ungekannt,
so ist doch zur zeyt deß Königs Francisc nit weyt von Roschella ein solche
fligende schlang von einem pauren, an den sie zu flog, mit dem karst erlegt
unnd erschlagen, auch hernacher für den König gebracht unnd ihnen gezeigt
worden, aldah haben sie vil glaubwirdige und geleerte leith gesehen, welche
vermeint, sie were durch windstürm über mehr geworffen und also daselbst
ankommen«. Und andere ähnliche Proben seien in Sammlungen gekommen, wobei sich
aber wieder verblüffend herausgestellt habe, daß auch diese Fledermausschlangen
Füße besaßen. »Cardanus schreibt: er habe bei einem zu Paris fünff außgedorrte
fliegende schlangen gesehen, die zu ungleycher zeyt auffbehalten, von gestalt
aber ein ander änlich gewesen. Sie hatten zwey füß und so kleine flügel
(spricht er), daß sie meines bedunckens kaum hetten damit fliegen unnd sich in
lufft schwingen mögen, die köpff waren klein unnd wie schlangen köpff formiert,
von Farb heiter, ohn federen unnd ohn haar, die gröste under jnen was so groß
als ein küniglin, kein mensch hette diese figuren oder cörper einander so
gleych gestalten und schneiden können: darzu hette man inen ohn alle zweyfel
grössere flügel angesetzt, auff daß die figur desto weniger verdechtig were
worden.« Die Tiere kamen aus Indien und wurden trotz ihrer Winzigkeit auch
»Drachen« genannt. Cardanus ist der große Mathematiker und Arzt von Pavia, die
Stelle nach einem seiner Werke von 1557. Man könnte sich mit dem durchaus
kritischen Bericht dem »Drachen« ganz auf der Spur glauben, wenn sich nicht
eben die ausgesprochene Winzigkeit des Objekts (Größe eines Kaninchens!)
entgegenstellte. Aus dem zeitgenössischen französischen Zoologen Belon wird ein
Holzschnitt beigefügt, der mit einiger Stilisierung vielleicht auf die gleichen
Präparate zurückgeht.

[page29]

Bild eines getrockneten Präparats einer angeblichen »geflügelten Schlange« mit
zwei Füßen, das der französische Zoologe Pierre Belonso im 16. Jahrhundert
selbst gesehen haben will. Die Figur wird von ihm und im Zusammenhang mit der
Naturgeschichte des »Drachen« auch in Gesners »Schlangenbuch« von 1587
mitgeteilt. Möglicherweise könnte es sich dabei um ein sehr entstelltes
Exemplar der wirklich lebenden geflügelten Eidechse Draco volans von den
Sundainseln handeln. Vgl. dazu auch Seite 68 unseres Textes.

So läuft der Zettelkasten des großen Gesner bis schier ins Unendliche. Zu allen
Dingen und Namen, an die das Wort Drache nur irgendeinmal anklingen könnte –
bis zu danach benannten Pflanzen und Sternbildern oder zu Antiquitäten, wie der
Tatsache, daß die Feldzeichen der Römer Drachengestalt zeigten. Schließlich
aber doch auch so nur die Weite des Begriffs und des Interesses durch die ganze
Menschheitsgeschichte aufweisend.

Man legt die schönen Folianten, deren Reiz hier nur angedeutet werden konnte,
aus der Hand und denkt nach.

Ob trotz allem der »Drache« rein auf die Schlange zurückgeführt werden könnte?

Es ließe sich dafür noch ein allgemeiner Gesichtspunkt geltend machen.

Gesner selbst erwähnt Schlangenkulte. In der Tat geht solcher religiöse
Schlangendienst seit alters durch die verschiedensten Natur- und Kulturvölker
bis sogar in das vorkolumbische Amerika. Es ist allerdings anzunehmen, daß er
selbst ursprünglich weniger bei der Riesen-, als vielmehr der Giftschlange
angeknüpft hat. Der tückische Giftbiß eines fast überall verbreiteten,
gewandten, schon verhältnismäßig hoch entwickelten Wirbeltiers ist zweifellos
von früh an eines der unheimlichsten Erlebnisse in der ganzen Natur für den
Menschen gewesen. Je unheimlicher, bedrohlicher, unberechenbarer aber ein Ding,
desto näher auch in der Volksseele seine Aufnahme in einen Kult, seine
Heiligung und Schutzanbetung; das ist eine überall erneute Erfahrung.

Wieder in diesem Schlangenkult hat aber nun auch das zoologische Bild der
Schlange selber vielfach eigene symbolische Umwertungen und Ausschmückungen
erfahren. So verknüpfte man gelegentlich die einfache irdische Schlange mit der
noch viel furchtbareren Himmelsschlange, dem Blitz. Beide kamen in
geschlängelter Linie daher, schnell wie die Schlange biß, schlug die
Blitzschlange ein. Die symbolische Vergleichung aber machte die Schlange selbst
zur »Wetterschlange«, und da sie als solche aus den Wolken flog, wurden ihr im
Kultbilde Flügel angedichtet, während ihre Zunge zugleich als wirkliche rote
Feuerflamme züngelte.

Ob auf diesem Wege auch der Drache in der Völkerphantasie zu Flügeln gekommen
sein könnte und zum Feuerspeien?

Diesen Flammenatem hat ja Gesner als offenbar zu kühn und unzoologisch aus
seinem ganzen Material bereits fortgelassen – er spricht nur ein paarmal vom
Pestilenzhauch des sichtbaren Atemdampfs. (Wobei ich immerhin erwähnen will,
daß man bei auftauchenden Delphinen eine Lichterscheinung über dem Atemloch
gesehen hat und daß die afrikanische Giftschlange Naia nigricollis ihren
Speichel meterweit auf Angreifer schleudert, indem sie sehr genau nach den
Augen zielt.)

Der Gedanke hat jedenfalls in dieser Gestalt etwas Verführerisches und ist
öfter (z. B. von Heinrich Schurtz) vertreten worden. Er würde nebenbei erklären
können, warum der Drache noch heute in China nicht als ganz verderblich gilt,
wie ja auch der Blitz nicht bloß verheert, sondern ebenso den Fall des
langersehnten wohltätigen Regens aus der Wetterwolke begleitet. Wer sich hier
hingäbe, könnte also meinen, mit dem »Drachen« bereits mythologisch wie
naturgeschichtlich »fertig« zu sein. Ich möchte den Leser gleichwohl noch ein
Stück weiter bitten, wenn auch mit aller Vorsicht.

Denn völlig überzeugen kann mich auch diese Kultdeutung nicht. Man müßte, was
Gesner selbst einmal anregt, mindestens noch das Krokodil daneben heranziehen,
nachdem auch dieses böse Ungeheuer im Altägyptischen genügend Kultobjekt war
und es zum Teil beute noch in Indien ist. Der Judendrache Leviathan in einer
berühmt gewordenen Schilderung des Buches Hiob (Kap. 40 und 41) zeigt mehrere
so ausgesprochene Krokodilzüge, daß es geradezu für eine Sensation galt, als
das Krokodil neuerlich auch für Palästina noch lebend nachgewiesen werden
konnte. Dabei spukt bezeichnenderweise auch dieser biblische Krokodildrache
aber Feuer, obwohl in ihm unmöglich eine Blitzschlange stecken kann.

Doch auch das langt gewiß nicht überall. Es erschiene bereits als reichlich
kühne Idee, etwa den besagten chinesischen Drachen mit seinen Flügeln und
Hörnern und seinem ungeheuren Raum dort in Kunst wie Volksglauben eindeutig
bloß auf den von unserer Wissenschaft erst spät entdeckten kleinen Alligator
des Jangtsekiang, der sich harmlos von Fröschen und Wasserschnecken nährt,
zurückführen zu wollen.

Man sehe sich aber den oben erwähnten »Drachen von Babylon« auf seinen noch
erhaltenen glänzenden Ziegelreliefs an. »In den eynödinen, da vor zeyten die
alt statt Babylon gestanden, söln auch viel ungehewre tracken ihr wohnung
haben,« schreibt der deutsche Gesner, und der Satz entbehrt nicht einer kleinen
Pikanterie in Rücksicht auf die wirklich dort zutage gekommenen wenigstens
bildlichen Drachen. Die Tiere sind auf andersfarbigem Grund in zwei Farben,
gelb und weiß, gegeben, und zwar durchaus mit der gleichen Lebendigkeit bei
nicht allzu starker Stilisierung, wie die uns noch kontrollierbaren
Seitenstücke jenes Urstiers und des Löwen von Babylon an derselben monumentalen
Stelle. Auf den ersten Blick sieht man, daß auch hier ein beschupptes Reptil
dargestellt sein soll, womit besonders im züngelnden Kopf ein gewisser
Schlangenzug, ich möchte sagen, ideell unvermeidlich war. Aber der Gesamtumriß
ist deshalb doch nichts weniger als eine Schlange und ebensowenig ein Krokodil.
Ein sehr hochbeiniger, fast katzenhaft leicht herankommender Vierfüßler mit dem
kleinen Kopf auf sehr langem, mit einem Kamm versehenen Halse und einem
entsprechend hochgereckten Schweif, der in einen Stachel ausläuft. Auf dem
Haupt ebenfalls etwas kamm- oder hörnerartiges. Die Klauen vorne Panther und
hinten breitspannender Vogel, als sei hier die Funktion nicht ganz einheitlich
gewesen. Man glaubt eine völlig charakteristische Tiergestalt zu sehen, die
doch keiner irgendwo bekannten lebenden zunächst ähneln will. Von Flügeln ist
hier keine Spur angedeutet, was die Wahrscheinlichkeit nur erhöhen kann.

Man wird mir zugeben, daß kein Drachenbild irgendeiner Zeit einen so
gespenstischen Wirklichkeitszauber ausübt wie dieses. Eine unheimliche Idee,
daß solches Geschöpf dort noch gesehen worden oder doch in greifbarer
Überlieferung geläufig gewesen wäre.

Und wir erinnern uns unwillkürlich dabei der allerdings viel späteren, in den
biblischen Apokryphen überlieferten und wohl halb humoristisch dort gemeinten
Anekdote vom »Drachen zu Babel«, wo von einem Drachen die Rede ist, der am Hof
des babylonischen Königs lebendig, sozusagen im Zoo des Tempels, gehalten wird
und den der Prophet Daniel zum Beweis, daß kein wirklicher Gott in ihm stecke,
durch eine Pille aus Pech, Fett und Haaren zum Platzen bringt. Auch im modernen
Berliner Zoo ist gelegentlich ein großes Nilpferd elendiglich an einem
verschluckten Kindergummiball zugrunde gegangen. Wenn es aber ein solches
Geschöpf wie auf dem Bilde dort noch hätte sein können . . .? Keine Schlange.
Kein Krokodil. Aber was?

Wir blättern noch eine halbzoologische Quelle, eine der letzten über den
»Drachen«, auf: den Folianten des geistvollen Jesuitenpaters Athanasius Kircher
vom Mundus subterraneus, von den Wundern der unterirdischen Welt – vom Jahre
1665, also rund nochmals hundert Jahre später als Gesner.

Auch Kircher kommt, obwohl in einem gänzlich andern Zusammenhang, noch einmal
auf den Drachen zurück, dessen Dasein er als solches schon wegen der
Bibelstellen für gewährleistet hält. Manche meiner Leser werden sich einer
reizenden, obwohl im einzelnen heute etwas veralteten Geschichte von Jules
Verne erinnern, in der ein deutscher Professor auf Island in einen erloschenen
Vulkan klettert, um zum »Mittelpunkt der Erde« zu gelangen, und in der Tiefe
ein ungeheures Meer in erhellter Riesenhöhle entdeckt, in dem noch die
Ichthyosaurier und Plesiosaurier der Urwelt fortleben. Ähnlich, doch in seinem
Glauben wenigstens halbwissenschaftlich, sucht Kircher die Rätsel der
Erdentiefe zu lösen, zeigt die Erde durchschnitten wie eine Zitrone, mit der
Märchenpracht ihrer unterirdischen Quellbecken und Zentralfeuer. Dabei aber
faßt auch er die Drachen als die schaurigen Bewohner dieses Tartarus, die dort
wie Olme und Höhlenkäfer für gewöhnlich hausen und nur ab und zu einmal zum
Verderben der Menschheit sich auch an die Oberfläche verirren. Und um das
glaubhaft zu machen, wird noch einmal mancherlei interessantes Drachenmaterial
ausgegraben, das sogar Gesner nicht hat, und ebenfalls im saubersten
Holzschnitt der schönen Holländer Folioblätter verewigt.

[page33]

Geheimnisvolles Tierbild aus der Zeit des Nebukadnezar (um 600 v. Chr.), das am
Istartor von Babylon neben Löwen- und Urstierbildern gefunden und als der in
den Apokryphen der Bibel erwähnte »Drachen zu Babel« gedeutet wurde. Nach dem
Apokryphen-Bericht wäre ein solcher großer Drache zu Babylon lebendig gehalten
worden. (Nach F. Langenegger, Durch verlorene Lande)

Wieder hören wir vom Schweizer geflügelten Drachen, der gelegentlich am Pilatus
ausschwärmt – vor allem aber bietet sich diesmal der lateinische Bericht über
jenen »Kampf mit dem Drachen« auf der Insel Rhodus, der uns allen von der
Schule durch Schillers Ballade geläufig, auch er geziert mit dem amüsantesten
Originalkonterfei dieses »historischen« Scheusals selbst. Der Hergang ist, bis
auf eine hübsche Schlußpointe weniger, der gleiche wie bei unserm großen
Dichter. Belehrend aber die genaue Datierung und »zoologische« Beschreibung.

Das Jahr wird mit 1345 angesetzt, also in immerhin schon recht helle
Geschichtszeit, über zwei Jahrzehnte nach Dantes Tod und auf der Lebenshöhe des
großen Petrarca; um nur zwei Namen zeitgenössischer Hochkultur herauszugreifen.
Der tapfere Ordensritter ist Deodatus de Gozo. Die »zoologische Diagnose« des
Drachen aber wie folgt.

Der Körper von Stärke eines großen Pferdes oder Ochsen. Hals lang und einen
Schlangenkopf (auch hier offenbar unvermeidlich) tragend mit maultierhaften
»Ohren«. Ein schärfstes Gebiß, große feurige Augen, vier Füße mit Bärenklauen,
im Schwanz und übrigen ausdrücklich krokodilähnlich. Der ganze Leib mit einem
harten Schuppenpanzer. Zwei häutige Flügel, auch diesmal frei aus den Seiten
wachsend ohne Anschluß zu Arm und Hand. Bunteste Färbung. Stürmt in dieser
Aufmachung unter mächtigem Gerassel und Zischen, halb laufend, halb von den
kurzen Flügeln schwebend getragen, schneller an als das gewandteste Roß. Wie
die Schilderung und auch das offenbar sehr stilisierte Bild andeuten, waren die
Hautflügel zum eigentlichen freien Erheben des schweren Leibes in die Luft zu
schwach. Der Atem ist giftig gedacht, nicht eigentlich feurig.

Auch Kircher gibt zum Vergleich noch den Holzschnitt eines jener kleinen
zweibeinigen Drächelchen vom Schlage der geflügelten Schlangen Gesners, doch
ohne Flügel. Diese Miniaturgeschöpfe der Sammlungen sind nach ihm nur junge
Exemplare der ausgewachsenen Riesen. Die Sage vom Feuerspeien der Drachen aber
sei wohl darauf zurückzuführen, daß sie im Dunkeln wie faules Holz oder
Johanniskäfer glimmten.

Jenseits Kirchers verliert sich der Drache aus der modernen Zoologie und
verfällt schließlich ganz der Allegorie und Heraldik.

Im deutschen Linné von 1774 (Ausgabe von Statius Müller) liest man bereits,
daß, seit man »die Glaubwürdigkeit der Nachrichten in der Naturgeschichte
genauer zu prüfen angefangen, auch nicht gern mehr etwas annimmt, das nicht von
zuverlässigen Personen ist gesehen und untersucht worden«, »alle Drachen der
Alten« samt ihren »lächerlichen Figuren« »auf einmal verschwunden« seien.

[page35a]

Der Drache als angeblicher Gegenstand der Naturgeschichte noch im 17.
Jahrhundert: Bild des berühmten großen Drachen von der Insel Rhodus, von dem
Schillers Ballade handelt, mitgeteilt in dem Werke über die Wunder der
unterirdischen Welt (Mundus subterraneus) des gelehrten Jesuiten Athansius
Kircher von 1665. Die Umschrift feiert ihn als den geflügelten, vierbeinigen
Drachen, den Deodatus de Gozo als Ordensritter auf Rhodus erlegt habe. Im Text
wird das Jahr des Drachenkampfes mit 1345 n. Chr. angegeben.

Inzwischen läuft auch die Naturforschung in Arabesken.

Wieder fünfzig Jahre nach dem meisterlichen Ordner Linné begann jene
Auferstehung der Urweltler vom Sauriergeschlecht.

[page35b]

Ein zweites Bild eines kleinen (jungen) »Drachen« aus dem 17. Jahrhundert, das
sich ebenfalls bei Athanasius Kircher (vgl. vorige Abb.) findet. Es stellt ein
langhalsiges, auch fast an den urweltlichen Plesiosaurus gemahnendes,
ungeflügeltes, aber nur zweifüßiges Geschöpf dar, das angeblich im 16.
Jahrhundert in Italien erbeutet wurde und als Präparat in die Sammlung des
italienischen Naturforschers Aldrovandi (gest. 1605) gelangte.

Diesmal eine wirkliche, wenn auch noch etwas anders gewandte »subterrane«
Auferstehung aus der großen Natururkunde des Gesteins selbst.

Die ersten wissenschaftlichen Wiederherstellungen der Tiere nach ihren mehr
oder minder vollständigen Gerippen erschienen und begeisterten alle Welt.

In dem Siebenweltwunderpalast von Sydenham bei London mauerten sie eine ganze
Gruppe solcher in den natürlichen Maßen wieder auf, was Hagenbeck nachher
umfassender durchgeführt hat.

Waren das aber nicht doch die leibhaftigen »Drachen« jetzt – in Ausmaßen, wie
sie die Sage selbst kaum gewagt, grauenhafte Angreifer zum Teil, starrend von
Zähnen und Panzern, mit Kämmen und Hörnern der wildesten Phantastik, Meer und
Land unsicher machend zu ihrer Zeit, ja selbst durch die Luft schattend auf
richtiger gesteifter Drachenflughaut – und das alles wesentlich auch aus der
Grundform eines riesigen Reptils von der Natur herausgeholt?

Seitdem ist die Frage nicht wieder abgerissen, ob der Mensch nicht doch noch
irgendwie mit diesen Vorweltsdrachen zusammengetroffen sein und ihr
tatsächliches Bild in seinem Drachentraum bewahrt haben könnte . . .

So nackt hingestellt, läßt auch diese Frage eine sehr verschiedene Behandlung
zu.

Über ihre Magie ist kein Zweifel. Aber gerade deshalb scheint auch größte
Vorsicht geboten. Wie ein alter, kluger Jurist einmal gesagt hat: je
verführerischer eine Beweisführung bis zur Grenze des Dreinverliebens sei,
desto nötiger, sie noch siebenmal siebenmal durch das kalte Bad des
nüchternsten Verstandes zu schicken.

Die hergebrachte Antwort der Fachwissenschaft ist nämlich völlig verneinend,
und zwar stützt sie sich auf eine scheinbar unwiderlegliche Logik der
Zeitbestimmung innerhalb der Urwelt selbst.

Die Blüte jener reptilischen Saurier lag im sogen. Mittelalter der
Erdgeschichte, also in Trias, Jura und Kreide, wie der Geologe die
Einzelperioden nennt. Mit Lauf und Ausgang der Kreidezeit kam dann das besagte
»große Sterben«. Von da bis zur Gegenwart sind aber zweifelfrei noch wieder
mehrere Millionen Jahre, verteilt auf Tertiärzeit, Diluvialzeit und engere
Geschichtszeit, verflossen. Althergebracht wieder drei bis vier Millionen, es
können aber auch noch einige mehr sein. Bekanntlich geht es mit diesen
Zeitrechnungen dem Naturforscher heute etwas wie dem alten Chinaforscher Marco
Polo, als er seinen verblüfften Zeitgenossen zum erstenmal von der
unermeßlichen Volkszahl chinesischer Städte erzählte. Man nannte ihn im Scherz
den »messer millione« (den Millionenhans), obwohl er, wie wir heute wissen, ein
durchaus wahrheitsgetreuer Beobachter gewesen ist. So sind auch durch die
gegenwärtigen radioaktiven Gesteinsdiagnosen die oft belachten
erdgeschichtlichen Millionenziffern statt kleiner, nur noch größer geworden.
Bei gewissen mittelkambrischen Graniten kommt man jetzt bereits auf ein
Durchschnittsalter von einer Milliarde von Jahren, und danach werden sich auch
alle Maße der späteren Epochen noch beträchtlich strecken müssen. Bleiben wir
aber auch nur bei vier Millionen seit der Kreide. So hätte in dieser Zeit
keiner der bewußten Saurier selbst mehr gelebt. Wo aber taucht darin erst die
Spezies Mensch auf?

Wir wissen doch: rein zoologisch ist auch der Mensch nur eine Spezies. Die
Spezies Homo sapiens, das allweise Menschenwesen, wie Linné ihn seiner Zeit,
man meinte manchmal, etwas kühn, benannt hatte.

Nun wissen wir aber auch: in der späteren Diluvialzeit, mindestens 50 000 Jahre
zurück, war die Spezies da, schon mit entschiedener Kulturweisheit. Geben wir
ihr immerhin mit allen Neandertalern und sonst Strittigem Raum bis hinter die
ganze Eiszeit. Lassen wir sie (mit höchst strittigem Gebiet) noch ein Stück
selbst in die Tertiärzeit hineinreichen. Wir werden doch kaum viel über die
Grenze der ersten Million rückwärts kommen! Vielleicht war der
Entstehungsprozeß selbst noch lang, vielleicht (im Sinne heutiger
Mutationstheorie) nur kurz – einerlei, wir suchen doch die fertige
Menschenspezies. Dann trennten diese von den letzten Sauriern aber, sehr mäßig
gerechnet, noch mehrere Millionen Jahre, in denen der Saurier nicht mehr, der
Mensch noch nicht da war. Wie sollen sie sich gesehen und wie soll dieser
Mensch Tradition von dort in seiner Drachensage bewahrt haben?

So die Sachlage nach der, wie gesagt, gebräuchlichen Antwort, die jedem
begeisterten Laien, der vor dem Gerippe eines Diplodocus vom »Drachen«
schwärmt, als die betreffende kühle Verstandesdusche zuteil zu werden pflegt.
Auch der Diplodocus und dieser »Drache« ständen nach ihr eben nur in der Reihe
jener großen Doppelheiten, die das Weltgeschehen immer einmal wieder erzeugt in
der Unendlichkeit seiner Zufälle. Eine uralte Naturphantasie und eine schon
helle Menschenphantasie, die zufällig in eine ähnliche Bahn geraten wären, ohne
daß doch ein Faden von der einen zur anderen reichte.

Fragt sich, ob auch dagegen noch etwas Stichhaltiges wieder zu setzen wäre.

Im ganzen würde ich ja sagen, es gibt durchweg auch keine wissenschaftliche
Negation, deren Netz nicht doch noch das eine oder andere kleine Loch für eine
weitere anziehende Auseinandersetzung zu lassen pflegte.

Und in unserm Fall sehe ich sogar noch ungefähr sechs solcher »Löcher«, über
die sich immerhin reden läßt, zumal jedes seine interessanten allgemeinen
Anschlußgedanken für sich hat.

Zunächst kann man betonen, daß der Mensch natürlich noch mit Sauriern
zusammengestoßen ist, insofern jenes »große Sterben« niemals absolut war,
sondern gewisse Sprosse jener »verlorenen Welt« auch heute noch leben. Aus dem
oben angedeuteten Stammbaum erhellt, daß solche Sprosse sogar noch aus drei
Hauptstämmen der Saurier übrig sind. Jene sehr alte urweltliche Brückenechse
lebt noch neben uns, es lebt die ebenfalls uralte Schildkröte, leben vor allem
Krokodil und Riesenschlange selbst, die uns bisher gerade bei der Drachensage
so stark beschäftigen wollten.

Größe und Gefährlichkeit ist auch wenigstens einem dieser Überdauernden völlig
saurierhaft erhalten geblieben. Das Krokodil ist noch gegenwärtig der
allernächste Verwandte jener heroischen Dinosaurier. Es war selber aber bereits
flott dabei, als der Ichthyosaurus noch schwamm, hat damals sogar statt
Binnenwässern und Flußmündungen alle offenen Meere belebt gleich diesem und in
nackthäutigen Hochseeformen mit Flossen sich dem alten Helden zuletzt fast bis
zum Verwechseln angeähnelt. Und es wird im alten Madagaskarkrokodil, einer
Variante des Nilkrokodils, auch jetzt noch volle 10 m lang, was dem größten
Megalosaurus drüben nichts nachgibt. Wie gefährlich es aber in diesen
Großformen ist, davon wissen alle Reisenden ebenso ein Lied zu singen.
Schillings schilderte es mir stets als weit schlimmer als Löwe und Leopard;
allerdings greift es nur im Wasser an, nie auf dem Lande, und das könnte wieder
gegen seine allgemeine Rolle im Sagendrachen sprechen.

Die Riesenschlange ihrerseits ist nicht ganz so alt und hat auch wohl nie
wirklich einen Menschen gefressen – immerhin reicht auch sie noch zurück bis in
die Tage der Mosasaurier.

Selbst von jener kleinen Brückenechse scheint denkbar, daß sie noch in
geschichtlicher Zeit einen größeren Doppelgänger auf den Hauptinseln
Neuseelands besaß, von dem Cook im 18. Jahrhundert nach gehört haben wollte.

Immerhin würde uns aber diese Form der Beantwortung noch nicht viel weiter
führen. Auch wenn im »Drachen« von je nur Krokodil und Schlange gesteckt
hätten, läge auf alle Fälle ein urweltlicher Zug mit ihnen auch in dem
Sagenbilde. Aber wir möchten doch mehr, möchten Züge noch wirklich aus den
Pteranodonten und Megalosauriern der verlorenen Welt selbst.

Hier wäre nun ein zweiter Einwurf, der vielleicht sehr paradox klingt, aber
ebenfalls ausgesprochen werden muß: ja, ist auch diese »verlorene Welt«
wirklich verloren? Und unterliegen wir nicht auch hier bloß einer großen
Täuschung? Leben nicht auch jene ganzen Ichthyosaurier, Dinosaurier,
Flugsaurier sämtlich ebenso frisch, frei, fromm, fröhlich noch neben uns bis
heute fort, wie jene paar Sprößlinge? Nicht im Filmsinn auf einem verwunschenen
Plateau irgendwo als eine Art geologischen Gartens erhalten, sondern
buchstäblich mitten zwischen uns noch immer, bloß in einer unterhaltenden
Maskerade, an die wir nicht gleich gedacht hatten?

Der Gedankengang dazu ist etwa folgender.

Oft genug ist aufgefallen, wie gewisse heute uns allen geläufige Tiertypen in
gewissem Maße noch an die alten Saurier erinnerten. Wie Wiederholungen geradezu
aussahen. Nicht aber jetzt auch Reptile, sondern gerade höheres Volk:
Säugetiere und Vögel. Unser Delphin (also Säugetier) sieht im Umriß täuschend
ähnlich aus wie ein Ichthyosaurus; unsere plumpen Straußvögel wie gewisse
hochbeinige Dinosaurier; das wirkliche Nashorn wie ein Horndrache; die
Fledermaus wie der Pterodaktylus.

Hergebracht hat man das aber doch nur als äußere Anpassungsanalogie genommen.
Innerlich blieb der Unterschied: hier niederes Reptil, dort schon höherer
Bauplan auf Vogel oder Säugetier.

Und danach hat man den geschichtlichen Verlauf konstruiert. Als zu Ende der
Kreidezeit das »große Sterben« die meisten jener Reptilungeheuer fortwischte,
fanden ein paar parallel schon angelegte kleine Vogel- und Säugetiertypen
plötzlich Riesenraum zu eigener Entfaltung, dehnten sich explosionsartig aus
und schufen binnen kurzem von sich aus in Delphin, Strauß, Nashorn, Fledermaus
alles nochmals, was dort auch schon einmal an Außenanpassungen in Meer, Land
und Luft hinein projiziert gewesen war.

Aber wenn der Verlauf nun so gewesen wäre: das große Sterben in Wahrheit gar
kein echtes Sterben, sondern bloß eines gleichsam in ein höheres Leben selbst
hinein? Wenn mit dieser geologischen Wende nur ein neuer großer
Entwicklungsgeist, der vorher schon ein paar niedere Vögel und Säugetiere
nebenher geschaffen, jählings sich jetzt auch in die extremen Saurier selbst
fast auf der ganzen Linie ausgedehnt hätte? Den Ichthyosaurus unmittelbar
damals in den Delphin, die Dinosaurier in Vögel und Säugetiere ebenfalls
verwandelt hätte? Unter Belassung der äußeren Anpassung bloß innerlich überall
auch hier auf die höhere Stufe umkrempelnd?

Dann hätten wir aber eine lustige Folgeerscheinung. Der Ichthyosaurus begegnete
uns noch immer auf jeder Meerfahrt, aber eben in der Maske unseres Delphins,
und der Horndrache trabte noch vor jedem Afrikajäger als heutiges
doppeltgehörntes Rhinozeros. Und wirklich »alt« geblieben wären eben nur jene
paar noch immer reptilischen Sprossen wie Riesenschlange oder Krokodil, »alt«
im Sinne, daß sie damals den Anschluß der großen Verjüngung verpaßt hätten und
bis heute als Muster reaktionären Konservativismus herumkröchen.

Es sind (mit etwas persönlichem Wort von mir) wesentlich neuere Ideen des
Fachgeologen Steinmann, was ich hier vortrage, und man wird mir zugeben, daß
sie etwas Verblüffendes haben, wenn man sie so hinpflanzt. Die Schwierigkeiten
des näheren Durchdenkens liegen natürlich auch auf der Hand. Man müßte wohl ein
starkes Stück Darwinismus (wenigstens in der Methode der Entwicklung) dazu
umdeuten, was aber an sich doch auch wieder eine hübsche, vielen heute
willkommene Anregung wäre.

Man müßte sich denken, daß der Entwicklungsumschwung etwa zum Säugetier so
ungefähr etwas gewesen wäre, wie eine Zeitstimmung, die zu ihrer Stunde kam und
da, dort, vielleicht sogar bis in die Arten und Individuen hinein, vorhandene
Typen innerlich auf ein ganz bestimmtes gleichartig Neues umstellte, wie man
eine Uhr vorrückt. Was sollte das aber für eine eigentümliche Stimmung gewesen
sein, die die äußere Anpassung bestehen ließ, aber zu innerst den Zeiger
überall auf Höher stellte? Und wie sollte sie sich im Einzelnen durchgesetzt
haben, wenn man alles auch hier natürlich zugehen lassen will?

Ich habe beim Durchprüfen einmal einen Augenblick an sogen. Hormon-Wirkungen
gedacht. Bekanntlich kennen wir heute in den Lebewesen gewisse Organe und von
ihnen erzeugte Stoffe, die gleichsam den Gesamtorganismus auf Einheit
ausbalancieren. Ändert man sie künstlich, so verschiebt sich gewissermaßen das
vorhandene Gleichgewicht auf ein anderes. So hat sich bei den berühmten
Steinachschen Versuchen mit Vertauschung des Geschlechts bei Ratten und
Meerschweinchen gezeigt, daß durch Einsetzen einer lebendigen weiblichen
Geschlechtshormondrüse in ein Männchen dieses Männchen bis in die
Brustsekretion, das Haar und selbst Skelettmerkmale und Gehirninstinkte völlig
auf Weib individuell umgestellt wurde. Ob eine solche Hormonumstellung auf
Säugetiertyp oder Vogeltyp damals auch durch die Saurierwelt gegangen wäre?
Aber wer oder was soll sie bewirkt haben?

Der Verteidiger könnte sagen: es ist nicht rätselhafter, als in der andern
Annahme das »große Sterben« selbst, für das wir doch auch den anschaulichen
Grund bisher schuldig bleiben. Aber man versteht doch auch, daß bei der großen
Mehrzahl der Geologen und Paläontologen des strengen Fachs ein entschiedener
Widerspruch gegen den Steinmannschen Grundgedanken besteht.

Nehmen wir aber wirklich einmal an, auch dieser Gedanke kämpfte sich in unserm
Daseinskampf der Ideen durch (und wer will sagen, daß dort schon aller Tage
Abend sei!) – was würde sich daraus ergeben für unsere Drachenfrage? Leider
zunächst auch wieder nichts. Denn wenn die denkende und sagenbildende
Menschheit den Ichthyosaurus eben auch nur in Delphinform, den Horndrachen als
Nashorn und den aufrechten Saurier etwa als Moa-Strauß kennen gelernt hätte, so
war kein Anlaß, dort überall wieder auf das Bild eines Reptildrachens
abzuirren, wir hätten zwar die Saurier selbst indirekt bis zu uns behalten,
aber eben so auf neu frisiert, daß ihr Modellwert schwinden würde.

Probieren wir weiter auf einem dritten Wege.

Zweimal haben wir jetzt versucht, mit den Sauriern doch noch bis zum Menschen
zu kommen. Ist es denn ganz unmöglich, den Menschen umgekehrt noch auf die
Saurier zu bringen? Daß er doch noch irgendwie zu ihrer echten Zeit dabei
gewesen wäre?

Nun, auch da kommt es wieder auf die Fragestellung an. Dabei gewesen ist der
Mensch natürlich auch in der Kreidezeit – fragt sich bloß wieder für ihn jetzt,
wie?

Ich habe mir früher bei Vorträgen über die Urwelt und ihre Wunder manchmal
einen kleinen Scherz erlaubt, der eigentlich doch gar keiner war und nur etwas
drastisch illustrierte. Nach allerlei Getier-Rekonstruktionen, wie man sie
damals hatte (heute hat sich ja das Material durchweg sehr gebessert), warf ich
auch die Frage hin: und wie war's damals mit dem Menschen? Dann erschien auf
der Leinwand ein Lichtbild von Harder – mit einem irgendwo zu seiner Zeit
angeschwemmten Ichthyosauruskadaver, den ein Riesenheer winziger geschwänzter
Kobolde von ungefähr Spitzmausgestalt umwimmelte und anfraß. In dieser putzigen
Maskerade, sagte ich, steckte damals zeitgenössisch – der Mensch. Der
Gedankengang (wobei ich jetzt wieder den hergebracht vertretenen
Entwicklungsgang zugrunde lege) ist auch dazu nur ein folgerichtiger.

Wenn die Spezies Mensch als solche auch vermutlich erst spät-tertiär ist, so
fiel sie doch selber damals nicht aus der Luft. Wie wir heute zu einem
rassereinen Deutschen etwa sagen: vor anderthalb Jahrtausenden warst du ein
alter Thüring oder Vandale – so steckte ebenso vermutlich doch im noch etwas
älteren Tertiär dieser gleiche Mensch noch in einer mehr oder minder
menschenaffenhaften Form, noch früher war er vermutlich mehr oder weniger in
der Maske eines kleinen Halbaffen etwa von unserem Tarsius-Schlage, und wenn
wir schon noch in die Kreide selbst zurücksollen bis zu Megalo- und
Ichthyosauriern, so wird er allen Ernstes wohl äußerlich dort einem winzigen
Insektenfresser auf Igel- oder Spitzmausfrisur, noch früher vielleicht auch
einem Beuteltier oder einem Schnabeltiervorfahr geglichen haben.

Vorhanden gewesen sind ähnliche niedere Säugetiertypen, einerlei nun, was
wirklich ums Ende der Kreidezeit passiert ist, auf jeden Fall schon tief in das
ganze Mittelalter auch der Erdgeschichte hinein, wenn sie auch allen Spuren
nach damals neben den Saurierriesen selbst nur eine vorerst untergeordnete
Rolle gespielt zu haben scheinen. Neuerlich sind an jener wundervollen
Fundstätte der Wüste Gobi, die jene Horndrachen-Brutstellen geliefert hat, auch
wieder (diesmal ganze) Miniaturschädelchen solcher »Ursäuger« gefunden worden,
einer einem solchen Insektenfresser, ein anderer anscheinend sogar bereits
einem Urraubtier (Creodontier) angehörig. Es ist zu hoffen, daß weitere
Ausbeuten dort auch diese niedliche Nebenwelt der noch bestehenden großen
Saurierschöpfung immer mehr aufhellen werden, nachdem man bisher meist nur
schlechtes Material besaß.

Inzwischen fragen wir erneut, was auch das uns nützen sollte.

Wenn der Mensch zwar damals dabei war, als noch in der schwarzen Unglücksbucht
von Holzmaden richtige Ichthyosaurier stranden konnten, aber nur dabei sein
konnte um den Kauf, daß er selber noch eine Art Spitzmaus oder Beutelmarder
war, so hülfe uns das abermals doch wohl so wenig für seine spätere
Drachenüberlieferung, wie wenn er als heller Echtmensch denselben Ichthyosaurus
noch nach oben verkleidet in einem Delphin erlebt hätte. Wie soll eine
Überlieferung aus seinem Spitzmausgehirn von damals, das noch die
Saurierdrachen erlebte, ihm in die Sagen seiner großen Kulturdenkzeit den
»Drachen« geliefert haben?

Ja, vorausgesetzt, daß wir auch diesmal nicht wieder einen Spaziergang durch
allerneueste verwegene Ideen machen wollten, die abermals an »Darwin im Wandel
der Zeiten« rühren.

Ich will der betreffenden Frage auch jetzt eine möglichst eigene Fassung geben.

Darwin war seinerzeit der Meinung, daß der Mensch nicht eigentlich vom
Menschenaffen abstammte, sondern beide eher von einem gemeinsamen Vorfahren.
Klaatsch gab dem gelegentlich die Fassung, dieser Vorfahr sei, obwohl noch im
ganzen eine Stufe zurück, immer doch schon ein werdender Mensch gewesen,
während die Menschenaffen wieder abgesunkene Nebenzweige zu ihm darstellten. In
einer angeregten Gesprächsstunde fragte ich einmal Klaatsch, ob das nicht auch
auf den Halbaffen und noch weiter zurück gelten müßte. Eine zentrale
Halbaffenvorstufe des Menschen, die aber das Zeug hatte, Mensch zu werden – und
alle echten Bloß-Halbaffen ebenfalls solche Seiten- und Senkäste von dort, die
für sich unfruchtbar ausliefen. Und ebenso zu Beuteltier und Schnabeltier. Der
Schluß wäre: von Anfang an hätte eine zentrale Anstieglinie bestanden, die
unaufhaltsam zum Menschen ging, und alle übrigen Organismen wären nur
abgezweigte und mehr oder minder stehen gebliebene Seitenäste dieses
Menschenstammbaums. Klaatsch gab die Logik des Gedankens damals unumwunden zu,
sein wenig später erfolgter beklagenswert früher Tod hat ihn aber verhindert,
sich noch öffentlich dazu zu äußern. Ich selber habe die Idee als eine
beiläufige öfter (besonders in Vorträgen) erwähnt.

Nun ließe sich bei gutem Willen aber noch etwas in diese Allgemeinidee als
Diskussionsstoff hineintragen.

Die Besonderheit des Menschen ist letzten Endes heute bedingt durch sein
Gehirn, gegen das alle übrigen Lebewesen turmtief abfallen. Ist am Ende auch
das Merkmal jener seiner echten Vorfahren auf allen Stufen seines Stammbaums
bereits ein verhältnismäßig stärkeres Gehirn gewesen, z. B. das Gehirn seiner
Beuteltierstufe doch auch schon gehirnstärker als das aller sonstigen
Beuteltiere? Fossile Reste solchen großhirnigen Menschenbeuteltiers etwa oder
einer andern Stufe dort würden wir bisher allerdings nie gefunden haben, aber
das wäre bei den Lücken der Überlieferung kein unbedingter Gegenbeweis. Und nun
ein ganz schwindelig wilder Gedanke. Es verschlägt ja nichts, auch ihn
wenigstens einmal zu denken.

Könnte in der Linie dieser stets stärkeren Gehirne eine Möglichkeit gegeben
sein doch auch einer unendlich langfristigeren geistigen Überlieferung, als wir
je für möglich gehalten? Allen Ernstes noch bis in die wirkliche Kreidezeit
zurück?

Wenn wir uns schon einem solchen geistigen Pteranodonfluge der Phantasie
hingeben wollten, so ließe sich auch dazu noch manches anziehen. Die letzte
Kreidestufe des Menschen, bis zu der noch solche Überlieferung laufen müßte,
könnte möglicherweise auch schon etwas Halbaffenhaftes gehabt haben – auch
unserm Koboldmaki ähnliche kleine Halbaffen tauchen ja sehr früh im Tertiär
auf. Es könnte im Anblick bereits ein »Homchen« gewesen sein, wie Kurd Laßwitz
einmal das Wort geprägt hat – das am Ende gar schon aufrecht ging und erste
Eolithe als Werkzeug benutzte.

Man könnte auch an Semons Mneme-Idee denken: daß körperliche Vererbung und das
Substrat des Gedächtnisses etwas zuletzt Identisches wären. Diese körperliche
Vererbung wiederholt aber noch heute in unserem Embryonalleben so manches
Überraschende aus dieser tierischen Menschenvorwelt: Fell und Spitzohren und
Schwanz, zuletzt sogar die noch älteren Kiemenbögen einer Amphibien- oder
Fischstufe, wobei aber das Gehirn von früh an auch sehr groß angelegt wird.
Wenn nun so auch uralte Gedanken, Vorstellungsbilder, Außenerlebnisse
gelegentlich noch einmal anklängen wie halb verlorene Harfensaiten und von den
Ungetümen der Kreidezeit leise noch in uns sängen? Vielleicht geweckt wieder
durch die eine oder andere lebendige Anregung, aber dann doch noch Tieferes,
Älteres hineingebend?

Mancher Leser wird bereits bemerkt haben, daß es Gedankengänge des geistvollen
Münchener Fachpaläontologen Dacqué sind, denen ich mich jetzt genähert habe.

Seine betreffenden Schriften sind allerdings größtenteils Bekenntnisse einer
Weltanschauung mit weitesten Phantasiepfaden, die uns hier nicht zu
beschäftigen brauchen, obwohl vieles Wertvolle darin auch allgemein zu Sage und
Märchen gesagt ist. Ich beschränke mich also auf das noch enger greifbare
Paläontologische, und hier ist nun Dacqué durchaus der Meinung, daß die
Übereinstimmung der Drachensagen mit dem wirklichen Urweltsmaterial der großen
Kreidereptile in unsern Museen in der Tat so bis ins kleinste überwältigend und
zweifelfrei sei, daß nur in solchen oder ähnlichen Ideengängen eine Lösung
gefunden werden könne. Dem kann ich mich doch in dem Maße nicht anschließen, so
daß ich auch diesen Zwang noch nicht ohne weiteres sehe.

Gewiß sind einzelne auch engere Analogien da. Als ich die erste Abbildung jenes
Babylondrachen vom Istartor sah, hat sich auch mir aufgedrängt, daß hier eine
gewisse leise Umrißähnlichkeit zu unsern Wiederherstellungen des Brontosaurus
oder Diplodocus bestehe – mit dem kleinen Reptilkopf, dem langen Halse und
vielleicht der spitzen Schwanzpeitsche, die zu gefürchteten Schlägen ausholt,
das Ganze entsprechend kolossal gedacht.

Immerhin wären gerade diese Arten Saurier doch harmlose Pflanzenfresser
gewesen, und wir würden für das Bild des gefährlichen, bissigen Drachen eher
Figuren brauchen, die an den aufrecht angreifenden Megalosaurus oder
Tyrannosaurus auf langen Hinterbeinen erinnerten. Im allgemeinen ist diese
Känguruhstellung aber etwas, was der Sagendrache gerade nicht zu haben pflegt.

In gewisse assyrische Reliefs könnte man zur Not so etwas hineindeuten, aber
hier handelt es sich um greifenartige Gestalten mit Federflügeln. Die Erklärung
Dacqués, daß es in der Kreide vielleicht auch vogelhaft befiederte
dinosaurische Reptildrachen gegeben hätte, obwohl bisher nie eine tatsächliche
Spur derart gefunden worden ist, trägt doch zu sehr den Charakter des
Gewaltsamen an der Stirn, bei dem das Original erst künstlich nach dem
Vergleichsobjekt selbst umfrisiert wird.

Daß der Sagendrache mit Hautflügeln fliegt und drüben Pteranodon ebenfalls so
mit einer Riesenspannhaut ankommt, ist gewiß wieder packend – aber Wiederholung
gerade der Einzelheiten versagt auch dabei. Ich kenne z. B. kein Drachenbild
mit dem hochcharakteristischen Flughautfinger solchen echten Flugsauriers. Der
Pterodaktylus, den Dacqué in das Bildchen einer altamerikanischen
Maya-Handschrift hineinsieht, scheint mir auf eine völlige Künstelei zum
vorgefaßten Zweck hinauszulaufen. (Wobei ich nebenbei bemerken will, daß die
echte Drachensage gerade in Altamerika gänzlich zu fehlen scheint.)

Hier könnte der Verteidiger ja wieder einwerfen, diese Einzelheiten hätten sich
eben verschoben und wären auf die Dauer von der Sage durch andere ersetzt
worden – etwa wie in der gewöhnlichen Vererbung der Embryo einzelne Ahnenformen
ebenfalls nachträglich ausläßt oder verzerrt. Aber gerade dann sinkt doch auch
wieder die eigentliche Beweiskraft für das noch gesehene echt urweltliche
Modell und die Notwendigkeit so ungeheuerlicher Annahmen wie einer von dort her
noch bestehenden Überlieferung im Menschengeist. Es könnten für den Einzelfall
dann doch noch weniger fern ins Blaue schweifende Erklärungen erörterungsfähig
bleiben.

Man hat daran gedacht – und das wäre jetzt eine vierte Möglichkeit – ob nicht,
das »große Sterben« einmal grundsätzlich zugegeben, einzelne auch der
»verlorenen« Saurier in irgendeinem geschützten Asyl sich trotzdem noch länger
und bis in helle Menschenzeit hinein erhalten hätten, auch so die Sage
befruchtend. Wenn nun in irgendeinem stillen Winkel sich doch eine Herde
Dinosaurier als »Relikt«, wie der Forscher sagt, gerettet und lange noch, wenn
auch spärlich, weitergegeben hätte, wie es in dem erwähnten Film dargestellt
wird? Nun kann auch so etwas grundsätzlich schwer abgeleugnet werden. Wenn man
sagt, aus dem ganzen Tertiär kommen keine Dinosaurierknochen mehr vor, so gilt
das doch nur für das Material, das uns zufällig dort noch zugänglich ist. Weite
Landstrecken sind aber seitdem von der Natur noch wieder abgebaut worden,
unendlicher Fossilinhalt ist zerstört worden auf Niemehrwiedersehen. Andere
Gebiete sind bisher ebenso zufällig nicht erschlossen oder doch nicht voll
ausgenutzt – man denke nur an jene Gobiwüste oder die gänzlich überraschende
neueste Entdeckung fossiler Menschenaffenreste (Hesperopithekus) in
Nordamerika.

Wer will erzwingen, daß wir gerade jedes schon zu seiner Zeit verborgene Asyl
derart bereits entdeckt haben müßten?

Wir haben ja bis heute lebend noch so mancherlei Urweltler, deren späte
Auffindung jedesmal ein großes zoologisches Ereignis war: so die eierlegenden
Schnabeltiere als Reste der Ursäuger in Australien und den großen Molchfisch
Ceratodus der Triaszeit ebendort, der erst 1869 entdeckt wurde. Von andern
höchst altertümlichen Asyl-Typen, wie den Riesenstraußen Neuseelands und
Madagaskars, wissen wir, daß sie erst ganz kurz vor der wissenschaftlichen
Erschließung dieser Inseln in nächsten geschichtlichen Tagen ausgestorben
waren. Daß es noch sehr stattliche lebende Tiere neben uns geben kann, die wir
bis vor wenigen Jahren nicht kannten, lehrt das berühmte Okapi, eine im
tiefsten Kongodickicht überdauernde kurzhalsige Neben-Giraffe, lehrt das
goldvliesige chinesische Budorcas-Gnu, lehrt der schwarzweiße Bambusbär.
Wieviel mehr könnte solches vereinzelte Durchhalten in geschützten Asylen
während der ganzen langen Millionenzeit der Tertiär- und Diluvialperioden
selber sich noch abgespielt haben, und warum sollen solche ältern Asyltiere
sich nicht auch gelegentlich noch vor echten Menschen jener Tage haben sehen
lassen, wahrend kein moderner Forscher sie mehr findet? Wer hätte raten können,
daß z. B. die Mammute der Diluvialzeit noch so lange in Sibirien weiter
bestanden haben, von denen uns die heute heraustauenden Eisleichen zufällig
wieder Kunde gegeben und die nach einer Vermutung vielleicht sogar erst der
erneuten kleinen Klimaverschlechterung ums Ende der Bronzezeit dort erlegen
sind, nachdem ihr Stamm Europa längst verlassen hatte? Und wer hätte vermuten
können, daß in Südamerika noch eines der großen Riesenfaultiere
höchstwahrscheinlich bis kurz vor Kolumbus ausdauerte? Und was der Parallelen
mehr wären.

Auch in diesem Falle käme es eben immer nur auf den wirklichen Beweis an.
Hätten die alten Babylonier, deren Kultur sich ja wer weiß wie weit schon
geschichtlich heraufgab, nicht noch Kunde und Bilder haben können von ein paar
echten Brontosauriern, die in irgendeinem Sumpf ihres Gebiets noch gerade bis
an ihre engere Überlieferung heran vegetiert hätten, um dann rasch vor
irgendeiner örtlichen oder allgemein klimatischen Ursache auch endgültig
einzugehen? Man vergesse nicht, daß diese Länder noch während der nordischen
Eiszeit gleichzeitig ein sehr nasses Klima (sog. Pluvialzeiten) besaßen, das
erst wieder einem trockeneren wich. Wie mancher uralte vergessene Baumriese der
Erdentwicklung mag da erst gefallen sein!

Und es dürfte hier der Ort sein, auf etwas hinzuweisen, das zwar auch noch
nicht geklärt, aber auf jeden Fall äußerst merkwürdig und erforschenswert ist.

In dem allbekannten inhaltsreichen Werk des alten Hagenbeck »Von Tieren und
Menschen« wird gelegentlich eines geheimnisvollen Ungetüms, »halb Drache, halb
Elefant«, Erwähnung getan, das sich im dunkelsten Afrika berge und vielleicht
ein noch lebender Brontosaurus sei. Alte Buschmannbilder wiesen darauf hin; den
Tierfängern der Firma sei wiederholt davon berichtet worden. Doch seien
unmittelbare Versuche, seiner habhaft zu werden als des sicherlich
großartigsten Schaustücks für Stellingen, bisher stets an unwegsamen
Fiebersümpfen gescheitert. Wie die Firma gelegentlich mitteilte, hatte sich
auch in den folgenden beiden Jahrzehnten an dieser Sachlage nichts geändert,
und das fragwürdige Abenteuer schien erneut im Märchen zu verklingen.
Gegenwärtig sind mir aber wieder greifbarere Nachrichten zugekommen, die das
Ganze in ein neues Licht stellen könnten.

Ich verdanke sie der Freundlichkeit des Hauptmanns Freiherrn von Stein zu
Lausnitz, des verdienstvollen Leiters der deutschen Likuala- Kongo-Expedition
von 1913/14, deren wichtigstes Kartenmaterial inzwischen in den »Mitteilungen
aus den deutschen Schutzgebieten« erschienen ist. Ich gebe die betreffende
Stelle (aus den noch unveröffentlichten zoologisch-botanischen Ergebnissen der
Forschungsreise) mit gütiger Erlaubnis möglichst im Wortlaut wieder, um den
Eindruck nicht abzuschwächen.

Ort ist diesmal das verwickelte Flußadernetz des südlichsten Kamerun
unmittelbar zum untern Kongo, mit seinen Überschwemmungsgebieten, Wasserwäldern
auf schwankendem Wurzelgrund und Raphiapalmensümpfen – eine der bisher
unbekanntesten und auch unwegsamsten Stellen Afrikas.

Es handelt sich laut von Steins äußerst vorsichtigem Bericht um »einen sehr
merkwürdigen Gegenstand«, der »möglicherweise nur in der Phantasie der
Stromanwohner existiert«, »wahrscheinlicher aber doch irgendeinen greifbaren
Untergrund hat«. Die Angaben stützen sich vorläufig mangels genauer eigener
Erkundung auf »sonst recht zuverlässige und landeskundige eingeborene Quelle«
und sind »ganz unabhängig voneinander von erprobten Führern wiederholt
gleichartig bestätigt« worden.

Wesentlichen Inhalt bildet auch hier ein »Geschöpf, das die Uferbevölkerung
dieser Teile des Kongobeckens, des unteren Ubangi und des Ssanga bis etwa
hinauf nach Ikelemba als mokéle-mbêmbe bezeichnen und sehr fürchten«.

»In den weniger großen Strömen, wie in den beiden Likuala, soll es gänzlich
fehlen, und auch in den genannten Stromteilen in nur sehr wenigen Individuen
vorhanden sein. Außerhalb der Fahrrinne des Ssanga, z. B. etwa zwischen der
Mbaiomündung und Pikunda, sollte zur Zeit der Expedition ein derartiges
Geschöpf gerade sein Wesen treiben, also bedauerlicherweise in einem
Flußabschnitt, der infolge des brüsken Abbruchs der Expedition nicht mehr zur
Untersuchung gelangte. Aber auch im Ssômboarm fanden sich hinweise auf das
angebliche Tier. Die Erzählungen der Eingeborenen geben etwa folgendes Bild.

»Bevorzugter Aufenthalt sollen die nicht ganz seltenen, sehr tiefen
Wirbelstellen sein, die der Strom in den konkaven Uferstrecken scharfer
Richtungsänderungen vielfach ausgearbeitet hat.

»Es soll das Geschöpf da die häufigen, aus den Lehmsteilufern unter dem
Wasserspiegel ausgewaschenen Höhlungen mit Vorliebe aufsuchen. Auch am Tage
soll es das Ufergelände betreten, um dort seiner, was eigentlich gegen Sage
spricht, rein pflanzlichen Nahrung nachzugehen. Besonders eine weiß-großblütige
Uferliane mit kautschukhaltigem Milchsaft und apfelähnlich aussehender Frucht
soll bevorzugte Äsung sein. Im Ssômboarm wurde mir einmal sogar in der Nähe
einer Gruppe derartiger Pflanzen ein sehr frischer, gewaltiger Durchbruch durch
das dichte Uferbuschwerk gezeigt, den das Tier kürzlich erst hinterlassen
hätte, um zu dieser Nahrung zu gelangen. Die wie überall massenhaft aus dem
Wasser an Land führenden Flußpferdwechsel und die außerordentlich begangenen,
breiten Wildpfade, die auf weite Strecken den Uferrändern folgen und ihre
Entstehung Elefanten, Flußpferden und Büffeln verdanken, erlaubten an dieser
Stelle aber leider nicht, auch nur mit einiger Sicherheit irgendeine Fährte
auszumachen . . .«

»Das Tier wird beschrieben als von graubrauner Farbe, mit glatter Haut und in
Elefanten-, mindestens aber Flußpferdgröße. Es soll einen langen, beweglichen
Hals und einen einzigen, sehr langen Zahn, der aber auch als Horn beschrieben
wurde, besitzen. Einige sagten ihm auch einen sehr langen, kräftigen Schwanz in
Alligatorenart nach. Kanus, die in seine Nähe kommen, sollten sofort
angegriffen und umgeworfen, die Besatzung zwar getötet, aber nicht gefressen
werden.«

Der Berichterstatter deutet hier die Denkbarkeit allgemeiner Gefahrsagen für
solche Wirbelstellen bei hohem Wasserstande selbst für größere Kanus an, kehrt
aber doch wieder zu dem Tierbilde zurück. Wesentlich viel mehr sei aus den
Aussagen nicht zu gewinnen gewesen, wenn man märchenhafte Züge wie
»Unverwundbarkeit und ähnliches« beiseite lasse. Eine zoologische
Nebenvermutung, daß es sich um eine große Manatus-Art (also einen Vertreter der
auch sonst in Flüssen und Seen des tropischen Westafrika bis in den Tjadsee
verbreiteten sog. Seekühe, Trichechus, rein wasserangepaßter pflanzenfressender
Elefanten-Altverwandten) handeln könnte, hat sich als unhaltbar erwiesen.

In einer privaten Mitteilung an mich erwähnt von Stein aus seinem Reisejournal
noch eine Notiz »vom oberen Ssanga, aus Benassa zwischen Quesse und Nola, also
bereits aus der Region der Steinbänke und des überwiegenden Felsbettes . . .,
wonach von dort wohnenden Ndsimu . . . eine ganz entsprechende Erzählung und
Beschreibung« gegeben wurde. »Zwei außerordentlich hochstehende Fullah aus der
Garuagegend, die . . . sich die übliche Bângala-Verkehrssprache angeeignet
hatten, folgten diesmal diesen Unterhaltungen und erzählten dann
übereinstimmend von einem ganz ähnlichen, wenn auch seltenen Vorkommen im von
hier doch so weit entfernten Benuë, der doch dem Niger-System angehört.« Diese
weite Verbreitung, meint von Stein, könne immerhin ein wenig mehr zur Erklärung
durch Sage geneigt machen.

Von anderer Seite schließen hier mehr oder minder Berichte an von Koch aus
Kamerun, die aber mehr auf eine riesige Wasserschlange gehen würden, die alle
ihr begegnenden Menschen und an Furtstellen sogar passierende Elefanten töte.
Die Leichen solcher etwas rätselhaft abschwimmenden Elefanten hat auch von
Stein beobachtet, sah sie aber als Opfer der Stromschnellen selbst an. Im
übrigen zeigen diese Schlangenberichte, die gelegentlich ebenfalls von Stein
hörte, weit stärkere Legendenzüge und dürften, falls sie überhaupt auf das
gleiche Tier gehen, bereits seiner Verdunkelung in einen nahe liegenden
Sagenkreis hinein angehören, der doch die Grundwirklichkeit durchaus nicht
ausschließt.

Schließlich haben ganz unabhängig noch zwei Belgier neuerlich aus dem östlichen
Kongobecken berichtet, daß sie in Verfolgung einer seltsamen Fährte ein
brontosaurushaftes Ungeheuer mit riesigem Hals, einer Art Rhinozeroshaut und
dickem Känguruhschwanz wirklich von fern erblickt hätten. Die Erzählung, in der
englisch-amerikanischen Presse mit Wort und Bild gleich unsinnig als Sensation
ausgeschlachtet, hat, bei starker Unwahrscheinlichkeit sonst, doch den einen
merkwürdig übereinstimmenden Zug, daß auch in ihr dem fraglichen Geschöpf ein
Horn auf der Schnauze zugeschrieben wird.

Ich verzeichne immerhin zu der ganzen Sachlage und vor allem den ersten von
Steinschen Angaben, die alle Züge besonnener wissenschaftlicher Kritik wahren,
ein paar eigene Bemerkungen.

Der Bezug gerade auf einen Brontosaurier ist natürlich, auch die echte Existenz
eines zoologisch noch unbekannten und zu erforschenden riesigen Sumpftiers
zugegeben, kein zwingender.

Immerhin wäre vielleicht kein Ort der Erde auch für einen solchen geeigneter,
wenn das Wort einmal anklingen soll.

Ähnliche Riesensaurier haben auf der Grenze vom Jura zur Kreide, wie die
herrlichen Tendagurufunde beweisen, in Ostafrika in Masse gelebt – einer
Fachvermutung nach auch in seichten oberen Flußgebieten, wo sie im Wasser
standen und weiche Wasserpflanzen abweideten, während abtreibende Leichen
verunglückter Exemplare sich unten im Delta gelegentlich häuften.

Gerade dieser Hauptsockel des afrikanischen Festlandes dürfte aber in der
ganzen Zwischenzeit seither kaum größere Bodenveränderungen erfahren haben. Die
Umwelt könnte also in den kamerunischen Wasserwäldern bis heute ungefähr als
die gleiche gelten. Bloß daß sich die angreifenden Raubsaurier, die schon
damals das Riesenvolk in die Sümpfe trieben, jetzt gänzlich dort verloren
hätten, was dem Fortvegetieren einer immerhin kleineren Art nur Vorschub
leisten konnte.

In der Tat doch recht merkwürdig ist, daß das fragliche Tier kein Fleisch
fressen, sondern saftige Wasserpflanzen abäsen soll.

Daß es als heutiger Machtherrscher seines Gebiets Elefanten bis zum Ertrinken
scheu machen, Kanus umwerfen und Menschen schlagen würde auch ohne Freßgelüste,
liegt aber ebenso nahe.

Der lange Hals, einzeln aus dem Wasser gereckt, könnte die Schlangenlegende
begünstigt haben.

Ein Horn jener Art kommt bei vielen Urweltsauriern, wie auch heutigen Schlangen
und Eidechsen vor, worüber noch ein Wort zu sagen sein wird.

Selbst über die Unverwundbarkeit in Eingeborenenaugen ließe sich bei einem
reptilischen Dickhäuter, der einst Megalosaurusbissen standhalten sollte,
reden.

Ein besseres Versteck, wie gegen den Wandel der Zeiten selbst, so auch gegen
den Spüreifer unserer Zoologen bisher, hätte dieses Stück »verlorener Welt«
sich auch nicht gut aussuchen können als in diesen verwunschenen,
undurchdringlichen Kamerun- und Kongo-Dickichten von extremer Unpassierbarkeit.
Also alles in allem – warum nicht? Es kostet nur den ersten Schritt. Wobei
allerdings auch hier wieder der zähnefletschende böse Landdrache der Sage
fehlen würde. Es scheint, daß diese Sage selbst wenigstens heute auch in Afrika
nicht sehr verbreitet ist. Es könnte uns blühen, daß, wenn mir den
kamerunischen Brontosaurus wirklich noch lebend entdeckten, gerade der »Drache«
als solcher in der Menschheitsseele von hier gar nicht befruchtet worden wäre.
Aber wir gingen ja von dem Bilde zu Babylon aus, und wenn am Ssanga heute so
etwas lebte, wie vielleicht nicht auch dort noch vor Jahrtausenden.

Ich will dem Leser zu dem Wort von solchen vereinzelt noch fortdauernden
Urweltlern noch eine zweite Sache anklingen lassen, über die er zunächst
wahrscheinlich ohne jeden Rückhalt zu lächeln geneigt sein wird, aber, bitte,
einmal wirklich jetzt nicht lachen sollte.

Ich meine nämlich die hergebracht verlästerte Geschichte von der »Seeschlange«.

Lachen ist eine sehr gesunde Leibesübung, und bisweilen bin ich auch selber
geneigt, über heitere kleine Schnitzer der unentwegt fortschreitenden
Wissenschaft zu lachen, wir sind alle keine Heiligen. Aber es gibt Stellen, wo
das Lachen doch zu einem Hemmnis aufrichtiger Forschung werden kann.

Die Seeschlange, über die ungefähr 200 ernste Berichte vorliegen, ist an sich
durchaus nicht lächerlich, auch wenn sie noch so sehr Symbol einer
tatsächlichen Lächerlichkeit kleiner Winkeljournalistik, die auch in toter
Saison um jeden Preis ihre Spalten füllen muß, geworden sein mag.

Ich rede dabei natürlich auch hier von der sog. »großen Seeschlange«, also dem
Legendenungetüm und zoologischen »Fliegenden Holländer« der See, und nicht von
unsern heute sattsam bekannten echten tropischen Seeschlangen (Unterfamilie
Hydrophiinae) des Indischen und Stillen Ozeans – schlimmen Giftern mit
senkrechten Ruderschwänzen, die fast alle ausschließlich als Taucher und
Schwimmer die Salzflut beleben, aber nie Riesengröße zu erreichen scheinen.
Nebenher will ich bloß erwähnen, daß auch sie merkwürdig genug sind und u. a.
eine eigene fischkiemenartige Unterwasseratmung mittels des dick durchbluteten
Zahnfleisches erneut bei sich durchgeführt haben.

Jene »große Seeschlange« stellt im Gegensatz dazu nichts Geringeres dar als
eine Art Doppelgänger oder Nebengänger des Drachen selbst, der, wie dieser in
Klüften und Einöden des Landes, so sich immer einmal wieder unter Bevorzugung
ganz bestimmter Stellen im Ozean sehen lassen soll.

[page53]

Darstellung des 16. Jahrhunderts von der »Großen Seeschlange« im Meer bei
Norwegen, nach einem zeitgenössischen Bilde bei dem Schweden Olaus Magnus
(Magni), mitgeteilt auch in Gesners »Schlangenbuch« von 1587 und im deutschen
Text, dort als »Wallschlange« bezeichnet. Sie soll zwei- bis dreihundert Fuß
lang werden und wird vorgeführt, wie sie aus einem Schiff die Besatzung
herausfrißt. Die phantasievollen Meertierbilder des schwedischen Kartographen
erweckten schon damals öfter den Zweifel anderer Gelehrten

Auch diese »Seeschlange« hat (und schon deswegen sollte sie nicht für
lächerlich gelten) zuletzt den ehrwürdigsten mythologischen Bezug. Man weiß,
wie sie im nordischen Mythus als Midgardschlange (Jormungand) mit ihrem
ungeheuren Leibe fast kosmisch gedacht die Erdeninsel mit all ihrem Glück und
Schicksalsleid umspannt und am Ende der Tage aus dem dunklen Abgrund steigen,
in der Götterdämmerung gegen die schuldbeladenen Himmlischen kämpfen und
zuletzt durch Thors Hammer fallen wird, doch auch Thor selber durch ihr Gift
dabei ins Verderben ziehend – Bilder von schauerlicher Pracht, die wieder zum
Erhabensten gehören, was die Menschheit je gesonnen.

Hier, wie im Babylonischen und Biblischen, verschwimmt ihre Sondergestalt
merklich mit dem urgeborenen Drachen selbst. Und es erschiene abermals als ein
leichtes, auch sie symbolisch ganz aufzulösen etwa zur Wasserschlange, die mit
dem Blitz aus der schwangeren Wolke stürzt und die Erde je nachdem befruchtet
oder verheerend überschwemmt, – und sie erst auf diesem Umweg endlich ins Meer
zu bringen. Ihre wirkliche Erscheinung und Lokalisierung geht aber auch jetzt
himmelweit verschiedene und unvergleichlich viel »substanziellere« Wege.

Schlagen wir, um uns dieser »Wirklichkeit« zu nähern, noch einmal die ehrsamen
Folianten unseres Gesner auf. Es genügt die mehrfach in den Bänden vorkommende
Stelle »Von der Wallschlangen« (großen Schlange) in der Fassung des deutschen
Schlangenbuches.

»Bey Norwegen im stillen meer erzeigen sich meerschlangen zwey oder drey
hundert schuch lang, sehr auffsetzig und verhaßt den schiffleuten, also das sie
auch zuzeyten ein mann auß dem schiff hinnemmen, söllen sich umb grosse schiff
schlahen und die selben zu grund richten, sie erheben offt sölche krümb über
das meer, das darunder ein schiff ring durchfahren möchte.«

Textinhalt und Bild stammen in diesem Falle ursprünglich aus dem berühmten
Kartenwerk des Schweden Olaus Magnus, der noch Zeitgenosse Gesners selbst war
und von dem Gesner auch manche lustige Figur walfischhafter nordischer
Seeungeheuer entlehnt hat, ohne doch seine eigenen gemütlichen Zweifel davor
gelegentlich zu unterdrücken.

Jedenfalls sind Figur und Schilderung wertvoll, da sie gleichsam die »Urzelle«
des ganzen neueren, noch bis in unsere Zeit ragenden realistischen
Seeschlangenbildes geben. Ein ungeheures schlangenhaftes Wesen in den
nordischen Nebelmeeren, mit eigentümlich knotigem Körper, das den damaligen
kleinen Kauffahrtei- und Missionsschiffchen in der Ozeansöde noch als Angreifer
schreckhaft wurde, während es die neueren großen Seeschiffe nur durch seinen
einfachen Anblick erregen sollte.

In des Olaus Magnus eigenen Berichten bewohnt sie eigentlich Küstenhöhlen bei
Bergen, durchräubert von da das offene Meer und in hellen Sommernächten wohl
auch das benachbarte Land, wo sie Schafe, Kälber und Schweine fortfrißt, ist
schwarz und hat rotflammende Augen und eine lange Halsmähne.

In dieser Grundgestalt, nur mit dem einen oder andern Zusatz, glaubten sie die
frommen Grönlandfahrer der Egedeschen Missionszeit (erste Hälfte des 18.
Jahrhunderts bis an Goethes Geburt heran), noch erlebt zu haben, wie sie sich
in grausiger Erscheinung masthoch vor dem armen Schiffchen in der Wasserwüste
aufbäumte, um rückwärts in Purzelbäumen wieder abzugehen, wenn die dürren
Pilger sie nicht lockten.

Worauf dann etwa weitere hundert Jahre jetzt des neueren triumphierenden
»Daseins« der Seeschlange unter immer neuen berichtigenden Zusätzen und aus
allen Meeren der Erde, besonders auch von der atlantischen Amerikaküste,
folgten. Schiff um Schiff, das ihr (bis, wie gesagt, zu 200 Fällen) begegnet
sein wollte, Beobachtungen mit allen neueren Sehmitteln, gehäufte amtliche
Protokolle in den Archiven von Küstenstädten, ehrenwörtliche Versicherungen und
nicht zuletzt Zeitungsausbeutungen und -ausschmückungen bis zum Überdruß. Ein
wirklicher Fang aber erfolgte nie – wir wollen doch ehrlich sagen, wenn das
Tier so groß und entsprechend schlangenhaft gewandt war, auch keine ganz
leichte Sache. Zwischendurch wurde einmal ein angeblich 114 Fuß langes Skelett
aus Amerika öffentlich rundgezeigt und von braven Berliner Behörden als
»biblischer Leviathan« für schweres Geld angekauft, das aber der große Zoologe
Johannes Müller alsbald dort als künstlich zusammengestückelt aus versteinerten
Knochen eines tertiären Ur-Wals (Zeuglodon) erwies.

[page55]

Bild eines Meerungeheuers aus der Zeit der großen nordischen Fabeltiere, wie
sie Olaus Magnus im 16. Jahrhundert abzubilden pflegte, von Gesner in seinem
»Fischbuch« unter Vorbehalt der Richtigkeit wiederholt. Zugrunde soll eine Art
Walfisch liegen mit langen Blasröhren zu dem fabelhaften Wasserauswerfen am
Kopf. Schiffer haben ihn für eine Insel gehalten, Anker dabei geworfen und
Mannschaften zum Feueranzünden und Kochen ausgeschifft, als plötzlich der wahre
Kopf des Scheusals auftaucht und sie bedroht.

Fassen wir, ohne uns in Einzelheiten zu verlieren, kurz zusammen, was auch in
diesen neueren Berichten (ehe sie durch einseitiges Lächerlichmachen zu
verschwinden begannen) mehr oder minder regelmäßig wiederzukehren scheint.

Die Länge schwankt von noch nicht 20 bis nach wie vor 100, ja 200 Fuß. Die
Farbe vielfach auch später schwarz. Ein pferdehafter Kopf meist mit »Mähne«.
Längerer, dünnerer Hals oft bei dickerem Leibe und langem Schwanz. Manchmal
dieser Schwanz mit fischartig ausgeschnittener oder sonstiger Flosse. Auch wohl
eine Rückenflosse oder ein Saum solcher. Das Maul groß, mit zackigen Zähnen.
Eine Art Schnurrbart. Braune Zunge. Nasenlöcher verschließbar. Die Augen rot-
oder blauflammend, jedenfalls irgendwie »feurig«. Haut verhältnismäßig glatt,
obwohl beschuppt. Sie bläst (»spritzt«) wie ein Walfisch (bekanntlich ist das
wirkliche Wasserauswerfen durch die Nase bei den Walen eine Fabel) und
verbreitet einen starken Geruch.

Als seltsamstes und widersprechendes doch auch hier zu dem so treu
wiederkehrenden Wort »Schlange«: sie wird ziemlich hartnäckig mit vier Paddeln,
also zwei Paar Flossengliedmaßen beschrieben, wobei das vordere meist größer
als das hintere ist. Diese Paddeln, die der alte Olaus Magnus noch nicht kennt,
scheinen geradezu seit dem Gebrauch des Fernrohrs zuzunehmen, als habe man sie
jetzt erst deutlich unterschieden. Vorkommen, wie gesagt, in allen Meeren, aber
anscheinend an gewissen Küsten besonders häufig, doch immer nur auf kurze Zeit
zu sehen und dann wieder wie ein Spuk fort.

Stellen wir ruhig und ohne Rücksicht auf die faulen Witze auch hier die
»zoologische Diagnose« wie oben beim Landdrachen.

Prinzipiell muß auf jeden Fall gelten, daß in Schiffersagen von höchst
seltsamen, ungeheuren und sogar für kleine Fahrzeuge gefährlichen Meertieren
ohne vorläufige zoologische Einstellung ein zoologischer Kern stecken kann. Das
hat die ungemein lehrreiche Geschichte vom »Kraken« erwiesen.

Die Mär vom »Kraken«, wie das nordische Wort diesmal lautet, läuft der von der
Seeschlange auffallend parallel, ohne doch mit ihr verwechselbar zu sein. Auch
sie hat schon uralte Mythenzüge, wie sie wohl schon in der lernäischen Hydra
der Griechen steckt, auch sie lokalisiert sich dann besonders stark in
Skandinavien und beschäftigt dort den gleichen Olaus Magnus und den gelehrten
Bischof Pontoppidan. Auch der Kraken, riesig fast wie eine Insel auftauchend,
greift die kleinen alten Segelschiffe der sich wieder belebenden Ozeanfahrt an
und holt sich Menschen von Bord herunter, wobei er sich statt des langen
Schlangenhalses aber gräßlicher Kopfarme mit Saugnäpfen bedient, von denen,
wenn man einen abhackt, immer neue herauflangen. Auch er hat noch bis ins 19.
Jahrhundert seine Kronzeugen, bis er dann ebenso plötzlich für ein Seegespenst
und »einen lachbaren Unsinn« erklärt wird, von dem zu reden schon zoologische
Lästerung sei. Dann aber, mit der Mitte des Jahrhunderts, beginnt für ihn die
eigene, die unwiderlegliche Auferstehung. Was eigentlich ein Kinderspiel schon
aus all den alten Bildern und Schilderungen zu ersehen war – was selbst in
gewissen verrücktesten Holzschnitten der Gesnerzeit unter der Maske von
»Meermönchen« noch greifbar genug anklang, – das wurde plötzlich jetzt
schlichtes, wie selbstverständliches Ereignis: daß im »Kraken« nichts anderes
steckte als ein tatsächlich vorhandenes Geschlecht ungeheurer Tintenfische.
Heute bewahren wir, wenn auch hier nicht ganze Exemplare, so doch die
gewaltigen Teile solcher in unsern Museen. Die legendären Größenverhältnisse
brauchten keineswegs viel davor zurückzugehen: man kennt Kolosse von 20 m Länge
(also bald Brontosaurusmaßen), hat Spuren an Walfischen, wenn dieser andere
Koloß mit ihnen gekämpft hatte und ebenfalls von ihren Saugnäpfen bedroht
worden war; weiß (obwohl das noch immer aus äußerst seltener direkter Schau)
von ihrem schaurigen Anblick im Leben: ziegelroter Farbe mit ungeheuren
starr-grünen Augen. Solches Auge des Riesentintenfisches ist das größte
natürliche Sehorgan der Erde: mit allein bald einem halben Meter Durchmesser.
Strenge lateinische Namen sind ebenfalls längst verliehen, und man rechnet die
Tiere meist zur Gattung Architeuthis.

[page57]

Zwei lustige Figuren aus der Zeit lebhafter Volkssagen über unheimliche
Meertiere im 16. Jahrhundert, links ein sog. Meerbischof, rechts ein sog.
Meermönch, beide Bilder schon damals unter starkem Vorbehalt ihrer wirklichen
Treue mitgeteilt von dem zeitgenössischen Zoologen Rondelet und auch abgedruckt
in Gesners »Fischbuch«. Der Mönch soll nach heftigem Sturm in Norwegen
gestrandet, der Bischof an der damaligen polnischen Ostseeküste 1531 erschienen
sein. Nicht uninteressant ist dabei aber, daß mindestens in dem Mönch noch
ziemlich deutlich die Gestalt eines großen Tintenfischs (Kraken) steckt, wenn
man den Menschenkopf streicht und das Bild umdreht, wobei die vermeintlichen
Falten des Unterkleides sowie die Armstummel zu den tatsächlich kürzeren und
längeren Armen des Tintenfischs werden. Auch bei dem Meerbischof dürfte irgend
ein phantastisch umstilisiertes echtes Seetier zugrunde liegen.

Ich meine, daß man durch diesen Parallelfall doch recht vorsichtig werden
sollte. Was aber für eine »Wirklichkeit« könnte dann auch in der Seeschlange
stecken?

Man hat, durch einen einzigen Fall verführt, eine Weile geglaubt, es verberge
sich hinter dem zuzugebenden Anblick doch kein Tier, sondern eine vom Sturm
irgendwo losgerissene und in Schlängelbewegungen frei dahintreibende große
Seepflanze. Solche Algen (Macrocystis) können in der Tat an 200 m lang werden,
und ein Kapitän hat also gelegentlich eine wahre Begegnung beschrieben, bei der
die Wurzelkrallen den Kopf und der Tangfaden den ungeheuren Leib einer
Seeschlange verführerisch vortäuschten. Immerhin eben doch nur die
Gleichartigkeit eines Ausnahmezufalls, die gegenüber den bestimmten
Tierbeschreibungen der Jahrhunderte nichts beweisen kann. Es sind schon Wracks
als Walfische und im Krieg ein Walfisch als U-Boot beschossen worden; trotzdem
gibt es sowohl Walfische wie U-Boote weiter. Und ähnlich fallen »Erklärungen«
aus reihenweise schwimmenden Delphinen, und was dieser »Hausmittelchen« des
sogen. gesunden Menschenverstandes mehr sind, ab. Man wird, wenn man das
Erlebnis selbst zugibt, immer wieder auf ein rätselhaftes Einzeltier
zurückommen müssen, wenn auch unter kluger Vereinfachung des auch hier nur aus
Windungen roh geschätzten Größenmaßes. Ein schlangenhaftes Großtier mit vier
kurzen Paddeln, die bei oberflächlicher Schau leicht übersehen werden.

Ein neuerer Bearbeiter des ganzen einschlägigen Materials hat denn auch
mindestens auf eine noch unbekannte, gewaltige Robbe raten zu müssen geglaubt.
Aber ich sehe auch keine rechte Robbenform, es bleibt auch hier immer der
Einschlag des Reptilischen.

Dagegen sprach ich vorhin einmal von dem hübschen Märchen Jules Vernes mit der
Riesenhöhle unter dem Meeresboden voller Ichthyosaurier. Unsere wirkliche
Höhlenforschung (die immerhin bei der nordamerikanischen Mammuthöhle 200 km
Ausdehnung feststellen durfte) hat allerdings von Tierwelt dort stets nur
harmlose blinde Fischchen, Olme und Gliedertiere gefunden. Aber wir wissen
jetzt, daß die Tiefsee, die unterhalb der ersten 400 m beginnt, selber nichts
viel anderes als eine ungeheure Wasserhöhle darstellt, viele Tausende von
Metern oft noch für ihr Teil hinab und jenseits jener Grenze ebenfalls in ewige
stygische Nacht getaucht. Und hier hat uns die emsige neuere Tiefseeforschung
bereits eine sehr vielfältige und zum Teil auch überraschend bizarre
Tiergestaltung kennen gelehrt. Besonders Fische haben sich gewissen Räumen
dieses finstern und allmählich unter immer höherem Druck stehenden Tartarus
wunderbar mit den kühnsten Sonderapparaten angepaßt.

Ob es sich bei der Seeschlange einfach um einen ungeheuren Tiefseefisch solcher
Art handeln könnte? Der viel zu groß wäre, als daß bisher eines unserer
schwachen Tiefennetze seiner hätte habhaft werden können? Der spiegelglatt und
kohlschwarz wäre, wie die meisten da unten? Vielleicht mit bunten Leuchtorganen
am Kopf (auch solches Leuchten kommt in den Schilderungen der Seeschlange vor)
oder doch mit dem roten Lichtreflektieren im Auge, das bei frisch
heraufgeholten Krebsen stets das Staunen der Tiefseeforscher weckte? Der
(gleich andern Tiefseelern der ersten Dunkelschicht) vielleicht nur ab und zu
nachts auch die Oberfläche selbst besuchte, am Tage dort aber immer nur ein
verirrter Fremdling wäre, den irgendein besonderes Ereignis herauf verscheucht?
(In einer neueren Beschreibung tauchte die Seeschlange inmitten der
Wassertrübung einer untermeerischen Katastrophe plötzlich auf.)

Doch die vier Paddeln würden ja auch nicht für einen solchen Fisch sprechen. Ob
diese unermeßliche, seit dem Mittelalter der Erdgeschichte bestehende und trotz
aller Mühe doch noch so wenig erschöpfend durchforschte »Höhle« der Tiefsee
wirklich auch in jenem Sinne des geistvollen alten Plauderers noch –
Urweltliches erhalten haben könnte?

Gleich die ersten Schleppnetzzüge holten ihrer Zeit von da unten die
herrlichsten vorweltlich anmutenden Seelilien herauf. Eine Weile glaubte man
geradezu noch in das Jura- und Kreidemeer einzutauchen. Ganz hat sich das zwar
nicht bewährt, aber es blieben doch mehrfach Vorzeitler auch bei Krebsen und
Seeigeln aus jener geologischen Mittelzeit. Ob also auch einer der großen
meerbeherrschenden Saurier bei dem »großen Sterben« hier in der Tiefe ein Asyl
gesucht und gefunden hätte? Vielleicht auch in raffinierter Atmungsanpassung
ähnlich jenen echten Seeschlangen oder gewissen Schildkröten (Trionychiden),
die mit Hilfe kiemenartiger Rachenatmung bis 15 Stunden unter Wasser bleiben
können? Das meiste eben von solchem riesigen Tiefseefisch Angedeutete könnte ja
auch hier gelten. Es brauchte auch bei ihm noch keine Anpassung wirklich großer
Tiefen zu sein. Etwas Dämmerzone hätte vielleicht schon genügt, um irgendeiner
Gefahr der neueren Zeitwende zu entziehen. Wobei gerade das Asyl in diesem
Falle bei einem Meeresbewohner leicht die Statur selbst noch hätte steigern
können. An welches reptilische Ungeheuer als Modell aber möchte man diesmal
denken?

Doch wohl am ehesten an einen jener Mosasaurier, die noch spät in der Kreide
blühten, alle Ozeane in Längen weit über das größte heutige Riesenschlangenmaß
durchschwammen – durchpaddelten, darf man jetzt geradezu sagen. Denn von den
echten Eidechsen, etwa der auf dem Lande heute noch gedeihenden Waran-Gruppe,
ausgegangen, hatten sie sich zwar mit ihren bis hundertdreißig Wirbeln dem
Extrem einer richtigen Wasserriesenschlange genähert, konnten auch ihr Maul
aufreißen um die Wette mit solcher Schlange, waren aber in der Vierbeinigkeit
der alten Eidechse treu geblieben. Nur daß im Wasser eben auch diese Beine
reine Ruderpaddeln an kürzestem Stiel wurden. Die verwegensten Sachen würden
auch sonst bei unserer »Seeschlange« auf solches noch erhaltene »Relikt« eines
nur äußerst selten sich bei Tage oben sichtbar machenden Tiefsee-Mosasauriers
passen: so der mähnenhafte Kamm und die fischhafte Schwanzflosse.

Kein Zweifel wieder: es liegt etwas direkt verführerisches auch in dieser
Vermutung. Natürlich noch kein zwingender Beweis, selbst das Dasein eines
schlangenhaften Riesenseetiers objektiv zugegeben – so wenig wie von Steins
Landungetüm nun notwendig grade ein Brontosaurus sein muß. Ich sage nochmals:
es bedarf nur des ersten Schritts. Und der Rest muß Abwarten sein, aber (auch
das nochmals) auf jeden Fall eine Aufgabe und keine Lächerlichkeit. Wobei ich
zum Schluß auch betonen möchte, daß z. B. der chinesische Drache sehr starke
Züge jetzt wieder einer solchen mosasaurischen Gestalt weisen würde, wozu
paßte, daß der Drache dort in der Überlieferung so stark Wassertier ist.

Wem aber selbst dieser Gedanke noch zu kühn wäre, der könnte an einen fünften
und nüchternsten Ausweg denken.

[page61]

Der chinesische Drache als Ornamentfigur auf einer chinesischen Fahne (Museum
für Länder- und Völkerkunde – Lindenmuseum – in Stuttgart). Ein drachenhaftes
Wesen spielt in Sage, Symbolik, Medizin und Kunst auch der Chinesen seit alters
eine ungeheure Rolle. Es wird bald als Wassertier, bald als geflügeltes
Luftgeschöpf, das den wohltätigen Regen bringt, gedacht und gefeiert und im
Kunstornament wechselnder Richtungen sehr verschieden, doch durchweg mit Füßen,
dargestellt. Fossile Tierknochen des heimischen Bodens werden stets darauf
gedeutet.

Es klingt fast trivial, daß Mensch und Saurier schließlich doch auch so
zusammengekommen seien, daß wir ihre Skelette wieder zusammengesetzt und
wenigstens in der wissenschaftlichen Phantasie neu zu beleben versucht haben.

Wie wir sahen, ist diese Weisheit kaum mehr als hundert Jahre alt. Seither mag
auch einmal ein moderner Drachenmaler den Pterodaktylus aus Zittels Handbuch
kopiert haben, wie denn eine findige und mit dem neuen Geiste gehende
Theaterintendanz gelegentlich von mir ein Bild des Stegosaurus für einen neuen
Wagnerlindwurm anforderte. Aber die vieltausendjährige Drachensage kann doch
nicht auf unsere Wiederherstellungen gehen.

Es ist immerhin auch von hier ein Anhalt gesucht worden, und gerade bedeutende
Paläantologen sind ihm von je geneigt gewesen.

Gewiß, unsere Wissenschaft von diesen Dingen ist neu. Aber vorweltliche Knochen
sind auch in alten und ältesten Tagen selber immer schon gelegentlich einmal
ans Licht gekommen, haben Aufmerksamkeit und Staunen geweckt. Man bezog sie
vielfach auf ehemalige menschliche Riesen – warum nicht des öfteren auch auf
schreckhafte Untiere? Warum sollte also nicht, wenn das Leben versagte, doch
dieser Kirchhof wie später die Wissenschaft, so bereits Jahrtausende früher
auch die Sage unabhängig erzeugt haben? Dabei konnten aber auch Saurierknochen
sein, und sie hätten vielleicht die engeren Züge dort hinüber bedingt . . .

Durchdenkenswert ist natürlich auch das.

Mancherlei Material ist von Freunden des Gedankens, alten und neuen,
aufgefahren worden.

Der Chinese bezeichnet seit alters jeden fossilen Knochen seines (wie wir jetzt
wissen) daran ja so reichen Landes als Drachengebein – nebenbei wieder ein
Grund für sich, daß er beim Drachen nicht bloß an das kleine lebende Krokodil
seiner Flüsse denkt; da er jeden solchen Fund zugleich als Heilmittel (denn ihm
ist der Drache auch wohltätig) in die Apotheke gibt, mag er schon einen
erklecklichen Teil unersetzlichen Wissenschaftsstoffs so verpulvert haben –
ähnlich wie in Predmost in Mähren ein ungeheures Mammutknochenlager jahrelang
für Felddünger verwertet wurde.

Mehrfach hat sich die Drachensage bei uns auf Höhlen lokalisiert, wo der
diluviale Lehm grimme Gebißreste des Höhlenbären offenbarte – ein
Höhlenbärenschädel dieser Art ist bis auf unsere Zeit in einem Kloster als
Drachenkopf bewahrt worden. In Klagenfurt galt als solcher gar ein diluvialer
Rhinozerosschädel, und auf dem Teil des Lindwurmdenkmals von 1590 hat ihn der
zeitgenössische Künstler dort als Modell benutzt.

In Tübingen glaubt man in solchem Drachenbilde aber geradezu auch das
Urkrokodil Belodon (Phytosaurus) getroffen, das der schwäbische Keuper noch in
Menge an den Tag wirft, und wie weit mögen in der Hohenstaufengegend dort auch
einzelne Ichthyosaurusfunde schon zurückliegen, lange ehe man ihre wahre
Bedeutung erkannte.

Ich will, wie gesagt, den Wert auch dieser Erklärung keineswegs unterschätzen.
Aber daß die ganze Drachensage überhaupt aus solchen kleinen Ortsfunden des
toten Materials entstammen könne, will mir nicht einleuchten.

Ich verstehe nicht, wie Höhlenbären- oder Rhinozerosfunde ursprünglich auf ein
ungeheures reptilhaftes Schuppentier mit Krokodilkopf und häutigen Flügeln
hätten führen können – verstehe dagegen wohl das Umgekehrte: daß von einer in
anatomischen Kenntnissen noch schwachen Zeit beliebige solche Säugetierknochen
oder -zähne auf das schon vorhandene Sagenbild bezogen wurden.

Hineingespielt werden solche Funde natürlich vielfach haben, sie werden
Lokalisierung der Sage begünstigt und Künstler, die ein Modell brauchten,
beeinflußt haben. Aber zu alledem mußte die »lebendige« Sage als solche schon
da sein. Durchaus stimme ich hier Dacqué bei, daß die Sage von Lebensgestalten
ausgeht und niemals Kirchhofsgut ursprünglich aneinanderstückelt.

In Klagenfurt selber war nach Puschnigs verdienstvoller Angabe die Drachensage
erweislich sehr viel älter als der Fund jenes Rhinozeroskopfs, der den späteren
Künstler angeregt hat.

Wenn der Chinese seinen Drachen ohne Untersuchung in jeden ehrwürdigen Knochen
hineinsieht, so muß auch er eben schon die Drachenidee fertig im Kopf haben,
wie der gläubige Buddhist seinen Heiligen hat, wenn er kurioses Steingebild auf
Ceylon als dessen riesige Fußspur deutet.

Und das gilt doch wohl auch von den vermuteten direkten Saurierzügen.

Eine ganz lokale Sache wie ein paar unpräparierte alte Saurierbrocken in dem
zufällig daran reichen Schwaben können schwerlich bis nach Babylon oder China
gewirkt und die meist winzigen Pterodaktylus- oder
Rhamphorhynchus-Schattenbildchen des Solnhofener Steins, selbst wenn sie beim
frühesten Abbau durch die Römer schon beachtet worden wären, nicht die
Hautflügel des weltweiten Drachentyps erzeugt haben.

Im Museum heute sehen ja alle diese Funde, sauber aufmontiert und in Reihen
zusammengestellt, fabelhaft anschaulich aus; aber wie weit wäre der Weg
gewesen, wenn nicht die Sage schon ein Grundmodell hinzugetragen hätte; hatte
doch die alte Naivität vielfach noch gefragt, ob Versteinerungen überhaupt je
Fleisch und Blut gehabt hätten und nicht bloß Naturspiele, im Mineral selber
entstanden wie eine Kristallbildung, darstellten.

Also ans eigentliche Ziel kann, scheint mir, auch dieser Weg nicht führen, so
interessant er für einzelne Bezüge zweiter Hand sein mag.

 

Ich versuche noch ein Letztes als Sechstes, um den Leser immerhin mit einer
wenigstens »lebendigen« Deutung zu entlassen, so wenig natürlich auch sie
völlige Gewähr bieten kann.

Es wird vielleicht aufgefallen sein, daß in der ganzen Darstellung bisher eine
Sauriergruppe nur einmal nebenher anklang: nämlich die der echten Eidechsen.

Dabei hat doch auch sie gerade die Eigenschaft recht urweltlichen Alters,
möglicherweise bis zur altafrikanischen Trias zurück. Und ebenso nachhaltig die
der Überwindung jenes »großen Sterbens« in unverwüstlicher Jugendkraft, maßen
sie heute noch in mindestens 20 Familien mit weit über 2000 Arten in allen nur
halbwegs wohnlichen Zonen der Erde frech, bunt und vielgestaltig gedeiht. Die
ganze Tertiärzeit, wo es keinen Plesio- oder Dinosaurier mehr gab, hat sie
flott erfüllt, sogar bei den zeitweise dort herrschenden wärmeren
Allgemeinverhältnissen entsprechend mit vermehrter Wucht.

Nun ist aber nicht nur mir, sondern auch andern seit längerer Zeit grade bei
diesen echten Eidechsen etwas ganz Besonderes aufgefallen.

Sie machen den Eindruck, als wenn sie fast die gesamte ungeheure und oft so
bizarre Gestaltungskraft der verloren gegangenen alten Saurier, insbesondere
der Dinosaurier, noch einmal für sich beschlagnahmt und ausgelebt hätten –
allerdings durchweg in sehr viel kleinerem Maßstabe. Gleichsam mehr oder minder
als eine Miniaturschöpfung, die nochmals und nachträglich dem Riesenspiel der
Alten in lustigem Maskenball wie scherzend parallel lief.

Da sehen wir besonders bei vielen tropischen Arten alles Tollste von damals an
molchhaft hohen, zackigen und gesteiften, manchmal an Indianerputz erinnernden
Hautkämmen, an Helmen, Kehlsäcken, Judasbärten, Dornschwänzen,
Tannzapfenpanzern, Nasenhörnern und Kopfstacheln bis zur schier unmöglichen
äußeren Umrißbizarrheit wiederholt.

Gewisse Chamäleonarten starren von scheinbar feindlich aufgepflanzten
Schnauzenbajonetten, wie nur das verwegenste Horndrachenvolk der Kreide selbst.
Bald wächst ihnen solches Bajonett mit knöcherner Einlage einzeln von der Nase
in die Weite vor, bald verdoppelt es sich zu zwei dreikantigen Spitzkolben, die
wieder halb zur zweizinkigen Gabel oder ganz zum riesigen Schnauzenschwert
verschmelzen können. Oder sie dräuen mit drei parallel nach vorne gerichteten
Hörnern – eines auf der Nase, zwei über den Augen – jetzt täuschend der alte
Triceratops jener Horndrachen im Kleinen. Noch wieder andere führen
Hinterhauptslappen, die beim erregten Tier ohrenartig abstehen.

Der sog. Moloch Australiens ist umgekehrt bedornt am ganzen sichtbaren Leibe
gleich einem Polakanthussaurier jener Heroenzeit.

Die Kragenechse ebendort läuft mit frei erhobenem Schwanz und schlaffen
Vorderbeinchen bis 40 Fuß weit auf den langen Hinterbeinen wie ein putzig
winziger Megalosaurus dahin und treibt gereizt dabei einen Halskragen, der von
strahlig gestellten Knorpeln gestützt wird, auf, der nun seinerseits eine
maskenhaft leichte Nachahmung des schweren Knochenschirms der Hornsaurier zu
bilden scheint. Ein solches Laufen auf den Hinterbeinen wird gelegentlich auch
von den meterlangen amerikanischen Tejus berichtet.

Wohl wahrt das alles zumeist einen wirklichen Zug zum Spiel.

Die Dolche und Hörner dieser Chamäleons stoßen und stechen nicht mehr, sondern
scheinen reiner Geschlechtsschmuck geworden, der Moloch bildet keine echte böse
Distel, an der man sich verletzen könnte; im Schirm der Kragenechse fehlt die
wirkliche steinerne Wehr, die dem alten Drachen als Bastei gegen andere
anspringende Riesen um den Nacken hing.

Aber man braucht sich solche Klein-Eidechsen nur entsprechend groß zu denken
und die ganze Saurierheldenzeit schiene erneut anzurücken. Die Meisterhand
Richard Müllers hat gelegentlich den Kampf eines nackten Menschenpaars mit
einem solchen fingiert riesigen Chamäleon dargestellt (in Wahrheit ist es der
friedlichste Geselle für uns) – man kann nicht leicht etwas Grausigeres sehen.

Entsprechend schauten wir dann aber auch den Sagendrachen in seiner
furchtbarsten Gestalt belebt. Noch starrt auch den kleinsten dieser Eidechsen
durchweg das Maul von Zähnen, die Mehrzahl ist noch immer wilder Fleischfresser
– gib die Statur, und der Drache stürmt dir zu.

Grade hier aber fügt sich jetzt auch noch etwas ganz Apartes in das Bild.

Es lebt ein Geschlecht solcher Eidechsen, das noch heute geschickt zu – fliegen
versteht.

Kleine, wie blaue und gelbe Edelsteine in den herrlichsten Farben aufblitzende
Geschöpfchen auch das, die aber in und zwischen ihren Wohnbäumen der
insulindisch-australischen Tropen bis 23 m weite Flüge ausführen, wobei sie
Hindernissen auszuweichen und ihr fernes Ziel mit Sicherheit zu erreichen
verstehen. Beobachter wissen nicht genug zu erzählen, wie sie so gleich
herrlichen Schmetterlingen oder Orchideenblüten anschweben. Ihre Heimat ist
Flugland ersten Ranges, dort fliegen neben echten Flugfüchsen (Fledermäusen)
der Flattermaki und die Flugbeutler, schwebt auf seinen sonst überflüssigen
Schwimmhäuten der ebenfalls baumbewohnende Flugfrosch (Rhacophorus), ja kommt
eine Schlange, die Goldschlange (Chrysopelea), auf der Hohlkehle ihres Bauches
wie ein fliegender Pfeil schräg durch die freie Luft von ihrem Ast
heruntergeschossen. Unser schmetterlingsbuntes Eidechslein aber fliegt ganz
besonders sinnreich auf einem in der Ruhe zusammenklappbaren häutigen
Fallschirm, der jederseits von den sog. falschen (frei endenden) Rippen wie mit
den Fischbeinen eines Regenschirms gesteift wird, ohne daß die Gliedmaßen
selbst davon irgendwie in Anspruch genommen würden. Harmloser Insektenjäger,
hat der flinke Geselle doch besten Vorteil auch von seinem Flug, der ihn
solches fliegende Insekt selber in der Luft erhaschen läßt.

Unwillkürlich schweift unser Gedanke aber bei diesem Apparat zu Gesners und
Kirchers Drachenbildern zurück.

Es ist an sich durchaus nicht unmöglich, daß jene kleinen getrockneten
Flugdrächelchen, die Cardanus zu Paris sah, bereits solche vielleicht etwas
verstümmelten Sunda-Eidechschen waren, die der neue rege Handel der Zeit von
dort herübergebracht hatte in der gleichen Weise, wie dem Cardanus auch bereits
der Balg eines Paradiesvogels von den Grenzen Neuguineas zu Händen kam.

Jedenfalls hat später Linné unser Kerlchen gekannt und, in halb humoristischer,
halb resignierter Erinnerung an den damals gerade wissenschaftlich ganz
versinkenden Sagendrachen, Draco volans, also den »fliegenden Drachen« getauft
– der Name, den es heute noch systematisch führt.

Aber dächten wir uns auch dieses »Drächelchen« (denn so hätte Meister Linné es
besser bezeichnen sollen) dinosaurierhaft groß in den Maßen eines Hornsauriers
etwa – es wäre kein Pterodaktylus mit Flugfingerhand, sondern führte ganz etwa
wie der »Rhodische Drache« bei Kircher gesteifte häutige Seitenflügel ohne
Bezug zu den vier Gliedmaßen.

Sehr denkbar, daß auch sie wenigstens bei so groß gedachtem und entsprechend
schwerem Tier nicht mehr wirklich durch die Luft tragen würden, sondern bloß
noch schwirrend den schnellen Lauf wie bei einem am Boden gleitenden Fluginsekt
unterstützen könnten, so daß der Unhold pfeilschnell ankäme – genau wie es
Kircher beschreibt . . .

Aber solche großen Eidechsen, die saurierhafte Sagendrachen für die erwachende
Menschheit hätten spielen können, hat's doch nie wirklich gegeben! Dieser
Maskenball der Epigonen versank eben in seinem ewigen Liliputertum, nachdem die
Heldenzeit des Reptilstammes vorbei.

Gemach! Wir wollen auch da noch einen Augenblick überlegen.

Die meisten jener Wundertypen vom Echsenvolk konzentrieren sich heute gegen die
nahe zusammengehörigen Familien der sogen. Agamen und der Leguane – so Molch,
Flugdrache, Kragenechse, Helmbasilisk u. a.

Dabei wird aber der echte Leguan in größter Art immerhin noch ungefähr
menschengroß: bis nicht ganz 2 m, und stellt auch etwa als reichlich
phantastischer gehörnter Nashornleguan in Gebiß und Stachelschwanz solchem
Menschen durchaus keinen zu verachtenden Gegner gegenüber, wenn es gilt, –
doppelt unheimlich, wo der Typ auch noch gelegentlich, wie in Mexiko,
satansschwarz ist. In der Lebensweise stehen neben Landformen auch
ausgesprochene Formen des Wassers – ja der wunderbare, in der ganzen heutigen
Schöpfung einzigartige Amblyrhynchus-Leguan der einsamen äquatorialen
Galapagosinseln haust sogar gewohnheitsmäßig an der Brandungszone des Meeres
und frißt Tang, während jener Nashorn-Leguan je nach Gelegenheit Vegetarier
oder Fleischfreund ist, der selbst starke Hühner zerreißt. Heute überwiegend
Tropenamerikaner (gegen die Agamen als Altweltler) haben in der warmen
Tertiärzeit grade Leguane sich auch in Menge in Europa (bis nach Schwaben)
gezeigt.

Ob es denkbar wäre, daß doch in dieser langen und ihnen lange so günstigen
warmen Tertiärzeit auch die echten Eidechsen noch einmal einen auch darüber
hinausgehenden Größenanlauf für ihr Teil unternommen und einigermaßen
drachenhafte Riesenagamen oder Riesenleguane erzeugt hätten, denen der Mensch
noch begegnet wäre? Ein unmittelbarer Skelettanhalt dafür ist allerdings bisher
nicht erbracht worden.

Wohl aber macht sich hier etwas geltend für solchen Größenwuchs auch der
nachurweltlichen Eidechsen überhaupt.

Es gibt nämlich eine andere, ebenfalls nicht allzu fern verwandte
Eidechsenfamilie, in der Gestalt nicht ganz so extravagant, die doch auch heute
noch den Größenrekord dieser Eidechsen wahrt und zwar als solchen eine denn
doch sehr achtenswerte Größe.

Es sind das die sog. Warane (Varanidae).

Die Eidechsenfamilie der Warane (der Name, vom arabischen Ouaran für Eidechse
allgemein, ist ohne Bezug zu unserm Wort warnen) stellt anatomisch wie geistig
die höchste Spitze der ganzen Eidechsenentwicklung dar.

34 Arten leben heute noch, alle jetzt altweltlich asiatisch, afrikanisch und
stark auch australisch, während Fossilreste aus dem Tertiär ebenso in
Nordamerika und Europa liegen.

In der Kreide verknüpften sie sich durch die sog. Aigialosauriden mit jenen
seeschlangenhaften Mosasauriern.

Je nach der Art nehmen sie mit der trockensten arabischen oder transkaspischen
Wüste vorlieb oder leben halb im Wasser wie ein Krokodil, führen auch je
nachdem gelbbraune Sandfarbe oder das Bunt des feuchten Tropenurwaldes; der
australische Buntwaran ist blau und gelb wie ein Papagei.

Manchmal hat ihr Wesen etwas schlangenhaftes, wohin auch die riesige hornige
Zungengabel weist.

Je nach Größe proben die Warane ihr mächtiges Gebiß und ihre starke
Schluckfähigkeit an allerlei Getier (ich selbst habe einen großen Waran der
gleich noch zu schildernden Komodo-Art im Zoo ein totes Kaninchen auf einen
Ruck mit Haut und Haaren herunterschlucken sehen), sind also durchweg
fleischfressende Räuber im eigentlichen Sinne, auch wild und verwegen wie
solche, wenn man sie in die Enge treibt.

Ein gereizter Waran springt unter Umständen in meterhohem Satz rücksichtslos
den Menschen an und beißt sich Pferden oder Kamelen unter den Bauch. Wobei er
bald mit den Zähnen zupackt, bald sich der gewaltigen Muskelkraft seines
Schwanzes zu bösen Schlägen bedient.

Eine Schilderung des Wüstenwarans durch Zander gibt von diesem Temperament ein
fast grausiges Bild. »Nähert man sich einem ungezähmten Waran, so beginnt er
meist mit Erheben des Kopfes und unruhigem Aufblähen und Zusammenziehen der
sehr ausdehnbaren Kehle, atmet dann tief ein, bis er tonnenartig aufgebläht
ist, wobei es mir scheint, als erhöhe sich die Nackenhaut, und bläst dann die
Luft unter lautem Zischen aus. Darauf erhebt er die Rippen, so daß er ungemein
breit, aber ganz platt wird, hebt die dem Angreifer zugekehrte Seite und legt
den Schwanz, ihn nach Möglichkeit krümmend, auf die abgewandte Seite, den Kopf
schief legend und dabei einziehend, so daß der Hals eine S-förmige Biegung
macht. Darauf erfolgt der Schlag, der merkwürdig gut gezielt zu sein pflegt, so
daß etwa die am Boden hinkriechende Schildkröte ebenso sicher getroffen wird,
wie die bis 60 cm über den Fußboden gehaltene Hand. Das Tier läuft mit
gesenktem Kopf, ziemlich hochbeinig und steif, sehr graden Weges, wenig
schaukelnd, den Schwanz (im leichten Bogen nach oben) wagerecht tragend und mit
ihm und dem Körper, von oben gesehen, keine wesentliche Schlangenlinie
machend.«

Meint man nicht auch hier, im kleinen etwas von dem babylonischen Drachen zu
sehen?

Dabei ist es aber auch mit dieser »Kleinheit« diesmal so ein Ding.

Der indoaustralische Bindenwaran (Varanus salvator) wird (lange als größte
Eidechse angesehen) in allerdings außergewöhnlichen Fällen gegen 3 m lang, also
fast zweimal ein mäßiger Mensch.

In neuester Zeit erregte es dann Aufsehen, daß auf einem Sundainselchen noch
jetzt eine sehr viel gewaltigere Art leben sollte.

Zufällige Besucher der kleinen holländischen Insel Komodo, die sich in der
langen vulkanischen Trümmerlinie östlich von Java zwischen Soembava und Flores
schiebt, glaubten schon vor 20 Jahren zu ihrer höchsten Überraschung dort
abenteuerliche Landeidechsen bemerkt zu haben, die alle je vermuteten
Riesenmaße noch weit zu überbieten schienen – Beweis, was sich an zoologischen
Wundern selbst noch an vielbefahrener Kolonialstraße offen darbieten könnte,
ohne bisher seinen Zoologen gefunden zu haben.

Jenseits 1910 gab dann ein Angestellter der bei Komodo stationierten
Perlenfischerflotten, Aldegon, die ersten so sicheren Anhalte, daß sich jetzt
[ein] solcher Fachzoologe doch einmischen konnte, nämlich der Kustos am
Zoologischen Museum zu Buitenzorg (Java), Oberst Ouwens. Er bestimmte 1912 das
fragliche Ungeheuer in der Tat auch auf einen Waran, dem er den Namen Varanus
komodensis verlieh. Die einheimische Bezeichnung lautete »Boeja darat«, das ist
»Landkrokodil«. Die Größe aber gab Ouwens nach seinem Gewährsmann diesmal auf
volle 7 m (!) an, wenn auch ihm selbst im Augenblick noch kein so mächtiges
Stück in seinem Museum vorlag.

Man hätte annehmen sollen, daß diese Ziffer sofort das entsprechend kolossalste
wissenschaftliche Aufsehen machen werde. Aber der wenig später ausbrechende
Weltkrieg ließ die Entdeckung zunächst noch einmal völlig in den Hintergrund
treten.

Erst als 1923 der zoologisch so verdiente Herzog Adolf Friedrich von
Mecklenburg eine schöne Haut von allerdings zunächst auch nur 2,40 m Länge fürs
Berliner Museum heimbrachte, regte sich das Interesse neu. Es wurde von Berlin
eine Expedition geplant, der zwei amerikanische und eine holländische
zuvorkamen, und damit begann sich allmählich helleres Licht nun auch in diese
seltsamste Angelegenheit hinein zu verbreiten. Zur rechten Zeit.

Denn inzwischen hatten weitere Laiengerüchte und voreilige Zeitungsberichte das
Ganze auch bereits aufgegriffen und in ihrer Weise ausgeschlachtet. Der neue
Koloß sollte Menschen fressen, Pferden mit seinem Schwanz die Beine
zerschmettern, schnell wie ein Automobil sein bei Unverwundbarkeit selbst für
das Feuergewehr, ja auf zwei Beinen laufen wie ein wirklicher Dinosaurier. Was
dann besonnen auch hier erst wieder etwas heruntergeschraubt werden mußte – es
blieb aber des Unerwarteten auch für einen Waran immer noch genug.

Ich verdanke Dr. Heinroth, dem hochverdienten Direktor des Berliner Aquariums,
einige nunmehr echte Angaben in diesem Sinne, die ich noch aus
Zusammenstellungen von Walter Bernhard Sachs und Professor Einar Lönnberg
(Stockholm) ergänze. Für die Bildaufnahme nach der Natur bin ich Seitz
(ebenfalls vom Aquarium in Berlin) verbunden.

Der Komodo-Waran lebt außer auf Komodo selbst auf dem dicht benachbarten
kleinen Rietja und noch einem Teil von Flores. Komodo ist jenseits eines
Küstenwaldes im Innern felsig und zerklüftet, und in dieser Vulkanöde hausen
die Tiere noch in großer Zahl.

Die Insel ist seit langer Zeit Deportationsort für politische Sträflinge.

[page71]

Der riesige Komodo-Waran (Varanus komodoensis), die größte lebende Eidechsenart
der Erde, 1912 zum erstenmal beschrieben von der kleinen Insel Komodo östlich
von Java. Das Tier hat auch bei mäßiger Schätzung erwachsen mehr als die
doppelte Länge eines großen Menschen und besitzt ein gewaltiges
Fleischfressergebiß, (Aufnahme nach dem Leben mit gütiger Erlaubnis der Leitung
des Aquariums im Berliner Zoologischen Garten veröffentlicht)

Man fragt sich, wovon ein so großes fleischfressendes Geschöpf sich dort
regelmäßig ernährt. Hühner rauben die Rieseneidechsen jedenfalls sogleich fort,
werden auch leicht in Bambuskäfigen mit solchem Hühnerköder gefangen. Nach
andern durchaus einstimmigen Berichten, die Lönnberg anführt, fraßen sie aber
auch die Kadaver bei Jagden frisch geschossener Hirsche und Wildschweine, wie
sie auf der Insel häufig sind, jedesmal gierig auf, wobei sie mit »ihren
sichelförmigen, scharfen Zähnen« große Stücke ergriffen und losrissen, »indem
sie ihre Füße anstemmten und wiederholt kräftig ruckweise zogen. Die größten
Männchen können in dieser Weise eine ganze Hirschkeule losreißen und
verschlucken«.

Das Geruchsvermögen scheint weit besser ausgebildet als das Gehör.

Dem Menschen gegenüber sollen sie nicht scheu sein, aber auch nicht ohne
weiteres bei harmloser Begegnung angreifen. Ein Exemplar im Berliner Aquarium
von nur zwei Meter Länge, das man mit Fleisch, ganzen kleinen Kaninchen,
Ratten, Eiern füttert, ist bald völlig zahm geworden. (Man findet das ja oft
bei unbehelligten Inseltieren.)

Es sind nämlich sogleich ein paar lebende Exemplare auch an Zoologische Gärten
abgegeben worden, während der Rest glücklicherweise unter Naturschutz gestellt
ist.

Im Übrigen leben sie ausschließlich auf dem Lande. Nachts sollen sie sich in
selbstgegrabene Höhlen zurückziehen.

Im Bau ist das Tier sehr viel kräftiger und untersetzter als der Bindenwaran,
die Schnauze stumpfer, die Färbung ziemlich einheitlich dunkelbraun bis
schwarz. Die Zunge, wenn sie aus dem bösen Gehege der Zähne vorkommt, gelbweiß.
(Mir ist gelegentlich aufgefallen, daß solche geschnellte Zunge großer
Eidechsen, wo sie rot ist, geradezu auffällig an die Feuerflamme erinnert, die
die Sage aus dem Schlunde des Drachen fahren läßt.) An den dicken Zehen dräuen
unheimlich große Krallen.

Nach all den wilden Gerüchten scheint die wahre Gesamtlänge ja nun immerhin
strittig zu sein.

Gar kein Zweifel, daß sie auch über den größten bisher bekannten Bindenwaran
noch weit hinausgeht – wobei überall ins Gewicht fällt, daß bei diesem der
lange Schwanz hauptsächlich die Länge bestimmt, während beim Komodotier dieser
Schwanz sehr viel kürzer und dafür der eigentliche Kerl, an dem er sitzt, um so
robuster ist. Das anfängliche erregende Siebenmetermaß hat sich aber bisher
auch an dem weiteren lebenden wie toten Material in echter Zoologenhand nicht
bestätigen wollen.

Im Berliner Museum für Naturkunde befindet sich jetzt ein zweites, geschickt
aufmontiertes Exemplar von 2,60 m Länge; es rührt von dem einen der beiden
durch den Resident-Assistenten Rookmaker auf Flores lebend nach Berlin
gestifteten Stücke, deren größeres leider auf dem Transsport einging. Das
Frankfurter Senckenbergmuseum hat eine etwas defekte Haut von mindestens 3,25 m
erhalten. Nach amerikanischen Ausbeuten will Wolterstorff die heute gesicherte
Größe vorsichtig mit 3,65 m abgrenzen, worüber eine gemäßigte Vermutung
immerhin bis 4 m schweifen könnte.

Andererseits teile ich aber völlig Sachs' Meinung, daß dem noch immer die
bestimmte Aussage von Ouwens erstem Gewährsmann entgegensteht, der seiner Zeit
(vor jetzt schon wieder vielen Jahren) Riesenexemplare von 6–7 m sicher erlegt
haben will, und nach dem diese wahren Kolosse sich eben wegen der häufigeren
Beunruhigung seither in die schwer zugänglichen Gebirgsgebiete zurückgezogen
hätten. Gerade diese ersten Aldegonschen Mitteilungen haben sich sonst (für
Lebensart u. a.) sämtlich an den später eingebrachten lebenden Stücken nur
bestätigen können. Man wird auch an die alte Jägererfahrung denken müssen, daß
nachkommende Besucher auf so engem Fleck oft schon nur noch eine Auslese des
schlechteren und jüngeren Materials vorfinden.

Schließlich bleiben aber auch nur 4 m eine imponierende Sache, wenn man
bedenkt, daß es die volle Länge eines größten indischen Nashorns ist, und sich
jene oben geschilderte Angriffsart eines solchen großen Waran in der höchsten
Erregung vergegenwärtigt. Man muß sich auch dazu das unheimliche Tier sehr dick
und mit dem breiten Hechtkopf auf hohen vier Beinen mit vom Boden abgehobenem
Körper vorstellen – in seiner Wildnis natürlich ganz anders keck beweglich als
bei überfütterten Gefangenschaftsstücken.

Die Zahnbewaffnung wird von Lönnberg als geradezu »fürchterlich« beschrieben,
sie ist mehr als doppelt so stark als bei dem bisher größten Bindenwaran. »Die
längsten Zähne in der Mitte des Oberkiefers ragen etwa 15 mm über den
Kieferrand.« »Die Zähne sind mit ihrer Spitze nach hinten etwas gekrümmt und
enden sehr scharf.« »Die größte Dicke ist vorne an der Basis, und der
Zahnkörper wird nach hinten dünner, so daß die Hinterseite eine scharfe und
außerdem feingesägte schneidende Klinge bildet«, die sich am Vorderrand 
wiederholt. »Man muß also gestehen, daß die Zähne sich ganz vorzüglich zum
Zerfleischen eignen. In betreff ihrer Gestaltung sind sie gleichzeitig nach dem
Prinzip eines T-Balkens gebaut, wodurch sie eine vergrößerte Zugfestigkeit
bekommen und also für Festhalten der Beute sich gut eignen.« Ein Prinzip, das
einzelne der alten Riesendinosaurier bis zum Extrem getrieben hatten, ist auch
hier wenigstens angedeutet, indem »für jeden fertigen Zahn mehr als ein
Ersatzzahn in Bildung begriffen ist,« die bei gelegentlicher Beschädigung die
Lücke sofort wieder füllen. Alles in allem kommt auch so schon kein übler
»Drache« heraus.

Nun ist aber unsere Kenntnis früherer Warangrößen tatsächlich auch damit noch
nicht erschöpft.

Ich sagte, daß es Warane im warmen Alttertiär (in der Zeit, da tropische
Fächerpalmen bis zu uns gediehen) auch nach Europa hinein gegeben hat (Varanus
Cayluxi in den sog. Phosphoriten von Quercy in Südfrankreich ist eine große
europäische Form aus dem Oligozän, also einem nach sehr frühen Abschnitt der
sogen. TertiärperiodeVgl, für diese Zeit meine Kosmosbändchcn »Im
Beinsteinwald« und »Eiszeit und Klimawechsel«.. Jener Komodotyp gehört aber
enger zu einer Gruppe ausgestorbener Warane Australiens aus der Diluvialzeit.
Schon bei einem solchen Diluvialwaran dort wurde nach den erhaltenen Resten auf
Großkrokodilstatur geschlossen, und es ist bezeichnend, daß auch
Mindestansetzung bei Komodomaß bleiben würde. Aus eben diesem Australien hat
man aber schon vor Jahr und Tag einen nächsten Waranverwandten aus
Knochenüberbleibseln bestimmt (Megalania prisca, Familie der Megalaniden von
Queensland), der ebenfalls noch in der Diluvialzeit, also parallel zur
nordischen Eiszeit, sich dort herumgetrieben haben muß und, wenn die
Schätzungen richtig sind, sogar volle 10 m lang geworden wäre.

Das wäre also jetzt unzweideutiges Dinosauriermaß großen Stils, entsprechend
etwa den größten Raubsauriern dort.

Und so nahe noch an unserer Zeit, parallel bereits zu der hohen Kunstkultur der
französischen Höhlenmenschen.

Fast möchte man meinen, das besagte Ungeheuer habe in seinem Erdteil sogar noch
länger ausgedauert, bis ins ganz neuerlich Geschichtliche gleich den
Riesenstraußen des benachbarten Neuseeland – wenn man an die verbreitete
australische Sage von einer riesigen schwarzen Eidechse des dortigen
Wüsteninnern denkt, haben wir wirklich bereits alle Karten in der Hand, daß es
nicht gar noch lebt – wie den armen Leichhardt, den verschollenen deutschen
Märtyrer der Australforschung, einst auf seiner letzten Fahrt der Traum
begleitete, er werde die altaustralischen Riesenbeuteltiere von Elefantengröße
noch so in ihrer verborgenen Steppe von Angesicht zu Angesicht sehen?

Wäre es aber wirklich ein so sehr kühner Gedanke, solche Riesenwarane hätten
sich selber noch in geschichtlichen Zeiten auch in unsern engern Kulturgegenden
herumgetrieben und dort in die Drachensage hinein gewirkt . . .?

Vielleicht gerade noch lange in vereinzelten »Relikten« auch auf den von der
Drachensage bis zuletzt so unverkennbar umworbenen Mittelmeer-Inseln?

Und sollte der ungeflügelte Drache des babylonischen Istartors etwa gar, wenn
die andere Theorie nicht gelten soll, ebenfalls von hier stammen? Von einem
solchen angreifenden Riesenwaran, der, wie heute der kleinere Wüstenwaran noch
bis zum Jordan geht, bis zum Euphrat und Tigris gekommen wäre und wenigstens
noch in der Überlieferung fortlebte gleich dem wilden Ur auf den Tierbildern
jenes weltgeschichtlichen Tors . . .?

Die Gefährlichkeit gerade solcher wirklichen Kolossalformen, die sich um jeden
Preis zu ernähren hatten, liegt auf der Hand. Es hätte auch gehen können wie
beim Tiger, der bekanntlich durchaus nicht allgemein angreift, sondern nur
individuell und wenn er auf den Geschmack kommt zum Menschenfresser wird,
vielleicht waren es, wie öfter gerade bei aussterbenden Überbleibselformen,
zuletzt nur noch einzelne, ungeheuer alte und besonders große, böse Individuen,
die nach eine Weile so in die Zeit hineinragten und ihr verhängnisvolles Wesen
trieben, bis auch sie der wachsenden Menschenkultur erlagen.

Die ewig wiederkehrenden Erzählungen von der Höhle, aus der der Drache
nächtlich hervorbricht, von seiner unfaßbaren Schnelligkeit trotz der
Leibesschwere, seinem wilden Blick und rasenden Mut, auch von dem immer wieder
täuschend schlangenhaften Wesen, das doch die vier bekrallten Füße Lüge zu
strafen scheinen, der Streit über seine Giftigkeit, der scheinbare Widerspruch,
daß er an andern Orten auch aus dem Wasser aufsteigt – nichts könnte besser als
zu solchem Waran passen.

Wenn ein solcher Riese sich zischend und keuchend aufblies, wie der Wüstenwaran
jener Schilderung, so mochte am Ende selbst der Eindruck eines Flügeltiers
entstehen, wir wissen ja doch nicht, wie eine solche Riesenart (möglicherweise
aus einer nur eng verwandten Familie) äußerlich gestaltet gewesen sein könnte;
was auch sie für Körperanhängsel geführt haben könnte. Bei den nahen Tejus, die
unsere Warane in Südamerika vertreten, kommen bereits doppelte Schuppenkämme
vor. Der Gedanke, wenn er diese Waranfährte ins Drachenland verfolgt, kehrt
aber unwillkürlich auch zu den Agamen und Leguanen selbst zurück. Nähmen wir
die äußere Phantastik eines solchen Leguan- oder Agamenbildes noch hinzu, so
wüßte ich kaum noch, welcher Drachenzug der Überlieferung, es sei denn das
Feuerspeien, das doch schon Gesner ablehnt, nicht hier anzuknüpfen wäre.

Das spurlose Verschwinden solcher Tier-Ruinen noch in naher Zeit ist eine auch
sonst zu deutlich bestätigte Tatsache, um einen vollwertigen Gegenbeweis
abzugeben. Gerade in diesem Falle aber besäßen wir ja in der Drachensage selbst
sogar noch eine durchaus deutliche Spur.

Sollten jemals im Mittelmeergebiet Knochenreste eines sehr großen diluvialen
Warans gefunden werden, so würde der hier ausgesprochene Gedanke zu einer
wissenschaftlichen Vermutung werden müssen.

Schließen wir, wie die schönen Folianten unseres Gesner, so auch das große
Zauberbuch der Phantasie hier einstweilen zu.

Wer sich denken wollte, daß der »Drache« doch nur ein reines Phantasiegebild
der schaffenden Menschenseele war – und trotzdem zugeben muß, wie nah sie damit
schon älteren oder auch neueren Zügen der schaffenden Natur selbst gekommen – –
vielleicht ließe sich ihm sagen, daß auch in der kühnsten Erklärungsphantasie
über diesen Drachen wohl immer wieder Wege liegen könnten, die auch die
Naturphantasie irgendwo und irgendwie begangen hat.

Schließlich wäre es aber schon ein Gewinn dieser anspruchslosen Betrachtung,
wenn sie nur auf dieses ewige Ineinanderspielen von scheinbar freier
Menschenphantasie und gesetzlichem Naturgestalten einmal wieder nachhaltig
hingewiesen hätte.

Ich denke mir, ich habe vor dem Leser mein Material ausgebreitet – mag er nun
wählen oder auch je nach seinem Bedarf bloß heiter darin spazieren gehen.

