Wolfs Geschichten um ein Bürgerhaus – Zweites Buch: Vor Bismarcks Aufgang

Erzählt von

Wilhelm Langewiesche

Die Linien des Lebens sind verschieden
wie Wege sind und wie der Berge Grenzen.
Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.

Man schrieb das Jahr 1844. Während – ein Wallfahrtsziel für Millionen frommer
Katholiken – in Trier einer der wundertätigen ungenützten Röcke Jesu Christi
ausgestellt und in der Stadt der reinen Vernunft das dreihundertjährige
Jubiläum der protestantischen Albertina durch die Grundsteinlegung zu einem
neuen Universitätsgebäude gefeiert ward, fand in Berlin eine große Kunst- und
Industrieausstellung statt, auf der Heinrich ten Bompels Cassinet die Silberne
Medaille davontrug. Aber seine Freude darüber ward gedämpft, wenn er der
unendlichen bürokratischen Vorschriften, Bedingungen und Beanstandungen sich
erinnerte, an denen diese ganze Gewerbeausstellung beinahe gescheitert wäre,
die zum erstenmal das gesamte Gebiet des Deutschen Zollvereins umfassen sollte.
Und dann hatte es ihn auch verdrossen, daß in der Nachbarschaft seines
Cassinets, bei einem ganz wundervollen Leinengewebe eine Büchse aufgestellt
war, um Almosen für die Schulen aufzunehmen, worin Kinder das Handspinnen
erlernten.

Inzwischen forderte der Siegeslauf der Dampfkraft andere Opfer, als die
Regierung zu Düsseldorf sie von dem Schwungrad der Firma J. P. Wolf und Sohn
befürchtet hatte. Aus den dichtbevölkerten Gebirgstälern Schlesiens schrie das
Elend der Hausweber zum Himmel, die, durch Generationen leiblich und seelisch
verkümmert und in Abhängigkeit geraten, von den wenigen großen Häusern ihrer
Arbeitgeber ausgesogen wurden. Diese wiederum klagten, ihres stetig wachsenden
Wohlstandes ungeachtet, beweglich über die Konkurrenz, die die neue englische
Dampfmaschine dem alten deutschen Webstuhl mache, und über die Ungunst der
handelswirtschaftlichen Zeitverhältnisse im allgemeinen. Der Himmel blieb
stumm, und wie man in Breslau und Berlin sich auch die zuständigen Stirnen
rieb, am Ende machte man's doch wie jener Arzt, der seinen Patienten
verprügelte, weil er ihm zu helfen nicht vermochte. Und die Weisheit einer
hohen Staatsregierung wußte keine bessere Antwort auf jenen Schrei, als eine
Salve aus Soldatengewehren, die unter der erregten Menge in Oberlangenbielau
vor der demolierten Dierigschen Fabrik ein billiges und grauenhaftes Blutbad
anrichtete. Ach, es war nicht, weil der Geist des vierten Friedrich Wilhelm zu
jener Zeit schon umnachtet gewesen wäre, oder weil es seinem landesväterlichen
Herzen an Liebe gefehlt hätte – es war nur, weil eine fern aufdämmernde
Wahrheit Märtyrer brauchte. Beides, der Schrei des Elends und die königlich
preußischen Flintenschüsse widerhallten in sechsunddreißig deutschen
Vaterländern, und aus Paris warf Heinrich Heine das Echo zurück:

Das Schiffchen fliegt, der Webstuhl kracht,
wir weben emsig Tag und Nacht –
Altdeutschland, wir weben dein Leichentuch,
wir weben hinein den dreifachen Fluch,
wir weben und weben ...

Auch in dem werdenden Industriestädtchen zwischen Niederrhein und Maas steckte
man die Köpfe zusammen, und in der »Gesellschaft« gewannen die Namen der
schlesischen Fabrikanten rasch einen vertrauten Klang. Den Pastor Kranevoß aber
kam ein Gruseln an, als es hieß, man hätte seinen Amtsbruder Seiffert zu
Oberlangenbielau ins Wasser geworfen. Der sollte seinem reichen Schwiegervater
Dierig geraten haben, eine den Hungerleidenden zugedachte Geldspende
einzusparen, weil ja das Militär schon da sei ... Aber ernstlich war man nicht
allzu besorgt. Hier lagen die Verhältnisse doch ganz anders, hier hätte nur
Unvernunft oder Gehässigkeit von »aussaugen« sprechen können. Darum ward auch
der Vorschlag des Herrn Latschert verworfen, man solle nach dem Beispiel
anderer Industriestädte alsbald einen »Lokalverein für das Wohl der arbeitenden
Klassen« gründen. Gab es hier denn andere als »arbeitende« Klassen? Freilich –
in der Verwendung kleiner Kinder ging man in den Fabriken etwas weiter als das
Gesetz es erlaubte, aber schließlich kam deren Arbeit doch in erster Linie den
Eltern zugute. Außerdem waren hier die Weber, wenigstens ihr alter Stamm und
Kern, durchweg Pietisten, verständige Männer, die wußten, daß Gott der Herr es
gewesen war, der beide gemacht hatte: Reiche und Arme! – Und Herr Latschert
selber mußte schließlich zugeben, daß hier die Gegensätze nicht annähernd so
schroff waren, wie etwa in Elberfeld, wo es seiner, wie gewöhnlich stark
übertreibenden Behauptung nach nur noch einerseits »kaufmännische Großhänse mit
Schmeerbäuchen und ausgearbeiteten Freßwerkzeugen«, andererseits »elendes
Lumpengesindel« gab. Auch Fritz Harkort, der bergisch-märkische Industrielle,
der neben allen seinen Unternehmungen noch Zeit zum Bücherschreiben fand und
soeben »Bemerkungen über die Hindernisse der Zivilisation und Emanzipation der
untern Klassen« veröffentlicht hatte, erblickte ja die Gefahr hauptsächlich
darin, daß die großen Industriestädte so viele Arbeiter anzögen, die heute
vergeudeten und morgen darbten. Hier aber vergeudete keiner und darbte keiner.
–

Immerhin, schaden konnte es nicht, wenn der Kommerzienrat Wolf seine
Beziehungen zum Stundenhalter Schlüpjes benutzte, um durch ihn auf die Weber
vorbeugend einzuwirken. Denn Schlüpjes besaß Einfluß. Seine Reputation hatte
durch das Ausbleiben des Tausendjährigen Reiches nicht ernstlich Schaden
genommen. Gott werde schon wissen, hatte man sich gesagt, warum er der sündigen
Menschheit noch einigen Aufschub gewähre. Und dann: daß diese orientalische
Frage ein Vorbote der letzten Dinge war, stand doch fest. Denn die konnten
nicht beginnen, bevor die Türken aus Europa vertrieben waren.

Die abendlichen Gebetsversammlungen des frommen Webers blühten nun schon seit
fast zwanzig Jahren, und Pastor Kranevoß hatte sich damit abgefunden, daß sie
weit zahlreicher besucht wurden als das von ihm vor einem halben Jahrzehnt
begonnene Konkurrenzunternehmen. – Aber der alte Schlüpjes wußte auch viele von
den Stillen im Lande ringsum zu erreichen, die wegen zu weiter Entfernung an
diesen Gebetsversammlungen nicht teilnehmen konnten. Er hatte sich gesagt,
können sie nicht zu mir kommen, so kann ich doch zu ihnen kommen. Darum gab er
seit Jahren eine Art Zeitschrift heraus: »Einfältige Briefe über die Wahrheit,
von einem Freunde derselben«, um deren Vervielfältigung alle schreibkundigen
Hände seines häuslichen Kreises sich bemühen mußten und die seine Frau weit im
Lande umher bis ins Holländische hinein verbreitete ... Und zwar mußte, wem sie
einen neuen Brief brachte, den alten zurückgeben, der alsdann von ihr wieder
einem neuen Leser zugestellt ward. Es war unglaublich, welche Entfernungen die
mehr als fünfzigjährige kleine Frau hierbei zurücklegte, aber sie hatte dafür
die einfache Erklärung, daß ihr das Laufen ja im Blut läge. – In der Tat hatte
ihr Vater Jakob Vits, den alle Welt Vits Köpke nannte, um die Jahrhundertwende
in seinem Lehmhäuschen an der Hauptstraße, aller Thurn- und Taxisschen
Privilegien ungeachtet, eine »Privatkourierpost« eingerichtet, deren alleiniger
Inhaber und einziges Verkehrsmittel seine eigene kleine Person war. Er machte
sich nichts daraus, daß später, zur preußischen Zeit, der Königliche Reitende
Postillon in farbenfroher Montur mit Schleppsäbel und geladenem Karabiner, wenn
er gegen Mittag von Crefeld eintraf, sich nicht ohne Bosheit angewöhnte, gerade
vor seinem, Vits Köpkes, Haus mit Blasen zu beginnen. Nein, Vits Köpke wußte,
daß er schweigend und laufend doch weiter kam als jener, und daß er dabei
obendrein noch sein eigener Herr blieb. Er nahm auf Schusters Rappen an manchen
Tagen hundert und mehr Kilometer und trabte, trabte, wie's »dat Jeschäff« mit
sich brachte, bald nach Köln und zurück, bald nach Aachen oder Düsseldorf und 
zurück, ja es kam vor, daß er über Köln oder Düsseldorf hinaus noch nach Bonn
oder Elberfeld lief – wobei er freilich streckenweise sich bietende
Fahrgelegenheit nicht verschmähen mochte – und doch am späten Abend die müden
Beinchen in seinem eignen Bett ausstrecken konnte. Denen hatte nun sein
Schwiegersohn Schlüpjes längst die endgültige Ruhestatt bereitet, aber Vits
Köpkes einzige Leidenschaft lebte in seiner einzigen Tochter weiter, und
Schlüpjes war glücklich, sie in den Dienst der Wahrheit stellen zu können. Für
ihn und seine Sache lief die kleine Frau gerne, aber daß sie in ehelichen
Krisen » vor ihm nich loopen jing«, das hätte sie nicht so oft ausdrücklich zu
versichern brauchen, weil es jeder wußte, am besten ihr Mann und ihre hübschen
Töchter, die daraufhin, und besonders in Liebessachen, dem Vater gelegentlich
ein wenig Opposition zu machen pflegten. Als nun der Kommerzienrat mit
Schlüpjes sprach, fand er bei ihm alsbald ein überraschendes Verständnis,
sintemal dem frommen Mann jetzt plötzlich der Sinn der dunklen Worte aufging,
die der Versucher diese Nacht ihm zugeraunt. Warum hatte er aber auch bis lange
nach Zwölf in dem »Evangelium eines armen Sünders« gelesen, das einer von den
Freunden mit oder ohne Absicht bei ihm hatte liegen lassen?! Nun war's ihm
ergangen, wie geschrieben steht in der Offenbarung Sankt Johannis am Zehnten:
»Und ich nahm das Büchlein und verschlang's, und da ich's gegessen hatte,
grimmete mich's im Bauche.« Ja, seine Frau hatte wohl recht gehabt, als sie
ihm, über die Verschwendung ärgerlich, endlich das Licht ausgepustet. Gut, daß
sie nichts von seinem Bauchgrimmen wußte! Denn es war ein gotteslästerliches
Buch, und dieser Schneider Weitling in der Schweiz, der's geschrieben, hätte
sich besser einen argen Sünder genannt als einen armen Sünder, sintemal der
Kerl sich anmaßte, in Gottes Menschenwelt alle und jede Ordnung einfach auf den
Kopf zu stellen. Nein, solche schändliche, boshafte Narretei sollte hier nie
und nimmer um sich greifen und die Herzen verwirren. Dagegen wollte auch er
nach seiner schwachen Kraft gerne helfen. So schwang dann in seinen Ansprachen
hinfort oft ein etwas weltlicher Unterton von den Pflichten gegen die hohe
Obrigkeit mit, und die »Einfältigen Briefe über die Wahrheit, von einem Freunde
derselben« enthielten jetzt zuweilen tiefsinnige Warnungen vor
Untertanen-Überheblichkeit mit Belegen sowohl aus dem Alten wie aus dem Neuen
Testament.

Und wirklich blieb alles ruhig, nicht nur 1844, sondern auch die folgenden
Jahre hindurch, während derer die Nation, in zwei Heerlager ohne jede
Verständigungsmöglichkeit gespalten, einer »deutschen Einheit« genoß, die
lediglich aus Einbildung und Schwäche, Unzufriedenheit und Mißtrauen bestand:
Auf der einen Seite die »Wohlgesinnten«: die Fürsten, der Adel, die Offiziere,
die großen und kleinen Grundbesitzer, dazu die Mehrzahl der Geistlichen und
Beamten, auch die Vielen und die Vielzuvielen aus den eigentlich bürgerlichen
und kleinbürgerlichen Kreisen. Auf der andern Seite die »Demagogen und
Demokraten«: viele Professoren – denn der Einbruch der Göttinger Sieben in die
Politik hatte Schule gemacht – Studenten, Dichter und Schriftsteller, Ärzte und
Advokaten, dazu besonders in den großen Städten viele Kaufleute und Handwerker
und die Intelligenz der halben Million deutscher Fabrikarbeiter, von denen
übrigens die meisten nicht in, sondern für Fabriken arbeiteten. – Nur als im
Juli 1846 Christian VIII. seinen »Offenen Brief« in die Welt hinausgehen ließ,
dänische Ansprüche auf die deutschen Elbherzogtümer zu verfechten, da war, wie
1840 gegen Frankreich, ganz Deutschland einmütig entrüstet und auch die kleine
Fabrikstadt zwischen Niederrhein und Maas widerhallte von dem Lied
»Schleswig-Holstein, meerumschlungen«. Im übrigen: die Demokraten ballten die
Faust im Sack, und das mochten sie immerhin tun, als aber einer von ihnen,
Elias van der Straaten junior, wagte, im erkerartig vorspringenden Schaufenster
seines Kurzwarenlädchens ein schwarz-rot-goldenes Fähnlein aufzuhängen, also
daß die gefährlichen Farben die ganze Gasse hinauf und hinab beunruhigen
mußten, da ward er weidlich verprügelt.

Sogar der Märzwind, der 1848 in Berlin so bös durch die Straßen gestürmt war
und unterwegs in Iserlohn und Elberfeld allerlei Unfug und tragikomische
Verwirrung der Geister angerichtet hatte, wandelte sich überm Rhein in ein
Frühlingslüftchen, das zwar in Herrn Latscherts Demokratenbusen die
Blütenträume lind umspielte, im übrigen aber nur den »langen Laban« berauschte,
so zwar, daß D. G. Huyskens ihn aufreizender Reden halber durch den
Polizeidiener Effertz aus der Fabrik entfernen lassen mußte. Das Räuschchen,
das den Langen dann am nächsten Sonntagvormittag, gerade als die Kirche sich
entleerte, auf den »Blumenpott« hatte klettern machen, mochte freilich
substantiellere Gründe haben. Augenscheinlich wollte er von dieser Kanzel aus
ein Flugblatt verlesen. Aber er sollte nicht über den Anfang hinauskommen: »Ein
Gespenst geht um in Europa, das Gespenst des Ko-Kommunismus« stotterte er noch,
als Effertz mit gewichtiger Miene ihm das Blatt abverlangte und dem Ärgernis
ein Ende bereitete. Es war das Manifest, das Friedrich Engels und Karl Marx von
London hatten ausgehen lassen und das nun, seinem Zweck entgegen, vom
Bürgermeister abends in der »Gesellschaft« verlesen ward, nicht ohne daß den
einen oder andern der wohlgesinnten Fabrikanten ein leichtes Gruseln ankam.

Aber der Amtsrichter, der zu seinem Leidwesen noch immer in dem »Baumwollnest
saß«, meinte, indem er das corpus delicti an sich nahm, diesmal habe den Marx,
der doch an Hegel geschult sei, die große Kunst rasend gemacht, so daß er aller
Logik vergessen habe. Sonst hätte er's wohl nicht fertiggebracht, in diesem
Manifest die Bourgeoisie so dithyrambisch zu feiern wie ein Oberbürgermeister,
der eine Festrede hält, um sie alsbald ganz unvermittelt der Trägheit zu zeihen
und ihr die Existenzberechtigung abzusprechen: »Die Bourgeoisie erst hat
bewiesen, was die Tätigkeit der Menschen zustande bringen kann. Sie hat ganz
andere Wunderwerke vollbracht als ägyptische Pyramiden, römische
Wasserleitungen und gotische Kathedralen, sie hat ganz andere Züge ausgeführt
als Völkerwanderung und Kreuzzüge ... Die Bourgeoisie hat in ihrer kaum
hundertjährigen Klassenherrschaft massenhaftere und kolossalere
Produktionskräfte geschaffen, als alle vergangenen Generationen zusammen.
Unterjochung der Naturkräfte, Maschinerie, Anwendung der Chemie auf Industrie
und Ackerbau, Dampfschiffahrt, Eisenbahnen, elektrische Telegraphen,
Urbarmachung ganzer Weltteile, Schiffbarmachung der Flüsse, ganze, aus dem
Boden hervorgestampfte Bevölkerungen – welches frühere Jahrhundert ahnte, daß
solche Produktionskräfte im Schoß der gesellschaftlichen Arbeit schlummerten
...«

Was aber den Schluß des Manifestes betreffe, der bedrohlich genug klinge:
»Proletarier aller Länder, vereinigt euch!« so sei das nicht tragisch zu
nehmen. Wenn es schon schwierig, ja vielleicht unmöglich sei, auch nur in einem
Lande die Angehörigen eines Standes oder einer Klasse unter Einen Hut zu
bringen (erst recht, wenn es sich etwa um Deutsche handle), so sei ein
internationaler Zusammenschluß des Proletariats schlechterdings undenkbar,
sintemal die Zustände und damit die Wünsche überall verschieden wären und
bleiben würden, solcher Zusammenschluß aber niemals auf Grund theoretischer
Einsicht, sondern nur unter dem Druck praktischer Notstände erfolgen könne.
Dazu komme, wenigstens was den englischen und französischen Proletarier
betreffe, daß er doch, wenn's drauf ankomme, immer zuerst Engländer und
Franzose bleiben werde. Die Verfasser dieses Manifestes nun wirkten für und
stützten sich auf die deutschen Arbeiter im Ausland, die im »Bund der
Gerechten« mit dem Sitz in London sich organisiert hätten. Preußen aber sei
wesentlich Agrarstaat und werde auch kaum je ein eigentlicher Industriestaat
werden. Auch vollziehe sich in Preußen dank der allgemeinen Wehrpflicht, der
Gleichheit aller vor dem Gesetz und nicht zuletzt dank der jeden einzelnen
Untertan von der Wiege bis zum Sarge betreuenden Fürsorge einer zahlreichen und
unbestechlichen Beamtenschaft immerfort ein sozialer Ausgleich. Und gemäß dem
preußischen Wahlspruch Suum cuique würden die Königlichen Behörden schon zur
rechten Zeit dafür zu sorgen wissen, daß weder den Industriellen noch den
Proletariern die Bäume in den Himmel wüchsen, wozu nichts erforderlich sei, als
eine allmählich durchzuführende, restlose Paragraphierung aller Beziehungen
zwischen Fabrikherren und Fabrikarbeitern. – Bei welcher Aussicht manchen der
Herren ein neues Gruseln ankam.

Schon vor zehn Jahren hatte der Kommerzienrat Friedrich Wilhelm Wolf dem
Komitee fünfundzwanzig Taler überwiesen, das in Bonn sich gebildet, um dem
größten Sohne dieser Stadt ein Denkmal zu setzen. Aber die Beiträge waren
spärlich eingelaufen und die Ausführung des Planes immer wieder verschoben
worden. Bis 1839 Franz Liszt, der zeitlebens jenseits von Soll und Haben stand,
von Italien aus dem Komitee angeboten hatte, er wolle auf eigene Kosten dem
großen Beethoven in Bonn durch den italienischen Bildhauer Bartolini ein
Standbild aus karrarischem Marmor errichten lassen. Da war Leben in die Sache
gekommen. Zwar das Anerbieten hatte man mit Dank abgelehnt: des Klimas wegen
ziehe man Bronze und aus vaterländischen Gründen einen deutschen Bildhauer vor.
Aber die zehntausend Franken, die Liszt daraufhin gezeichnet, hatte man gern
angenommen und als einen Ansporn, die Angelegenheit hinfort mit vermehrten
Kräften zu fördern. – Jetzt, im Sommer 1845, war das Kunstwerk fertig, von
Hähnel in Dresden modelliert, von Burgschmiet in Nürnberg gegossen, und mit der
Enthüllung gedachte man ein dreitägiges Musikfest zu verbinden, auf dem eine
ganze Reihe Beethovenscher Werke von den besten Kräften dargeboten werden,
übrigens auch die am Rhein immer wachen Gelüste nach den materielleren Genüssen
des Lebens nicht zu kurz kommen sollten.

Der Kommerzienrat meinte, er müsse doch »sein« Denkmal enthüllen helfen und
seine Frau dürfe ihn bei einer so schwierigen Unternehmung nicht allein lassen.
Und was die Kölnische Zeitung von den Vorbereitungen wie von den einlaufenden
Anmeldungen fremder Musiker und hoher Ehrengäste zu berichten hatte, versprach
des Vergnüglichen und Interessanten genug. – Schon hatte man in Bonn eine
Reitbahn zur Festhalle hergerichtet, als Liszt, der jetzt in Köln wohnte,
dazwischenfuhr: das gehe denn doch nicht! Er wolle auf seine Kosten dem Fest
eine würdige Stätte bereiten. Er wandte sich an den Dombaumeister Zwirner und
zehn Tage später – wozu hatte man die vielen Flöße auf dem Rhein? – war eine
schöne hölzerne Halle von zweihundert Fuß Länge und fünfundsiebzig Fuß Breite
fertig, die am 8. August bei der großen Probe eine wundervolle Akustik ergab.

Inzwischen hatte Herr Josef Schmitz, der kluge Wirt und Besitzer des Gasthofs
Zum goldenen Stern am Markt, sich gesagt, daß ungeachtet des angenehmen Stroms
von Ladies und Gentlemen, die auf der obligaten Rheinreise jahraus jahrein
durch sein Haus fluteten, ihm doch, wenn es einmal Brei regne, der Löffel nicht
zu fehlen brauche. Er kaufte die Nachbarhäuser an, baute Säle, Zimmer und
Zimmerchen ein, aus und um, also daß er nicht nur fünfhundert Menschen
gleichzeitig zu speisen und, was wichtiger war, zu tränken, sondern auch an die
zweihundert zu herbergen vermochte. Als aber am späten Nachmittag des 9. August
Wolfs am »Goldnen Stern« vorfuhren, um das vorausbestellte Zimmer zu beziehen,
komplimentierte Herr Schmitz gerade eine schwarz und beinah ärmlich gewandete,
dunkeläugige Dame hinaus, da tatsächlich alles besetzt und überbesetzt sei.
Denn von Aloys, dem trefflichsten aller Oberkellner, hatte jene sich nicht
abweisen lassen, immer wieder darauf pochend, sie sei » seconde soubrette au
Grand Opéra à Paris« und » invitée par monsieur Liszt«.

Prachtvoll war am ersten Festtag die Aufführung der Missa solemnis und der
Neunten Symphonie unter Spohrs sicherer Leitung. Besonders der Bassist Staudigl
vom Theater an der Wien, von dem es hieß, daß er ursprünglich Medizin studiert
habe, im Grunde aber zum Maler geboren sei, bezauberte alles durch Stimme und
Vortrag. Man konnte gewiß nicht sagen, daß der Liebling der Berliner, der
Tenorist Mantius vom Opernhaus, enttäuscht hätte, aber ganz ebenbürtig war er
jenem doch nicht. – Unter den Zuhörern fiel Frau Anna ein feiner Gelehrtenkopf
auf. In einer Pause fragte sie ihren Nachbar zur Rechten, einen freundlichen
alten Herrn, der dann durch eine längere Aufklärung als zur Zunft gehörig sich
verriet: Das sei Hector Berlioz aus Paris, dessen » Symphonie phantastique«
gleichsam eine Vorgängerin der Neunten sei, wie er denn auch als Erster in
Frankreich dem klassischen Ideal das romantische entgegengestellt und, die Form
zerbrechend, für den neuen Inhalt einen neuen Ausdruck gesucht habe. Und dann
zeigte der Alte ihr Meyerbeer und bedauerte, daß noch recht viele fehlten, die
eigentlich nicht fehlen sollten: Spontini, Schumann und Marschner und leider
auch Auber und Halévy, die er so gern einmal wiedergesehen hätte. Und als Frau
Anna nach Mendelssohn fragte, dem niedlichen Kerlchen, das ihr von der
Uraufführung seines Paulus auf dem Düsseldorfer Musikfest von 1836 noch in
guter Erinnerung geblieben sei, meinte er, der sei gewiß durch die Hofkonzerte
ferngehalten, die er im benachbarten Schloß Brühl zu leiten habe.

Denn Friedrich Wilhelm IV. weilte seit Ende Juli in den Rheinlanden und auf
seinen ausdrücklichen Wunsch mußte die Enthüllung des Denkmals vom zweiten auf
den dritten Festtag, den 12. August, verschoben werden, weil er am Abend des
11. die junge Königin Viktoria von England und ihren Prinzgemahl Albert, den
Koburger, in Köln in Empfang zu nehmen und die Absicht hatte, durch solche
hohen Gäste die Enthüllungsfeierlichkeit noch zu erhöhen. Da aber das Programm
des dritten Tages sich nicht auf den zweiten verlegen ließ, mußte man diesen zu
einem musikalischen Ruhetag machen, wohlverstanden ohne daß er dadurch etwa an
Pläsierlichkeit verlieren durfte. So schlug dann Herr Merkens, der Präsident
der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, ein improvisiertes Tauffest vor:
ein soeben fertiggewordenes Schiff solle in Bonn den Namen »Beethoven« erhalten
und alsdann, Küche und Keller bewährend, die Festgäste in fröhlicher Lustfahrt
nach Nonnenwerth und zurück führen. – Fräulein von Bethmann-Hollweg, die
Tochter des Universitäts-Kurators, vollzog den Taufakt mit Bravour, und da
weder an Kränzen, Fahnen, bunten Wimpeln und Böllerschüssen gespart ward, noch
an festlich gewandeten Frauen und hübschen Mädchen, an gepflegten Weinen,
witzigen oder gefühlvollen Reden und munteren Liedern Mangel war, auch der
Himmel dieses alles und dazu den Rhein und die Sieben Berge mit
Sommersonnenglanz vergoldete, geriet die Unternehmung zum besten, also, daß am
späten Abend niemand mit jenem römischen Kaiser einen verlorenen Tag zu
beseufzen brauchte.

Es sei denn der König von Preußen. Zwar der Ostender Zug war ganz pünktlich auf
dem Aachener Bahnhof in Köln eingelaufen, aber die in ostentativ einfacher
Reisekleidung ihm entsteigende junge Königin begrüßte den in Gala und mit
großem Gefolge ihrer Harrenden nichts weniger als herzlich. Und als eine Stunde
später beim Empfang im Schloß zu Brühl der dort als Gast anwesende Erzherzog
Friedrich von Österreich dem Hofzeremoniell gemäß vor ihrem Prinzgemahl den
Vortritt zu nehmen hatte, vermehrte sich ihre schlechte Laune dermaßen, daß sie
nach zehn Minuten mit ihrem Gefolge sich zurückzog, das festliche Souper und
den ihr zugedachten preußischen Zapfenstreich ablehnend. So herrschte dann an
der königlichen Abendtafel eine einigermaßen gedrückte Stimmung, und auch der
Toast, den zu halten Seine Redelustigkeit Friedrich Wilhelm IV. sich nicht
versagen konnte, blieb ohne Echo und rechte Wirkung: »Wie einst bei Waterloo,
Hurra Viktoria!«

Es ließ sich nicht leugnen, daß das Komitee seiner Aufgabe nicht gewachsen war.
Einmal hatte es versäumt, den musikalischen Berühmtheiten Plätze in der
Münsterkirche zu reservieren, wo am 12. August nach Beendigung des großartigen
Festzuges die C-Dur-Messe unter Breidensteins Leitung meisterhaft aufgeführt
ward. Wolfs hatten, bevor der Festzug hineinströmte, unter der die Kirche
füllenden Bürgerschaft sich niedergelassen, und ganz in ihrer Nähe saß mit
ruhelosen Augen die seconde soubrette au Grand Opéra à Paris. Aber von den
eingeladenen Gästen mußte mancher draußen bleiben. – Und dann hatte das Komitee
leider auch nicht bedacht, daß es wohl artig gewesen wäre, für die erwarteten
Majestäten und deren Gefolge auf dem Münsterplatz in Front des zwischen
bekränzten Flaggenmasten der Enthüllung harrenden Denkmals bequeme Sitze
herzurichten. Ein Glück, daß das gräflich Fürstenbergische Palais auf den
Münsterplatz hinaus einen Balkon hatte, der in letzter Stunde noch mit
Teppichen, Kränzen und Topfblumen sich schmücken ließ. Solchergestalt sahen die
hohen Herrschaften dann doch noch ganz würdig sich untergebracht, ohne zu
ahnen, daß es sich um einen Notbehelf handle.

Die Türen der Kirche sprangen auf, die herausströmende Menge füllte den
Münsterplatz, Breidensteins Festkantate und seine gutgemeinte Festrede verwehte
der Wind. Dann sank die Hülle, und Beethovens Standbild glitzerte in der Sonne,
begrüßt von tausendstimmigen Jubelrufen, Böllerschüssen, Trompetenfanfaren und
Gewehrsalben. Aber die englischen Hofdamen auf dem gräflich Fürstenbergischen
Balkon kicherten, ihrer hochnäsigen Gebieterin Antlitz erstarrte völlig, und
Friedrich Wilhelm IV. bemerkte tiefsinnig: »Der dreht uns ja den Rücken zu!«
Was sich nun freilich nicht leugnen ließ. Und auch Alexanders von Humboldt
Entschuldigung: daß der Beethoven in seinem Leben immer ein grober Kerl gewesen
und man füglich nach seinem Tode von ihm keine Höflichkeit erwarten dürfe,
konnte die Verstimmung nicht beseitigen, in der die Majestäten aufbrachen, um
mit dem Dampfschiff nach Köln zu fahren, neuen Festlichkeiten entgegen. – Franz
Liszt aber trat als erster freudestrahlend nahe an das Denkmal heran und
betrachtete lange die leidvollen Züge des Meisters.

Am Abend dieses denkwürdigen Tages, während in Köln die bunte Beleuchtung des
Domes und der Rheinufer der für ihre sechsundzwanzig Jahre reichlich blasierten
englischen Königin eine kühle Anerkennung abnötigte, füllte die hölzerne
Festhalle zu Bonn sich aufs neue mit Wohllaut: Franz Liszt dirigierte die
C-Moll-Symphonie, und zwar genau nach dem Original, mit den zwölf Kontrabässen
in den Achtelfiguren des Scherzo, was als eine unerhörte Leistung angesprochen
ward. Er dirigierte auch das Finale aus Fidelio und spielte selber das
C-Dur-Konzert. Auch Sänger und Sängerinnen ließen sich vernehmen. Was aber
diesem Abend eine sonderliche Weihe verlieh, war die Anwesenheit zweier
Jugendfreunde Beethovens: des Geheimen Medizinalrates Wegeler aus Koblenz und
des neunzigjährigen ehemaligen kurfürstlichen Hofkapellmeisters Franz Ries,
dessen berühmter Sohn Ferdinand, einst Beethovens einziger Schüler, dem Meister
schon vor acht Jahren in den Tod gefolgt war.

Um neun Uhr am Vormittag des 13. August sollte das Schlußkonzert beginnen,
darin Liszt seine Festkantate dirigieren und die verschiedenen Solisten mit
Bravourstücken sich verabschieden wollten. Auch hierzu hatte Friedrich Wilhelm
IV. sein und seiner Gäste Erscheinen verheißen, solches abzuwarten aber
freundlich verboten, vermutlich im Blick auf die unberechenbaren Möglichkeiten
der königlich englischen Laune. Natürlich wartete man doch. Dichtgedrängt saßen
die Musikfreunde und übten sich in der Geduld. Um sie bei Stimmung zu halten,
bearbeitete einstweilen Camilla Pleyel mit ihren wunderschönen Armen und Händen
den wunderschönen Erardschen Flügel. Aber der Lückenbüßer, das Webersche
Klavierkonzert, nahm ein Ende und schließlich auch die Geduld des Publikums.
Friedlich Wilhelm Wolf war keineswegs der einzige, der immer wieder die Gattin
zum Aufbruch drängte. Endlich, gegen halb zwölf, entschloß sich Liszt, mit der
Festkantate zu beginnen. Alsbald aber zeigte sich leider, daß die lange
Warterei sowohl dem Chor wie dem Orchester alle Stimmung verdorben hatte. Matt
schleppte die Aufführung sich hin. Bis dann bei den letzten Takten eine
allgemeine Unruhe entstand, eine Spannung sich löste: Die Hofloge füllte sich.
In raschem Entschluß klopft Liszt aufs Pult und ruft: » Da capo« Und nun – war
es die Genugtuung, daß die landeselterlichen Ohren lauschten, wollte man das
kühle Herz der englischen Königin erwärmen oder das dem Kunstwerk zugefügte
Unrecht wieder gutmachen? – die Festkantate ward mit einer Begeisterung und
Hingabe wiederholt, die allen Zuhörern sich mitteilten und Liszts Künstlerruhm
retteten.

An dem sich anschließenden internationalen Festessen im »Stern« teilzunehmen,
fühlte der Kommerzienrat Wolf sowohl durch einen vortrefflichen Appetit wie
durch die vorausbezahlten Platzkarten sich berufen. Unerschrocken stürzte er
sich in das Kampfgewühl am Saaleingang, wo unter denen, die nur Hunger, aber
keine Karte hatten, auch das schwarze Fräulein mit Augen, Ellenbogen und der
von Zeit zu Zeit erneuten Versicherung »invitée par monsieur Liszt« sich
durchzusetzen versuchte. Während die ritterlichen Gefühle des
kommerzienrätlichen Busens, durch diesen Anblick nur flüchtig beirrt, auf Frau
Anna beschränkt blieben, die ihrerseits Mühe hatte, sich nicht von ihrem
natürlichen Beschützer und Verfolger abdrängen zu lassen, erbarmte sich ein
jovial aussehender Herr, von Aloys, dem befrackten Cerberus mit vertraulicher
Ergebenheit begrüßt, der kleinen Hexe, indem er sie kurz entschlossen als seine
Tischdame legitimierte. Von ihren endlich erreichten Plätzen fanden Wolfs den
einen durch einen stupid blickenden englischen Geistlichen – den Bischof von
Gloucester, wie sie später erfuhren, – besetzt, der erst durch den energischen
Wirt selber schließlich zur Räumung und Übersiedlung in den Nebensaal sich
bewegen ließ, indessen Wolfs schräg gegenüber der joviale Ritter für seine
dunkle Schöne und sich auf ähnliche Weise zwei Plätze erstritt. Aber Küche und
Keller des Goldnen Sterns bewahrheiteten ihren guten Ruf auch heute wieder so
eindringlich, daß dergleichen kleine Verdrießlichkeiten allerseits rasch
verwunden wurden und im Saal wie im Nebensaal das babylonische Sprachgewirr
bald im Zeichen der behaglichsten Festfreude stand. Toast folgte auf Toast,
begleitet von ganzen Salven der Champagnerpfropfen, Gläserklingen und
Gelächter. – Schon begannen die Zigarren sich zu entzünden – für die englischen
Damen das Zeichen zu chokiertem Aufbruch – als Liszt sich erhebt und ans Glas
schlägt. Da – hat den Gewandten sein guter Stern verlassen, hat der Champagner
ihm den klugen Kopf verwirrt, oder ist es, weil der internationale Ungar seine
Vertrautheit mit der deutschen Sprache überschätzte? – Franz Liszt, der
gefeierte Held des Tages, verliert mitten in seiner Rede auf die fremden Gäste
den Faden. Vergeblich wirft er ein paarmal energisch die Mähne zurück. Sein
prachtvoll geschnittenes Antlitz nimmt den ihm sonst so fremden Ausdruck
vollkommener Hilflosigkeit an, seine Augen haben ihre faszinierende Macht
verloren und irren umher, seine Wörter stolpern durcheinander und verwirren
sich. Jäh bricht er ab: »Alle sollen leben, Engländer, Holländer und
Österreicher, die hierher gewallfahrtet sind!...« » Vous avez oublié les
Français!« schreit ein zornroter kleiner Herr mit weißem Knebelbart ihn an. Und
dann steht ein anderer Franzose auf und tadelt, verbindlich lächelnd, in
wohlgesetzten spitzigen Worten, daß man nicht auch Louis Philippes gedacht, da
man doch die Königin Viktoria habe leben lassen. Warum nicht auch den Kaiser
von China? meint ein Engländer grob, denn der habe doch genau so gut durch
Abwesenheit sich um das Fest verdient gemacht wie le Roi Citoyen ... Protest
und Gelächter ... Vergeblich sucht Liszt sein Versehen auszubessern, die
Franzosen zu besänftigen. In seiner Erregtheit findet er das rechte Wort nicht,
auch dringt seine Stimme nicht durch. Sein Verehrer, Professor Wolf aus Jena,
will ihm zu Hilfe kommen, sieht aber rasch ein, daß gegen diesen chaotischen
Lärm auch seine helle Stimme nichts vermag. Achselzuckend und mit einer
verzweifelnden Handbewegung gibt er sein Vorhaben auf und ist eben im Begriff,
sich wieder zu setzen, als – was ist das? – etwas Schwarzes auf den Tisch
fliegt. Ein Kleidchen rauscht und flattert, zwei zierlich beschuhte Damenfüße
wirbeln zwischen Flaschen und Gläsern über das Tischtuch hin. »Hinaus!« ...
»Bravo!« ... »Pfui!« ... » Da capo!« ... » Shocking!« ... ruft's durcheinander,
aber ein Grüppchen Kölner Herren läßt sich, karnevalistisch angeheimelt, auf
dieses Intermezzo hin noch ein paar Flaschen Champagner kommen. Indessen steht 
die » seconde soubrette au Grand Opéra à Paris«, mit Händen und Füßen
gestikulierend, vor dem Jenenser Professor auf dem Tisch: » Parlez donc,
monsieur Wolf, parlez donc, je vous en prie!« Unerhört verhallt ihr Flehen,
aber auf einmal weiß jeder, wer sie ist. Der Tenorist Mantius hat sie
wiedererkannt: Lola Montez, die spanische Tänzerin, die in Berlin kürzlich sich
unmöglich gemacht hat und nun auf der Suche nach einem neuen Wirkungskreis ist.
– Das war das Ende des Beethovenfestes. – Der englische Musikschriftsteller
Henry Charley aber verbuchte, bevor er als einer der Letzten den Saal verließ,
mit gewissenhaftester Sachlichkeit in seinem Reisenotizbuch die erstaunliche
Leistung des Wirtes: daß trotz der endlosen Fülle der Gerichte und der vielen
hinderlichen Toaste jeder einzelne Gang des zweieinhalbstündigen Diners
vollkommen warm serviert worden sei.

Inzwischen hatte die englische Viktoria, bevor sie mit ihren königlichen
Gastgebern von Brühl nach Stolzenfels übersiedelte, in Köln dem Dombaukomitee
fünfhundert Pfund gespendet, welcher Betrag die Kölner in Anbetracht dessen,
was sie sich Empfang und Illumination hatten kosten lassen, allzu bescheiden
däuchte. Franz Raveaux, der Demokrat, beschloß, die Knauserige zu bestrafen. Er
berief eine Volksversammlung, die, als die Polizei sie auflöste, schon den
rasch bekannt werdenden Beschluß gefaßt hatte, die Stadt Köln möge der Königin
als Gegengabe dreitausendfünfhundert Taler »für die armen Irländer« überreichen
lassen.

Als Fräulein Antoinette Jeanbon ihr Haus Duynberg der Stadt anbot, ahnte sie
nicht, daß sie dadurch die Bürgerschaft in drei einander heftig bekämpfende
Lager spalten sollte. Die einen, unter Führung des Bürgermeisters, wollten ein
Armenhaus daraus machen, denn es däuchte sie vorteilhafter, das Viertelhundert
altersschwacher oder blöder Männlein und Weiblein gemeinsam zu versorgen, als,
wie bisher, für jeden Einzelnen Kostgeld an den Mindestfordernden zu zahlen,
auch würde man alsdann die vereinigten Restchen Arbeitskraft nutzbringend sich
betätigen lassen und ihren Fleiß bequem überwachen können.

Die andern, von Pastor Kranevoß beraten, erhitzten sich für ein Waisenhaus, aus
dem nach der Pastorin Meinung fort und fort saubere, willige und anspruchslose
Dienstmädchen hervorgehen würden.

Doktor Latschelt und einige wenige mit ihm hielten ein Krankenhaus für das
wünschenswerteste.

Diese drei Gruppen, die einander verächtlich die Armenhäusler, die
Waisenhäusler und die Krankenhäusler nannten, fochten sowohl in der
»Gesellschaft« wie auch an den kleinbürgerlichen Biertischen, ja gelegentlich
sogar im Wochenblättchen manchen Strauß miteinander aus, und Zuckerbäcker
Stümges, der Friedensrichter, hatte genug zu tun, dem Herrn Amtsrichter
Injurienprozesse fernzuhalten. Aber die Frauen der drei Gruppen waren darin
einig, daß die Kommerzienrätin, die natürlich wieder ihre besondere Ansicht
haben mußte und daraus kein Hehl machte, dem Leben, wie es wirklich war, doch
allzu fremd gegenüberstehe, Frau Anna meinte nämlich, daß im allgemeinen jeder
mit Bewußtsein lebende Mensch, der irgendwelcher Aufsicht, Pflege oder
Erziehung bedürfe, in den durchschnittlichen Verhältnissen eines
Familienkreises sich freier und wohler fühle und besser gedeihe, als in einem
großen gleichartigen Anstaltskreise. Auch hielt sie dafür, daß der Pflegling
seinerseits für jenen kleinen Kreis erzieherisch wertvoller sei als für diesen
größeren. Sie bedauerte auch, daß die menschliche Gesellschaft allzuviel Kraft
vertue, naturgemäß beginnendes Sterben hinzuzögern, und allzu wenig sich
angelegen sein lasse, beginnendes Leben zu fördern. Daß jenseits der
Genesungsmöglichkeiten oder der biblischen Lebensgrenze der Tod seines Amtes
walte, das wollte ihr als ganz in der Ordnung erscheinen, daß aber von allen
Kindern, die geboren wurden, noch nicht ein Drittel am Leben blieb, erschien
ihr im höchsten Grade widernatürlich und unwürdig.

So versuchte sie den Vorschlag, man möge aus Haus Duynberg ein Asyl für
Wöchnerinnen und ganz kleine Kinder machen, darin nicht nur verheiratete
Fabrikarbeiterinnen in Ordnung und Ruhe ihrer natürlichen Pflicht obliegen,
sondern auch die vielen jungen und ganz jungen unverheirateten ihr schuldloses
Kindlein gebären und in freundliche Hände legen dürften, statt daß diese jetzt
unter Angst und Schelten auf allerlei gefährliche und verbrecherische Weise in
Heimlichkeit sich zu helfen versuchten und schließlich gar eine Kopskiste in
der Fabrik zu ihrem raschen Wochenbett machten. Die armen Würmlein selber aber
möge man die ersten Jahre in solchem Asyl behalten, bis man sie dann, sobald
sie aus dem Gröbsten heraus wären, als Kostkinder in braven Familien
unterbringen könne. – Jedoch nicht einmal den eigenen Mann vermochte Frau Anna
für diesen Gedanken zu gewinnen. Er blieb dabei: solches hieße den Teufel durch
Beelzebub austreiben und der Unsittlichkeit Vorschub leisten.

Schließlich und endlich siegten die Armenhäusler unter dem Bürgermeister, denen
auch der Kommerzienrat sich angeschlossen hatte, und am Samstag vor Palmarum
1841 hielt ein seltsames Völklein seinen Einzug in Haus Duynberg: menschliche
Ruinen, die man in dem alten Gemäuer noch eine Zeitlang vor dem völligen
Verfall bewahren wollte, die aber keineswegs aussahen, als ob sie darin – nach
Pastor Kranevossens verheißungsvoller Eröffnungsrede – eine Art fröhlicher
Auferstehung halten würden. Da war, zum »Armenvater« bestellt, Gustav
Freundgen, der verlorne Sohn, um den der Hauptlehrer mit Herzeleid in die Grube
gefahren. Der war aus dem Lande der Freiheit heimgekehrt, von bösen Fiebern
zerrüttet, dumpf und stumpf, keiner Arbeit und keines Strebens mehr fähig, aber
gutwillig und harmlos, nur daß er das Wort Freiheit nicht hören konnte. Dann
wurde er wild und schlug auf den Tisch und schrie, es gebe keine Freiheit! Von
seinem lebhaften Geist und dem vielen, vielen Wissen, das sein Vater mit
schweren Entbehrungen und jahrelang drückenden Schulden bezahlt, hatte er nur
Trümmer heimgebracht, mit denen schlechterdings nichts anzufangen war. Und
seine Tatkraft, die er einst so freudig in den Dienst der deutschen Freiheit
gestellt, war ihm ganz abhanden gekommen – sie hatte zuletzt nicht einmal mehr
ausgereicht, seinem verfehlten Leben ein Ende zu bereiten. Das viele Gold aber,
das er drüben gegraben, und das einmal mehr gewogen hatte als er selber, das
hatten ihm schlechte Kameraden in einer Nacht weggenommen und ihn noch halbtot
geschlagen, als er sie des Diebstahls zieh. So hatte er als blinder Passagier
die Überfahrt nach Europa angetreten und nur dank der Gutmütigkeit des Kapitäns
und der Reisenden erster Kajüte als Zwischendeckler unangefochten die Heimat
erreicht.

Da war Emil Deißen, ein Koloß, der seit einem halben Jahrhundert unter der
Herrschaft des Schnapses vertierte, und Hermann Krohwinkel, ein kleiner
behender Siebziger, der voller Torheit und Späße steckte und deshalb »dat jecke
Hermännche« genannt ward, und Christian Möller, der das rechte Bein in Rußland
gelassen hatte und beständig zitterte, und Peter Hendricks, »dä vosse Pitter«,
denn seine weißen Haare waren ehemals rot gewesen. Auch die Wittib Entepuhl
stellte sich ein, mit ihrem Wackelkopf, der schon wackelte, als sie für ihren
inzwischen in Amerika verschollenen Enkel von Frau Maria Magdalena des kleinen
Johannes abgelegte Anzüge erbettelt hatte. – Eigentlich hätte an erster Stelle
entweder Götz Dystel genannt werden müssen, denn der wurde sehr, zornig, wenn
man ihm nicht glauben wollte, daß er der Kaiser Napoleon sei, oder Pitter Bell,
denn vor dem hatten doch alle die meiste Angst. Er war vor achtundvierzig
Jahren eines mit sonderlicher Grausamkeit ausgeführten Mordes wegen zu
lebenslänglichem Zuchthaus »begnadigt«, beim vorjährigen Thronwechsel aber für
seine gute Führung durch Entlassung bestraft worden. Und nun fügte es sich, daß
das Mädchen, um das er jene Bluttat begangen hatte, den Lebensabend mit ihm
unter dem gleichen Dach verbringen sollte. Aber Elisabeth Degrootes Schönheit
war freilich dahin, auch hatte Gott ihr den Verstand getrübt. So war es denn
wirklich gut, daß »de dolle Lisbeth« jetzt leichter als bisher der Straße
ferngehalten werden konnte, wo sie immer ein Kindertrüpplein hinter sich
hergezogen und im Fratzenschneiden unterrichtet hatte. – Auch ewige Ehepaare,
wovon eines Mitte Mai die goldene Hochzeit feiern sollte, und ein anderes, das
nur durch eine Unachtsamkeit des seligen Maire das Heimatrecht erworben hatte
und darum nicht für voll angesehen ward, befanden sich in der Gesellschaft, die
nun Haus Duynberg bevölkerte. Ja, Pastor Kranevoß sagte bei der kleinen Feier,
die das goldene Jubelpaar ohne Gold und ohne Jubel am 13. Mai 1841 über sich
ergehen ließ, daß das Haus dadurch, daß so bewährte und gesegnete Ehebündnisse
in ihm der Ewigkeit entgegenreiften, erst die rechte Weihe erhalte und in einer
gott- und sittenlosen Zeit zum Hort und Vorbild evangelischen Familienlebens
werde. Erbaulich hatte er die alten Leutchen, die er einander das Gelöbnis
unverbrüchlicher Treue erneuen ließ, auf ihres Gottes gnadenreiche Führung
hingewiesen: Im Lenz des Lebens wären sie Untertanen des kunstsinnigen aber
katholischen und im Lande nie sich zeigenden Kurfürsten von Bayern gewesen, im
Sommer des Lebens Untertanen der ruchlosen französischen Republik und danach
Untertanen des Kaisers Napoleon, dieser Gottesgeißel. Aber im Herbst des Lebens
hätte Gott sie zu Untertanen des hochseligen Königs Friedrich Wilhelms des
Dritten gemacht, und nun im Winter des Lebens dürften sie sich sogar beglückte
Untertanen Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelms des Vierten nennen,
dieses frömmsten aller Landesväter, der, das wisse er, täglich auch für ihr
Wohlergehen bete. Und ob nicht auch das eine freundliche Führung Gottes wäre,
daß die liebe Heimat, die sie nie verlassen hätten, nun auch sie nicht
verließe, sondern ihnen für den Lebensabend ein so schönes Heim böte? Aber
nicht nur über ihrem bürgerlichen Lebensweg hätte des Höchsten Gnade so
sichtbarlich gewaltet. Gott wäre auch nicht müde geworden, immer wieder seine
Sonne über ihnen auf- und untergehen zu lassen – sie sollten einmal ausrechnen:
wie oft! Kindersegen hätte er ihnen ja freilich versagt, gewiß aber auch aus
väterlicher Liebe, damit sie in ihren alten Tagen nicht etwa um einen
verlorenen Sohn oder eine mißratene Tochter zu weinen brauchten. Auch vor den
Versuchungen und Stricken des Reichtums hätte Gott sie bewahrt und sie im
Stande der Niedrigkeit und Armut erhalten, der ihm von allen der liebste sei.
Und ohne zu merken, daß er sich damit einer bedenklichen Verdrehung des
göttlichen Wortes schuldig mache, schloß der Pastor mit der Versicherung, daß
ihr Leben köstlich gewesen sei, weil es Mühe und Arbeit gewesen.

Am Nachmittag, als die beiden Alten sich still und müde im Hof ein wenig
sonnten, war »dat jecke Hermännche« an sie herangetreten und hatte gemeint, sie
rechneten wohl gerade aus, wie oft der liebe Gott die Sonne über ihnen hätte
aufgehen lassen. Sie sollten sich nur nicht überanstrengen, er wollte es ihnen
sagen: es wären in den fünfzig Jahren rund achtzehntausendzweihundertfünfzig
Sonnenaufgänge und achtzehntausendzweihundertfünfzig Sonnenuntergänge gewesen,
ohne die Schalttage, womit er nicht recht zustandegekommen wäre.

Als der goldene Hochzeiter in der Frühe des andern Tages erwachte, saß seine
goldene Hochzeiterin in ihrem Bett und weinte und schluchzte ganz erbärmlich.
Er nahm sie in seine alten Arme, und in einer Anwandlung längst verlernter
Zärtlichkeit streichelte er ihr Wangen und Hände. Da gestand sie endlich, daß
sie einen schrecklichen Traum gehabt habe: eine Stimme vom Himmel her habe
dreimal ihren Namen gerufen und ihr alsdann verkündet, Gott habe in seiner
Gnade und unerforschlichen Weisheit beschlossen, sie solle wieder zum kleinen
Kinde werden und ihr langes Leben von vorn an noch einmal leben, Jahr für Jahr
und Tag für Tag. Davon habe sie einen solchen Schrecken gekriegt, daß sie habe
heulen müssen, und davon sei sie wach geworden – aber die Angst liege ihr noch
in den Knochen. Der Alte tröstete sie so gut er konnte: Träume kämen aus dem
Magen und hätten nichts zu bedeuten. Er hätte auch nicht ordentlich geschlafen.
Gewiß hätten sie beide gestern zu gut gegessen. Aber sie sollte nur ruhig sein:
heutzutage geschähen keine Wunder mehr und sicherlich würden sie beide bald
sterben dürfen. Vorläufig aber dürften sie heute ja länger liegen bleiben, und
darum wollten sie sich jetzt auf die andere Seite drehen und ein
Morgenschläfchen versuchen. –

Um einen verlorenen Sohn und eine mißratene Tochter zu weinen hatte ein anderes
der alten Ehepaare Grund, und wenn auch die traurigen Begebenheiten schon weit
zurücklagen und die Tränen versiegt waren: die beiden alten Herzen hielten
eines im andern den Haß gegen den Verderber ihrer Kinder wach, und was sie an
Strenge gegen diese in den entscheidenden Jahren aufzubringen nicht vermocht
hatten, das hatte die drei Jahrzehnte hindurch als Schmerz und Wut und
Verzweiflung und Bitterkeit diesen Haß genährt, der ihnen Willen und Kraft zum
Leben aufrecht erhielt. – Der Mann stammte aus dem Neuwiedischen, übern Rhein
herüber, aus Koblenz hatte er sich die Frau geholt, eine Französin, die dort in
einer Emigrantenfamilie bedienstet und arm wie eine Kirchenmaus war. Sie waren
kaum verheiratet, als das kleine Fabrikwesen zugrunde ging, in dem seine paar
tausend Taler steckten. Da fing er in der nämlichen Ware, die er bis dahin
selber hergestellt hatte, einen fliegenden Handel an. So waren sie um 1800 mit
ihrem blauen und grauen Steingut am Niederrhein umhergefahren und gerade zur
Herbstkirmes in dem Städtchen eingetroffen, dem J. P. Wolf als Maire vorstand.
Da war ihr alter Gaul zu Schaden gekommen. Geld für einen neuen hatten sie
nicht, aber für ihren Wagen, der zugleich ihre und ihrer beiden Kleinen Wohnung
war, hatte sich unter dem Marktvolk ein Liebhaber gefunden. So hatten sie denn
kurz entschlossen den Handel perfekt gemacht und ein Lädchen mit Stube und
Kammer gemietet, mit ihren Kindern und dem Steingutkrämchen darin seßhaft zu
werden. Aber das Geschäft wollte nicht gedeihen, der Erlös reichte kaum zur
Lebensführung und die wenigen Male, da sie kleine Nachbezüge wagten, ging
allzuviel unterwegs in die Brüche. Nur daß die Kinder jetzt doch zur Schule
gehen konnten, war gut. – Dann kam der schreckliche Sonntagabend, an dem ein
Betrunkener in ihr Lädchen geriet und mit dem Mann Händel suchte. Da blieben
nicht viele Krüglein heil und sie gaben die Sache auf.

Der Maire, der übersehen hatte, sie rechtzeitig in ihre Heimat abzuschieben,
verschaffte dem Mann Arbeit, wie die Gelegenheit sie darbot, und Fräulein
Antoinette Jeanbon empfahl die Landsmännin zum Bügeln und Wäscheausbessern und
legte Ehre mit ihr ein. Da es bei den zwei Kindern geblieben war, die sie
mitgebracht hatten, konnten sie sich ganz leidlich über Wasser halten, und wenn
sie hier ein paar Taler alte Schulden bezahlten, mochten sie dort, wenn es not
tat, leicht einen Taler schuldig bleiben, denn jedermann hatte sie gern.

Da begab es sich, daß ihr Adolf, den der Maire auf der Wiegekammer beschäftigte
und als Faktotum sich heranzuziehen gedachte, in die allzu nahe Freundschaft
mit einem nur wenig älteren Taugenichts geriet, der beim Küfermeister Matthias
in der Lehre war und Rheinwein von Moselwein zu unterscheiden wußte, aber
Muskateller und Burgunder vorzog. Solche Wissenschaft und Liebhaberei übertrug
sich, und als die Wanderschaft des »schwarzen Anton«, der ein kleiner und
zierlicher, aber verwegener Bursche, dazu ein Liebhaber und Verzug der Mädchen
war, die freundschaftlichen Beziehungen unterbrach, befand Adolf sich schon auf
Wegen, zu denen die Eltern den Kopf schüttelten, ohne die Kraft zu finden, ihn
auf bessere zu bringen. Nach wenigen Jahren kehrte der schwarze Anton, durch
ein keckes Schnurrbärtchen vermännlicht, heim, vom alten Matthias seiner
Anstelligkeit wegen gern wieder in Dienst genommen. Und nun begannen die beiden
Burschen, die in ihrer Arbeit untadelig sich hielten, abends und an den
Sonntagen ein wüstes Leben, darin Bacchus und Venus den Katechismus ersetzten.
An jeder Schlägerei draußen auf den Dörfern waren sie beteiligt und ihre
griffesten Messer versprachen nichts Gutes, doch wußten sie zwischen sich und
den langmütigen Polizeidienern stets den gewünschten Abstand zu halten. Daß zu
den Mädchen, die dem schwarzen Anton nichts versagten, bald auch die junge
Schwester des Freundes gehörte, war nicht weiter verwunderlich. Bis dann eines
Montagmorgens die beiden Burschen verschwunden waren, nicht ohne einen Brief zu
hinterlassen, daß sie in Amerika ihr Glück machen würden, und nicht ohne daß
der Maire auf seinem Verlustkonto eine dreistellige Zahl verbuchte. Und noch im
gleichen Jahr bewies die blasse Jeanette, vom Vater ob ihrer nicht länger zu
verheimlichenden Schande in jähem Zorn des Hauses verwiesen, daß das langsam
der Maas zustrebende Flüßchen, an dessen Korrektur noch kein Regierungsrat
Ohnegroll dachte, für sechzehnjährige Mädchen tief genug zum Ertrinken war. –
Die beiden Amerikafahrer blieben verschollen. Jahre und Jahrzehnte vergingen.
Adolf und Jeannette lebten als Kinder und kleine Heilige in den Herzen ihrer
Eltern weiter. Diese sprachen nicht mehr von ihrer heimlichen Hoffnung, daß ihr
Junge noch eines Tages als gemachter Mann zurückkehren und ihnen ein
sorgenloses Alter verschaffen werde. Aber daß der liebe Gott den schwarzen
Anton hier zeitlich und dort ewiglich strafen werde, davon sprachen sie oft.
Und es war ihr größter Wunsch, nicht sterben zu müssen, bevor sie gehört oder
gesehen hätten, daß und wie jenen das Verderben ereilt habe. Darüber waren sie
gichtisch und hinfällig, alt und zitterig geworden, so daß sie endlich ganz
gern ins Armenhaus gingen.

Der schwarze Anton lebte schon lange wieder in Deutschland. Aber nicht als
gemachter Mann war er aus Amerika zurückgekehrt, sondern ärmer als er einst
hinübergefahren. Sein unsteter Sinn und eine gewisse Sentimentalität hatten
sich mit der Erfahrung verbunden, daß man in Amerika doch allzu hart arbeiten
müsse und daß sich's alles in allem in Deutschland doch leichter lebe. So hatte
er sich von andern Enttäuschten zur Rückkehr bestimmen lassen. Erst einige Male
für kürzere Zeit, dann auf lange Jahre hatte das Vaterland willig ihm Brot und
Obdach gewährt, zuletzt in der Strafanstalt zu Werden an der Ruhr, Von hier aus
hatte man ihn in die Heimatgemeinde abgeschoben, einen kränklichen kleinen Mann
von stumpfem und bösartigem Gesichtsausdruck, der an Lähmungen litt und nur
durch seine Papiere glaubhaft machen konnte, daß er noch nicht sechzig Jahre
alt war. So hatte er, ohne sonderliche Teilnahme zu erwecken oder zu bekunden,
im Vorfrühling 1845 seinen Einzug in Haus Duynberg gehalten. Daß er darin
allerlei Bekannte traf, schien ihn nicht weiter anzufechten, aber das alte
Ehepaar geriet durch seine Ankunft in eine zitternde Erregung. Und alsbald kam
es zu einem Auftritt, der den Hausvater zum Einschreiten nötigte, als auf die
Frage der alten Frau, wo er ihren Jungen gelassen, der schwarze Anton die
freche Antwort gab: der sei in Saint Louis am gelben Fieber eingegangen und ihm
dreiundeinenhalben Taler schuldig geblieben, ob sie ihm die zurückzahlen wolle.

Da hatte der alte Vater die alte Mutter gewaltsam festhalten müssen, daß sie
sich nicht auf den Verderber ihrer Kinder stürzte. Aber darin mußte er ihr doch
recht geben: Gottes strafender Arm war allzu lässig gewesen. Gewiß hatte er
ihnen nicht vorgreifen wollen – wozu gab es denn auch auf Erden eine Obrigkeit,
die in seinem Namen das Schwert trug und Recht und Gerechtigkeit schuf. Gleich
am nächsten Vormittag gingen sie zum Bürgermeister. Der ließ sie kaum ausreden.
Das wären alte, verjährte Geschichten, ihre Kinder selber würden auch wohl
nicht ohne Schuld gewesen sein, sie sollten sich vertragen und ihn mit ihren
Zänkereien verschonen. Er glaube aber auch nicht, daß es im Gesetz einen
Paragraphen gäbe, auf Grund dessen der Herr Amtsrichter eine Strafverfolgung
einleiten könne. Solche wäre ihm, dem Bürgermeister, sonst ja ganz recht, denn
der Stadt könne es nur angenehm sein, wenn sie der Versorgung des schwarzen
Anton enthoben und er wieder in Werden untergebracht würde. – Darauf gingen sie
zum Amtsrichter. Der fragte nach diesem und jenem und erklärte dann: nein, da
wäre gar nichts zu machen und sogar der Griff in die Kasse des seligen Maire
längst verjährt.

Entrüstet und empört erkannten sie, daß hier wie die göttliche, so auch die
menschliche Gerechtigkeit versage. So war es denn ihre Aufgabe, die Bestrafung
des Elenden selber in die Hand zu nehmen. Aber die Lebenskraft der alten Mutter
war diesen Aufregungen nicht gewachsen. Sie mußte sich zu Bett legen und Doktor
Latschert sagte dem Hausvater, daß sie nicht wieder aufstehen würde. Eines
Abends mußte Pastor Kranevoß gerufen werden: Es gehe zu Ende. Sie schüttete ihm
ihr Herz aus, er sprach lange mit ihr, und als er sie verließ, schien sie
ruhiger geworden zu sein.

Aber es war nur die Stille vor dem Sturm. Was vermöchte auch die Milde einer
frommen Stunde gegen einen Haß, den Jahrzehnte genährt hatten. Lange tappte die
arme alte Seele, zwischen den Finsternissen des Vergangenen und den
Finsternissen des Kommenden hin und her geängstigt, auf verworrenen Wegen. Bis
dann plötzlich die große Erleuchtung kam: Sie habe dem Pastor in die Hand
versprochen, dem schwarzen Anton zu vergeben und sie habe ihm auch gewiß und
wahrhaftig vergeben und dabei solle es bleiben. Aber er, ihr Mann, habe nichts
versprochen und brauche nichts zu vergeben. Ihm wolle sie als heiliges
Vermächtnis die Aufgabe hinterlassen, in Stellvertretung der göttlichen und
menschlichen Gerechtigkeit den Elenden zu bestrafen, der ihrer beider Leben und
das ihrer Kinder zugrunde gerichtet. Er solle an die ersten Jahre denken, in
denen sie bei aller Armut so glücklich gewesen, und an alle die Jahre des
Gedeihens der Kinder und wie ohne den schwarzen Anton alles anders gekommen
sein würde und sie nicht im Armenhaus zu sterben brauchten. Sie habe, seit sie
seine Frau geworden, durch ihn und mit ihm so viel Schweres erlitten und
getragen. Jetzt wolle sie sehen, ob er ihr das Letzte schwer oder leicht machen
würde, denn nur, wenn er ihr fest und heilig verspreche, den schwarzen Anton
kaput zu machen, könne sie ruhig sterben. – Er versprach es und sie starb.

Der Alte dachte immerzu an sein Versprechen und wie er es erfüllen könnte, aber
er wußte sich keinen Rat. Er wußte nur, daß er sich beeilen müsse, denn auch
mit ihm würde es nun bald zu Ende gehen und der schwarze Anton, der immer
schwächer auf den Beinen ward, verfiel zusehends.

Unterdessen kam die dreitägige Frühsommerkirmes heran, das große Volksfest, an
dem sich alles beteiligte. Gleich am ersten Nachmittag zogen die Armenhäusler,
sonntäglich gewandet, einzeln oder in Trüpplein, wie gemeinsame Interessen sie
zusammenfügten, in die Budenstadt, die, ein rasch vergängliches Heereslager der
Welt, rings um die alte Kirche bunt sich aufgebaut hatte: es galt, die fünf
Silbergroschen Kirmesgeld zu vertun, die der Kommerzienrat Wolf jedem hatte
spendieren lassen. Die einen verfuhren den ganzen Betrag auf dem Karussell,
andere legten ihn in möglichst vielerlei Kleinkram an, aber die meisten
befriedigten Neugier und Wissensdurst damit, nicht ohne die lockenden
Schaubuden zuerst von außen einer gründlichen Untersuchung und Kritik zu
unterziehen.

Da war das Raritätenkabinett und das Anatomische Museum und der Starke Tobias,
ein Kerl, dessen Gesicht eine große Narbe entstellte, der mit einer
Riesenleiter und Zentnerstücken hantierte und jedem, der stärker war als er,
einen Taler zahlte. Dann die Camera obscura und die Lebendige Seejungfrau und
Monsieur Dumoulin le Grand, der größte Mann der Welt. In einem Diorama sollte
man sehen können, wie die Brigg Frau Margaretha von Glückstadt auf dem
Robbenfang in Grönland am 21. April 1821 vom Eise zerdrückt worden war, aber
dabei, so hieß es bald, käme man nicht auf die Kosten, denn die Brigg Frau wäre
keine wirkliche Frau, sondern ein Schiff. Vieles war auch ganz umsonst zu sehen
oder nach eigener Einschätzung zu honorieren. So die Meerschweinchen, die, wie
ein Schild aussagte, die Gnade des Königs dem Mann, der sie zeigte, zum
Broterwerb geschenkt hatte, weil er in der großen Völkerschlacht bei Leipzig
das Augenlicht eingebüßt. Und die Seiltänzerfamilie in ihren bunten Höschen und
Röckchen, von der jedes Jahr aufs neue behauptet ward, daß sie kleine Kinder
stehle, und der in Felle gekleidete Russe, der mit Händen und Füßen, Kops und
Ellenbogen insgesamt sieben Musikinstrumente gleichzeitig spielte und dabei
erbärmlich schwitzte. Aber die Weißhaarigen unter den Kirmeßbesuchern
versicherten einander, daß in der guten alten Zeit alles doch viel schöner
gewesen sei. Insbesondere die Bänkelsänger hätten früher ihre Sache besser
gemacht, und daß die Regierung die Hahnenkämpfe verboten, sei arg.

Obwohl augenscheinlich ein schweres Gewitter im Anzug war, das erste des
Jahres, waren doch nur wenige im Armenhaus zurückgeblieben: »de dolle Lisbeth«,
weil man sie an den Kirmestagen unter Verschluß hielt, der ungeschlachte Emil
Deißen, weil seine heimliche Schnapsflasche noch leidlich voll war, so daß er
die fünf Silbergroschen sich lieber verwahren wollte, die Wittib Entepuhl, weil
sie in ihrem Wackelkopf beschlossen hatte, das Geldchen am Sonntag nach dem
Gottesdienst dem Pastor in die Sakristei zu bringen – für die Mission in der
Heidenwelt –, der schwarze Anton, weil er sein Bett nicht mehr verlassen
konnte, endlich der alte Witwer, weil er heute sein Versprechen einzulösen
gedachte.

Seit ein paar Tagen schon ließ ihn die Erinnerung an ein Bild in der alten
Bibel nicht mehr los, die seiner Mutter vor fast einem Jahrhundert ihr Patenohm
vermacht hatte. Der war in jüngeren Jahren fürstlicher Leibkutscher und
Vorsteher einer der zahlreichen Sekten in Neuwied gewesen und hatte den, wie er
dachte langen, Feierabend seines Lebens benutzen wollen, um die vielen Bilder
der Bibel in Wasserfarben fein säuberlich zu kolorieren, war aber nur bis zu
Isaaks Opferung gekommen. Auf diesem Bilde nun hielt der Vater Abraham, während
er den armen Isaak fesselte, das große Messer, womit er ihn schlachten wollte,
im Mund, indessen im Hintergrund beruhigend schon der Widder sich zeigte, durch
einen überaus freundlichen Gesichtsausdruck seine Geneigtheit zum
stellvertretenden Sterben andeutend. Dieses Bild sah der Alte jetzt immer vor
sich, es verband sich mit dem, was unablässig seine Gedanken bewegte, und
unversehens war's ihm zur natürlichsten Sache von der Welt geworden, daß er auf
solche, gleichsam von Gott verordnete Weise sein Versprechen erfüllen und den
schwarzen Anton kaput machen müsse.

In der menschenleeren Küche fand er ohne sonderliche Mühe ein Messer, das nach
Form und Größe dem jenes Bildes entsprach. Er schob's in den Rockärmel und
kletterte auf den Speicher. Während er dort sich von der Wäscheleine ein paar
Stricke abschnitt, wie sie ihm für die Fesselung des schwarzen Anton geeignet
erschienen, jagten ihm die ersten schweren Regentropfen, die dröhnend aufs Dach
trommelten, keinen kleinen Schrecken ein, besonders, da alsbald ein erster
kräftiger Donner die Luft erzittern machte. Ein paar Minuten später stand der
Alte vor der Kammertür des schwarzen Anton. Er nahm das Messer in den Mund, die
Stricke in die Hand, gab seinem Herzen einen Ruck und trat ohne anzuklopfen
energischen Schrittes ein. Der schwarze Anton wollte aufspringen, sank aber
sofort kraftlos zurück und hielt unter einem erbärmlichen Gewimmer beide Hände
dem Eintretenden entgegen, der ihm langsam nahte... Da war plötzlich die kleine
Kammer voll gelber Glut und ein fürchterlicher Donnerschlag krachte und
knallte, greller und näher als der Alte je einen erlebt hatte. Er taumelte
zurück und das Messer entfiel ihm, den ein flüchtiger Gedanke an den Widder
durchzuckte, indessen der schwarze Anton wortlos unter der Bettdecke
verschwand. An der Tür vorbei klapperten eilige Holzschuhe, vom Hof her wurde
gerufen. »Dä het einjeschlagen! Jang ens kieke, wo et brennt!« klang es dumpf
unter der Bettdecke hervor. Der Alte war ganz verwirrt, mit dem Messer war ihm
auch der Zweck seines Krankenbesuches völlig entfallen. »Nu jang doch, jang
doch!« drängte der unsichtbare schwarze Anton. Da ging er dann wirklich.

Vor der Tür stieß er mit dem ungeschlachten Emil Deißen zusammen, der leicht
betrunken war und immerfort »Et brennt! Et brennt! Et brennt!« vor sich hin
sagte. Aber wo es brenne, war nicht aus ihm herauszubekommen. Da fing die
kleine Glocke im Dachreiter ein aufgeregtes Gebimmel an, und der Hof ward voll
Lärm und Geschrei. Dem Alten dämmerte die Erleuchtung, daß auch er gut tun
werde, dorthin zu gehen. Als er an das Ende des langen Ganges kam, umschwammen
ihn in der Luft leichte Schichten bläulichen Rauches, und als er um die Ecke
bog, begegnete ihm händeringend und laut betend die Wittib Entepuhl, wackelnden
Hauptes und verglasten Blickes: Der Blitz sei in den Turm eingeschlagen und die
Treppe brenne lichterloh, es sei keine Möglichkeit, hinabzugehen. Als das
Feuerkorps mit der Gemeindespritze, geführt vom Brandoffizier Herrn Latschert,
dem Baumwollagenten, der mit einem mächtigen Säbel hantierte, in den Hof
einrückte, standen dort schon verschiedene Gruppen sonntäglich gekleideter
Männer in lebhafter Erwägung, was geschehen müsse und werde, wenn das Feuer auf
den Hauptbau übergriffe. Denn die lebendige Doppelkette, die sich vom Brunnen
zum Turm hinzog, und an der volle und leere Wassereimer hinliefen, war nur
kurz, so daß die meisten sich auf ein untätiges Zuschauen angewiesen sahen. Von
den Armenhäuslern selber brachten einige Ängstliche ihre Habseligkeiten in
Sicherheit. Pitter Bell kniete auf dem Pflaster und betete den Rosenkranz ab,
»dat jecke Hermännche« erkundigte sich bei Götz Dystel nach den Einzelheiten
des Brandes von Moskau, nicht ohne ihn so oft wie möglich mit Sire anzureden,
und »de dolle Lisbeth« lag, ihre fürchterlichsten Fratzen schneidend, im
Küchenfenster.

Das Sträßchen, das am Friedhof und Herrn Schlüpjes blaugetünchtem Weberhäuschen
vorüber zur Stadt führte, war, obwohl der Regen längst aufgehört hatte, schwarz
von Schirmen, darunter die einen aus der Stadt heranzogen, die anderen, denen
die mit kleinen Lanzen bewaffnete Ordnungskompagnie des Feuerkorps den Eintritt
in den Hof verwehrt hatte, zur Kirmes zurückkehrten. Unter den Heranziehenden
bildete der starke Tobias in seinem roten Trikot mit seiner Riesenleiter und
einem staunenden Kindertrüpplein eine Gruppe für sich, denn der Brandoffizier
hatte ihn durch die berittene Staffette auffordern lassen, sich am
Rettungswerke zu beteiligen, weil die Brandleiter zu kurz sei.

Inzwischen hatte das Feuer den Weg zum oberen großen Speicher gefunden.
Heimlich begann es zu verzehren, was die Jahrhunderte dort an Kram und Gerümpel
hinterlassen hatten, auch das trockene Balken- und Sparrenwerk zu belecken, und
gerade als der Brunnen sein letztes Wasser hergegeben hatte und die Spritze nur
noch ein paar klagende Laute ausstieß, züngelten überall die ersten kleinen
Flammen aus dem Dach.

Da wußte der Brandoffizier, daß Haus Duynberg verloren war und daß es nur noch
galt, Bewohner und Hausrat in Sicherheit zu bringen.

Jetzt begannen auch die wenigen Armenhäusler, die durch den Brand der Treppe zu
Gefangenen geworden waren, sich für ernstlich gefährdet zu halten und aufgeregt
nach Rettung auszuschauen. Alle Augenblicke erschienen, bald einzeln, bald
zusammen, die Wittib Entepuhl und Emil Deißen, der jetzt ganz nüchtern war, und
der alte Witwer bald an diesem, bald an jenem Fenster, um immer aufs neue die
Entfernung bis zum Pflaster oder bis zur obersten Sprosse der Brandleiter
abzuschätzen, und der schwarze Anton war aus Bett und Kammer herausgekrochen
und lag winselnd vor seiner Tür. Herr Latschert, der Brandoffizier, vertröstete
die Ängstlichen: der starke Tobias mit seiner Riesenleiter müsse jeden
Augenblick eintreffen. Aber es däuchte sie eine Ewigkeit, bis er endlich
erschien. Er gestattete aber niemand, die Riesenleiter zu benutzen, vielmehr
gedachte er, durch eine außerordentliche Vorstellung weithin Ruhm zu erwerben
und solchergestalt seine Muskelunternehmung einträglicher zu machen. Obwohl er
nun sehr ergiebig in die Hände spuckte, bevor er rasch wie ein Wiesel die
Leiter hinauflief, und ungeachtet seines roten Trikots und seiner nicht weniger
roten Narbe, fühlte die Witwe Entepuhl sich geneigt, ihn für einen leibhaftigen
Engel zu halten. Als aber der Engel sie als erste ergreifen wollte, um mit ihr
in die Tiefe zu fahren, fand sie diese Sache doch allzu genierlich: er solle
mit Emil Deißen den Anfang machen, indessen sie sich mit einem der Stricke, die
der alte Witwer noch immer in der Hand hielt, die Röcke zusammenbinden wolle.
So verschnürte denn der starke Tobias zunächst den Koloß, brachte auf seinem
Rücken einen festen Handgriff an und stieg, ihn mit der ausgestreckten Rechten
frei in Gottes Luft und mit der Linken sich selber an der Leiter haltend, unter
atemloser Spannung der Zuschauer leichtfüßig in die Tiefe. Das viel geringere
Gewicht der Wittib Entepuhl verführte ihn dann unterwegs zu einigen Armbeugen,
die seinem Bizeps die sachverständige Anerkennung der Mitglieder des
Turnvereins »Vater Jahn« einbrachte. Aber er konnte sich doch nicht verhehlen,
daß diese Nummer in ihrer Gesamtwirkung hinter der ersten zurückblieb. Deswegen
beschloß er, den alten Witwer und den schwarzen Anton, zu einem Bündel
zusammengeschnürt, auf einmal hinabzubefördern und überredete sie hierzu, indem
er versicherte, der Gelähmte müsse unterwegs von liebevollen Armen und Beinen
sich umschlungen fühlen, wenn anders er nicht allzu große Schmerzen erleiden
und am Ende gar sterben solle, auch scheute er sich nicht, zu drohen, daß sie
entweder so oder auf seiner Leiter und mit seiner Hilfe überhaupt nicht
hinunter gelangen würden. So ward die dritte Nummer dann doch noch das
Glanzstück, und der starke Tobias gewann einen neuen Ruhm am ganzen Niederrhein
und bis weit ins Westfälische hinein.

Die Wittib Entepuhl aber, kaum daß sie den festen Boden erreicht und Röcken und
Beinen die Freiheit zurückgegeben hatte, begann feierlichen Schrittes ihren
alten Wackelkopf dreimal rings um das ganze Gebäude zu tragen mit dumpfer und
eintöniger Stimme unablässig das Element beschwörend:

Bis willkommen, Feuergast,
Friß nicht mehr als was du hast!
Bei dem dreimal heil'gen Blut:
Leg dich, Flamme, leg dich, Glut!
Fiat. Fiat. Fiat.

Aber der alte Feuersegen versagte – am andern Abend standen von Haus Duynberg
nur noch die Außenmauern und auch von denen drohten einige umzufallen.

Die Väter der Stadt beschlossen, das Geld, das die Feuerversicherungsbank zu
Gotha alsbald auszahlte, auf Zinsen zu geben und zu gelegener Zeit, wann etwa
einmal eine Stiftung hinzuträte, im Orte selber ein neues Armenhaus – ein
Waisenhaus dachte die Pastorin, ein Krankenhaus sagte Doktor Latschert – zu
erbauen. Einstweilen freute man sich, in den Besitz eines öffentlichen Gartens
mit einer richtigen Ruine gelangt zu sein. Auf Anregung des Bürgermeisters
bildete sich alsbald ein Verschönerungsverein, den der Apotheker Weynandts im
Wochenblättchen mit den folgenden Strophen begrüßte und ermunterte:

Glückauf, du jugendlicher
Verschönerungsverein!
Was du erschaffst, wird sicher
geschätzt von groß und klein.

Bald wandeln wir vergnüglich
durch Duynbergs Kanaan,
dann nimmst du unverzüglich
der Stadt selbst auch dich an.

Alleenhaft umschmiege
ein grüner Gürtel sie,
denn so gebührt's der Wiege
der Baumwollindustrie.

Und willst du dir verbinden
das Presbyterium,
so pflanz auch ein paar Linden
ums Gotteshaus herum.

Bald rankten Efeu und wilder Wein an Duynbergs Mauern empor. Und hoch oben im
Turm, da, wo einst der sterbende kleine Elias seine Geige gespielt hatte,
strich der Wind durch eine Äolsharfe ...

Im Frühjahr 1851 aber, als die Firma J. P. Wolf und Sohn ihren
fünfundzwanzigsten Geburtstag feierte, konnte an der Bachstraße ein neues,
großes und freundliches Haus eröffnet werden, in dessen verschiedenen
Geschossen und Flügeln Kranke, Arme, Waisen, Wöchnerinnen und kleine Kinder zu
ihrem Recht kamen, und doch auch wieder so gut es anging, eine große
Hausgemeinde bildeten. Denn der Kommerzienrat hatte der Stadt hierfür
fünfzigtausend Taler zur Verfügung gestellt und seine Frau sorgte, daß gute
Geister in dem Hause walteten, über dessen Tür heute in kleinen Goldbuchstaben
steht: »Wolfsche Stiftung.«

In dankbarer Erinnerung an den »Herzog von Nassau« unternahm der Kommerzienrat
Friedrich Wilhelm Wolf alljährlich mit seiner Frau eine Rheinfahrt, die, wohin
sie auch führen mochte, immer in Köln begann und immer in Köln endete. Frau
Anna empfand eine besondere Freude an solchen Dampferfahrten, und einmal hatte
sie den Gatten sogar zu einer richtigen kleinen Wasserorgie, wie sie sagte,
verführt. Das war im Sommer 1846 gewesen, kurz nachdem Haus Duynberg abgebrannt
war. Da waren sie, aus der Schweiz heimreisend, den ersten Tag auf dem »Adler«
von Basel nach Mainz, den zweiten auf der »Königin Viktoria« von Mainz nach
Köln geschwommen. In Köln hatte Frau Anna festgestellt, daß, wenn sie, kurz
entschlossen, bei einbrechender Dunkelheit dem »John Cockerill« rheinabwärts
sich anvertrauten, sie übermorgen früh auf ihrem »Herzog von Nassau« die
Rückfahrt von Rotterdam nach Köln antreten konnten. – Friedrich Wilhelm
erschrak nicht wenig bei solchem Vorschlag, aber das schöne Wetter und der zu
erwartende Vollmond verbanden sich den Bitten der Frau, so daß er schließlich
auf das Abenteuer einer solchen Mondscheinfahrt und unnützen Reise nach Holland
sich einließ, obschon es eigentlich ein rechter Unsinn und Luxus sei. Was Frau
Anna nicht bestritt, doch müsse man, versicherte sie, zuweilen auch mal Unsinn
machen, das erhalte das Herz jung ... Als Friedrich Wilhelm ihr aber in
Rotterdam den »Bataver« zeigte, der gerade nach London abfahren wollte, und
fragte, ob sie etwa auch dorthin noch ein Gelüstchen verspüre, meinte sie:
nein! wenn es einem am besten schmecke, müsse man aufhören, und jetzt verlange
sie heim.

Die Rheinreise im Frühherbst 1847 hatte in Heidelberg ihren Höhepunkt erreicht,
wo Frau Anna ihrem Fritz auf der Schloßterrasse von Goethe und seiner Marianne
erzählte, die vor einigen dreißig Jahren unter denselben Bäumen der schönen
Aussicht sich gefreut und liebevoller Stunden beglückt und weise genossen
hätten. Als sie dann unter dem Ginkgo biloba-Baum standen, brach sie ein Blatt
ab und reichte es ihm mit Goethes Frage:

Dieses Baums Blatt, der von Osten
meinem Garten anvertraut,
gibt geheimen Sinn zu kosten,
wie's den Wissenden erbaut.
Ist es ein lebendig Wesen,
das sich in sich selbst getrennt?
Sind es zwei, die sich erlesen,
daß man sie als eines kennt?

Der Kommerzienrat ließ sich zwar seine botanischen und literaturgeschichtlichen
Kenntnisse solchergestalt ganz gern ein wenig erweitern, dachte aber in seinem
Herzen, seine verständige Anna sei ihm doch lieber als jenes geistsprühende,
dunkellockige Frauenzimmerchen, wie er denn auch seinerseits mit Goethe nicht
tauschen möchte und mit Herrn von Willemer noch weniger. Und in der Freude
seines Herzens stahl er sich zu dem Maler, dem einzigen Bewohner der ungeheuren
Schloßruine, für seine liebe Anna heimlich ein Andenken an Heidelberg zu
erstehen, womit er sie Weihnachten überraschen könnte. Hier nun sollte er schon
wieder auf Goethes Spuren stoßen. Denn jener zeigte ihm unter anderm die sehr
bewegte Darstellung einer Verhaftung, ein großes Gemälde, darauf ein
hemdärmeliger Herr mit lebhaften Gebärden und verdutztem Gesichtsausdruck auf
sonniger Bergeshöhe, zu der die Türme Altheidelbergs freundlich heraufgrüßen,
von drei Polizeidienern sich überfallen sieht. Und der Maler erklärte, das sei
der Philosoph Fortlage, der vor etlichen Jahren zu eigner Erbauung auf dem
Riesenstein mit einem solchen Aufwand von Lungenkraft, Pathos und Gesten sich
die ihm teuersten Stellen aus Bettinens »Goethes Briefwechsel mit einem Kinde«
hergesagt, daß man ihn als einen vermutlich dem Tollhaus Entsprungenen in Haft
genommen und, seiner Versicherung: er heiße Magister, heiße Doktor gar,
ungeachtet, gefesselt in die Stadt geführt hätte ... Der Kommerzienrat wählte
ein Herbstbildchen von ziemlich gedämpfter Farbenfreudigkeit, darauf ein wenig
efeuumsponnenes Gemäuer und unter Bäumen hindurch ein Teil der alten Stadt, ein
Stückchen Neckar und der buntbewaldete Hang des jenseitigen Ufers zu sehen
waren, und es gelang ihm auch, solch wertvolle Erwerbung heimlich dem
Reisegepäck einzuverleiben. Ob sein sachverständiger Freund, der knabenhaft
kleine Maler Preyer, mit der viel derberen Malweise dieses Heidelberger
Ruinenmieters einverstanden sein werde, erschien ihm freilich zweifelhaft.
Preyer malte allerdings ganz anders. Wolf hatte neulich ein Blumenstück von ihm
gekauft, darauf im Glas einer Vase das Antlitz des Malers klein aber durchaus
erkennbar sich spiegelte.

Nun war man auf der Rückreise. In Koblenz ging ein großer, hagerer,
schwarzbebarteter Herr zugleich mit ihnen aufs Dampfboot – sie hatten dort
einen Tag gewartet, um wieder den »Herzog von Nassau« benutzen zu können – dem
sie schon am Abend vorher im »Riesen« auf den ersten Blick den Demokraten
angesehen hatten. Er war auch jetzt ohne Begleitung und hielt sich auffallend
viel in ihrer Nähe auf, ja dem Kommerzienrat wollte es scheinen, daß die
feurigen dunkeln Augen des Unbekannten unter der breiten Hutkrempe weg öfter
und länger als nötig auf Frau Anna blickten. Aber er mußte sich doch wohl
getäuscht haben, denn als sie auf dem ziemlich menschenleeren Schiff mit jenem
bald in ein Gespräch kamen, erwies er sich als einen wohlerzogenen und
unterrichteten Mann, der ein wenig heiser sprach, ein wenig schwindsüchtig
aussah und sich mehr als für Frauenschönheit und Liebesabenteuer für Politik
und Handel und Wandel zu interessieren schien, wenn er auch den breiten Strom
und die seltener werdenden Rebenhügel keineswegs nur auf Handelsverkehr und
Weinernte hin betrachtete. Ein Floß, das der »Herzog von Nassau« überholte,
hatte ihn zu der Frage veranlaßt, ob sie die früheren Riesenflöße auf dem Rhein
noch gekannt hätten. Und dann hatte er von der zehntägigen Rheinfahrt erzählt,
die er in jungen Jahren einmal als Gast des Floßherrn auf einem solchen Floß
unternommen, das bei einem Tiefgang von sieben Fuß an siebenhundert lang und an
siebzig breit gewesen und von über siebenhundert Ruderknechten bedient worden
sei. Jenes Floß nun wäre bei Namedy aus kleineren, wie sie aus Murg, Neckar,
Main, Saar und Mosel sich eingefunden, zusammengesetzt und in Dordrecht
aufgelöst, von wo aus dann das Holz nach Spanien verschifft worden. Nicht
weniger als fünfzehn Hütten wären auf dem Floß gewesen und die des Floßherrn
hätte alle Bequemlichkeiten und sogar eine hübsche Veranda gehabt, also, daß er
auf jener Fahrt sich gewünscht, seine Hochzeitsreise einmal so machen zu
können. – Dabei ergab sich dann, daß der Herr von Wolfs annahm, sie befänden
sich auf solcher, eine Annahme, die zunächst ihre Reisefreude noch steigerte.
Jedoch würde Frau Anna es als eine Art Verrat an ihren Kindern empfunden haben,
wenn sie im Laufe des Gespräches dieser nicht wenigstens Erwähnung getan hätte.
– Bei der Länge der Fahrt und besonders, nachdem hinter Bonn die Ufer flach
geworden waren, so daß ein Horizont von befreiender Weite sich auftat, darin
nichts Buntes und Kleines, nichts Lustiges oder Lärmendes die Aufmerksamkeit in
Anspruch nahm, das Wenige aber Form und Größe gewann, – da ward die
Unterhaltung immer lebhafter, und der Fremde, der höchstens vierzig Jahre alt
sein konnte, erzählte so viel aus seinem anscheinend über die Maßen bewegten
Leben, daß die beiden ganz neugierig wurden, wer er wohl sein möchte. Daß er
ein Demokrat war, bestätigte eine Bemerkung, die er an den Namen des Schiffes
anknüpfend gemacht hatte, als das Gespräch zum erstenmal die Politik streifte.
Selbst die besseren unter den deutschen Fürsten, hatte er gemeint, schädigten
durch ihre bloße Existenz schon die Entwicklung Deutschlands, weil an ihren
Höfen und Höfchen naturgemäß Eitelkeit, Streberei und Knechtseligkeit gezüchtet
würden. England und Frankreich, die derartige fossile Überreste der guten alten
Zeit nicht kennten, wären darum in jedem Betracht viel weiter. Da hatte Frau
Anna die Fürsten in Schutz genommen: die wohl auch in Deutschland nicht anders
seien, als das Volk sie verdiene:

»Der Großen Hochmut wird sich geben,
wenn unsre Kriecherei sich gibt.«

Aus der aufrechten deutschen Treue – so wolle ihr scheinen – sei nachgerade
eine hündische Ergebenheit allem Höhergestellten gegenüber geworden und sie
besorge, wenn man heute die Fürsten verjagte, würde man sie morgen zurückholen
müssen, lediglich um das Bedürfnis nach organisierter Ergebenheitsbetätigung
befriedigen zu können. – Übrigens möge in der dünnen Luft, die um die Throne
wehe, gewiß schwer zu atmen sein, und wenn man bedenke, wie die Fürsten durch
ihre Umgebung verwöhnt und vergottet werden, müsse man sich wundern, daß die
meisten von ihnen sich noch soviel Menschlichkeit bewahrt hätten. Jedenfalls
habe Schlosser recht, wenn er den Ausschluß der Bürgerlichen von den Höfen
billige, weil dort zu verkehren keinem verständigen Menschen angenehm sein
könne, auch der Charakter dabei leicht verdorben werde. – Das sei freilich
richtig, hatte jener erwidert, das Volk sei an seinen Fürsten und die Fürsten
an ihrem Volk entartet, und er könne es Luthern nie vergeben, daß dieser durch
seine Untreue gegen die aufständischen Bauern deren gute Sache zum Scheitern
gebracht habe. Denn der Bauernkrieg sei das große, nun freilich fehlgeschlagene
Radikalmittel gewesen, von jener Entartung wieder zu gesunden. – Gegenwärtig
aber sei es wohl so, daß sich die Umgebung der Fürsten, die als Krankheitsherd
ja auch die gnädige Frau anerkenne, nicht anders als mit diesen selber
abschaffen lasse. Zunächst aber müsse mit der Begriffsverwirrung aufgeräumt
werden, daran heute noch alle krankten: die Fürsten und ihre Umgebung, die
Presse und das Volk. Wie oft könne man z. B. noch hören und lesen, daß das Volk
vom Fürsten keinerlei Rechte zu fordern, sondern nur Gnade zu erbitten habe.
Seinem Empfinden nach sei es menschenunwürdig, ja geradezu gotteslästerlich,
von einem »gnädigen« Fürsten zu sprechen, denn in den Beziehungen zwischen
Mensch und Mensch sei schlechterdings kein Platz für den Begriff Gnade. – Der
Kommerzienrat meinte lächelnd, dann habe der Herr allerdings heute schon
mehrfacher Gotteslästerung sich schuldig gemacht, weil er folgerichtig doch
auch nicht »gnädige Frau« oder gar »Gnädigste« sagen dürfe. Jener widersprach:
das sei eine konventionelle, aber doch auch hübsche und sinnige Artigkeit und
eine harmlose captatio benevolentiae dazu. Denn indem ein Mann sich dieser
Anrede bediene, bekenne er seinen Glauben, daß das weibliche Geschlecht das
schönere, gütigere und – überlegene sei. Beim Fürsten dagegen spiele solche
Wendung letzten Endes doch auf das Begnadigungsrecht an, das kein Recht sei,
sondern Anmaßung, Willkür und Unfug, und also durchaus abgeschafft werden
müsse. – Er komme gerade aus Würzburg, wo er einen Gesinnungsgenossen, den
Doktor Eisenmann, besucht habe, von dessen Schicksal die Blätter ja jetzt
wieder berichtet hätten. Es sei freilich nur einer von Vielen! Er aber könne
wohl sagen, daß ihn angesichts dieses siechen, nach fünfzehn- oder eigentlich
siebzehnjähriger Freiheitsberaubung jetzt endlich »begnadigten« Mannes der
Menschheit ganzer Jammer angefaßt habe. – Frau Anna bat, mehr davon hören zu
dürfen, und jener erzählte: Doktor Eisenmann ist der Sohn eines armen
Handwerkers in Würzburg. Er hat zunächst die Rechte studiert, dann die
Befreiungskämpfe mitgemacht und danach dem Studium der Medizin obgelegen. Von
der allgemeinen Begeisterung für den Wiederaufbau eines einigen und freien
deutschen Reiches gepackt, hat er in Würzburg an der Stiftung der
Burschenschaft sich beteiligt. Als Mitglied des sogenannten Bundes der Jungen
ist er um die Mitte der zwanziger Jahre verhaftet und des Hochverrats angeklagt
worden. Man hat zwei Jahre nötig gehabt, um ihn freizusprechen, doch durfte er
vorerst seine Würzburger Praxis nicht wieder aufnehmen, sondern mußte in
irgendeinem fränkischen Nest eine neue sich suchen. Endlich in die Vaterstadt
heimgekehrt, hat Doktor Eisenmann das Bayerische Volksblatt gegründet, das er
im konstitutionell-monarchischen und deutschpatriotischen Sinn und so
vortrefflich redigierte, daß dieses Oppositionsblatt sogar den Beifall König
Ludwigs fand. Ja, dieser temperamentvolle und teutschgesinnte Wittelsbacher
ließ sich von Eisenmann den Plan zu einer bayerischen Staatszeitung ausarbeiten
und bot ihm deren Leitung an. Aber der wollte seine Freiheit nicht verkaufen
und lehnte ab. Auch allerlei Versprechungen, die ihm der König für den Fall
machen ließ, daß er sein Volksblatt auf einen etwas sanfteren Ton stimme, wies
er zurück.

Da, im Herbst 1832, wird Eisenmann, schwer krank, plötzlich verhaftet. Länger
als vier Jahre hält man ihn in München im Untersuchungsgefängnis. Dann wird er
verurteilt. Weswegen? Weil er einen Aufsatz, der in einer andern Zeitung die
Zensur passiert, in sein Volksblatt aufgenommen hatte und weil der Würzburger
Stadtkommissär Wiesend in Eisenmanns Zimmer »eine Art Fürstenrock« gesehen
haben wollte. Und wozu? Mittelalterlicherweise zur öffentlichen Abbitte vor dem
Bildnis des Königs und teuflischerweise zu Zuchthaus auf unbestimmte Zeit. –
Das sei ja fürchterlich und unglaublich, meinte Frau Anna. Aber wortwörtlich
wahr, versetzte jener. Übrigens wäre der Doktor Eisenmann wahrscheinlich schon
viel früher »begnadigt« worden, wenn er nicht so steife Kniee gehabt hätte,
denn der König Ludwig sei ja auf seine Weise ein ganz humaner Herr, wenn man
ihn zu nehmen wisse. Das Mittelalter rumore freilich noch gehörig, sowohl in
ihm wie in seinem schönen Lande, behütet und gepflegt von den Pfaffen, wie ja
auch in Bayern noch um die Mitte des vorigen Jahrhunderts ein dreizehnjähriges
Hexlein verbrannt worden und noch am Anfang dieses Jahrhunderts die Folter
zulässig gewesen sei. Und vielleicht sei's kein Zufall, daß der neue
Justizminister Maurer, der jetzt die Begnadigung Eisenmanns durchgesetzt, der
erste Protestant sei, der's in Bayern zum Minister gebracht habe.

Der Kommerzienrat bestritt, daß der protestantische Norden in diesen Dingen
über den katholischen Süden sich erhaben dünken dürfe. So erinnere er sich noch
gut des Abends während der Befreiungskriege, da sein Vater mit Entsetzen der
Mutter einen Zeitungsbericht vorgelesen, wonach man im aufgeklärten Berlin von
Rechts wegen und im Namen des Königs einen Brandstifter und seine Genossin mit
dem Feuertode bestraft hatte. Die Tatsache ferner, daß man im protestantischen
Hannover noch anno achtzehnhundertsechsundzwanzig gegen einen vermeintlichen
Pferdedieb Daumschrauben und Spanische Jungfrau angewendet, lasse sich auch
nicht aus der Welt schaffen. Und es sei noch gar nicht lange her, daß ein guter
Bekannter von ihm – Herr van Overaad, schaltete er an seine Frau sich wendend
ein – daheim in der »Gesellschaft« erzählt, er hätte auf der Reise im
Sächsischen Gelegenheit gehabt, gegen acht Groschen Eintrittsgeld zuzusehen,
wie ein paar Raubmördern, die am nächsten Tage hingerichtet werden sollten, in
der Kirche das heilige Abendmahl gereicht wurde.

»Stopp!« unterbrach hier ein Kommando des Steuermanns das Gespräch und dann
lief ein Matrose an die Schiffsglocke und läutete. Unter den wenigen Reisenden
entstand eine Bewegung. »Langsam vorwärts!« rief jener in sein Sprachrohr, und
mit halbem Dampf fuhr der »Herzog von Nassau« behutsam an einem großen Kahn
oder Marktschiff vorüber, das, voll von Menschen, sänftlich stromab glitt. »Het
Vaderland« entzifferte der Kommerzienrat den Namen, der in gelben Buchstaben
auf blauem Grunde am Heck stand, und seine Frau meinte, das seien gewiß
Wallfahrer, die zur Mutter Gottes nach Kevelaer wollten.

Aber der unbekannte Reisegefährte belehrte sie: nein, dafür sehe ihm das
Völkchen zu bunt aus, habe auch zuviel Gepäck, darunter, wenn ihn sein Auge
nicht täusche, mancherlei Hausrat an Bord. Er halte dafür, daß es sich um
oberdeutsche Auswanderer handele, die in Rotterdam nach Amerika eingeschifft
werden wollten, die Tracht der Mädchen aber lasse ihn auf Schwaben schließen.
Und wie zur Bestätigung erscholl es jetzt vielstimmig von jenem Schiff herüber:
»Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus, Städtele naus, und du, mein Schatz,
bleibst hier ...« Indessen der zurückbleibende Gesang im Rauschen der nun
wieder rascher sich drehenden Schaufelräder des Dampfers allgemach verloren
ging, war unter den drei Reisegefährten eine ganze Weile die Rede von der
deutschen Auswanderung: daß diese dem Vaterlande doch allzu viele arbeitfrohe
Herzen und Hände entziehe, daß seit den Befreiungskriegen allein nach
Nordamerika schon an zwei Millionen ausgewandert, daß rein gar nichts geschehe,
um diese mit dem Mutterlande in Verbindung zu halten, daß jeder Auswanderer ein
Stück Nationalvermögen bedeute, daß das wirtschaftlich erstarkende Vaterland
doch Raum, Nahrung und Arbeit für alle seine Kinder habe und von einer
Übervölkerung ernstlich noch lange keine Rede sein könne und was dergleichen
Betrachtungen mehr waren. Als aber die Kommerzienrätin beklagte, daß so viele
Auswanderer von gewissenlosen Agenten belogen, betrogen und ins Elend gebracht
würden und daß die deutschen Regierungen hiergegen nicht energisch genug
vorgingen, da zog »der Demokrat« gewaltig vom Leder: diese verdammten
bürokratischen Regierungen hielten es ja gerade für den Gipfel aller
volkswirtschaftlichen Weisheit, »die ärmeren Klassen loszuwerden«. Und viel
schlimmer als jene Agenten sei die von deutschen Fürsten, Grafen und Herren
gegründete und betriebene Auswanderer-Unternehmung, die sich euphemistisch
»Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas« nenne, und deren
Vorsitzender eben der Herzog von Nassau sei, nach dem der Dampfer heiße. Dieser
Verein, der, ganz unzulänglich finanziert, die deutsche Auswanderung nach Texas
leite, obwohl er wisse, daß gerade dort die politischen Verhältnisse, die
Zuspitzung der Sklavenfrage und die noch keineswegs ausgerotteten Indianer –
ganz abgesehen von dem schwierigen Klima – jede Einwanderung aufs äußerste
erschwerten, dieser feudale Verein habe weit mehr Auswandererelend auf seinem
Gewissen als alle Agenten zusammen. Mit solchen gemeinsame Sache zu machen habe
übrigens diese hocharistokratische Gesellschaft gelegentlich durchaus nicht
verschmäht, wodurch sie dann des öftern zum betrogenen Betrüger geworden. Wie
auch insbesondere die »Landschenkungen«, die der Verein sich drüben habe
verschreiben lassen und aus denen er den Auswanderern fruchtbare Acker
verheiße, der reine Schwindel seien. Durch einen nahen Freund, der selber in
Texas gewesen, sei er über alle diese Dinge genauer unterrichtet und so wisse
er, daß leider auch der tüchtige Freiherr von Meusebach, den der Verein an
Stelle des zurückgekehrten und wieder in den österreichischen Militärdienst
eingetretenen Prinzen Solms-Braunfels vor zwei Jahren hinausgesandt habe, weder
dem Unternehmen als solchem, noch den armen Auswanderern helfen könne, von
denen inzwischen mehr als anderthalb Tausend eines jämmerlichen Todes
verblichen seien. – Der einzige Arzt jener unglücklichen Kolonisten heiße
Köster und »Kösters Plantage« sei die einzige, die gedeihe, nämlich der
Friedhof. Aber prächtig gedeihe in Texas der deutsche Bürokratismus und die
deutsche Bedientenhaftigkeit, wie denn jener Freund ihm versichert, mit eigenen
Ohren gehört zu haben, daß solch ein armer, genasführter Auswanderer einem
Assessor, der ihn nach seinem Köter gefragt, geantwortet habe: »Euer
Hochwohlgeboren Hund sind vorhin um die Ecke dort gelaufen.«

Ja, sagte Frau Anna, sie habe kürzlich bei Emerson gelesen, die Deutschen und
die Iren wären für Amerika nur dazu da, den Boden zu düngen. Sie kämen herüber,
bestellten ein Stückchen Prärie und legten sich dann hin, um selber ein
Stückchen grünen Rasens zu werden. – Seitdem schaudere ihr zuweilen vor dem
Gedanken, daß ähnliches am Ende in jedem Betracht die deutsche Aufgabe in der
Welt sein könne.

Mit der Zeit kam »der Demokrat« auf seine persönlichen Schicksale zu sprechen,
und was hatte er da nicht alles zu erzählen! Bald von der Düsseldorfer
Malerakademie, auf der in jungen Jahren er strebend sich bemüht, bald von der
belgischen Revolution, in der er mitgekämpft hätte. Dann von seinen Abenteuern
in Spanien, wo er gegen die Karlisten zu Felde gelegen, auch nach schlimmer
Kriegsgefangenschaft und gefahrvoller Flucht zum Hauptmann befördert sein
wollte, dann wieder von einem Eifelnest, in dem ein geschäftliches Unternehmen
ihm mißglückt wäre, weil er die Machenschaften einer Bürgermeisterwahl allzu
rücksichtslos enthüllt hatte. Als er aber endlich auf die Verhältnisse seiner
Vaterstadt Köln zu sprechen kam, in der er jetzt längst wieder hause, und unter
anderm das frische Leben im »Verein der Dombaufreunde« erwähnte, und daß dieser
ja nun wohl Aussicht hätte, das gewaltige Werk, an dem sich die Kraft so
manches Jahrhunderts erschöpft, zu vollenden – da ging dem Kommerzienrat ein
Licht auf. Und er täuschte sich nicht. Es war wirklich Franz Raveaux, der ihnen
alsbald gern und unbefangen seinen Namen nannte. Wolf wußte, daß jener, nachdem
er im Verein der Dombaufreunde den Klüngel, wie man in Köln sagt, die Macht der
wenigen untereinander verwandten reichen Familien, gebrochen hatte, nicht nur
in diesem Verein, sondern im gesamten öffentlichen Leben seiner Vaterstadt
einen großen und glücklichen Einfluß besaß, und daß man ihn dazu wohl noch den
volkstümlichsten Mann von Köln nennen konnte, auch daß er mit weiten Plänen und
Verbindungen mitten in der demokratischen Bewegung stand, wegen seiner
Ehrenhaftigkeit, Tatkraft, Umsicht und Besonnenheit auch von den Gegnern
geachtet. So brachte der Kommerzienrat die Rede alsbald auf den »Neuen
Kuhberg«, einen karnevalistischen Verein, den Raveaux gegründet hatte, wie es
hieß, um unter dem Schutz der Schellenkappe demokratische Gesinnung zu pflegen.
Der aber meinte nur, man hätte oft die besten und weisesten Menschen, auch wenn
sie sich allem Mummenschanz, ehrlichem wie unehrlichem, geflissentlich
ferngehalten, Narren gescholten, und er hoffe von sich und seinen närrischen
Freunden, daß sie noch einmal sehr ernsthafte Arbeit miteinander leisten
würden.

Daß die Zeit für solche Arbeit nahe sei, bewiesen die jüngsten Ereignisse in
Frankreich, die dort ganz sicher zur Revolution führen würden. Da sei es doch
vielleicht besser, in Preußen solchen Grad der Fäulnis gar nicht erst
abzuwarten, denn daß ein Staat den Nachbarstaat anstecke, sei doch
selbstverständlich, zumal die Deutschen sich gerade von den Franzosen immer so
gern anstecken ließen. Was dieses Jahr Paris an Korruptionsprozessen erlebt
habe, das könne nächstes Jahr auch in Berlin möglich werden. – Der
Kommerzienrat bestritt das: man müsse doch den Unterschieden im Volkscharakter
Rechnung tragen und dürfe auch auf die gute Tradition im preußischen Beamtentum
vertrauen. Er halte für ganz ausgeschlossen, daß in Preußen ein Mensch es bis
zum Minister bringe, der fähig sei, sich wie Monsieur Teste durch Geld
bestechen zu lassen. Übrigens könne er doch nicht glauben, daß die Pairskammer
dem Herzog Choiseul das Gift selber in die Hände gespielt, damit er sich der
Strafe entziehe. – Ja, meinte Raveaux, das sei eine dunkle Geschichte. Er
seinerseits habe sogar Grund zu der Annahme, daß dieser angebliche Selbstmord
des Herzogs glatt erfunden sei, daß es sich bei seiner angeblichen Beerdigung
um einen groben Betrug handle, und daß jener augenblicklich als Besitzer eines
schönen Landsitzes unangefochten in Schottland lebe. Aber wenn die vergangenen
andern Prozesse die Regierung nicht um alles Ansehen und Vertrauen gebracht
hätten, würde das Publikum gewiß nicht auf den Verdacht gekommen sein, die
Pairskammer hätte dem hochgebornen Mörder ermöglicht, sich durch Gift oder gar
durch die Flucht der Strafe zu entziehen. Die sogenannte glänzende Rede des
Kanzlers Pasquier sei doch im Grunde nur ein oratorisches Kunststück gewesen.
Das Schlimmste und auf die Dauer ganz unhaltbar sei, daß nicht nur die
Regierung des Bürgerkönigs sich ganz ausschließlich auf die Besitzenden stütze,
sondern daß auch die gesamte Verfassung den Kleinbürgern, Bauern und Arbeitern
in keiner Weise gerecht werde. Guizot habe durchaus recht: über dem ganzen
Zeitalter Louis Philipps stehe das schamlose Motto » Enrichissez vous!« Und
wenn das Bestreben des Menschen, seine materielle Existenz zu verbessern, auch
gewiß nicht zu verurteilen, sondern im Gegenteil die Ursache alles Fortschritts
sei, so sei doch nichts Gutes von einer und für eine Generation zu erwarten,
die alles und alles lediglich als geschäftliche »Konjunktur« betrachte. Er
wolle nur hoffen, daß, wenn hier eine baldige Revolution Wandel schaffe, der
Wind der Freiheit auch kräftig genug über den Rhein blasen möge ... Um aber auf
den Prozeß Praslin-Choiseul zurückzukommen: das Dunkelste dieser ganzen
rätselhaften Affäre sei doch das Motiv der Bluttat selber – wenn umgekehrt die
Herzogin den Herzog ermordet hätte, würde ihm das viel verständlicher sein. –
Frau Anna sagte, daß sie sich der Einzelheiten nicht mehr genau erinnere,
worauf Raveaux diese solchergestalt zusammenfaßte: Der einundzwanzigjährige
Herzog von Praslin-Choiseul und die achtzehnjährige einzige Tochter des
Marschalls Sebastiani heiraten einander aus Liebe. Sie bekommen zehn Kinder.
Erziehungsfragen führen zu Zerwürfnissen, die dank der Sanftmut der ein wenig
beschränkten Frau Herzogin immer wieder leidlich beigelegt werden. Da kommt
eine Erzieherin ins Haus, eine kluge und gewandte Person, deren
Erziehungsgrundsätze dem Herzog imponieren, so daß er den Einfluß seiner Frau
auf die Kinder nach jeder Möglichkeit einschränkt, ihrer natürlichsten
Pflichten und Mutterrechte nicht achtend. Die Herzogin vermutet, daß zwischen
ihrem Mann und der Erzieherin eine Liebschaft bestehe. Lange erträgt sie diese
doppelte Kränkung in der Hoffnung, ihn durch Sanftheit und Demut
zurückzugewinnen. Endlich, als schon die Skandalpresse sich zu ihrem Sachwalter
aufwirft, setzt sie mit Hilfe ihres Vaters durch, daß Fräulein Deluzy entlassen
wird, zwischen der und ihr übrigens äußerlich immer ein ganz leidliches
Verhältnis bestanden, wie sie denn auch, während das Fräulein bei einer in
Turin verheirateten Tochter der Herzogin zu Besuch war, freundliche, ja
herzliche Briefe miteinander gewechselt haben. Aber die Entlassung beendet die
Rolle dieser Dame keineswegs. Der Herzog und seine Kinder besuchen sie des
öftern in dem Institut, darin sie nun sich betätigt, so daß dessen Leiterin, um
den guten Ruf ihres Hauses besorgt, eine schriftliche Erklärung der Frau
Herzogin beansprucht, daß diese mit solchen Besuchen einverstanden sei. –
Inzwischen nimmt die herzogliche Familie einen Sommeraufenthalt auf ihrem
Schloß in der Provinz, den der Herzog einmal unterbricht, um mit einer Tochter
nach Paris zu fahren und Fräulein Deluzy zu besuchen. Einige Wochen später
beendet man jene ländliche Sommerfrische, um nach Dieppe ins Seebad zu gehen.
Auf der Durchreise will man zwei Nächte in Paris bleiben. Und in der ersten
Nacht gegen Morgen ermordet der Herzog, der trotz der späten Abendstunde auf
der Fahrt vom Bahnhof in Begleitung seiner Tochter der einstigen Erzieherin
wieder einen Besuch abgestattet, seine Frau in ihrem Schlafzimmer auf eine so
entsetzliche Weise, daß sein Kammerdiener, ein alter Soldat, beim Anblick der
Leiche ohnmächtig wird. Der Herzog, der allein die Bluttat begangen haben kann,
wird alsbald verhaftet. Er gesteht nichts, er leugnet nichts, er erklärt
nichts. Er erkrankt und stirbt nach wenigen Tagen an einer Vergiftung, von der
die Ärzte zunächst nicht wissen, ob sie auf Morphium oder Arsenik
zurückzuführen ist. Fräulein Deluzy aber überzeugt die Richter, daß zwischen
ihr und dem Herzog eine Liebschaft nicht bestanden habe.

Der Kommerzienrat meinte, daß es wohl nichts gebe, wovon eine hübsche und kluge
Dame einen französischen Richter nicht überzeugen könne. Er sei der Ansicht,
daß der Herzog von Fräulein Deluzy völlig behext, auch unmittelbar zu der
Mordtat angestiftet worden sei, Frau Anna hielt dies für unwahrscheinlich,
einmal, weil die zum Teil schon erwachsenen Kinder kein so gutes Verhältnis zu
der Erzieherin gehabt haben könnten, wenn sie diese für die Mätresse ihres
Vaters gehalten hätten, dann aber auch, weil eine Heirat zwischen dem Herzog
und der Erzieherin auch nach dem Tode der Herzogin unmöglich gewesen sein
würde, während andererseits jener doch auch bei Lebzeiten seiner Frau
unerlaubte Beziehungen zu Fräulein Deluzy ohne Schwierigkeiten hätte
weiterpflegen können. Auch würde der Herzog den Mord, sofern er ihn vorher
überlegt und beschlossen hätte, mit viel größerer eigener Sicherheit etwa auf
jenem Schloß und durch Gift haben ausführen können. Sie erinnere sich, gelesen
zu haben, daß der Herzog persona grata am Hofe Louis Philippes gewesen,
dessenungeachtet aber mit lasterhaften Menschen der untersten Klasse verkehrt
habe. So halte sie denn dafür, daß er, von jeher ein Schwächling und Lump,
durch ein liederliches Leben außerhalb des Hauses von Stufe zu Stufe gesunken
sei. Er habe sich eingeredet, die Schuld daran treffe seine beschränkte Frau,
und so sei er in jener Nacht in deren Schlafzimmer gedrungen, getrieben nicht
von Fräulein Deluzy, sondern von der Nichtigkeit, Verworrenheit und
Verworfenheit seines eigenen Wesens und Lebens. Möglicherweise habe er dann,
lediglich um sie und sich zu reizen, von seiner Frau jene Erklärung verlangt,
vielleicht aber habe der instinktive Haß des Bösen gegen das Gute, der in ihm
übermächtig geworden, solches äußeren Anlasses gar nicht bedurft: jedenfalls
habe er in seiner fünften Frau den Zeugen seines einstigen besseren Selbst, die
verlorenen Werte des eigenen Lebens und die Erinnerung daran zerfleischen und
gänzlich vernichten wollen. Seine ins Krankhafte entarteten Sinne hätten Blut
begehrt, hätten gerade dieses Herz bluten sehen wollen, das einst beglückt und
beglückend an seinem Heizen geruht und auch in den elenden Jahren
unbegreiflicherweise nie ganz aufgehört habe, für ihn zu schlagen. Er habe, was
seine an der Mordstätte zurückgelassenen geladenen Pistolen bewiesen, die
Absicht gehabt, nach der Tat sich selber zu erschießen, aber die Kraft dazu
natürlich nicht aufbringen können ... Für ihr Empfinden sei das Unerhörteste,
daß es schließlich doch ein Großelternpaar war, das auf so scheußliche Weise
kurz vor der silbernen Hochzeit aus dem Leben geschieden. Und sie wisse nicht,
wer ihr mehr leid tue: die Kinder, die solche Erinnerung ein ganzes Leben lang
zu tragen hätten, oder der hochbetagte Marschall Sebastiani, der in der
ermordeten Herzogin sein einziges Kind begraben habe ...

Auf eine so grausliche Geschichte müßten sie aber nun noch eine Flasche Winkler
Hasensprung trinken, schlug der Kommerzienrat vor, und als die gefüllten Gläser
vor ihnen standen: jetzt wollten sie auf die bürgerliche Freiheit und ihre
verständigsten Vorkämpfer vom linken Niederrhein anstoßen. Es sei doch ganz
merkwürdig, wie viele tüchtige Politiker diesem kleinen Bezirk der rheinischen
Heimat entstammten. Und dann sprachen sie von den Dreien, die Raveaux genauer
kannte und mit denen auch Wolf persönlich sich schon berührt hatte. Das war
Hermann von Beckerath aus Crefeld, der feingebildete Bankier, dessen kluge
politische Ansichten, wo und wie er sie äußere, stets ein Schimmer von Poesie
verkläre, und sein nüchterner Freund Gustav Mevissen aus Dülken, auf dessen
Wiege wohl kein Schatten der berühmten Narrenakademie gefallen sei, und der,
wie im vereinigten Landtag, so auch im freundschaftlichen politischen Gespräch
nie einen Schritt weiter gehe als der feste Boden unter ihm reiche, und der
kühlbesonnene Ludolf Camphausen aus Hülshoven, dieser allen »grauen Theorien«
und »absoluten Wahrheiten« abgeneigte »Zweckmäßigkeitsmensch«, in dem ein
Minister stecke. Wieviel verdankten allein die Eisenbahnen der Weisheit und
Tatkraft dieser tüchtigen Männer! Denn es war doch so, daß die Regierung nicht
nur auf Staatskosten Eisenbahnen zu erbauen sich weigerte, sondern daß es ihr
auch im Grunde nur darauf ankam, den Unternehmern möglichst viele
Schwierigkeiten aufzuhalsen. Ohne Camphausen hätte neulich die Rheinische
Eisenbahngesellschaft sich sogar verpflichten müssen, nach einigen Jahren einem
etwaigen Konkurrenzunternehmen die Mitbenutzung ihrer Schienen zu gestatten.
Dann erzählte Herr Raveaux noch von zwei Politikern, deren Ansichten allerdings
wesentlich radikaler seien, die man aber gleichwohl als tüchtige
niederrheinische Landsleute anerkennen müsse: von Jakob Venedey aus Köln, der
noch immer in Paris lebe, wohin er, als Burschenschafter und durch die
Teilnahme am Hambacher Fest kompromittiert, vor fünfzehn Jahren geflohen, und
von Karl Heinzen aus Grevenbroich, der, nachdem er vor einigen Jahren durch
sein böses Buch über die preußische Bürokratie sich unmöglich gemacht, nun von
der Schweiz aus als politischer Schriftsteller wirke, mit seinen Grobheiten und
Majestätsbeleidigungen mehr noch als seine Leser sich selber erquickend. – Und
der Kommerzienrat meinte, das sei das Schöne und Verheißungsvolle am jungen
deutschen Liberalismus, daß sich in ihm die guten Mächte der Vergangenheit, 
möchten sie nun in Wittenberg oder in Weimar, in Jena oder in Sanssouci und
Berlin ihre Quelle haben, mit den besten Köpfen des Handels und der Industrie
zu der Einheit eines neuen deutschen Bürgertums zusammenschlössen, das,
großzügig, weitblickend und tätig, berechtigt sei, die Bezeichnung
»Bourgeoisie« abzulehnen. – Auch des neuen Papstes gedachten die Herren, der
seine Zeit verstehe und, wenigstens in den weltlichen Fragen, ihren liberalen
Ideen zugänglich sei. Was ja freilich auch nicht weiter verwunderlich sei, wenn
man bedenke, daß er in jungen Jahren als Kavallerieleutnant in der Welt sich
umgetan habe. – Seine alte Mutter zwar, sagte der Kommerzienrat, mißtraue
diesem Pio Rono und sei überzeugt, daß das Sammetpfötchen zu gelegener Zeit
seiner Krallen sich wohl erinnern und bedienen werde. Aber die habe nun einmal
eine unüberwindliche Idiosynkrasie gegen alles Katholische. Er seinerseits sehe
nicht ein, warum nicht auch Rom mit der Zeit fortschreitend durch den
Liberalismus sich verjüngen lassen solle ... Unter solchen Gesprächen näherten
sich die Reisenden dem heiligen Köln. Ein kühler Wind hatte sich aufgemacht und
der Dom stand mit Chor, Turmstumpf und Kran im Feuermeer der untergehenden
Sonne. »Wie gut, zu wissen, daß sie morgen wiederkommen wird,« sagte Raveaux,
als sie sich trennten, um sich zum Verlassen des Schiffes vorzubereiten, »und
einmal wird sie durch ein edles Steingerank in die höchsten Türme der Welt
scheinen. Möchte sie dann auch über einem einigen und wahrhaft freien Volk
stehn!« –

Das beides tat die liebe Sonne am andern Morgen freilich noch nicht, aber hell
und freundlich schien sie von Deich her über den breiten Strom in das Zimmer,
das Wolfs im Hof von Holland bewohnten. Und sie stand schon hoch am Himmel, als
diese endlich den Gasthof verließen. Denn da beide zu Hause Frühaufsteher
waren, wie es das Gebot des Fleißes vorschrieb, so überließen sie sich auf
Reisen um so zwangloser dem Genuß eines behaglichen Morgenschlummers. Ihr
erstes Ziel wäre auch ohne das gestrige Gespräch wie immer der Dom gewesen. Und
wie immer waren sie ergriffen von der Erhabenheit dessen, was Menschen hier
entstehen ließen, und wie immer wunderten sie sich über das scheinbar langsame
Fortschreiten der Bauarbeiten, die doch von so vielen Händen gefördert wurden.
Waren doch nun schon wieder fünf volle Jahre vergangen, seit auf jenem
unvergeßlichen Dombaufest der König vor den zahlreich versammelten Fürsten und
Führern der Nation durch eine – abgesehen von dem unverfälschten Berlinisch und
der ein wenig piepsigen Stimme des hohen Herrn – prachtvolle Rede über die
Einigkeit der Deutschen und die gewaltige, unblutig den Frieden der Welt
erzwingende Macht Deutschlands den Grundstein für Weiterbau und Vollendung des
Domes geweiht hatte, schließend mit dem tausendjährigen Lob der Stadt: »Alaaf
Köln!« Durch jene Rede, von der es hieß, daß sie sogar den anwesenden Kanzler
des deutschen Bundes, den alten Metternich, ergriffen hätte. Der doch taub und
für den Deutschland doch nur ein geographischer Begriff war. Und der, die
allgemeine Begeisterung und Rührung wahrnehmend, auf französisch zu bemerken
sich erlaubt hatte, daß derartige Gefühle höchst gefährlich seien, am meisten
für den, der sie hervorgerufen. – Wie wenig scheinbar war in dieser langen Zeit
das Werk, das vielen als Symbol der nahenden Verschmelzung beider christlichen
Bekenntnisse galt, fortgeschritten. Es sei fast wie bei der Natur, bemerkte
Anna, wo man auch nie das Wachsen selber, sondern immer nur das Gewachsene
sehe. –

Mittags im Holländischen Hof erfuhren sie an der table d'hôte aus dem Gespräch
anderer Gäste, daß heute abend im Saal der Singakademie der berühmte – oder wie
einer verbesserte: der berüchtigte – Enthaltsamkeitsapostel Baron Seld aus
Berlin gegen den Genuß geistiger Getränke sprechen würde. Lebhaft ward das Für
und Wider solcher Bestrebung erörtert. Ein weißhaariger Alter erklärte, indem
er sein Weinglas wieder füllte, wohlwollend, er habe diesen sonderbaren
Heiligen vor ein paar Abenden im Kaisersaal gehört und müsse schon sagen, reden
könne er, und es sei ihm offenbar auch heiliger Ernst mit seiner Sache. Ein
Andrer meinte, Seld sei ein Mucker und Reaktionär, der für die Preußische
Regierung allerlei ausspioniere. Wenn er wirklich für die Enthaltsamkeit
eintreten wolle, dann solle er doch vor allem in die Fabrikstädte gehen und den
Branntwein bekämpfen, womit die Brennereien seiner frommen Standesgenossen die
Fabrikarbeiter vergifteten. Gegen eine Flasche Wein aber sei doch nun
wahrhaftig nichts einzuwenden, zum mindesten gegen eine gute nicht, und nun
erst hier am Rhein! Was solle denn aus den Weinbergen und den armen Winzern
werden, für deren ohnehin so schwierige Existenz übrigens gerade hier in Köln
der bekannte Demokrat Raveaux erfolgreich kämpfe, und was aus den Dichtern und
der rheinischen Fröhlichkeit? Nein, Rhein und Wein, das gehöre zusammen und was
Gott zusammengefügt, solle der Mensch nicht scheiden. Es sei ohnehin traurig
genug, daß der Weinbau sogar in den Rheinlanden immer mehr zurückgehe, wie es
denn in der Stadt Köln selber heutzutage nur noch ganz wenige Weingärten gebe,
wahrend noch vor fünfzehn oder zwanzig Jahren der Kölner Bürger sein Schöppchen
»Bleichert« mit Vorliebe selber sich gezogen und gekeltert habe.

Wolfs hatten ursprünglich heute Abend den Freischütz hören wollen, aber der war
soeben abgesagt worden, weil das Annchen heiser sei. Nun beantragte Frau Anna
als Ersatz den Besuch des Seldschen Vortrags und der Kommerzienrat war
einverstanden unter der Bedingung, daß sie, was auch immer der Mann gegen den
Wein sagen würde, nach dem Vortrag in der »Ewigen Lampe« ein Fläschchen
mitsammen tränken. Der Saal der Singakademie war bald überfüllt, die Flügeltür
blieb offen, damit auch die Vielen auf Vorplatz und Treppe zuhören könnten. Der
vornehm und ein wenig engbrüstig aussehende Redner begann. Er sprach mit einer
angenehmen Stimme sachlich und eindringlich, und man fühlte, daß ihm die Worte
von Herzen kamen. Da hielt er plötzlich inne und sah scharf nach der Tür, vor
der ein Herr ganz laut zu sprechen angefangen hatte. Jetzt schwieg der
Störenfried, kaum aber fuhr Baron Seld fort, als auch jener wieder begann. Da
wendete Seld sich an die Versammlung und sagte ruhig: »Der Herr da draußen hat
gewiß etwas sehr Nötiges zu sagen, ich bitte daher um die Erlaubnis, so lange
zu schweigen, bis er ausgesprochen hat.« Wenn der Baron aber erwartet hatte,
jener werde nun ruhig sein, so irrte er sich. Im Gegenteil, der also
Aufgeforderte, in dem Wolfs mit Überraschung ihren gestrigen Reisegenossen
Franz Raveaux erkannten, erhob die Stimme um so lauter. Ja, sagte er, er müsse
reden, im Namen von ganz Köln müsse er reden. Der Herr Baron träte hier auf,
als ob die Kölner Branntweinsäufer wären, aber Kölns Bürger wären ordentliche,
einsichtsvolle Männer, die selbst wüßten, was sie zu tun und zu lassen hätten,
da brauchte kein Fremder zu kommen, um ihnen zu predigen. Der Herr Baron solle
nach den Fabrikstädten gehen, wo der Branntwein die Leute vielleicht
unglücklich mache, in Köln sei sein Reden ganz unnötig, ja eine Beleidigung für
die Kölner, und ein Schimpf sei es für die Kölner Damen, daß in den Zeitungen
gestanden, sie hätten ihm die Hand darauf gegeben, daß sie keinen Branntwein
trinken wollten. Kölns Damen seien keine Säuferinnen und er müsse im Namen
aller Kölner Damen dagegen protestieren, daß sie so an den Pranger gestellt
würden. Als er ausgeredet hatte, riefen einige Bravo! – Da wandte Seid sich an
die Versammlung und sagte: »Ehe ich weiterspreche, muß ich wissen, ob Sie
überhaupt wünschen, daß ich weiterreden soll?« Und als von allen Seiten
stürmisch »Ja! Ja!« gerufen wurde, sagte er, daß er das gern, doch nur unter
einer Bedingung tun wolle, nämlich wenn man verspräche, daß er ohne
Unterbrechung bis zu Ende reden dürfe. Da ging ein gewaltiger Lärm los gegen
den Störenfried von vorhin: »Der Kerl macht Skandal! Der macht sich überall
mausig! Schmeißt den Kerl die Treppe hinunter!« Aber Seld rief: »Sie tun dem
Herrn Unrecht! Ich selbst habe ihn aufgefordert zu sprechen. Sie aber bitte ich
um die Erlaubnis, daß ich ihm zunächst auf seine Einwürfe antworten darf. Ich
kenne ihn nicht, aber daß er kein Kölner ist, davon bin ich überzeugt. Wäre er
ein Kölner, so wüßte er, wie es in seiner Vaterstadt steht, so wüßte er, daß in
den Gefängnissen, die vor zwölf Jahren fünfhundert Verbrecher enthielten, jetzt
dreizehnhundert sitzen, und daß die Mehrzahl nach der Aussage der
Kriminalbehörden und Aufsichtsbeamten nur durch den Branntwein ins Gefängnis
gekommen ist, so wüßte er, daß der Vater der Armen, der würdige Präsident
Wittgenstein, in seinem Bericht von der erschreckenden Zunahme der Verarmung,
von der Überflutung der Kranken- und Waisenhäuser spricht und dies alles dem
zunehmenden Branntweingenuß zuschreibt. Darum steht's nicht gut in Köln, darum
tut es not, ja in Köln ganz besonders not, zu warnen zu bitten, zu beschwören,
daß dies Elend gemildert werde ...«

Und dann nahm er den Faden seines Vortrags wieder auf. Das Fläschchen in der
»Ewigen Lampe« ward nach dem Vortrag und trotz dem Vortrag getrunken, und auch
daheim blieben Wolfs der edlen Gottesgabe wie bisher mit Maßen zugetan. Der
Weinkeller, den der selige Maire mit soviel Verständnis angelegt hatte, und in
dem auch aus seiner Zeit noch mancher gute Jahrgang – vor allen der Elfer –
lagerte, sollte nicht in Verfall noch Unehre geraten. Aber Eine Wirkung, die
den enthaltsamen Baron erfreut haben würde, zeitigte sein Vortrag doch: in der
Fabrik ward den Arbeitern, die des Schnapses sich zu enthalten gelobten,
zweimal täglich Kaffee dargeboten und bald fanden die meisten, daß solches
Getränk um so mehr den Vorzug verdiene, als sie es nicht zu bezahlen brauchten.

Zunächst aber erwartete die Heimkehrenden eine sehr unangenehme Überraschung.
Herr Walter Götze, der Bevollmächtigte des Hauses J. P. Wolf und Sohn, hatte,
durch Machenschaften der Londoner Börse verführt, weit über den laufenden
Bedarf der Fabrik hinaus mit Herrn Latschert Baumwollkäufe abgeschlossen, weil
der Preis zu steigen schien. Tatsächlich aber war der Preis alsbald
beträchtlich gefallen und er fiel noch immer. Der Kommerzienrat war außer sich,
hatte er doch Herrn Götze des öftern auseinandergesetzt, daß es gegen seine
Grundsätze gehe, solchergestalt das Glück zu versuchen. Nun waren an
zehntausend Taler verloren. Da blieb nur übrig, den ungerechten Haushalter zu
entlassen, so vortrefflich dieser auch bis dahin sich bewährt hatte. – Frau
Anna ließ ihren Fritz sich austoben und meinte dann, sie wolle jenen gewiß
nicht entschuldigen, aber gerade einen ungerechten Haushalter könne man ihn
doch wohl nicht nennen, denn wenn schon auf das Gleichnis im Evangelium
angespielt werden solle, so habe Herr Götze doch eigentlich ganz in dessen
Sinne gehandelt, sintemal er ja doch nicht zu seinem eigenen Vorteil mit dem
anvertrauten Pfunde gewuchert habe. Immerhin möge der Kommerzienrat doch ja
tun, was ihm recht und richtig erscheine, sie wolle gewiß nicht in diese
geschäftlichen Dinge sich einmischen, von denen sie nichts verstehe. Nur darum
bitte sie und das dürfe sie vielleicht erwarten, daß ihr lieber Mann, wenn er
sich zu so harter Bestrafung entschließe, ihr sein Wort darauf gebe, daß er
jenen auch dann fortschicken würde, wenn die Baumwolle nach dem Abschluß des
Geschäfts mit Herrn Latschert um ebensoviel gestiegen, wie sie jetzt leider
gefallen sei.

Am Vormittag des Ostersonntags 1849, während Pastor Kranevoß an einer
langwierigen und schmerzhaften Krankheit zu Bett lag, war die alte Kirche
überfüllt und auf ihrer Kanzel stand ein dunkellockiger und sehr blasser
Kandidat.

Es war Wilhelm Ritter, der zwischen dem ersten und zweiten Examen in Vertretung
des einstigen Lehrers seit vier Wochen die Heimatgemeinde betreute. Seine
Vorliebe für große Worte hatte sich in Halle, wo er vier Semester zu des
frommen und geistvollen Tholuck Füßen gesessen, keineswegs verloren, aber sie
hatte Kultur bekommen, und dann war seine Stimme außerordentlich angenehm. Aber
die unter seinen Zuhörern feinere Ohren hatten, würden Tholuck zugestimmt
haben, wenn sie gewußt hätten, was dieser seinem begabten Schüler zum Abschied
gesagt hatte: daß es schön und löblich sei, den geistlichen Beruf ergriffen zu
haben, daß es aber doch noch viel mehr darauf ankomme, sich von ihm ergreifen
zu lassen. Und solches Ergriffenwerden bald zu erleben, das wolle er ihm
herzlich wünschen.

Das war mit andern Worten dasselbe, was der alte Großvater Schlüpjes alle diese
langen Jahre hindurch, in denen der Enkel auf Frau Maria Magdalenas und des
Kommerzienrats Kosten dem Studium der Gottesgelahrtheit oblag, so oft gedacht
und auch ausgesprochen hatte und was noch erleben zu dürfen er täglich von Gott
erflehte. Von diesem Letzten und Größten abgesehen, hatte Willemken, seinen
Jünglingsweg unsträflich wandelnd, ihm nur Freude gemacht. Und was Wolfs betraf
– wenn Frau Anna auch mehr von seinem einfachen Bruder Michel hielt, der in der
Fabrik Herrn Götzes rechte Hand geworden war, so war es Frau Maria Magdalena
doch eine wirkliche und tiefe Freude, daß sie Willemken das hatte werden lassen
dürfen, was zu werden ihr Johannes leider immer abgelehnt hatte. Daß »Reginens
Lebensretter« etwa Absichten auf ein verwandtschaftliches Verhältnis zum Hause
Wolf haben könnte, der Gedanke blieb ihr fern, aber Frau Anna erwog ihn
zuweilen. Sie vertraute ohne weiteres, daß Pinchens nüchterner Blick sich von
dem Kopf des Heiligen Johannes, den die Großmutter auf Willemkens ein wenig zu
schrägen Schultern zu sehen versicherte, nicht würde betören lassen, und sie
freute sich, als sie merkte, daß das Herz der zarten Regine schon einen andern,
guten und verständigen Weg eingeschlagen. Denn auch Frau Anna hatte das Fehlen
jenes Letzten und Größten längst empfunden, ohne welches nach ihrer Ansicht
kein Beruf so gefährlich war, wie der geistliche. Gefährlich für den, der ihn
ausübte und mehr vielleicht noch für die, die jenem im Leben menschlich am
nächsten zu stehen hatte.

Heute, als am ersten Ostertag, saßen sie alle andächtig unter Willemkens Kanzel
und freuten sich der klugen und eindringlichen Predigt. Nur der alte Großvater
Schlüpjes schüttelte bisweilen mißbilligend den Kopf, und als der junge
Prediger gar, einen Tholuckschen Lieblingsgedanken ausführend, darlegte, daß
und warum es auch im Jenseits noch eine Vergebung der Sünden geben müsse, also
daß auch jene keineswegs unbedingt dem ewigen Tode zu verfallen brauchten,
vielmehr einer Auferstehung zum Leben gewärtig sein dürften, die hier auf Erden
nicht zur Buße und Wiedergeburt gelangt wären, – da war's mit der Geduld des
alten Totengräbers und Stundenhalters vorbei. Solcher Irrlehre, die sein und
aller wahren Christen schweres und langwieriges Kämpfen um die Gewißheit der
Gnade gleichsam als überflüssig oder doch als nicht durchaus erforderlich
hinstellte, zu widersprechen, war ihm heilige Pflicht. Selbstverständlich
durfte angesichts der Würde des Orts und des Amtes, das der betörte Jüngling
versah, solcher Widerspruch nicht in Worten oder überheblichem Gebaren sich
äußern. Und der Alte tat, was er auch in Kranevossens und des seligen Piepers
Predigten, von seinem Gewissen getrieben, etliche Male getan hatte: er nahm
seinen Hut, hielt ihn vors Gesicht und bewegte unhörbar die schmalen Lippen,
betend, daß Gott den Irrenden erleuchten und in den Herzen der Hörer den Irrtum
unwirksam machen wolle. Dann erhob er sich und verließ leisen und langsamen
Schrittes, aber aufrechten Ganges das Gotteshaus. Und wie immer, gab er damit
denjenigen Freunden der Wahrheit, denen die Gnade der Freimütigkeit geschenkt
war, das Zeichen, ihm zu folgen. Frau Maria Magdalena aber blieb sitzen. – Nach
dem Gottesdienst erschien der Kandidat als Tischgast im kommerzienrätlichen
Hause und angesichts der edlen Gottesgaben schwand seine Verstimmung über die
unpassende Kritik des Großvaters wie Schnee vor der Sonne. Man müsse solche
Taktlosigkeit dem Bildungsniveau des Alten zugute halten, meinte er. Und als er
nach Tisch mit den beiden Gespielinnen seiner Kindheit und ihren jüngeren
Geschwistern im großen Garten Ostereier suchte, taute er vollends auf. – Was
war es nur, das ihn dann später von neuem bedrückte, während er, nachdem man im
Gartensaal den Kaffee genommen, mit Pinchen und Regine plaudernd den breiten
Mittelweg auf und ab wandelte? Er erzählte ihnen von seinen Erlebnissen im
vorigen Jahr, von seinen kriegerischen Abenteuern im Frühling, wie er als
Feldgeistlicher bei den Truppen Dienst getan, die der Deutsche Bund unter
Wrangel gegen die Dänen marschieren ließ, und mehr noch von den Herbsttagen in
Berlin, wie schlau und schneidig derselbe Wrangel die Berliner wieder an den
Anblick des Militärs gewöhnt, wie er den sogenannten Volksvertretern im
Sitzungssaal des Königlichen Schauspielhauses mitgespielt, die Bürgerwehr
aufgehoben hätte und binnen wenigen Stunden und ohne alles Blutvergießen Herr
von Berlin, nach einigen Wochen aber dort die volkstümlichste Persönlichkeit
gewesen wäre. Ganz österlich hatten ihn, Willemken, jene Herbsttage angemutet,
in denen in Berlin und in ganz Preußen Zucht und Treue wieder auferstanden und
die Sonne des königlichen Gottesgnadentums mit erneutem Glanz die letzten
Schatten jener unseligen Märztage Vertrieben. – Die Hauptschuld an der ganzen
sogenannten Revolution, die im Grunde doch nur eine freche Revolte gewesen,
trügen diese gottverlassenen, halbgebildeten und Halbbildung verbreitenden
Volksschullehrer, die die Schule von der kirchlichen Aufsicht befreit und wohl
gar, wie einer ihrer Führer, Diesterweg mit Namen, nur noch konfessionslosen
Unterricht gestattet wissen wollten. Für den guten Dr. Zahn in Mörs täte es ihm
ja freilich leid, denn der wäre nicht so, aber davon abgesehen hätte es ihn
herzlich gefreut, daß der fromme König den in Berlin beratenden
Seminardirektoren neulich einmal gründlich den Kopf gewaschen. Er, der
Kandidat, bedauerte nur, nicht dabei gewesen zu sein, aber er hätte sich die
wahrhaft königlichen Worte gut gemerkt, die der zornige Monarch persönlich den
überraschten Schulmännern ins Gesicht geschleudert: »All das Elend, das im
verflossenen Jahre über Preußen hereingebrochen, ist Ihre, einzig Ihre Schuld,
die Schuld der Afterbildung, der irreligiösen Massenweisheit, die Sie als echte
Weisheit verbreiten, mit der Sie den Glauben und die Treue in den Gemütern
meiner Untertanen ausgerottet und deren Herzen von mir abgewandt haben.«

Willemken hatte diese Worte mit einigem Aufwand stimmlicher Mittel zitiert,
doch ließ sich eine besondere Wirkung nicht feststellen. – Ein Hallenser
Kommilitone, fuhr er fort, hätte ihm kürzlich seine Doktordissertation
geschickt, die den Nagel auf den Kopf treffe. Schade, daß sie sie nicht
verstehen könnten, sonst würde er sie ihnen gern einmal leihen. Sie sei
betitelt: »De morbo democratico«, zu deutsch »Über den Demokratenwahnsinn«, und
weise das Pathologische dieser ganzen Verirrung überzeugend nach. – Wenn die
Regierung doch nur der »Neuen Rheinischen Zeitung« das Handwerk legen wollte,
die noch viel schlimmer sei als die alte. Denn der Redakteur, ein gewisser Marx
aus Trier, sei schon gar nicht mehr Demokrat, sondern Kommunist. So nenne man
die bösen Menschen, die alle gottgewollten Unterschiede aus der Welt schaffen
und den Begüterten ihre Häuser und Fabriken und ihr Geld abnehmen und alles
unter allen teilen wollten. Und dazu sei dieser Marx auch noch Jude. – In jenen
Berliner Märztagen hätte übrigens auch der Herr Franz Raveaux aus Köln eine
anmaßliche und unrühmliche Rolle gespielt. Ob die Eltern wohl seitdem von
diesem Herrn wieder etwas gehört hätten, mit dem sie doch vor ein paar Jahren
aus einer Rheinfahrt persönlich gut bekannt geworden wären?

Ja, sagte Pina, als der Vater Ende Dezember sie nach Düsseldorf mitgenommen, um
ihr einen Weihnachtswunsch zu erfüllen und sie ein paar gute
Theatervorstellungen sehen zu lassen, da hatten sie dort ganz zufällig auf der
Straße den Herrn Raveaux getroffen und dann auch mit ihm zu Mittag gegessen.
Wobei er viel vom vorigen Jahr erzählt: wie die Nachricht vom Ausbruch der
Pariser Revolution mitten in die Kölner Karnevalsfreuden hineingeplatzt sei und
alsbald zu Unruhen und zu einer Formulierung der Forderungen des Volkes geführt
habe. Und daß seine Reise mit der Deputation sehr kurz und über die Maßen
anstrengend gewesen: am 17. März wären die Herren in Köln abgefahren, am 18. in
Berlin vom König empfangen worden und am 19. schon wieder in Köln eingetroffen.
– Und daß am Abend des 29. die Kölner eine riesige schwarz-rot-goldene Fahne
auf dem höheren der beiden Domturmstümpfe aufgepflanzt, die aber schon in der
ersten Nacht leider durch den Sturm in Fetzen gerissen worden sei. Sie wisse
nicht mehr alles, was Herr Raveaux erzählt, denn sie sei mit ihren Gedanken
immer wieder bei der Maria Stuart gewesen. Aber der Vater habe gesagt,
schwarz-rot-gold sei, von der Textilindustrie aus betrachtet, keine glückliche
Trikolore, weil Gold keine Farbe sei. Man müsse da also in der Praxis immer
Kompromisse machen, und das eine Mal werde das sogenannte Gold orangefarben
sein und das andere Mal gelb. Kompromisse aber seien immer bedenklich, am
meisten für einen Staat. Außerdem sei Deutschland wirklich nicht so reich, daß
es Wert darauf legen müsse, gerade Gold in seiner Trikolore zu haben. Man solle
lieber dafür sorgen, daß es Gold in den Staatssäckel bekomme. Aber Herr Raveaux
hätte das nicht Wort haben wollen: das ganze Menschenleben sei ein Kompromiß
und das politische Leben erst recht. – Und dann hätte er ihnen noch von der
Nationalversammlung erzählt, deren Mitglied er sei, und von dem Dombaufest im
August, durch das man das sechshundertjährige Jubiläum der Grundsteinlegung
gefeiert habe, und zu dem die Nationalversammlung mit dem Erzherzog Johann an
der Spitze, auf reichgeschmückten Dampfschiffen den Rhein herab nach Köln
gefahren sei. Und daß dort der König, der eigens von Berlin gekommen, den
Herren gesagt hätte, sie sollten ihn nicht vergessen. Nein, verbesserte der
Kandidat, solch einen wahrhaft königlichen Ausspruch müsse man sich wörtlich
merken. Der König habe gesagt: »Vergessen Sie nicht, daß es noch Fürsten in
Deutschland gibt, und daß Ich einer von ihnen bin!«

Auf den König, fuhr Pina fort, sei der Herr Raveaux auch sonst nicht gut zu
sprechen gewesen; so habe er gesagt, der König freue sich, wenn das Volk sich
für den gotischen Baustil begeistere – den man übrigens ebenso gut einen
französischen wie einen deutschen Stil nennen könne – weil er hoffe, es gewinne
dadurch auch andern mittelalterlichen Institutionen Geschmack ab, wie er sie
gerne wieder einführen wolle. – Des weiteren habe Herr Raveaux darüber sich
aufgehalten, daß beim gemeinsamen Festmahl im Gürzenich die einen für einen
Taler kalt, die andern für fünf Taler warm gespeist hätten. Solche Betonung der
Unterschiede des Geldbeutels bei einer gemeinschaftlichen, der ersehnten
deutschen Einheit und Freiheit gewidmeten Unternehmung wäre eine echt deutsche
Geschmacklosigkeit. Geschmeckt aber hätte es deßungeachtet den einen wie den
andern. – Was ihr aber am meisten Eindruck gemacht, sei, daß die
Nationalversammlung einen großen Goldpokal aus Frankfurt mitgebracht, woraus
zuletzt Kaiser Karl VII. bei seiner Krönung getrunken habe, und daß der König
diesen Pokal beim Festschmaus mehrere Male auf Einen Zug geleert habe.

Ob sie sich etwa wundere, fragte Willemken, daß der König so viel vertragen
könne. – Ja, das auch, gestand Pina, aber die Hauptsache sei doch die
Erinnerung an den Kaiser Karl mit seinen melancholischen Augen ... Na, sie tue
ja gerade, als ob sie selber zu tief in diese Augen hineingesehen hätte ...
Nein, das freilich nicht, aber ob Willemken denn die schöne Geschichte nicht
kenne, die Bettina von Arnim erzähle: wie bei jener Krönung Goethes Mutter als
Backfisch sich ganz leidenschaftlich in diesen Kaiser und seine Augen verliebt
habe. Wenn man nun bedenke, daß Goethe selber als Fünfundsiebzigjähriger sich
ebenso leidenschaftlich und ebenso aussichtslos in die siebzehnjährige Ulrike
von Levetzow verliebt habe, und daß es sich in beiden Fällen, bei der Mutter
wie beim Sohn, um die größte, leidenschaftlichste Liebe des ganzen Lebens
gehandelt, müsse man schon sagen, daß dies ein seltsames Spiel des Zufalls sei.
– Oder ein gleich zuchtloses Spiel der Herzen, verbesserte der Kandidat.

Bei dieser ganzen Unterhaltung konnte Willemken aber das dumme Gefühl nicht los
werden, als ob er sich im vorigen Frühsommer da oben in Jütland an ein
rotblondes Mädchen gebunden hätte, die Tochter eines kinderreichen Pfarrhauses,
in dem er ein paar Wochen einquartiert gewesen ... Wenn er sich auch in seinen
Briefen seitdem immer mehr einer herzlichen Zurückhaltung befleißigte, so
zeigten die ihrigen doch um so deutlicher, daß sie auf ihn wartete. Nun, eine
Verlobung, erst recht eine heimliche und gar mit einem Mädchen in so entlegenem
Ausland, war ja noch kein unzerreißbares Band. Denn im Grunde – warum sollte
man in die Ferne schweifen, wenn das Gute, vielleicht das Bessere, so nahe lag.
Gewiß, die rotblonde kleine Inge war ein süßes Gottesgeschöpfchen und die
jütländischen Pfarrherren zumeist ganz vermögliche Leute. Aber schließlich –
Pinchen und Regine hatten sich auch recht erfreulich entwickelt und alles in
allem wußte man hier doch genauer, was man hatte.

Und da Willemken von den Ratschlägen der großväterlichen Pappschachtel nicht
viel hielt, andererseits aber deutliche Winke Gottes in seinem Herzen noch
nicht zu verspüren pflegte, beschloß er, wie so oft, auf äußerliche Weise eine
Art »Gottesurteil« herbeizuführen. Würde es im weiteren Verlauf seines hiesigen
Aufenthalts etwa sich zeigen, daß eines der beiden jungen Mädchen stark auf ihn
reagierte, so sollte ihm das ein Beweis dafür sein, daß jener andre
Liebeshandel da oben in Jütland nichts als eine lässige, mit der Eintönigkeit
des Quartierlebens in rauher Kriegszeit wohl entschuldbare Verirrung des
Herzens gewesen. Schließlich würde sich ja vielleicht mit Frau Maria Magdalenas
Hilfe für die kleine Inge der Eintritt in Pastor Fliedners Diakonissenhaus
ermöglichen lassen, wo sie ebensogut wie als Pfarrfrau eine Mitarbeiterin im
Weinberge des Herrn sein könnte.

So reizvoll, wie er sich die Herbeiführung solches Gottesurteils vorgestellt,
ließ sie sich nun freilich nicht an– schon nach einigen Wochen konnte er sich
nicht verhehlen, daß er weder bei dem energischen Pinchen noch bei der zarten
Regine irgendwelche Aussichten hatte. Mochte nun hier die Kommerzienrätin die
Hand im Spiel haben oder nicht – er begann die beiden Schwestern als
nichtssagende Gänschen zu empfinden und sich um so näher an ihre Großmutter
anzuschließen, die ihn besser verstand.

Besonders gern ließ Frau Maria Magdalena sich von Willemken wiedererzählen, was
Tholuck von dem vor einigen Jahren heimgegangenen »Abraham der Berliner
Gläubigen«, dem Baron von Kottwitz, erzählt hatte, dem er selber seine
Wiedergeburt verdanke.

Wie in diesem Manne das Eigentliche des Christentums Gestalt gewonnen, so daß
mit der Selbstverständlichkeit und Wahllosigkeit einer Naturkraft Ströme des
Lebens von ihm ausgegangen. Denn nicht das sei das Größte, daß der fromme
Baron, wie nichts und niemand, den armen Spinnern und Webern seiner
schlesischen Heimat geholfen, oder daß er in Berlin jahrzehntelang mit einem
ganzen Volk von Armen und Elenden »in Not und Liebe« in einer ehemaligen
Kaserne gehaust hätte. Auch nicht, daß er in den verschiedensten Kreisen
Berlins und auf ausgedehnten Reisen charitative Liebe und Hilfsbereitschaft
geweckt und gefördert und besonders der gebildeten Jugend den Sinn auch für
jene innere Mission erschlossen hätte, die sich außerhalb aller Vereine und
Anstalten im täglichen Leben betätige. Das Größte sei nicht, was Kottwitz
geleistet, sondern was er gewesen: ein lebendiger und vollkommener Beweis für
die Wahrheit des Christentums. Aber freilich: wie die Kirche die sichtbare
Gemeinschaft der Gläubigen sei, so müsse sie als solche auch sichtbare und
geordnete Werke der inneren Mission betreiben.

Schon voriges Jahr, als Willemken nach dem von England und Rußland diktierten
Abschluß des Waffenstillstandes von Malmö zu seinen Büchern heimkehrte, hatte
er auf Frau Maria Magdalenas Wunsch einen Umweg gemacht, um am Wittenberger
Kirchentag teilzunehmen. Die improvisierte kraftvolle Rede, die Johann Heinrich
Wichern aus Hamburg dort über die wenigen schon erkannten, die vielen und
großen noch zu lösenden Aufgaben der inneren Mission gehalten, war nicht ohne
Eindruck an ihm vorübergerauscht. Jetzt las er mit seiner alten Freundin
Wicherns »Denkschrift an die Deutsche Nation« über dasselbe Thema und dann
saßen sie stundenlang zusammen und ergingen sich in weiten und kühnen Plänen,
wie sie miteinander den unterschiedlichen menschlichen Nöten und Lastern
beikommen könnten. Ganz so klein, wie Wichern angefangen hatte, als er vor
fünfzehn Jahren mit Mutter und Schwester und drei verwilderten Hamburger Knaben
die strohgedeckte Hütte draußen vor den Toren bezogen, aus der in dieser kurzen
Zeit das blühende »Rauhe Haus« mit seinen vielen Gebäuden und Gärten und
Menschen geworden war – ganz so klein brauchten sie ja vielleicht nicht
anzufangen. Und Willemken spielte nicht ungern mit dem Gedanken, in jungen
Jahren schon die höchste Spitze einer großen und vielseitigen charitativen
Unternehmung darzustellen und mit Fliedner und Wichern in einem Atem genannt zu
werden. Einem Ruf als Hofprediger nach seiner Vaterstadt Berlin, von dem er
seit seinem ersten Semester träumte, konnte er später immer noch folgen, ja
wahrscheinlich würde solcher Ruf dann um so früher an ihn ergehen. Denn auf die
Dauer brauchte er großstädtische, gebildete Zuhörer und eine große Kirche.
Dafür, daß diese dann allsonntäglich bis auf den letzten Platz sich fülle,
dafür würde er schon sorgen, wenn anders es richtig war, was ihm schon so
mancher gesagt hatte, daß seine Art an den seligen Schleiermacher erinnere. Der
war doch nur ein bucklicht Männlein gewesen und doch waren besonders die
vornehmen Damen ihm nur so zugeströmt. Selbstverständlich würde er, Willemken,
dann ebenso bescheiden bleiben wie jener, der, als man ihm einmal von der
Anziehungskraft seiner Predigten sprach, gemeint hatte: »Ja, es sind
hauptsächlich Studenten, junge Damen und Offiziere, die zu mir kommen. Die
Studenten kommen, weil ich der Prüfungskommission angehöre; die jungen Damen
kommen wegen der Studenten, und die Offiziere wegen der jungen Damen.«

So fand Frau Maria Magdalena ihn durchaus geneigt, ihrem Vorschlag gemäß, statt
für die Zeit der Vorbereitung aufs zweite Examen eine Hauslehrerstelle
anzunehmen, als Wicherns Gehilfe ins Rauhe Haus einzutreten, zumal sie
andeutete, ihm nicht nur für Wicherns Unternehmung einen Beitrag, sondern auch
ihm selber einen guten Zehrpfennig mitzugeben. Er zweifelte nicht, daß ihm als
jungem Theologen in Hamburg manche begüterte Familie der christlichen Kreise
sich erschließen würde. Mit welchem Erfolg, das mußte abgewartet werden, aber
in jedem Fall konnte er dort aus bequemer Nähe die Geschichte da oben in
Jütland so oder so zu Ende führen.

Gleichwohl unterließ er nicht, als er sich von den beiden nichtssagenden
Gänschen verabschiedete, noch ein letztes »Gottesurteil« herbeizuführen, indem
er zuerst Pinas und dann Reginens Rechte sehr lange in seiner warmen und
weichen Hand behielt. Aber so scharf er auch aufpaßte, er verspürte doch bei
keiner irgendein Fluidum. Und als er ernsten und entschlossenen Angesichts die
hohe Treppe hinabschritt, warf die knabensäugende römische Wölfin dem
schwarzgewandeten und dachschultrigen Kandidaten Ritter einen hohnvollen Blick
nach.

Im Frühjahr 1852 sah der Kommerzienrat Wolf eines Abends sich vom katholischen
Pfarrer besucht, der augenscheinlich erregt war. Pastor Hupperts weidete, jetzt
von zwei Kaplänen unterstützt, seine rasch wachsende Herde seit fast vier
Jahrzehnten, mit den Evangelischen im allgemeinen und Kranevoß im besonderen
bei reichlichem Abstand guten Frieden haltend. Der kleine, lebhafte und ein
wenig umständliche Herr, den man in jüngeren Jahren damit geneckt hatte, daß er
durch sein Äußeres der Hinneigung zur Burschenschaft verdächtig erscheine,
sintemal er in Kleidung, Antlitz und Haar deren Farben trage, begann, nachdem
er unter dem Bilde des seligen Maire Platz genommen: Er habe in der vergangenen
Nacht ein seltsames und aufregendes Erlebnis gehabt, worüber er heute mit sich
zu Rate gegangen und dabei zu dem Entschluß gekommen sei, als Erstem dem Herrn
Kommerzienrat diese höchst alterierende Sache mitzuteilen. Denn das Ganze als
Beichtgeheimnis zu betrachten und es stillschweigend dem vielen hinzuzufügen,
was er an fremder Schuld, Jammer und Elend schon im fürbittenden priesterlichen
Herzen trage, sei nicht angängig, vielmehr habe er dem armen Sünder nach
getaner Beichte ausdrücklich versprechen und geloben müssen, die Wahrheit an
den Tag zu bringen.

Es handle sich, kurz gesagt, um den Mörder der beiden Franzosen: des Kapitäns
Jeanbon und des Andern, dessen Name ihm entfallen sei. »Monsieur Besnard de
Vivie« half der Kommerzienrat nach, und der Pastor fuhr fort: Er sei gestern
abend zu nachtschlafender Zeit ins Krankenhaus gerufen worden (das die Stadt ja
der Munifizenz des Herrn Kommerzienrats verdanke), weil dort ein Sterbender der
Absolution und letzten Ölung dringlichst begehrt hatte. Herr Freundgen, der
übrigens als Hausvater und Verwalter sein Metier zu verstehen scheine, habe ihm
eröffnet, der Sterbende sei ein alter und auffallend großer Mann, der erst vor
einigen Tagen sichtlich entkräftet aus dem Holländischen zugewandert, sich als
Schmied und als Witwer legitimiert, auch einige Mittel bei sich gehabt und
solche der Stadt als Äquivalent für die Aufnahme zugedacht habe. Die letzte
Entscheidung dem Herrn Bürgermeister reservierend, habe er, Freundgen, den Mann
vorläufig aufgenommen, der sich alsbald zu Bett gelegt, und nach Herrn Doktor
Latscherts Prognose auch wohl kaum wieder aufstehen werde. Nach solchen
Prämilinarien habe Freundgen ihn, den Pfarrer, in das Gemach geleitet, darin
ein Nachtlämpchen gebrannt und alles aufs beste hergerichtet gewesen sei. Der
Alte habe mühsam sich ein wenig aufgerichtet, ihn aus einem Gewirr von
strähnigem grauen Haupt- und Barthaar mit großen brennenden Augen angeblickt
und alsbald hastig und ängstlich gefragt, ob er vor der Beichte und zu deren
Erleichterung noch etwas sagen dürfe. Er habe diese Frage selbstverständlich
bejaht und dann in der Tat etwas höchst Merkwürdiges zu hören bekommen. – Der
Pfarrer hielt inne und strich sich einige Male mit der noch ganz rundlichen
Hand über das straffe und dichte Haar, dessen Gold die Jahrzehnte in Silber
verwandelt hatten, – wie wenn er die Gedanken beruhigen und ordnen wolle. »Ja,
etwas höchst Merkwürdiges,« fuhr er dann fort, der Alte habe ihm nämlich
erzählt, und in solchen Momenten schwindle der gemeine Mann nicht leicht, daß
ihm vor Jahr und Tag im Traum die heilige Jungfrau erschienen sei, die ihn zum
Beichten ermahnt und ihm offenbart habe, er werde einen Beichtvater finden, der
durch ein und dasselbe Sprüchlein gleichzeitig in zwei unterschiedlichen
Sprachen ihr Lob zu verkündigen wisse. – Da nun sei ihm, dem Pfarrer, sofort
der Zweizeiler eingefallen, den er in jungen Jahren auf seiner Romfahrt am
Hafenturm eines alten Nestes an der genuesischen Küste gefunden und sich
abgeschrieben, und so habe er dem Alten gesagt, er solle getrost sein und sich
freuen, denn den Beichtvater habe er in ihm gefunden und das Sprüchlein laute:

In mare irato, in subita procella,
Invoco Te, nostra benigna stella.

Das sei zugleich Lateinisch, wie es einst die heidnischen alten Römer
gesprochen und wie es gegenwärtig nur noch die heilige Kirche und die deutschen
Gelehrten sprächen, und Italienisch, wie es heute auf seinen lauten Gassen und
Märkten das Volk in Italien spreche, das sonst durchaus kein Latein könne. Denn
Lateinisch und Italienisch seien zwei, wenn auch verwandte, so doch völlig
getrennte und selbständige Sprachen, aus denen ein heiliger Zufall hier eine
Anzahl gleicher Wörter zu gemeinsamem Lobe der Himmelskönigin zusammengefügt
habe. Auf Deutsch aber laute das Sprüchlein, das ein rechter Trostspruch für
Schiffer und Schiffbrüchige sei, etwa:

Auf wildem Meer, im Sturmgewüte,
Dich ruf ich an, du Stern der Güte.

Da habe ihm der Alte ganz beglückt zugelächelt und alsbald zu beichten
begonnen: Er heiße Paulus Kradenpoel, sei aber kein Holländer, sondern in der
Jülicher Gegend beheimatet, allerdings schon in jungen Jahren, nachdem er das
Schmiedehandwerk erlernt, ins Holländische verschlagen und alldort seßhaft
geworden. Nach dem Tode seines Meisters, der zuletzt auch sein Schwiegervater
gewesen, sei dessen ländliche Schmiede nebst Ökonomie ihm und seiner Frau
zugefallen und sie hätten nicht anders gedacht, als daß sie auf ihrem Erbe ihr
Leben in Gesundheit und leidlichem Wohlstand zu Ende führen würden. Ihr Anwesen
habe Waterbroich geheißen und heiße wohl auch heute noch so und sei einen
Büchsenschuß von der kleinen Ortschaft Uykelhoven unweit der preußischen Grenze
und der aus dem Preußischen ins Holländische führenden Landstraße gelegen. Sie
hätten nur ein Kind gehabt, einen Jungen, der Jan geheißen und wegen seiner
Leibeslänge schon früh verlange Jan genannt worden sei. Der habe gleichfalls
das Schmiedehandwerk erlernt, alsdann ein paar Jahre in der Welt sich umgetan
und endlich ihm bei der Arbeit geholfen. Jan sei ein braver Bursche gewesen,
habe aber leider das Wildern nicht lassen können, wozu ja die Versuchung dort
in den menschenarmen Niederungen freilich auch groß genug gewesen sei.
Dieserhalb wären sie, Vater und Sohn, bisweilen hart aneinander geraten; davon
abgesehen hätten sie aber alle drei stets im besten Einvernehmen gelebt, nur
daß seine Frau mehr als recht gewesen dem Jan die Stange gehalten und ihm wohl
des öftern einen erwilderten Hasen oder Rebhuhn heimlich angerichtet habe. Der
Jan nun sei mit einem gewissen Aloys Butzheynen befreundet gewesen, einem
Bauernsohn aus der Nachbarschaft, und mit der Zeit hätten die beiden
angefangen, an demselben Mädchen Gefallen zu finden, an der blonden Trina,
deren Mutter in Uykelhoven die Schankwirtschaft betrieben und manchen harten
Gulden auf die hohe Kante gelegt habe. Doch habe solche gemeinsame Verliebtheit
der Freundschaft der beiden Burschen keinen Abbruch getan, wie ja auch alle
drei noch viel zu jung zum Heiraten gewesen. – Eines Tags, Anno fünfzehn im
September, seien die beiden Burschen miteinander in einem Nachbardorf auf der
Kirmes gewesen. Da sei der Aloys dann am Abend gegen zehn Uhr ganz blaß und
schrecklich aufgeregt und atemlos zu ihm gekommen: Jan, der ein wenig früher
von der Kirmes aufgebrochen, weil er noch ein kleines Jagdvergnügen vorgehabt,
liege am Faldernbosch in seinem Blut, und es sei der reine Zufall, daß er,
Aloys, auf dem Heimwege von der Kirmes in der Nähe vorbeigekommen und ihn
stöhnen gehört habe. Er habe ihm auch, so gut er gekonnt, die Wunde verbunden
und Jan, der sehr schwach gewesen, habe ihm gesagt, daß der Franzos, der die
Jagd gepachtet und mit dem er ja schon öfters Händel gehabt, ihn angeschossen,
daß er ihm aber dann doch noch entkommen sei und sich bis dahin geschleppt
habe. Aber nun könne er nicht mehr weiter. – Er, Aloys, habe versucht, ihn auf
den Buckel zu nehmen, was aber ganz unmöglich gewesen sei. – Während solcher
Erzählung habe er, der Vater, schon angespannt gehabt, und dann seien sie, die
Frau mit, zu dritt in die Nacht hinausgefahren, aber ihr Jan sei schon tot
gewesen, als sie ihn gefunden. – Dann hätten die holländischen und preußischen
Gerichte hin und her verhandelt, der Franzos aber, der gewiß hohe Gönner
gehabt, hätte glaubhaft gemacht, daß er an jenem Septembertage sein Haus
Duynberg gar nicht verlassen – kurz die Sache sei so im Sand verlaufen. Er habe
sich gesagt, daß die Obrigkeit wegen eines geringen Burschen, der noch dazu im
Ruf eines Wilderers gestanden, sich wohl den Kopf nicht zerbrechen und daß
schließlich Holland wegen des Franzosen ja auch mit Preußen keinen Krieg
anfangen könne. Seine Frau aber, die sehr an dem Jungen gehangen und ihm
immerfort nachgetrauert, sei darüber hingestorben und er habe mit
Wirtschafterinnen viel Not ausgestanden, bis er sich endlich eine verwitwete
Schwester ins Haus getan. Und als die blonde Trina sich nach Maastricht an
einen alten Gastwirt verheiratet, da hätten die einen gesagt, das sei, weil der
Aloys in die Ostindische Kompagnie eingetreten, die andern aber, umgekehrt
sei's richtig. Er wisse das nicht, und es gehe ihn auch nichts an. Derweilen
sei die Zeit so hingegangen und das Jahr 1834 herangekommen und der September
und die Kirmes. Seine Schwester sei frühmorgens mit der Magd in die Stadt
gefahren, um allerhand einzukaufen, und er habe verdrießlich und in bittern
Gedanken über sein verarmtes und zweckloses Leben in seiner Schmiede
gearbeitet, als auf einmal ein Wagen mit zwei Schimmeln vorgefahren sei. Zwei
Herren seien abgestiegen, die miteinander französisch gesprochen hätten. Der
eine habe ihn ersucht, einem der Gäule ein Hufeisen wieder anzuschlagen und
auch die andern gleich nachzusehen, auch sei an einem Rad etwas nicht in
Ordnung. Der andre aber habe erklärt, dann wolle er inzwischen ins Dorf gehen,
er sei noch nie in Holland gewesen und es gelüste ihn, den berühmten Schiedam
zu kosten. Inzwischen habe er, der Schmied, sich an die Arbeit gemacht, während
welcher er mit dem Zurückgebliebenen in ein Gespräch sich eingelassen. Als sich
dabei dann herausgestellt, daß der Herr niemand anders als Monsieur Jeanbon von
Haus Duynberg sei, dem in der Nachbarschaft die Jagd gehöre, da sei es ihm heiß
über den Rücken gelaufen und er habe die Rede auf die Wilderer gebracht und
gefragt, ob das wahr sei, daß der Herr vor langen Jahren einmal einen solchen
erschossen. Jener habe hierauf nicht Ja und nicht Nein geantwortet, aber eine
hochfahrende und harte Bemerkung gemacht, des Inhaltes, es solle ihm gegebenen
Falls auf ein halbes Dutzend solcher Lumpenhunde nicht ankommen. Als der kleine
alte Herr solchergestalt sich schuldig bekannt und dabei so wohlgepflegt und
satt und vergnüglich vor ihm gestanden, recht wie einer, dem alles im Leben
nach Wunsch gediehen und der nach Gott und dem Teufel nicht zu fragen braucht,
da habe ihn plötzlich eine wahnsinnige Wut gepackt und er habe das garstige
eitle Männlein mit seinem Schmiedehammer auf den Kopf geschlagen, daß es ohne
einen Laut zusammengebrochen und auch richtig mausetot gewesen sei. Er sei wohl
zuerst sehr erschrocken über seine rasche Tat, habe sich aber sofort gesagt,
daß er nun den andern auch kalt machen müsse, was er dann nach dessen Rückkehr
auch unverzüglich besorgt habe, und zwar auf dieselbe Weise. Und alsbald habe
er die Leichen in die Schmiede getragen, das Gepäck ebenfalls, sodann die Tür
verschlossen und das Fuhrwerk auf einen entlegenen Platz im Faldernbosch
gelenkt und die Gäule dort angebunden. Später habe er etwa zwanzig Schritt vor
der Schmiede an einem kleinen Buschwerk den Rasen abgehoben, eine tiefe Grube
gegraben, die Toten und ihr Gepäck hineingetan, die Stelle sauber wieder
hergerichtet, auch eine umherstehende Fuhre Holz davor aufgeschichtet und die
übrige Erde im Gemüsegarten verteilt. Währenddessen sei es Abend geworden und
die Schwester mit der Magd zurückgekehrt, und da habe sie ihn gescholten, daß
er über der Arbeit das Essen versäumt und nun ganz krank aussehe, sie sehe
wohl, daß sie ihn nicht allein lassen dürfe. Nach dem Abendbrot, als die
Schwester und die Magd schon zu Bett gegangen, habe ei sich sacht davon
gemacht, und das Fuhrwerk in der Dunkelheit eine gute Meile weit auf den
Heimweg kutschiert, alsdann es seinem Schicksal überlassen.

Von dieser Zeit an aber sei es mit ihm immer mehr bergab gegangen. Gleich das
nächste Jahr habe die schlimmste Mißernte gebracht, was er nicht nur in der
kleinen eignen Ökonomie, sondern auch in der Schmiede verspürt, indem die
Bauern mit neuen Arbeiten zurückgehalten, ihn auch langsam und schlecht bezahlt
hätten. Als ihm dann Anno 44 auch noch die Schwester gestorben, da habe er sein
Anwesen verkauft und sei zuerst nach Venlo, später nach Roermonde gezogen, aber
Ruhe und Frieden habe er nirgends gefunden. Und vollends, nachdem ihm vor Jahr
und Tag im Traum die heilige Jungfrau erschienen, habe sein Gewissen ihn
umgetrieben ... Schließlich habe er sich auf den Weg gemacht, sein altes
Anwesen und Uykelhoven, auch seine alte Heimat im Jülichschen noch einmal
wiederzusehen, und dort habe es ihn gedrängt, das Haus Duynberg aufzusuchen,
denn daß dieses inzwischen abgebrannt, habe er nicht gewußt. Auch habe er
gehofft, bei der Mutter Gottes in Kevelaer den rechten Beichtvater zu finden.
Auf selbiger Wanderschaft sei er krank geworden und nun könne er nicht mehr und
sein letztes Stündlein sei da...

Der Pfarrer hielt inne, und der Kommerzienrat meinte, er begreife vollkommen,
daß solche Beichte den Herrn Pastor alteriert habe, aber ob der Kradenpoel,
oder wie er heiße, auch wohl wirklich die ganze Wahrheit und nichts als die
Wahrheit bekannt habe. Ja, versicherte der Pfarrer lebhaft, davon sei er fest
überzeugt. Dann müsse er seinerseits befürchten, entgegnete Wolf, daß dieser
schreckliche Schmied mit seiner Blutrache fehlgegangen sei. Ihn wenigstens
wolle es das wahrscheinlichere dünken, daß es nicht der Franzose, sondern der
Aloys gewesen, der den langen Jan ums Leben gebracht. Freilich habe es von
Monsieur Jeanbon des öfteren schon geheißen, daß er einen Wilderer erschossen.
Aber ernstlich habe das doch niemand geglaubt und jetzt zeige es sich ja, wer
jenes Gerücht aufgebracht habe. – Der Pfarrer schlug sich mit der rundlichen
Hand strafend an die Stirn: An diese Möglichkeit habe er allerdings nicht
gedacht. – Übrigens habe er, fuhr er in seiner Erzählung fort, an dem Schmied
getan, was seines heiligen Amtes gewesen und er vertraue, daß die befreite
Seele jetzt vor einem milden Richter stehe, denn der ganz erschöpfte Alte sei
noch angesichts des Sanktissimum entschlafen.

Die beiden Herren verabredeten, der Staatsanwaltschaft zu Düsseldorf Anzeige zu
erstatten. Nach langen und umständlichen Verhandlungen zwischen den preußischen
und holländischen Behörden – zunächst mußten die verschiedensten, sowohl die
beiden Franzosen, wie den Schmied betreffenden Papiere mühsam beigebracht
werden – fuhren an einem heitern Spätherbstmorgen eine preußische und eine
holländische Kommission auf verschiedenen Wegen durch Herrn Jeanbons Jagdgründe
demselben Ziel zu. Das Anwesen Waterbroich, das inzwischen des öftern wieder
den Besitzer gewechselt, fand sich leicht, aber welche der unterschiedlichen
Gehölzgruppen die richtige sei, darüber war man sehr verschiedener Meinung und
die an fünf Stellen vorgenommenen Grabungen würden nur Erde und Steine zutage
gefördert haben, wenn nicht der Königlich Preußische Kreisphysikus Doktor
Pützchen, der in seinen Mußestunden frühgeschichtlichen Studien oblag, ein
hartes, schwarzes Wurzelstöcklein als keltisches Alräunchen angesprochen und
mitgenommen hätte.

Eine fröhlichere Reisegesellschaft, als sie am 23. Juli 1853 abends im »Schwan«
tafelte, hatte der alte Gasthof zu Frankfurt am Main noch nicht erlebt. Es war
die ganze Familie Wolf, die gestern eingetroffen war und morgen weiterreisen
wollte. Heute hatte man den Dom und die Städelsche Bildersammlung besichtigt
und die Erwachsenen hatten in Herrn von Bethmanns Antikensaal bewundernd vor
Danneckers Ariadne gestanden, deren marmornen Formen ein farbiges
Oberlichtfenster den Schein des blühenden Lebens verlieh. Mit schmerzlichen
Gefühlen hatte man das Grab der schönsten vaterländischen Hoffnung, die runde
Paulskirche, umschritten, darin vor wenig Jahren die Deutsche Konstituierende
Nationalversammlung getagt. Vielleicht in Deutschland nicht und nicht in
irgendeinem andern Lande würde jemals wieder eine Volksvertretung so die Fülle
der besten Köpfe und der stärksten Herzen in sich vereinen, wie dieses erste
deutsche Parlament, das so rasch vergehen mußte, weil die Zeit noch nicht reif
war. Frau Maria Magdalena hatte an den kleinen Achatschleifer und seinen
Trübsinn erinnert, daß es nie eine Lust sein werde zu leben und daß die Hand
des Menschen verflucht sei. Sie hatte auch an das schönere Vaterland erinnert,
das den Christen erwarte. Aber Frau Anna hatte gemeint, man müsse auch für das
irdische Vaterland an jeder Hoffnung in Treue festhalten,

»damit das Gute wachse, wirke, fromme,
damit der Tag dem Edlen endlich komme!«

Und Hans und Fritz, den siebzehnjährigen Zwillingen, hatte die Ergriffenheit
der Alten sich mitgeteilt und war in ihren jungen Herzen zu einem wortlosen
Gelöbnis geworden.

Man war am Römer und an Goethes Elternhaus vorbei- und über die alte Mainbrücke
gegangen und später hatte der Kommerzienrat allein an der Ecke der Großen
Gallusstraße eine geschlagene halbe Stunde diesem merkwürdigen Herrn von
Bismarck aufgelauert, den er so gern einmal von Angesicht gesehen hätte.
Freilich war dieser Bismarck ein schlimmer Reaktionär, und daß er um die
russische Freundschaft warb, war unzeitgemäß und verdächtig. Aber daß er einmal
eine Landtagsrede mit einem Weinkrampf beendet hatte, ließ auf eine
Leidenschaftlichkeit und innerlichste Anteilnahme schließen, die nicht
alltäglich waren. Und dann: wie viele Geschichten gingen von ihm um! Erst
gestern abend hatte der Wirt, Herr Schott, einige ganz neue erzählt. –

Als der Kommerzienrat aber in Erfahrung brachte, daß Herr von Bismarck gerade
heute dem alten Metternich auf dem Johannisberge einen Besuch abstatte, hatte
ihm solcher Mißerfolg die Laune nicht verdorben. Vielmehr erheiterte ihn der
Gedanke, daß der ausrangierte österreichische Fuchs diesen Preußen, auch wenn
er ihm den besten aller Rheinweine vorsetze, nicht über den Löffel barbieren
werde. Aber vielleicht werde der kluge Fürst ja von vornherein auf jeden
Versuch dieser Art verzichten und beim Johannisberger mit seinem Gast sich
statt über Politik lieber über die bildenden Künste unterhalten, wovon er doch
auch viel verstehen solle; wenn er nicht am Ende gar ihm sein Steckenpferd
vorreite und Heinrich Heines sämtliche Gedichte rezitiere.

Sodann hatte Wolf vor der Auslage einer Buchhandlung ein Titel gereizt: »Taten
und Meinungen des Herrn Piepmeyer, Abgeordneten zur constituirenden
Nationalversammlung zu Frankfurt am Main«, und er war der Versuchung erlegen,
den anscheinenden Ladenhüter, das von dem Advokaten J. H. Detmold verfaßte, von
Adolph Schrödter mit witzigen Federzeichnungen geschmückte Büchlein, zu
erwerben, das, indem es das Urbild des »gesinnungstüchtigen«, aber eiteln,
beschränkten und feigen Politikers boshaft genug widerspiegelte, im ersten
deutschen Parlament einen gewissen erzieherischen Einfluß gehabt hatte. Denn
gar mancher Abgeordnete hatte lieber dem Hohn und Haß der Linken sich
ausgesetzt, als dem vom Nachbar geflüsterten Vorwurf der »Piepmeierei«. Und in
dieser heitern Stimmung hatte Wolf dann der »Gesellschaft« daheim durch den
Draht einen Gruß entboten. Denn es war ihm Bedürfnis gewesen, in der freien
Reichsstadt, die für Deutschlands Geschicke so bedeutsam geworden war, sich zu
seinem rheinischen Landsmann, dem um alle Verkehrsentwicklung unablässig
bemühten Minister von der Heydt zu bekennen, der vor wenigen Jahren den
umständlichen optischen Telegraphen durch den elektrischen ersetzt hatte. Und
dies um so mehr, als der Minister voriges Jahr an dem Festessen teilgenommen,
womit die »Gesellschaft« die Eröffnung der Eisenbahn gefeiert hatte. Dabei war
ihm auch eingefallen, daß er die zierliche Menukarte noch in der Brieftasche
haben müsse. Richtig. Und in den Schwanen zurückgekehrt, hatte er Herrn Schott,
den Wirt, indem er ein einfaches Abendbrot mit ihm verabredete, gebeten, ihm
statt des wirklichen eine Abschrift dieses Menüs hinstellen zu lassen. Die
hatte er dann, sobald er und die Seinen mit gutem Appetit Platz genommen, ganz
harmlos vorgelesen, den vier Damen keinen geringen Schrecken einjagend:

»Austern / Krammetsvögelsuppe /Caviar / Schellfisch mit Kartoffeln / Filet de
Boeuf / Mainzer Sauerkraut und Westfälischer Schinken / Erbsen-Purée und
Pommersche Gänsebrust / Salpicon von Hühnern und Champignons /
Waldschnepfen-Salmi / Rehbraten mit Compotes / Puddings / Galatine von welschen
Hahnen und Perlhühnern / Gestürzter Crême / Punsch-Gelee / Gefrornes / Torten /
Dessert / Obst.« – Nach beendeter Lektüre hatte sein Jüngster, der achtjährige
Walter, dem gewiß die meisten dieser guten Dinge ganz unbekannt waren,
treuherzig versichert, ihm wäre was Nasses in den Mund gekommen, aber die Damen
hatten erleichtert aufgeatmet, als sie dahinter kamen, daß es sich nur um einen
Scherz handele.

Daß dieser so gut gelungen war, veranlaßte Herrn Schott, der persönlich die
Bedienung im Speisesaal überwachte, ein paar Minuten am Tisch der heitern Gäste
vom Niederrhein zu verweilen. Dabei erzählte er ihnen, unentwegt sein
Kellnertrüpplein wortlos mit den Augen leitend, rasch einiges aus der langen
Geschichte seines Hauses: Ursprünglich sei an dessen Stelle ein städtisches
Spielhaus gestanden, das sich keines schlechten Besuches erfreut haben müsse,
denn um 1409 habe der Rat viertausend Würfel auf einmal angeschafft. – Später,
bis die Postgerechtsamkeit an das Haus Thurn und Taxis übergegangen, seien im
Hof die kaiserlichen Posten abgefertigt worden. – Im Jahr 1792 habe die junge
Prinzessin Luise von Mecklenburg, bei Goethes Mutter hausend, im Schwanen mit
dem preußischen Kronprinzen sich verlobt. – Auch Napoleon sei einmal im
Schwanen abgestiegen und 1815 habe Blücher längere Zeit hier gewohnt und abends
mit seinen Frankfurter Freunden Gontard und Bethmann manches Spielchen gemacht.
Bei dem Bankier Gontard sei übrigens der unglückliche Dichter Hölderlin
Hauslehrer gewesen und dessen Diotima sei niemand anders als die Madame
Gontard, in die jener sich sterblich verliebt habe. – Und noch gut erinnere er,
der Wirt, sich des Abends, da er als Junge unter der sich drängenden Menge vor
dem Schwanen gestanden, indessen der greise Feldmarschall, in der Dunkelheit
unsichtbar, vom Balkon herab eine seltsame Rede gehalten. Zuerst habe er von
der deutschen Tapferkeit und von dem Glück der Befreiung des Vaterlandes
gesprochen, dann aber sei er auf seine zerrüttete Gesundheit gekommen und habe
den überraschenden Wunsch geäußert, hier in Frankfurt begraben zu werden, in
dieser guten deutschen Stadt, deren Bürger er besonders lieb habe. Und dann sei
es ihm, dem Knaben, ganz kalt über den Rücken gelaufen, als der Unsichtbare
plötzlich mit erhobener Stimme in das atemlos lauschende Dunkel gerufen: »Ich
bin am Abend meines Lebens und fürchte die Nacht nicht!« – Als der Wirt sich
verabschiedet, besprachen Wolfs noch lange behaglich die Eindrücke der letzten
Tage und die Pläne für die nächsten, und selbst der Frau Maria Magdalena Stimme
klang heute ganz heiter und fast weltlich.

Die Dreiundsiebzigjährige war ganz reiselustig geworden, seitdem im vorigen
Jahr ihre erste Eisenbahnfahrt so wider Erwarten pläsierlich verlaufen war. Zu
der hatte sie sich recht schwer entschlossen. Es stehe geschrieben: »Wer sich
unnütz in Gefahr begibt, der kommt darin um«, hatte sie gemeint, wenn solche
Reise ihre Pflicht wäre, würde sie sie in Gottes Namen wagen, sonst aber hieße
es: Gott versuchen. Schließlich war's aber dem Kommerzienrat doch gelungen, sie
zu überreden, daß es tatsächlich ihre als seiner Mutter Pflicht sei, die
Einladung anzunehmen und die Probefahrt auf der Bahnstrecke mitzumachen, deren
Bewilligung und Erbauung durchzusetzen ihm als Vorsitzendem des
Eisenbahnkomitees so unendliche Mühe gekostet hatte. Zu ihrer Beruhigung könne
sie ja statt ihrer Taschenapotheke ihre Hausapotheke mitnehmen und gerne wolle
er sie ihr tragen, aber was würden die Leute denken, wenn sie durch ihr
Fernbleiben seine Arbeit verleugnete? – So hatte sie denn ihm zu Liebe ihre
Ängstlichkeit überwunden und ihren Groll, denn es hatte sich nicht vermeiden
lassen, daß die Eisenbahn den großen Garten in zwei Teile zerriß: sie
durchquerte ihn ziemlich in der Mitte in einem tiefen Einschnitt. Allerdings
hatte man über diese künstliche Schlucht eine zierliche und bequeme eiserne
Brücke gebaut, auf der zu stehn und von oben die Züge zu sehn, nicht nur den
Kindern vergnüglich erschien. Aber daß der Garten nicht gelitten hätte, konnte
doch nur Anna behaupten, die das Brücklein geradezu für einen Aussichtspunkt
erklärte, weil man nach beiden Seiten durch die Schlucht schöne Fernblicke weit
in die Ebene hinaus gewonnen hätte. – Nun saß Frau Maria Magdalena zu Häupten
der kleinen Tafel, eine würdige Urgroßmutter, denn die zarte Regine hatte vor
einigen Jahren ihren Vetter Fritz ten Bompel geheiratet. – Morgen früh wollte
man sich trennen. Ten Bompels gedachten morgen schon mittags in Soden
einzutreffen, wo sie die Kur gebrauchen wollten. Die andern waren nach München
unterwegs, beabsichtigten aber dieses Reiseziel erst in etwa vier Wochen und
auf ganz verschiedenen Wegen zu erreichen. Frau Anna wollte mit Pina und den
fünf Jungen – Hans und Fritz, die siebzehnjährigen Zwillinge waren so
stattlich, daß man sie kaum noch so nennen konnte – mit dem Maindampfer nach
Würzburg fahren, wobei in dem alten badisch-bayerischen Grenzstädtchen
Wertheim, das ein zweites Heidelberg sein sollte, übernachtet werden mußte. Von
Würzburg sollte die Reise dann über Bamberg, Nürnberg und Augsburg gehen und
überall wollte man sich Zeit lassen, alles Sehenswerte zu betrachten und starke
und wenn möglich fruchtbringende Eindrücke von der bürgerlichen Größe und
Tüchtigkeit der vergangenen Jahrhunderte aufzunehmen. Eine besondere Wirkung
versprach man sich von den alten Handelsstädten Nürnberg und Augsburg. Denn
weder Anna noch Friedrich Wilhelm waren mit den Zukunftsplänen der Zwillinge
einverstanden, die schon vor zwei Jahren heimlich an den Seezeugmeister
Commodore Brommy geschrieben und ihn um Rat gebeten hatten, wie sie
Seeoffiziere werden könnten. Auch Johannes hatte von solcher Laufbahn
entschieden abgeraten, weil er nicht an den Bestand dieser deutschen Flotte
glaube. Freiwillige Beiträge könnten keine dauernde Grundlage bilden, und
solange kein einiges Deutschland hinter der Flotte stände, würde sich von den
andern Nationen die versagte Anerkennung der neuen Kriegsflagge nicht erzwingen
lassen. Mochte diese auch den Dänen einigen Respekt eingeflößt haben – Lord
Palmerston hatte nach jenem Seetreffen sich nicht entblödet zu erklären:
England würde unter Umständen farbenblind sein und keinen Unterschied zwischen
diesem Schwarzrotgold und dem Rot der Piratenflagge sehen, bei etwaigen
Begegnungen also ein Kriegsschiff des Deutschen Bundes genau so behandeln wie
ein Korsarenschiff... Rasch genug hatten die Ereignisse Johannes Recht gegeben:
Der Bundesrat hatte die junge Flotte aufgelöst, Admiral Brommy saß in
Bremerhaven und schrieb seine Memoiren, und der 1848 aus Birkenfeld verjagte
oldenburgische Regierungspräsident Hannibal Fischer, als Bundeskommissär mit
der Versteigerung der Schiffe betraut, hatte aus den siebenundzwanzig
Kanonenbooten vier Prozent, aus der Segelfregatte Deutschland siebzehn Prozent
und aus den sechs Dampfkorvetten gar vierzig Prozent des Taxwertes erzielt, das
erbeutete Siegeszeichen: die Ankerkette eines dänischen Linienschiffes aber als
altes Eisen dreingegeben. Nun hatte zwar Preußen die Fregatten »Gefion« und
»Barbarossa« ersteigert, aber bis daraus eine richtige Kriegsflotte wurde,
konnte viel Wasser den Rhein hinabfließen. England würde schon aufpassen. Die
Jungen hatten zwar anfangs gemeint, sie könnten doch auch in der
österreichischen Kriegsmarine ihr Glück versuchen, aber daran war doch erst
recht nicht zu denken, und das hatten sie schließlich auch eingesehen.

Die Mutter würde sich gefreut haben, wenn ihrer Söhne Wunsch nach Abenteuern
statt mit dem Seemännischen und Militärischen etwa mit Naturwissenschaft und
Geographie sich verbunden hätte, so daß jene den großen Alexander von Humboldt
zum Helden und Führer sich erwählt oder auf Livingstones Spuren Afrika zu
erforschen sich berufen gefühlt hätten. Doch das war nun leider nicht an dem.
Sie hörten ihr zwar gerne zu, so oft sie aus Humboldts Kosmos ihnen vorlas,
dessen erste beiden Bände ihr Mann ihr zu Weihnachten geschenkt hatte, aus
diesem nach ihrer Ansicht schönsten aller deutschen Bücher, darin sie die Natur
als das Leben Gottes empfand. Aber es war und blieb doch lediglich das Meer und
der Marineoffizier, wofür sie schwärmten. Und erst kürzlich, als der Vater,
erfreut, daß nun auch Deutsche um die Aufhellung des dunklen Erdteils sich
bemühten, aus der Kölnischen Zeitung einiges über Eduard Vogels und Heinrich
Barths gegenwärtige Reise vorgelesen und man im Stielerschen Handatlas deren
Weg vergeblich gesucht hatte, da hatte Fritz weise bemerkt, daß jene, wie tief
sie auch ins Innere eindringen möchten, doch gewiß nichts anderes finden würden
als Neger, und daß seinetwegen das viele Weiß auf der Karte noch lange so leer
bleiben dürfte.

Unterdessen – während Frau Anna mit der Jugend durch Franken zog – würde der
Kommerzienrat seine Mutter neckaraufwärts nach Weinsberg und von da über
Stuttgart nach Bad Boll geleiten. In Weinsberg wollte man den alten Dichter,
Arzt und Geisterbanner Justinus Kerner, und in Boll den wundertätigen Pfarrer
Blumhardt besuchen, ja in der gesegneten Nähe dieses Mannes wenn möglich ein
paar Wochen sich aufhalten. Denn wenn die Gedankengänge ihres jungen Bruders
und das seltsame Gesicht, das ihr Vater unmittelbar vor seinem Tode gehabt,
auch lange nur auf Frau Maria Magdalenas Unterbewußtsein gewirkt hatten – mit
der Zeit und besonders seitdem Hauser, der Hund, ihr begegnet, waren ihr die
Fragen der unsichtbaren Welt doch immer dringender geworden. So hatte sie
längst angefangen, auch außerhalb der Offenbarung Johannis jenen Geheimnissen
nachzuforschen, wozu freilich Schlüpjes und Pastor Kranevoß in seltener
Einmütigkeit den Kopf schüttelten. – Als ihr Kerners Buch über die »Seherin von
Prevorst« in die Hände gefallen war, hatte sie es gelesen und wieder gelesen
und daraufhin jahrelang sich seine Zeitschrift »Magikon, Archiv für
Beobachtungen aus dem Gebiet der Geisterkunde und des magnetischen Lebens«
gehalten. Sie war überzeugt, daß auch Kerner auf seine Weise ein
gottesfürchtiger Mann sei, als sie aber von Johann Christoph Blumhardt, dem
jungen Pfarrer zu Möttlingen, vernahm, meinte sie, ihr Herz gehöre doch diesem,
Kerner müsse mit ihrem Kopf vorlieb nehmen. Denn es war ihr nicht zweifelhaft,
daß Gott dem, der nur auf ihn, nicht zugleich auch auf menschliches Wissen sich
stütze, die größere Machtvollkommenheit verleihen werde. Wohl ging ja auch, was
in Weinsberg geschah, oft über menschliches Verstehen hinaus, aber daß mancher
von jahrelanger Krankheit genas, wenn er nur nach Möttlingen reiste und am
Sonntag als einer unter vielen Zuhörern unter Blumhardts Kanzel saß, das war
doch eine Offenbarung Gottes, wie sie die Menschheit seit Christi Tagen nicht
erlebt hatte. Selbst die merkwürdigen Heilungen, die Blumhardt durch
Handauflegen, Gebet und Fasten bewirkte, traten dagegen zurück. Es war ihr
schmerzlich, daß sogar innerhalb der entschieden christlichen Kreise viele
diesen Tatsachen zweifelnd und ablehnend gegenüberstanden. Christus hatte doch
solche göttlichen Gaben den Seinen mit ganz klaren Worten versprochen, daß sie
gleichwohl so selten waren, schien zu beweisen, daß auch die frommen und
frommsten Menschen in Wahrheit ihm und seiner Lebenskraft noch allzu fern
standen. Gerade hierüber hätte sie gerne Blumhardts Ansicht gehört, im voraus
davon überzeugt, daß er keine Gottesnähe für sich in Anspruch nehmen würde, er
hätte sie denn tief erlebt. – Von Kerner wußte Maria Magdalena, daß er schon
als Student um Erkenntnisse und Erfahrungen auf seinem geheimnisvollen Gebiet
sich bemüht hatte, der Pfarrer von Möttlingen aber hatte in aller Einfalt und
Treue seines geistlichen Amtes gewaltet wie andre auch. Er hatte die Geister
nicht gerufen, die im Haus der armen Gottliebe Dittus jede Nacht mit Gepolter
und Geschlürf ihr Wesen hatten, die der Kranken mit feurigen Händen an den Hals
griffen, so daß in Gegenwart des Arztes plötzlich die fürchterlichsten
Brandwunden entstanden. Nein, zögernd, mit Furcht und Zittern vor dem
unerhörten Beginnen, das er als seine seelsorgerliche Pflicht erkannte, aber
auch mit einem kindlich festen Vertrauen auf seines Gottes Hilfe war er in den
Kampf gegen die finstern Mächte eingetreten und Gott war es und nur Gott konnte
es sein, der ihm endlich Sieg auf Sieg schenkte. Auch daß Blumhardt so gar
nichts aus sich und seiner Gabe machte, bestätigte ihn in Frau Maria Magdalenas
Augen als Gottes Bevollmächtigten. Und wenn sie ja auch hoffte, durch die
persönliche Berührung mit ihm über manches, was ihr Herz bewegte, Aufschluß zu
erhalten – was sie am meisten zu ihm hinzog, war doch der Wunsch, diese Erde
nicht zu verlassen, ohne schon auf ihr einmal die besondere Nähe Gottes
verspürt zu haben und dann um so getroster das finstere Tal durchwandeln zu
können. – Nun hatte sie voriges Jahr gehört, daß der württembergische König,
ärgerlich über das lasterhafte Leben der Gäste und die schlechte Rentabilität,
sein Königliches Bad Boll kurzerhand geschlossen und das einsame Gebäude dem
Pfarrer von Möttlingen angeboten hatte, damit er dort die vielen Kranken und
Trostbedürftigen aufnähme, die ihm von nah und fern zuströmten. Da war es wie
eine Erleuchtung vom Himmel her über sie gekommen und sie hatte Gott gebeten,
Leben und Gesundheit ihr noch so lange zu erhalten, bis sie in Boll den frommen
Pfarrer und danach in München das reiche häusliche Glück ihres Lieblings
Johannes gesehen hätte. – Auf solcher Reise dann auch im gastlichen Kernerhaus
zu Weinsberg Rast zu halten, konnte kein Unrecht sein, denn schließlich waren
doch auch dort Kräfte des Guten und nicht des Bösen lebendig, wie geschrieben
steht: »Es sind mancherlei Gaben, aber es ist Ein Geist.« Freilich weht er
nicht überall in gleicher Reinheit und Kraft: Mit ganz so harten Worten wie vor
einem Vierteljahrhundert würde sie jetzt Clemens Brentanos »Gottselige
Betrachtung der stigmatisierten Jungfrau Catharina Emmerich zu Dülmen«
vielleicht nicht abgelehnt haben, aber abgelehnt hätte sie sie doch auch jetzt
noch.

Auf dem kleinen Neckardampfer zwischen Heidelberg und Heilbronn machte der
Kommerzienrat, während seine Mutter in der Kajüte einem Mittagsschläfchen sich
hingab, die Bekanntschaft eines sehr blonden Herrn, der im Laufe der
Unterhaltung erwähnte, daß er aus Berlin und daß er Hochschullehrer sei,
übrigens aber vermied, aus seiner Anonymität herauszutreten. Das Gespräch kam
auf die gegensätzlichen Bedürfnisse der menschlichen Seele, und der Professor
meinte, daß solche Widersprüche und Ungereimtheiten vielleicht nirgends reiner
in die Erscheinung träten als in Berlin, dieser Stadt einerseits des kühlen und
gern überheblichen Intellekts, andererseits des kritiklosesten Aberglaubens.
Ein typisches Beispiel für solche Doppelnatur des gebildeten Berliners sei der
alte Nicolai gewesen, der Aufgeklärte und Aufklärer, der dann vor seinem Tode
durch die abgeschmacktesten »Visionen« geängstigt worden sei. Ein ebenso
typisches Beispiel anderer Art sei der Fall der »Gräfin mit dem Totenkopf« aus
der Dorotheenstraße, die er vor sieben oder acht Jahren bei seinem allzu früh
verstorbenen Freunde, dem Chirurgen Dieffenbach, persönlich kennen gelernt,
eine feine, liebens- und bedauernswerte Dame, die durchaus nichts Unheimliches
an sich gehabe habe. Aber weil sie nur dicht verbundenen Hauptes sich gezeigt,
habe die Phantasie des Berliners ihr alsbald einen Schädel ohne Fleisch und
Haut, einen richtigen Totenkopf, angedichtet, und, so Unmögliches durch noch
Unmöglicheres glaubhaft zu machen, hierfür folgende Erklärung gehabt: Ihr Vater
habe einen Freund ihrer Mutter aus grundloser Eifersucht ermordet, der zu Tode
Getroffene aber schleunigst das Kind noch verflucht, das die junge Frau unterm
Herzen getragen: es solle statt mit einem Kopf mit einem Totenschädel zur Welt
kommen. – Unglaublich, aber wahr sei, daß sonst ganz gescheite und gebildete
Leute ernstlich an dieses alberne Märchen geglaubt, ja daß sogar Gelehrte über
die Entstehens- und Lebensfähigkeit eines so beschaffenen Menschen tiefsinnig
disputiert hätten. – Die Wahrheit sei, daß Dieffenbachs Kunst das durch eine
Hasenscharte entstellte, dazu noch durch eine fressende Flechte verwüstete 
Antlitz der Gräfin in schwierigen Operationen und jahrelanger Behandlung
ausgebessert, also daß die Dame, wenn auch nicht, wie der Berliner behauptet,
als »holdes Engelsbild«, so doch leidlich unauffälligen Angesichts entschleiert
in ihre polnische Heimat hätte zurückkehren können.

Da nun fragte der Kommerzienrat nach dem »Wundermädchen aus der
Schifferstraße«, das, wie er unlängst in der Zeitung gelesen, als gemeine
Schwindlerin zu Gefängnis verurteilt worden sei, nachdem es doch vor Jahren
durch sein Gebet tatsächlich Lahme gehen und Blinde sehen gemacht und viele
Krankheiten aller Art geheilt habe: ob der Herr Professor über diese Sache
vielleicht des näheren unterrichtet sei... Ja, freilich, erwiderte der Andere,
das sei nun auch solch ein für den Berliner typischer Fall, und er habe ihn
nicht nur von Anfang an mit besonderem Interesse verfolgt und sogar die
persönliche Bekanntschaft des unternehmenden kleinen Fräuleins und seiner
braven Eltern gemacht, sondern auch den Gerichtsverhandlungen beigewohnt.
Ausgerechnet im Jahre des Heils 1848, da doch das Volk von Berlin mehr als je
geneigt gewesen, das Christentum als Aberglauben endgültig abzutun, hätte
dasselbe Volk von Berlin durch die damals erst zwölfjährige Scheinheilige sich
gänzlich betören lassen. Zu Wagen, zu Roß und zu Fuß wären monatelang die
Heilsuchenden zahllos in die kleine Schifferstraße gewallfahrtet. Nur wenige
freilich hätten des Glückes sich erfreut, die junge Wundertäterin von Angesicht
zu sehen, weitaus die meisten sich begnügen müssen, ihr Anliegen schriftlich
dem an der Haustür postierten Polizisten anzuvertrauen, der dann die Stöße
solcher Briefschaften auf dem engen Hausflur fein säuberlich aufgeschichtet.
Fast alle aber hätten alsbald, wenn nicht völlige Heilung, so doch die
wohltätigste Linderung ihrer Leiden verspürt. Nur ganz wenige, darunter leider
den blinden Kronprinzen von Hannover, der die kleine Luise Braun zu sich
entboten, hätte sie durch ihre Spezialengel Jonathurn und Gerod dem lieben Gott
vergeblich zur Heilung vorgeschlagen. – Der großen Wirkung ungeachtet, hätte
aber in jener aufgeregten Zeit die Gebetsunternehmung schon nach einem guten
halben Jahr beträchtlich an Zugkraft verloren, auch Witz und Kritik
hineinzureden begonnen, zumal nachdem der vielversprochene Theologieprofessor
und Herausgeber der Evangelischen Kirchenzeitung Dr. Hengstenberg in der
unmittelbaren Nachbarschaft der Beterin sich häuslich niedergelassen, auch
einer der vielen Geheilten ganz treuherzig bezeugt hätte, daß der verschluckte
harte Taler, der ihm so böse Beschwerden verursacht, lediglich infolge des
Gebetes der Luise Braun auf dem natürlichsten Wege ihn verlassen hätte, und
zwar – Wunder über Wunder! – in Form von dreißig Silbergroschen ... Und endlich
wäre die Gesundbeterin ganz in Vergessenheit geraten. – Bis dann voriges Jahr
die immer dringenderen Bittschriften des Feldwebels Neuenfeldt, der König möge
ihn doch nun endlich seinem Versprechen gemäß an den Hof berufen und zum
Kammerherrn ernennen, den Staatsanwalt veranlaßt hätten, die Luise Braun vor
Gericht und somit wieder in den Mittelpunkt des allgemeinen Interesses zu
stellen. Denn leider hätte es sich ergeben, daß die durchtriebene
Sechzehnjährige jenen dreimal so alten Schwachkopf mit frommen Gaukeleien und
verliebtem Getue völlig verwirrt und, indem sie ihm in Jesu Namen zeitliche und
ewige Belohnungen verheißen, seine Ersparnisse und kleine Erbschaft an sich zu
bringen gewußt hatte. Ihr Verteidiger hätte zwar eingewendet, Dummheit sei ein
Geschenk der Vorsehung, und die damit Bedachten hätten, wenn es ihnen schlecht
ergehe, den himmlischen und nicht den irdischen Richter in Anspruch zu nehmen,
aber die Briefe der Angeklagten, die Neuenfeldt beigebracht, mit ihren »von
durchstoßener Jesushand« geschriebenen Randglossen, mit ihren »Jesus, dein
Seligmacher« unterzeichneten Nachschriften, die hätten sich alles in allem als
so schamlos betrügerische und so erfolgreiche Erpressungen erwiesen, daß
übergroße Milde wohl wirklich nicht am Platze gewesen wäre. Immerhin sei das
hübsche, zierlich gewandete und leichtfertige Persönchen, das seinen braven
Eltern gegenüber morgens seelsorgerische Krankenbesuche vorzuschützen pflegte,
wenn es die Nacht durchtanzt hatte, selber von der Geringfügigkeit der Strafe –
fünf Monate Gefängnis – sichtlich überrascht worden.

Inzwischen hatte Frau Maria Magdalena ihr Schläfchen beendet. Erfrischt und
munter gesellte sie sich zu den Herren, und ihr Sohn befürchtete schon, der
Berliner möchte, wenn er etwa des weiteren über die Leichtgläubigkeit der
Menschen sich verbreitete, etwa auch die wunderbaren Krankenheilungen des
Kardinals Hohenlohe, des Schäfers Michel, oder gar die des der Mutter so teuren
Pfarrers Blumhardt in den Kreis seiner kritischen Betrachtungen einbeziehen.
Erfreulicherweise beschränkte jener sich jedoch, nachdem er das Reiseziel der
beiden erfahren, auf Kerner, den er als Dichter gelten lasse, dessen einziges
Verdienst als Forscher aber darin bestehe, daß ohne ihn Karl Immermann in
seinem »Münchhausen« das köstliche Buch von den Poltergeistern in und um
Weinsberg nicht hätte schreiben können. Den prinzlichen Kardinal streifte er
nur, indem er zuverlässig zu wissen versicherte, daß Kerner, unbeschadet seines
protestantischen Bekenntnisses, für jenen manche Predigt verfaßt habe. Von
Kerner kam man auf die andern lebenden Dichter und der Professor vertrat die
Ansicht, daß sie im Grunde doch alle Epigonen, und daß die großen Zeiten der
deutschen Dichtung auf immer dahin und mit Goethe begraben seien. Wie ja auch
der Musenhof zu Weimar, von Kalliope und Melpomene verlassen, nur durch Euterpe
noch vor völliger Verödung bewahrt werde. Kürzlich sei er in Berlin in der
bekannten Stehelyschen Konditorei mit Franz Liszt, dem ehemaligen »Wunderkind
aus Ungarn« bekannt geworden, den der Großherzog Karl Friedrich ja vor etlichen
Jahren als Hofkapellmeister nach Weimar berufen. Herr Liszt, in dessen
Begleitung sich seine fünfzehnjährige, auf den seltsamen Namen Cosima getaufte
Tochter und deren Verlobter, ein noch sehr junger Herr von Bülow, gleichfalls
Musikant, befunden, habe unter anderm viel von einer neuen Art Oper oder
vielmehr »Musikdrama« gesprochen, die ein revolutionärer Umtriebe halber nach
Zürich geflohener Sachse namens Wagner sich ausgedacht habe, und der er, Herr
Liszt, von Weimar aus die deutschen Bühnen erschließen wolle. Obwohl er, der
Professor, nichts weniger als musikalisch sei, hätten ihn diese Ausführungen
doch sehr interessiert. Es scheine in der Tat da etwas ganz Neues sich
vorzubereiten, nur besorge er, daß des alten Herrn von Goethe Exzellenz im
Elysium beträchtlich sich erzürnen werde, wenn sie dahinterkomme, daß
ausgerechnet das Weimarer Theater sich berufen fühle, diesem Neuen den Weg zu
bereiten, das anscheinend ganz nach den Rezepten teils des Direktors, teils der
lustigen Person in Goethes Faust gearbeitet sei oder werden solle. Andern Tags
habe er die Drei, den Hofkapellmeister nebst Tochter und Schwiegersohn, in
Gropiussens Diorama wiedergetroffen, was ihn um so mehr interessiert, als er
inzwischen bei einem neuen Besuch jener Konditorei erfahren, daß Herr Liszt mit
der Mutter der Cosima, einer französischen Gräfin, gar nicht richtig
verheiratet gewesen sei und eben jetzt, da er die Tochter verlobe, selber sich
mit einer russischen Gräfin Wittgenstein in Weimar zu verbinden trachte, die
aber vorläufig noch anderweitig verheiratet sei. Dabei sehe der Mann aus wie
ein römischer Cölibatär, was er auch früher einmal hätte werden wollen. Ob die
Herrschaften übrigens das Gropiussche Diorama kennten? – Eine Frage, die Mutter
und Sohn leider verneinen mußten, doch versicherte der Kommerzienrat, unlängst
in Köln ein ganz ausgezeichnetes Diorama gesehen zu haben. Nun, mit dem
Gropiusschen könne keines in der Provinz sich vergleichen, meinte der
Professor. Wie die Stimmung der Landschaft sich ändere, die zuerst im hellen
Sonnenschein daliege, bis dann die Dämmerung hereinbreche und endlich der Mond
aufgehe, das sei ganz fabelhaft, und er selber habe einmal erlebt, daß eine
Dame, als auf dem Bilde ein Gewitter heranzog und die ersten Tropfen in den
gemalten Teich fielen, den Regenschirm aufspannte.

Von hier aus fand er sich dann wieder auf die Leichtgläubigkeit der Berliner
zurück, und nachdem er noch über das Tischrücken sich ausgelassen, bemerkte er
abschließend, daß selbst diese Modetorheit ihren Gläubigen nicht so viel
zumute, wie die Wilhelmine Krautz ihrem verliebten Schneiderlein mit denkbar
bestem Erfolg zu glauben zugemutet habe, welcher jüngste Fall ja noch in
jedermanns Gedächtnis sei. Allein weder der Kommerzienrat noch seine Mutter
konnten der näheren Umstände sich erinnern, wenn sie auch glaubten, davon
gelesen zu haben, und so erzählte der Professor: Im Januar dieses Jahres
gelingt es dem Damenkleidermacher Naumann, »in ganz persönlicher Angelegenheit«
vom Ministerpräsidenten Herrn von Manteuffel in Audienz empfangen zu werden.
Mit einer krampfhaften Entschlossenheit tritt das kleine, dürre, blasse
Männlein vor den hohen Herrn: »Ik unterstehe mir, Euer Exzellenz nur zwei
Fragen zu tun, um deren gnädigste Beantwortung ik gehorsamst gebeten haben
möchte.« Ein huldvolles Kopfnicken und der Kleine fragt: »Waren Eure Exzellenz
in Neustadt-Eberswalde, um mich die Herrschaft verschreiben zu lassen, welche
Seine Majestät der König mich schenken wollen?« – »Nein!« – »Wissen Eure
Exzellenz, daß Seine Majestät es gerne sehen würden, wenn ik den Namen Graf von
Hohenzollern annähme?« – »Nein!« – »Dann bin ik der unglücklichste Mensch von
der Welt. Die Wilhelmine hat mir betrogen.« Damit will das Schneiderlein unter
ersterbenden Bücklingen den Rückzug antreten. Jetzt aber läßt der
Ministerpräsident diese seltsamen Fragen des näheren sich erklären, wobei er
nicht immer den ihm sonst eigenen Ernst bewahrt haben soll. Und die Folge ist,
daß die Deputierten des Städtischen Kriminalgerichts mobil gemacht werden –
nicht nur gegen die Wilhelmine Krautz, weil sie ihn betrogen hat, sondern auch
gegen den Friedrich Wilhelm Baumann, weil er sich hat betrügen lassen. Aber das
Narrenhaus bleibt ihm erspart: er wird trotz seiner grotesken Leichtgläubigkeit
für vollkommen zurechnungs- und dispositionsfähig erklärt. – Mit der Betrügerin
aber hat es solche Bewandtnis: Im Sommer vorigen Jahres trat die
sechzehnjährige Nähterin Wilhelmine Krautz in das Geschäft des vierzigjährigen
Damenkleidermachers ein. Zwischen den beiden kleinen blassen Menschenkindern
knüpften sich rasch zarte Bande, gleichwohl ward der Meister nicht
eifersüchtig, als Wilhelmine ihm im Dezember gestand, daß sie ihre Abende bei
einem russischen Grafen namens Briloff zubringe. Denn weit entfernt, mit diesem
zu kosen, helfe sie ihm nur – Geld zählen. Graf Briloff sei nämlich der
reichste Mann der Welt: Fünftalerscheine benutze er als Fidibusse, um sich die
Pfeife anzuzünden, und bis spät in die Nacht müsse sie sich plagen, um alle die
großen Säcke mit Geld anzufüllen und zuzubinden – es sei einfach unmöglich, daß
der Graf ohne sie damit zustande käme. Natürlich denke sie bei solcher Arbeit
immerfort an ihren geliebten Meister und wie sie ihm helfen könne, denn der
Graf sei von einer fabelhaftigen Freigebigkeit, die nur einiger Leitung
benötige. – Es dauert dann auch nicht lange, bis die dürftigen Verhältnisse des
Damenkleidermachers, wie Wilhelmine sie ihm beweglich genug schildert, dem
edlen Russen nahe gehen, und großzügig, wie er ist, läßt er Baumann anbieten,
an seinem Überfluß zu partizipieren: Er, Baumann, brauche nur der Wilhelmine
täglich zehn Silbergroschen zu geben. Diese ihre gemeinsame Freundin solle dann
abends in jeden fertigwerdenden Geldsack einen solcher Baumannschen
Silbergroschen mit einpacken, durch welches einfache Verfahren dem teuren
Meister die volle Teilhaberschaft an dem gesamten Inhalt dieser Säcke gesichert
sein solle. Mit Freuden gibt das Schneiderlein täglich die zehn Groschen.

Aber Graf Briloff fühlt sich gedrängt, noch mehr zu tun. Er besitzt in Berlin
vierunddreißig Häuser, und Wilhelmine überredet ihn mit leichter Mühe, sechs
davon dem armen Baumann zu schenken. Beim gräflichen Häuseradministrator in der
Lindenstraße hört sie dann freilich, daß wegen der Umschreibung für jedes
einzelne Haus eine besondere Eingabe ans Kammergericht erforderlich sei und daß
der hierfür unerläßliche Stempelbogen jedesmal bare fünfzehn Silbergroschen
koste. Diese Ausgabe dem Grafen auch noch zuzumuten, erscheint ihr unbillig.
Das meint Baumann auch, und mit Vergnügen trägt er diese Kosten. Er bedauert
nur, daß er die Häuser, es werden nach und nach sechzehn, vorläufig noch nicht
sehen darf. Aber das ist leider unmöglich. Um Weihnachten bereitet seine Kleine
ihm eine neue Überraschung: Sie ist mit Briloff auf dem Weihnachtsmarkt
gewesen. Der hat dort eine packende Rede über allgemeine Menschenliebe
gehalten. Der Prinz von Preußen, im Begriff vorbeizufahren, hat anhalten lassen
und zugehört, ist entzückt gewesen und hat darauf bestanden, daß der Graf und
Wilhelmine zu ihm in den Wagen steigen. In seinem Palais Unter den Linden hat
er ihr einen kostbaren Brillantring geschenkt, allerdings unter der ein wenig
grausamen Bedingung, daß sie ihn nie versetzen, ja vorläufig leider auch, außer
natürlich Briloff, niemand zeigen dürfe. Aber wer kann wissen, wozu eine solche
hohe Beziehung gut ist, und jedenfalls wird Wilhelmine dann nicht versäumen,
auch an Baumann zu denken. – Inzwischen wird der Graf immer gütiger. Er hat so
viele Besitzungen und versteht so gar nichts von der Landwirtschaft, da ist es
ihm eine wahre Erleichterung, daß das findige Mädchen ihm vorschlägt, zunächst
doch wenigstens seine große Herrschaft bei Neustadt-Eberswalde an Baumann
abzutreten. Der ist freudig einverstanden und unterschreibt mit den besten
Vorsätzen eine Verpflichtung, »sich stets Seiner Majestät zu unterwerfen und
seinen Untertanen treu und gerecht zu sein.« Aber trotzdem gibt es
Schwierigkeiten: Zwei Staatsräte und das ganze Stadtgericht müssen in Bewegung
gesetzt werden, um beträchtliche Hindernisse fideikommissarischer Natur zu
überwinden, täglich fliegen zwischen Berlin und Neustadt telegraphische
Depeschen hin und her, und schließlich muß der Ministerpräsident in eigener
Person nach Neustadt reisen. Alles das bringt natürlich viele Kosten mit sich,
aber Baumann hat gute Freunde, die ihm das Geld vorschießen ... Im Januar
erreicht Wilhelminens und damit Baumanns Glück seinen Gipfel: Prinz Wilhelm hat
seinem Bruder von ihr erzählt und so wird sie mit dem Grafen Briloff an die
königliche Tafel geladen. Und es sind unerhörte Dinge, die die Majestät ihr
vertraulich erzählt. Sie darf darüber selbstverständlich nichts verlauten
lassen, nur das Eine darf sie sagen, daß der König die siebenhundertundzehn
Häuser, die er in Berlin erb- und eigentümlich besitzt, abzutreten wünscht und
sich ihrer Ansicht anschließt, solchen Besitz nicht leicht in würdigere Hände
geben zu können, als in die des Damenkleidermachers Baumann. Allerdings müsse
dieser einverstanden sein, in Zukunft entweder »von Rothenburg« oder »von
Lindenau« oder »von Hohenzollern« sich zu nennen. »Baumann jeht nich« hat Seine
Majestät gesagt, und da gegenwärtig gerade elf Personen den Namen Hohenzollern
trügen, würde es am besten sein, wenn jener sich zum Grafen von Hohenzollern
ernennen ließe, dann würde das Dutzend voll. ... Leider werden nun die Kosten
immer höher, und obwohl der König nach Kräften beisteuert – Wilhelmine trifft
ihn eines Tages auf dem Stadtgericht, als er gerade hundertfünfzig Taler für
Stempelbogen einzahlt – zuletzt ist Baumann doch völlig erschöpft und seine
Geldgeber wollen nichts mehr herausrücken ...

Aber das hübscheste an der ganzen Geschichte sei doch die Antwort, die der
Damenkleidermacher den Deputierten des Kriminalgerichts gegeben auf ihre Frage:
wie er sich denn nur hätte einbilden können, daß und aus welchen Gründen Wohl
der König seiner geringen Person solche Ehrungen und Schenkungen zugedacht
haben könnte? – Nun, man solle nur einmal gründlich nachsehen, habe Baumann
erwidert, man solle ja alle Listen nachschlagen: er habe in dem bösen Jahr 1848
keinem Verein angehört, nicht Einem, nicht einmal der Bürgerwehr, sondern die
ganze hochgefährliche Zeit hindurch die strikteste und loyalste Neutralität
beobachtet. Da habe er jetzt doch wohl annehmen dürfen, daß solche
Untertanentreue einer besonderen königlichen Geneigtheit und Belohnung
vielleicht nicht unwert sei. ...

»Ja, ja, die Berliner Schneider sind helle!« meinte der Professor, das habe
schon beim »Schneideraufstand«, lange vor der Revolution, ein Kollege des Herrn
Baumann bewiesen. Da seien die Schneider, ärgerlich darüber, daß immer mehr
weibliche Arbeitskräfte in ihren friedlichen Beruf sich eindrängten, und
solchen gegenüber keineswegs wie Herr Baumann zu holden Gefühlen erbötig, unter
fürchterlichen Drohungen Abhilfe heischend vors Königliche Schloß gezogen. Wo
dann einer von ihnen so zornig geworden sei, daß er immerfort geschrien habe:
»Wir brauchen keinen König! Wir brauchen keinen König!« Als man den Schreier
aber endlich verhaftet, habe er ganz treuherzig versichert: »Na ja, wir
brauchen doch ooch keenen, wir haben ja 'n juten!«

Die Sonne eines blauen Sommertages neigte sich langsam, als von Heilbronn die
Extrapost in das Weinsberger Tal einbog und bald vor dem Kernerhaus am Fuße des
das alte Nest schirmenden Schloßberges hielt. Mit Herzklopfen überschritt Frau
Maria Magdalena die Schwelle, aber wie alte Freunde wurden sie begrüßt und
aufgenommen. Der Dichter, der fast blind und nur wenige Jahre jünger als sie
selber war, hatte so gar nichts von einem Geisterbeschwörer an sich und sein
Rickele erwies sich als eine verständige und liebenswürdige Hausfrau, die jedem
einzelnen der vielen Gäste, wie sie jahraus jahrein unter diesem Dach
einkehrten, mit bescheidener Zurückhaltung und doch so zu begegnen wußte, als
sei er der einzige. Denn sie besaß die schöne Gabe, sich der Forderung des
gegenwärtigen Augenblicks ganz hinzugeben, ohne mit ihren Gedanken noch beim
vorigen oder schon beim nächsten zu sein. – Und wie köstlich das Schwäbisch des
alten Ehepaars klang! Immer wieder mußte Frau Maria Magdalena sich wundern,
daß, wie sie aus manchen der in Kerners Zeitschrift »Magikon« mitgeteilten
Fälle wußte, hierzulande auch die Dämonen sich dieser behaglich-derben Mundart
bedienten, wie ja auch in Möttlingen die Quälgeister der armen Gottliebe Dittus
– wenn sie nicht gerade »in Zungen redeten«, die kein Mensch verstand, – dem
sie bedrohenden Pfarrer Blumhardt ihre Grobheiten auf gut Schwäbisch an den
Kopf geworfen hatten. Aber hatten nicht auch die durchaus liebevollen
Bemerkungen, die das Ehepaar Kerner austauschte, zuweilen einen ganz drohenden
Klang? Es mußte wohl an der Sprache liegen ... In der Tat: Ein merkwürdiges
Land, dieses Württemberg, und höchst merkwürdige Leute, diese Württemberger!
...

Eigentlich war's doch unglaublich, daß Kerner als Protestant für den Kardinal
Prinzen Hohenlohe Predigten gemacht hatte. Freilich heilte der auch Kranke –
aber trotzdem: wenn Kerner nicht Schwabe wäre, würde sie denken, das gehe denn
doch zu weit ... Dabei fiel ihr »Der Proselyt« wieder ein, jener Roman in
Briefen, den sie vor fünfzehn oder zwanzig Jahren gelesen hatte. Darin hatten
ein Katholik und ein Protestant einander zum Konfessionswechsel überredet, und
was das seltsamste war: ein junger evangelischer Theologe hatte das Buch
geschrieben – wie hieß er doch nur? Gewiß war das auch ein Schwabe. Und sie
nahm sich vor, diese Sache gelegentlich aufs Tapet zu bringen ...

Beim Abendbrot kam die Rede auf Kerners neuestes Gedichtbuch »Der letzte
Strauß«, das Frau Maria Magdalena sich in Frankfurt gekauft hatte. Freundlich
meinte sie, sie hoffe, daß es noch nicht der allerletzte sei, und der
Kommerzienrat versagte sich die scherzhafte Frage nicht, ob Kerner wohl auch
mit den Geistern seinen letzten Strauß schon ausgefochten habe. Aber der
Dichter ging hierauf nicht ein. Er erwähnte nur, daß er soeben eine Schrift
über das Tischrücken beende, und erzählte bei diesem Anlaß von einem kleinen
Mädchen, dem er nach allerhand merkwürdigen Versuchen aufgetragen, den Tisch
nun auch einmal zu fragen, wer es denn sei, der in ihm klopfe. Da habe die
Kleine als Antwort des Tisches gesagt: »Dactius, Patriarch in Bonn im elften
Jahrhundert.« Und auf die weitere Frage: »Hast du dort noch einen Verwandten?«
habe die Antwort gelautet: »Ja, Arras, Justizbrigadier.«

Dann ihrer Bemerkung über seinen »Letzten Strauß« sich erinnernd, fragte Kerner
Frau Maria Magdalena, ob sie viel Gedichte lese und unter den lebenden Dichtern
sich auskenne, was beides sie lächelnd verneinte. Ob sie schon von Eduard
Mörike gehört habe, examinierte er weiter. Ja, der Name sei ihr wohl schon
begegnet, aber an ein Mehreres könne sie augenblicklich sich nicht erinnern.
Dann solle sie doch ja, riet er lebhaft, bei guter Gelegenheit Mörikes Gedichte
sich kaufen oder schenken lassen, die vor sechs Jahren bei Cotta in zweiter
Auflage erschienen seien. Sie werde es gewiß nicht bereuen. Dieser Mörike sei
nämlich in der Tat ein ganz erstaunliches Ingenium, »natürlich auch ein
Schwab«. Er kenne ihn persönlich, einmal weil alle Schwaben sich persönlich
kennten, und dann weil jener bis vor zehn Jahren Pfarrer im nahen
Cleversulzbach gewesen, wo für seine Verhältnisse recht lange er's ausgehalten
habe. Denn im Grunde sei er von Anfang an zum Pfarrer verdorben gewesen und
lediglich zum Dichter geboren worden. Gegenwärtig sei er Professor an einer
Töchterschule zu Stuttgart, aber das werde auch eine letzte Station noch nicht
sein. Und heuer habe ihm die philosophische Fakultät der Tübinger Universität
den Ehrendoktor verliehen. Übrigens ein schwaches Männle, dieser Mörike, immer
kränkelnd, reizbar, von Kopfschmerzen übel geplagt, allerdings leider auch arg
sich verzärtelnd. Aber dichten, ja, das könne er nun wie kein zweiter. Nicht
nur, daß er ganz prachtvolle Verse mache, als ein rechter Poet von Gottes
Gnaden habe er auch ein wunderfeines Ohr für die Natur: er höre das Gras
wachsen, verstehe was die Vögel singen und die Quellen rauschen, und die
Menschenseele habe kein Geheimnis vor ihm. Und endlich: die übersinnliche Welt,
deren Ergründung ihn auch wissenschaftlich beschäftige, offenbare ihm als
Dichter gar manches, worum andere mit heißem Bemühen vergeblich sich plagten.
Schade nur, daß Mörike von einer magnetischen Behandlung seiner ewig
kränkelnden Leiblichkeit nichts wissen wolle. Aber solches habe ihm sein
Amtsbruder und Studienfreund Blumhardt ausgeredet, der ihn dann vor vier oder
fünf Jahren auch selber einmal auf seine Weise durch Handauflegen und Gebet
behandelt habe, freilich leider ohne dauernde Wirkung. – Da sie gerade von
Stiftlern, Expfarrern und Poeten sprächen, wolle er gleich noch einen Witz von
dem Tübinger Philosophieprofessor Vischer zum besten geben, denn der sei auch
einer und ein Schalk dazu, wenn er sich auch seit sechs Jahren leider in die
Politik verrannt habe. Als besagter Vischer ihn das letztemal besucht, wären
kurz zuvor böse Buben in die Kapelle auf dem Rothenberg eingebrochen und hätten
sie ihres wertvollen Schmuckes beraubt. Und da hätte doch nun dieser Vischer
von solcher Untat gesagt, das sei aber mal gescheit und tue ihn saumäßig
freuen. Und als er, Kerner, ihn darob verwundert angeschaut, hätte er noch
aufgetrumpft: Ja, gescheit sei's – er und seine politischen Freunde kämpften
doch seit Jahren für die Trennung des »Staates« von der Kirche ...

Hier nun fragte Frau Maria Magdalena nach dem »Proselyten«, ob Kerner sich
dieses Buches noch erinnere. Der Name des Verfassers sei ihr gänzlich abhanden
gekommen, aber wenn sie sich nicht irre, sei auch er Pfarrer und ein Schwabe.
Kerner lachte. Das stimme leider nicht ganz, sagte er, Karl Hase sei ein
Sachse. Allerdings habe er zu jener Zeit als junger Privatdozent der Theologie
in Tübingen gelebt, auch, nachdem sich die berüchtigte
Zentraluntersuchungskommission zu Mainz für ihn interessiert, wegen früherer
burschenschaftlicher Betätigung ein Jährlein auf dem Hohenasperg zugebracht. So
möge er denn immerhin ein wenig angeschwäbelt gewesen sein. Gegenwärtig sei
Hase, der übrigens immer als einen wackeren Bekämpfer des Rationalismus sich
erwiesen, längst eine Zierde der theologischen Fakultät zu Jena. Übrigens habe
er, Kerner, mit mehr Freude als jenen »Proselyten« ein anderes, sehr köstliches
Jugendbuch von ihm gelesen: »Italien in Briefen an die zukünftige Geliebte.«

Im weiteren Verlauf der Unterhaltung erwähnte der Kommerzienrat, daß nichts von
dem, was seine Mutter ihm aus Kerners Buch über die Seherin von Prevorst
mitgeteilt, ihm merkwürdiger gewesen sei, als daß die Frau Hauffe einst in
ihrem magnetischen Schlaf ganz richtig angegeben, wo in einem Raum, den sie nie
betreten, und unter Aktenstößen, die sie nie gesehen, ein für einen Prozeß
wichtiges und überall vergeblich gesuchtes Blatt mit Zahlen, das sie
gleichfalls nie gesehen haben könne, zu finden sei. Da möchte er dann wohl
wünschen, daß solche Gabe, durch die ja schließlich nicht nur Betrug, sondern
auch Irrtum und Fahrlässigkeit aufgedeckt und mancher Verlust verhütet werden
könne, immer mehr Leuten verliehen werde. Und wenn es zutreffe, daß Frauen
hierfür geeigneter seien als Männer, so möchte er beinahe bedauern, daß seine
eigene Frau neben ihren vielen vortrefflichen nicht auch noch diese Gabe
besitze, zumal im wachen Zustande ihr sonst so klarer Blick gerade Zahlen
gegenüber so leicht versage. Kerner meinte, die arme Frau Hauffe sei allerdings
in ihrem Schlaf durch den von Gewissensbissen umgetriebenen Geist jenes
verstorbenen ungetreuen Buchhalters selber über den Verbleib des Blattes
unterrichtet und unter viel Angst und Not zu ihrer Offenbarung gedrängt worden,
damit seine Witwe keinen falschen Eid schwöre. – Aber er, Kerner, habe einen
schwäbischen Amtsrichter gekannt, der ohne solche Beunruhigung, sobald es ihm
nur gelungen sei, während der Verhandlung ein wenig einzunicken, im Schlaf die
seltsamsten Aufklärungen gewonnen und insbesondere die verstocktesten Diebe
dadurch zum Geständnis gebracht habe, daß er, erwachend, ihnen Art und Menge,
Wert und Verbleib des Gestohlenen zuweilen auf den Kopf zugesagt. Er nehme aber
an, daß die Seele dieses Richters, indem sie den Schlafenden verlassen, auf
Wegen, die dem juristischen Verstande ungangbar seien, der Diebesseele
nachgegangen wäre. Übrigens hätten weder die Behörde in Stuttgart noch die
Parteien für das Schlafbedürfnis dieses Richters das rechte Verständnis gehabt,
vielmehr solches mit seiner Vorliebe für einen ausgedehnten Abendtrunk in
Zusammenhang gebracht.

Das Gespräch lenkte sich dann auf die Träume, deren Kerner von Kindheit an gar
seltsame gehabt haben wollte, und zwar nie mehr als in den Zeiten der ersten
Liebe zu seinem Rickele. Er sei aber ganz davon abgekommen, in jedem Traum
einen geheimnisvollen Sinn oder besondre Bedeutung zu suchen, halte vielmehr
dafür, daß die Seele während des Schlafes oft nur an bunten Spielen sich
ergötze, für die der Tag ihr keine Zeit gelassen.

Als Frau Maria Magdalena, von der langen Fahrt ermüdet, frühzeitig zu Bett zu
gehen wünschte, ließ die Kernerin sich's nicht nehmen, sie selber in ihr
Schlafzimmer zu geleiten, um sich zu überzeugen, ob auch alles Erwünschte
vorhanden sei, denn auf die Mädele sei ja leider kein Verlaß heutzutage. Von
irgendwelchen Geischt beunruhigt zu werden, brauche ein Gascht des Kernerhauses
übrigens nicht zu befürchten, versicherte sie treuherzig, als sie sich mit
einem herzlichen »Geruhsame Nacht« verabschiedete. Und in der Tat wurde Frau
Maria Magdalenas Nachtruhe durch keinerlei Spuk gestört. Wenn ihr auch ein
seltsamer Traum ein wenig zu schaffen machte, den sie andern Tags in ihre
»Memorabilien der Reise« eintrug:

Sie sei in einem Grabgewölbe gewesen, darin zwei steinerne Särge gestanden. Aus
den Inschriften sei hervorgegangen, daß hier zwei junge Brüder schliefen, die
für ihr ringsum bedrohtes Vaterland freudig den Heldentod gestorben wären. Beim
Entziffern der Jahreszahl hätte sie ihren Augen nicht getraut, denn auf das MD
wären vier C gefolgt, also daß doch weder ein vergangenes, noch das
gegenwärtige Jahrhundert gemeint sein könne, sondern nur das kommende.
Hierdurch sei sie dermaßen verwirrt worden, daß ihr die letzten Stellen der
Zahl wohl gar nicht mehr zum Bewußtsein gekommen wären, wenigstens könne sie
sich ihrer nicht erinnern. – Plötzlich sei ein Streifen Sonnenschein und ein
sehr starker Posaunenton in das Gewölbe geflutet. Da hätten sich die Särge
geöffnet und die beiden Jünglinge wären auferstanden und leuchtenden Angesichts
und einander bei den Händen haltend in ihren langen Gewändern ins Freie
geschritten. Ihr aber sei gewesen, wie wenn sie auf Flügeln jenen nachgetragen
würde, die durch ein sonniges und gänzlich menschenleeres Land dem Posaunentone
nachzogen. Und alsbald wären sie an einen weiten Platz gelangt, darauf ein
ganzes Volk um irgend etwas Unerkennbares einen wüsten Reigen tanzte. Alte
hätten ihrer weißen Haare, Lahme ihrer Krücken, Mönche ihrer Kutten und junge
Mädchen aller Zucht vergessen, mit Sprüngen und häßlichem Geschrei an der
allgemeinen Verruchtheit sich beteiligend. Und ein übergroßer und tiermäuliger
Kerl hätte grinsend zugesehen und den Posaunenton hervorgebracht, indem er mit
einer gewaltigen Gänsefeder unermüdlich auf seinem riesigen Zopf gefiedelt,
dessen Ende er wie den Griff einer Geige in den Krallen der linken Hand
gehalten hätte. Ringsum aber wäre, nicht völlig übertönbar, ein drohendes
Rollen in der Luft gewesen, wie von zahllosen fernen Kanonenschüssen ... Die
beiden Jünglinge wären stehen geblieben und hätten sich nicht gerührt, und sie
selber sei wie erstarrt gewesen. Als aber dann ein schamlos gewandetes großes
Mädchen, verwüstete Schönheit im Antlitz, aus dem Reigen sich lösend auf die
Brüder zugesprungen sei und dem einen mit frechem Lachen eine entblätterte Rose
dargeboten habe, da hätten jene sich stracks umgewendet und finster und starren
Blicks den Rückweg angetreten. Und wieder sei sie ihnen wie von Flügeln
nachgetragen worden ... Im Grabgewölbe vor den verschlossenen Särgen habe sie
gemeint, daß alles wohl nur ein Traum gewesen. Aber da habe unter einem der
Sargdeckel ein Stücklein weiße Leinwand hervorgeschaut und dann habe sie auch
gemerkt, daß an den Grabschriften etwas geändert worden sei. Und gerade, als
sie des näheren habe feststellen wollen, da sei sie wirklich erwacht. –

Auch dem Kommerzienrat widerfuhr nichts Böses, obwohl sein Schlafgemach im
alten Wartturm lag, darin einst die Bauern den Grafen Helfenstein gefangen
hielten, bevor sie ihn hinrichteten, und der nun zu Kerners Besitztum gehörte.
Allerdings hatten die beiden Männer, während sie noch ein Stündchen beim Wein
zusammengeblieben waren, das Geisterreich kaum noch gestreift, sondern von den
Zeitläuften und der Politik sich unterhalten, von der, wie Kerner meinte, im
Grunde die am wenigsten verständen, die sich am lautesten damit befaßten. Er
sei der Ansicht, daß das ewige Politisieren des Bürgers, sobald es aus der
harmlosen Kannegießerei am abendlichen Stammtisch hinausstrebe und sich im
Staatswesen betätigen wolle, dem Vaterlande zum Verderben gereiche und
gleichzeitig das menschliche Leben um seine köstlichsten Blüten bringe, indem
nämlich der bürgerliche Fleiß, die gegenseitige Achtung und Hilfsbereitschaft
und das häusliche Behagen untergraben würden. Er seinerseits halte es mit der
guten alten Zeit und sei zufrieden, von der neuen nicht mehr allzuviel erleben
zu müssen. Denn er werde nun wohl bald Feierabend machen dürfen. Was dann von
ihm übrig bleibe, sei nicht allzuviel. Aber Eines tröste ihn – und er zitierte
sich selber:

Flüchtig leb ich durchs Gedicht,
durch des Arztes Kunst nur flüchtig,
nur wenn man von Geistern spricht,
denkt man mein noch und schimpft tüchtig.

Übrigens hätten die jüngstverflossenen aufgeregten Jahre ihm doch manchen
seltsamen Gast zugeführt. So hätte im zeitigen Frühjahr 1848 der ihm überaus
gnädig gesinnte König Ludwig von Bayern seine zur Gräfin Landsfeld erhobene
Geliebte, die Lola Montez, ihm zugeschickt, damit er, wie jener geschrieben,
ihr die Teufel austreibe, von denen sie besessen sei. Und gewiß hätte die
angeblich spanische Tänzerin auch den Teufel im Leibe gehabt, aber keinen, dem
er hätte beikommen können. Immerhin: die Eselsmilch- und Hungerkur, die er ihr
verordnet, und die des öfteren wiederholte Magnetisierung durch seinen Sohn
Theobald, der jetzt in Kannstatt eine eigene galvano-magnetische
Heilunternehmung betreibe, wären der verwöhnten Dame gewiß ganz wohltätig
gewesen. Daß es aber erst einer richtigen kleinen Revolution bedurft hätte, um
den guten König den Wünschen der tugendhaften Münchner Bürger und Studenten
geneigt zu machen und ihn zu bewegen, diesem höchst anmutigen und klugen
Frauenzimmerchen den Laufpaß zu geben, das könne er, Kerner, ganz gut
verstehen. Ein Paar Augen habe die Lola gehabt, die sicher dem Teufel selber
gefährlich werden könnten. Der alte Staatskanzler Metternich wenigstens, der
auf der Flucht von Wien nach England in eben den Tagen gleichfalls sein Gast
gewesen, hätte die größte Angst vor ihr gehabt und wäre ihr auf jede Weise aus
dem Wege gegangen. Ein ganz fataler Kerl übrigens, dieser Metternich, ohne Saft
und Kraft! Und dabei hätte der Unehrliche sich ihm gegenüber als Liberaler
gebärdet und ihn alles Ernstes glauben machen wollen: nur damit das deutsche
Volk im beständigen Widerstand gegen die Regierung innerlich stark und hart und
reif für die Republik werde und diese dann endlich mit Gewalt herbeiführe, nur
deswegen hätte er als Staatsmann das illiberale System gehalten und auf jede
Weise gefördert. Wenn jetzt die Freiheit siege, so sei das sein Werk und immer
sein heimliches Ziel gewesen. Der Metternich hätte auch nicht eher Ruhe
gegeben, bis er, Kerner, auf dem alten Turm eine rote Fahne gehißt, denn jener
hätte dasselbe Gemach innegehabt, in welchem jetzt der Kommerzienrat nächtigen
werde. Nebenbei wäre der Metternich recht musikalisch. Im Turm sei noch eine
alte Geige von Nikolaus Lenau, die hätte jener sich ausgebeten und viel darauf
gespielt. Einige Male wäre er spät abends im Mondschein ruhelos auf und ab
gegangen und hätte dazu die Marseillaise gegeigt und gepfiffen – das wäre nun
ganz unwirklich und beinahe wie aus einer Geschichte vom alten Ernst Theodor
Amadeus Hoffmann gewesen. Sein gutes Rickele aber hätte ganz erleichtert
aufgeatmet, als diese beiden unheimlichen Gäste endlich abgezogen. –

Von Stuttgart aus besuchte Frau Maria Magdalena den alten Pastor Ebel, in
dessen Königsberger Pfarrhaus einst ihr Bruder Johannes den Propheten Schönherr
kennen gelernt hatte, und der nun, ohne Amt, der theosophischen Forschung
hingegeben und von frommen Jüngerinnen betreut, in Ludwigsburg hauste. Es war
ihr eine wehmütige Freude, wie lebendig der alte Herr, den das Martyrium nicht
verbittert zu haben schien, des früh vollendeten jungen Freundes sich
erinnerte. Aber ein völliger Kontakt wollte sich trotzdem zwischen ihr und ihm
nicht herstellen und sie dachte, daß es vielleicht doch der Schatten ihres
Bruders sei, der zwischen ihnen stehe.

Für die Weiterreise nach Bad Boll konnte bis Göppingen die neue Eisenbahn
benutzt werden. Kurz, vor diesem Städtchen, das ein halbes Jahrhundert später
durch das glückhafte Unglück des Grafen Zeppelin berühmt ward, gab's einen
unerwarteten Aufenthalt auf freiem Felde: ein sich entladendes Gewitter mußte
abgewartet werden, denn die rasche Bewegung des Zuges und die Reibung von Eisen
auf Eisen zog, wie eine hohe Regierung fürsorglich festgestellt hatte, den
Blitz an. Endlich hielt der Zug vor dem kleinen Bahnhofsgebäude und die wenigen
Reisenden kletterten behutsam aus den Wagen, nicht ohne daß der eine oder
andere auf gut Schwäbisch ein wenig über die Ungeschicklichkeit des
Bahnbaumeisters geschimpft hätte, der hier die Entfernung zwischen dem
untersten Trittbrett und der Fläche des Bahnsteigs für Riesenbeine bemessen
hatte. Frau Maria Magdalena aber gewann mit Hilfe des Sohnes unbeschädigt den
sichern Boden, über dem nach vielen Jahren, der Pfarrer Blumhardt dieses Wunder
erlebte: Er kam von einer Reise zurück und vergaß in der Freude der Heimkehr,
vielleicht auch durch Dämmerung oder Kurzsichtigkeit behindert, der gebotenen
Vorsicht. Aber er stürzte nicht. Vielmehr glaubte er Gott für den raschen Engel
danken zu dürfen, dessen Hand – er hatte sie deutlich gefühlt – ihm den einen
Fuß so lange in der Luft festgehalten bis der andre auf dem Boden stand ...

Vergnüglich und in der gereinigten Luft erquicklich war die zweistündige
Wagenfahrt durch eine Hügellandschaft, der die schöne Linie des Hohenstaufen
Größe gab. Hätten nicht die Stoppelfelder unter den fruchtbeladenen Bäumen von
einer schon eingeheimsten andern Ernte erzählt, so würde man gemeint haben,
durch einen einzigen, überreich gesegneten Obstgarten von ungeheurer Ausdehnung
zu fahren. Und der alte Kutscher, dem das Erstaunen der beiden Fremden über die
Schönheit und den Reichtum seiner Heimat wohltat, berichtete, während er bei
einer längeren Steigung des Weges neben dem Wagen dahinschritt, umständlich,
daß und wie es der Vater des Dichters Friedrich Schiller sei, dem Württemberg
die vielen Obstbäume verdanke.

»Sieh, eine Hütte Gottes bei den Menschen,« dachte Frau Maria Magdalena seligen
Herzens, als bei der letzten Biegung des Weges das mit seinen hellen Mauern
behaglich ins Grün geschmiegte einstige Schloß und spätere Bad Boll sichtbar
ward. Ihrem Sohn aber waren, als sie näher kamen, die Buchstaben W P an der
Front des Hauses merkwürdig. Daß sie auf die königlichen Vorbesitzer des Bades,
Wilhelm und Pauline von Württemberg, zurückwiesen, darauf kam er nicht, und mit
der ihm aufsteigenden Deutung »Wunder-Pfarrer« wollte er seine Mutter nicht
betrüben. Gottliebe Dittus empfing die Aussteigenden am Wagen: ein
dunkelgekleidetes, helläugiges Frauenwesen, dessen ernsthaft lächelndes Gesicht
unter dem weißen Häubchen von zahllosen Narben bedeckt war. Das waren die
Spuren des nun längst überwundenen bösen Feindes, der ihr vor zehn Jahren so
hart zugesetzt hatte. Da mochte sie wohl mit dem Psalmisten sprechen: »Die
Pflüger haben auf meinem Rücken geackert und ihre Furchen langgezogen ...« Jede
Narbe erzählte von einer Nadel oder einem Eisensplitter, die, auf eine
geheimnisvolle Weise in den armen Körper gelangt, durch Fleisch und Haut den
schmerzenreichen Weg gesucht und gefunden hatten. Aber der fromme Pfarrer hatte
erkannt, daß ihr Bedränger von der Art war, die mitnichten ausfährt, denn durch
Fasten und Beten. So hatte er den Kampf aufgenommen, nicht als ein Experiment,
sondern von seinem Gewissen getrieben, und Gott hatte ihm den Sieg geschenkt. –
Jetzt genoß die befreite Seele, mit einer unendlichen Dankbarkeit ihrem
Erretter verbunden, längst des seligsten Friedens. Die Gottliebin hauste als
Tochter und Stütze bei den Pfarrersleuten, und den vielen Leidenden und
Bedrängten, die in Boll Heil und Hilfe suchten, war sie schon durch ihre bloße
Existenz als lebendiger Beweis des Glaubens wohltätig.

Als vor der gemeinsamen Abendmahlzeit der Pfarrer Blumhardt, ein kleiner
rundlicher Mann von noch nicht ganz fünfzig Jahren, die neuangekommenen Gäste
begrüßte, da war's der Frau Maria Magdalena, wie wenn aus seiner Hand, die
weich aber keineswegs kraftlos war, etwas Warmes und Lebendiges auf sie
überströme. Eine Friedenskraft, wie geschrieben steht: »Was ihr auf Erden lösen
werdet, das soll auch im Himmel los sein.« ... Und dieser Eindruck, daß eine
Lebenskraft von ihm ausgehe, erneute sich ihr täglich die vier Wochen hindurch,
die sie in Boll blieben. Also daß ihr Herz fröhlicher, ihr Gang leichter und
ihre Stimme herzhafter ward. Ja, sie verjüngte sich zusehends, und ihr Sohn,
der seinerseits solche Wirkung nicht verspürte, meinte, wenn sie ein Jahr in
Boll verweilten, würden sie in München, wenn nicht für Vater und Tochter, dann
doch gewiß für Mann und Frau gehalten werden.

Als er aber diese seine Beobachtung dem Pfarrer einmal aussprach, erwiderte der
lächelnd, es sei eben doch wohl etwas ganz Besonderes in der Boller Luft, nur
daß es nicht auf jeden gleich wirke. Mochte die Wirkung nun in der Tat
verschieden sein: ungünstig war sie nie. Denn wie ungleich die nahezu siebzig
Gäste nach Herkunft und Alter, Stand und Bildung auch sein mochten – der ganze
große Kreis fühlte doch durch Vertrauen und Freundlichkeit gleichsam zu einer
Familie sich verbunden. Tiefer noch durch die Persönlichkeit Blumhardts, die
jeder einzelnen Seele mit suchender Liebe nachging, niemals zudringlich, oft
ganz ohne Worte, nur mit der eigenen Seele. In seiner großartigen und
liebenswürdigen Nonchalance nannte er jeden ohne Unterschied Du – nicht aus
Pose oder plumper Vertraulichkeit, sondern gleichsam unwillkürlich, einfach
weil er ihn so empfand. Denn wer immer seine Schwelle überschritt, für den trat
Blumhardt im Herzen priesterlich vor Gott. Vom beständigen »andächteln« aber
hielt er garnichts. Darauf ließ er sich nicht ein. »Der Mensch muß sich zweimal
bekehren,« äußerte er gelegentlich, »einmal vom natürlichen zum geistlichen
Menschen und dann wieder vom geistlichen zum natürlichen.«... Und wenn nach dem
Abendbrot der Pfarrer ein Kapitel aus dem Neuen Testament vorlas, dann ein Lied
strophenweise vorsagte, das alle gemeinschaftlich sangen, und endlich mit
kindlicher Innigkeit ein Nachtgebet sprach, dann mochten auch die vereinzelt
anwesenden Weltkinder ihres Vaters im Himmel einen Hauch verspüren. Denn es war
keine finstere und enge Frömmigkeit, die hier herrschte: auch der Lebensfreude 
ward ihr heiteres Recht, Ja, wenn man bedachte, wie viele Leidende und
Bekümmerte unter den Gästen waren, mußte man der sonnigen Luft sich wundern,
die Haus und Park erfüllte und in der die menschlichen Werte ganz zwanglos sich
umwerteten. Und immer wieder ging der Frau Maria Magdalena die Stelle aus den
»Letzten Dingen« von jenem Düsseldorfer Musikfest durch den Sinn, das nun auch
schon wieder ein Vierteljahrhundert zurücklag:

Sieh, eine Hütte Gottes bei den Menschen.
Er wird bei ihnen wohnen,
sie werden Sein Volk sein ...

Gegen Ende August trafen im Abstand weniger Tage zwei sehr verschiedene Briefe
aus der Heimat in Boll ein. In dem einen erzählte Regine von ihrem nun
glücklich beendeten Aufenthalt in Soden und von der seltsamen und amüsanten
Verlobung der beiden jüngsten Töchter des Apothekers Weynandts, die bisher mit
dem gemeinsamen Namen »Friedemath« sich beholfen und nun jede doch ihren
eigenen Mann und Namen kriegen sollten. In dem andern meldete Herr Götze die
Verlobung seines Neffen Michel Ritter mit Fräulein Friederike Weynandts und den
Heimgang seines Schwiegervaters, des alten frommen Webers, Totengräbers und
Stundenhalters Schlüpjes.

Endlich reisten Mutter und Sohn ab. Kaum hatten die Pferde sich in Trab
gesetzt, als sie hinter sich rufen hörten. Es war Gottliebe Dittus, die winkend
ihnen nachrannte, daß Kleid und Haubenbänder flogen: Der Herr Pfarrer ließe
sagen, der Herr Kommerzienrat hätte die Bezahlung zu reichlich bemessen, soviel
Geld nähme er nicht und hier brächte sie das übrige. Und wenn's der Herr
Kommerzienrat nicht behalten wollte, so würde er in München genug arme Leute
finden, denen er's schenken könnte.

Apotheker Weynandts, dessen Tenor und verschnürte Pekesche vor etlichen zwanzig
Jahren in dem niederrheinischen Baumwollstädtchen die deutsche Begeisterung für
die Polen so mächtig gefördert, hatte inzwischen sowohl als Mädchenpapa wie als
Gelegenheitsdichter die schönsten Erfolge erzielt. Sechs Jahre hintereinander
hatte er jeden Sommer einer Tochter Aussteuer und Hochzeit gegeben, insgesamt
einundzwanzig Enkelkinder hatte er taufen helfen. Jetzt laborierten sein Beutel
wie sein Pegasus an chronischen Erschöpfungszuständen, und der Adler über der
Tür der Apotheke wartete jahraus jahrein vergeblich auf die so nötige neue
Vergoldung. Denn der Gesundheitszustand in Stadt und Land war von einer
unerschütterlichen Güte, und daß 1831 die Cholera dem Städtchen ferngeblieben,
war wirklich ein böses Omen gewesen: nicht die kleinste Epidemie war seitdem
aufgetreten. Auch Danneckers Ariadne in getöntem Gips, die Weynandts aus
Frankfurt bezogen und dem Sanitätsrat Latschert zum fünfundzwanzigjährigen
Doktorjubiläum verehrt hatte, war ohne die erhoffte Wirkung auf Zahl und
Ergiebigkeit der Rezepte geblieben, obwohl das Kunstwerk die vollste
Anerkennung des Beschenkten und den vom Geber ins Auge gefaßten Platz gefunden
hatte: Der mit so viel Frauenschönheit belastete Tiger stand auf einer
Marmorkonsole vor einem Spiegel zwischen den beiden Fenstern im ärztlichen
Sprechzimmer, also daß man an jeder Seite der Plastik sich erfreuen konnte, die
allerdings während der Sprechstunden den vierfach gefalteten Brautschleier der
Sanitätsrätin sich gefallen lassen mußte. Denn solches hatte diese ihrer
Freundin, der über die Wirkung der Gruppe sich beunruhigenden Pastorin nicht
abschlagen zu können vermeint.

Ja, der Apotheker Weynandts hatte wohl Grund, von schlechten Zeiten zu
sprechen, zumal Sally Seligmanns Erben, Lumpen en gros, auf keine Weise zu
bewegen waren, den Zinsfuß der zweiten Hypothek zu ermäßigen. Ein wahres Glück
nur, daß von den sechs Töchtern keine auf väterliche Zuschüsse angewiesen war,
wenn man ja leider auch keineswegs behaupten konnte, daß etwa die eine oder
andere eine brillante Partie gemacht hätte.

Die beiden jüngsten waren noch zu Hause, Friederike und Mathilde, kleine
rötliche Blondinen, Zwillinge, die an Munterkeit und Sommersprossen 
wetteiferten und sich so ähnlich sahen, wie ein Ei dem andern, also, daß außer
ihrer Mutter kein Mensch sie auseinanderhalten konnte. Um den dadurch
hervorgerufenen Weitläufigkeiten ein für allemal ein Ende zu machen, hatte Papa
Weynandts schon als sie noch ganz klein waren, für beide den gemeinsamen Namen
»Friedemath« geprägt und eingeführt, Frau und Töchtern überlassend, wie sie
einen so adressierten väterlichen Wunsch oder Tadel bestellen möchten. Auch
später hatte er gegen die Absicht seiner Frau, behufs leichterer Unterscheidung
eines der beiden Mädchen Ohrringe tragen zu lassen, sein entschiedenes Veto
eingelegt: die kräftig entwickelten Ohrläppchen aller seiner Töchter seien als
Bestätigung guter Rasse sein besonderer väterlicher Stolz, und er könne unter
gar keinen Umständen erlauben, daß zwei dieser schön geschwungenen Häutchen
durchbohrt und also für immer verstümmelt würden. ... Um so weniger, als der
Zweck, wenigstens, was ihn betreffe, dadurch doch nicht erreicht werden könne,
denn er wisse im voraus, daß er im gegebenen Fall stets unsicher sein werde, ob
es Mathilde oder ob es Friederike sei, die jenen kannibalischen Schmuck trage.

Zuerst hatten die Mitschülerinnen, dann die Lehrer und Lehrerinnen solche
Vereinfachung sich zu eigen gemacht, denn selbst dem Basiliskenauge des Rektors
Dr. Stups war hier jedes Unterscheidungsvermögen versagt geblieben. Und einmal,
als er über die unerschöpfliche Gestaltungskraft der Natur sich ausließ, die
sich niemals wiederhole, also daß man an keinem Baum zwei einander völlig
gleiche Blätter zu finden vermöge, da war, vernehmlich genug, ein
protestierendes Geflüster durchs Klassenzimmer gegangen: »Friedemath!« – was
jener aber zu überhören für richtig fand.

Mit der Zeit hatte die ganze Stadt sich die Bequemlichkeit solches gemeinsamen
Namens zunutze gemacht. Nur die Pastorin Kranevoß behauptete noch zuweilen, sie
könne die beiden Albinos, wie sie die hübschen und gewandten Mädchen nicht eben
liebevoll nannte, recht gut unterscheiden: auf Friederikens Nase bildeten drei
besonders dunkle Sommersprossen ein kleines Sternbild, wahrend Mathildens Nase
mit ganz gewöhnlichen Sommersprossen von milchstraßenartiger Lichte und Dichte
übersät wäre. Und wie der altere Cato jede seiner Senatsreden mit dem Hinweis
auf die Notwendigkeit der Zerstörung Karthagos schloß, so pflegte die Frau
Pastorin, so oft sie mit irgend jemand das Thema »Friedemath« behandelt hatte,
zu versichern, sie könne und könne sich nicht genug wundern, daß weder
Friedrike noch Mathilde eine Stelle annähme, denn die Frau Apothekerin könnte
doch mit einer Tochter recht gut auskommen. Und daß sie die beiden Albinos den
ganzen Sommer hindurch weiße Pikeekleidchen tragen ließe, wäre eine unsinnige
Verschwendung, aber freilich – diese Adlerapotheke müsse ja wohl die reine
Goldgrube sein.

Das mit den weißen Pikeekleidchen war nun freilich wahr und vielleicht eine
kleine mütterliche Schwäche. Aber es galt nur für die Straße, denn daheim
gingen die Töchter der Mutter tüchtig zur Hand, und man kam ohne Dienstmädchen
aus, trotzdem das Haus groß, der Vater, wie die meisten Apotheker »eigen«, und
auch der ältliche Herr Provisor keineswegs ohne Ansprüche war.

Augenscheinlich steckten in »Friedemath« als Erbteil und Einfluß der Mutter
zwei Hausfrauen von jener Vortrefflichkeit, wie man sie am Niederrhein gewohnt
ist und trotzdem zu schätzen weiß. Und da die Zwillinge jetzt die Zwanzig
überschritten hatten, sah Papa Weynandts mit neuen, seinen früheren gerade
entgegengesetzten Sorgen in die Zukunft, die ihm bald genug wieder große
Ausgaben auferlegen konnte, denn selbstverständlich durften die beiden Jüngsten
nicht zu kurz kommen. Und daß »Friedemath« zwei Verehrer hatte, war nicht nur
dem Vater, sondern männiglich bekannt.

Diese beiden Verehrer sahen sich zwar, ohne das astronomische
Unterscheidungsvermögen der Frau Pastorin zu besitzen, vielmehr nur auf die
verwirrenden Eindrücke seltener Ballabende in der »Gesellschaft«,
gelegentlicher Landpartien und Kirmesbesuche angewiesen, vorläufig noch ganz
und gar nicht in der Lage, ihre Gefühle irgendwie zu individualisieren, und
mochten wohl infolgedessen zu einer Werbung sich noch Zeit lassen. Doch das
konnte der Zufall jeden Tag ändern und »Friedemath« selber den Unsicheren zur
rechten Zeit die rechten Ziele verraten. Denn Friederike und Mathilde
ihrerseits wußten gut, sehr gut, wem von den beiden jungen Männern ihr Herz
schlug, und auf dem Umweg über die Mutter hatte es auch der Vater erfahren und
gebilligt. Nämlich das der Friederike gehörte dem Michel Ritter, Willemkens
Bruder und Herrn Schlüpjes Enkel, der bei J. P. Wolf und Sohn eine so
gesicherte und auskömmliche Lebensstellung innehatte, daß er jederzeit sich
einen Hausstand gründen konnte. Und das der Mathilde war von Heinrich Krönlein
erfüllt, den Herr Latschert sich zum Prokuristen und einstigen Nachfolger in
der Agentur herangezogen hatte, die nun wirklich das war, was die Pastorin von
der Adlerapotheke annahm: eine Goldgrube.

Innig, wie die beiden Zwillingsschwestern durch den gemeinsamen Namen
»Friedemath«, waren Michel Ritter und Heinrich Krönlein durch eine vieljährige
Freundschaft und die eifrige Betätigung im Turnverein »Vater Jahn«, im
Feuerkorps und im Männergesangverein »Concordia« miteinander verbunden. Aber
solche Verbundenheit ging bei ihnen doch niemals bis zu einem Opfer der
Individualität, wie es die Schwestern einander zu bringen von jeher gewohnt
waren, und ließ sich wenigstens in »Friedemaths« vier Augen nicht einmal
künstlich so steigern. Denn als beim Jahresfest des Turnvereins lebende Bilder
gestellt wurden und in deren erstem, der Wiedergabe des preußischen Wappens,
die Freunde unbeweglich auf der Bühne standen, da waren trotz der gleichmäßigen
Gewandung oder vielmehr anscheinenden Nichtgewandung und den vorgebundenen
mächtigen Barten weder Friederikens noch Mathildens Augen im geringsten darüber
im Zweifel, auf welchem der beiden wilden Männer sie liebevoll zu ruhen
berechtigt waren. Ja, »Friedemath« hatte gewählt und geteilt und wäre völlig
beruhigt gewesen, wenn die beiden Erwählten nicht von einer allzu hilflosen 
Unsicherheit gewesen wären. An dem einzigen Sonntag im vorigen Winter, an dem
es nach dem Gottesdienst geheißen hatte, das Eis draußen auf dem Mühlenbroicher
Teich trage, war nachmittags die halbe Stadt hinausgeströmt, um Schlittschuh zu
laufen oder den Laufenden zuzusehen. Da hatte Michel mit Friedenken und
Heinrich mit Mathilden in kunstreichen Figuren hinschwebend sich verlustiert,
bis sie, als in der frühen Dämmerung die überlastete Eisdecke zu krachen und zu
brechen begann, plötzlich sich unter den letzen Herren sahen, die durchs Wasser
stampfend ihre erschrockenen Damen auf starken Armen dem Ufer zutrugen. Dank
den erkalteten Füßen pulsierte das Blut aber nur um so kräftiger in den
männlichen Herzen, und so ward man auf dunkelndem Heimweg ganz zutunlich
miteinander. Und horch: an die Stelle von zwei »Fräulein Weynandts« wagten sich
zwei scherzende »Fräulein Friedemath«, und nachdem jede der beiden kleinen
Blondinen den sie betreuenden Herrn über ihren Anteil an dem gemeinsamen Namen
aufgeklärt, hieß es beim Abschied sogar ganz vertraulich: »Fräulein
Friederike«, »Fräulein Mathilde«. Als aber einige Stunden später die
Zwillingsschwestern nach ausgepustetem Licht nicht wie sonst alsbald
einzuschlafen vermochten und jede die andere noch zuweilen leise seufzen hörte,
da gestanden sie sich endlich, daß »er« doch »reizend« und »eigentlich schon
ziemlich weit gegangen« sei.

Einige Wochen danach freilich, als bei dem kleinen Maskenball, den die
»Gesellschaft« am Fastnachtsdienstag veranstaltete, nach erfolgter Demaskierung
Heinrichs Herz, Augen und Worte bei Friederiken da anzuknüpfen versuchten, wo
sie an jenem Sonntagabend bei Mathilden aufgehört, und Michel bei Mathilden ein
ähnliches unternahm, da gab es einige Verwirrung, weil jedes der beiden
hübschen Kinder sich hinter dem Namen »Friedemath« verschanzte, um weder eine
der andern den Erwählten abspenstig zu machen, noch den Irrenden in allzu große
Verlegenheit zu bringen. So sahen dann Heinrich Krönlein und Michel Ritter
zunächst wieder für unbestimmte Zeit auf eine gemeinsame Verehrung
»Friedemaths« sich angewiesen.

Jetzt war es Mitte August, an einem Samstag nach dem Abendbrot, als Papa
Weynandts einen Familienspaziergang durch den Stadtpark vorschlug, wo morgen
nachmittag das Sommerfest der »Concordia« stattfinden würde. »Friedemath«
sollte schon vorgehen, er selber wollte mit der Mutter nachkommen, sobald er in
der Apotheke noch nach dem Rechten gesehen. Inzwischen könnten die Töchter ja,
aber ohne die leider so beliebte waghalsige Kletterei, in der Duynberger Ruine
sich umsehen, die er morgen Abend; das Fest abschließend, bengalisch beleuchten
wollte, ob sie ihm dafür irgendetwas Neues, noch nicht Dagewesenes vorschlagen
könnten, denn der Herr Provisor hätte auch gemeint, es müsse mindestens einmal
eine neue Nuance hineinkommen. – Eine halbe Stunde später geisterten
»Friedemaths« weiße Pikeekleidchen durch das efeuumsponnene alte Gemäuer, ohne
zu ahnen, daß ihre Unschuldsfarbe auf zwei graue Augen höchst aufreizend
wirkte. Denn im Stadtpark wandelten, der Kühle des Abends genießend und die
morgige Predigt besprechend, die Pastorin Kranevoß mit ihrem Eheherrn, und
beider Stimmung war ohnehin nicht rosig. Einmal im Blick auf das morgige
Sommerfest, das, wenn ja auch das Bravourstück der »Concordia«: »Dies ist der
Tag des Herrn«, selbstverständlich nicht fehlen würde, doch der
Vergnügungssucht Vorschub leisten und gewiß teils in einem angeblich
improvisierten Tänzchen in der »Gesellschaft«, teils in einem überreichlichen
Genuß alkoholischer Getränke in allen Wirtschaften der Gemeinde seinen Abschluß
finden würde. Sodann, weil dem Pastor wie seiner Frau unterwegs die vielen dem
blaugetünchten Weberhäuschen des Stundenhalters Schlüpjes zuströmenden
Pietisten ärgerlich gewesen waren – daß Gottes Gnade ihnen diesen Stein des
Anstoßes sobald schon und für immer aus dem Wege räumen würde, ahnten sie ja
nicht. Endlich, weil das Ringen des geistlichen Herrn um Erleuchtung auf dem
Wachstuchsofa dank der Schwäche des Fleisches in ein allzu langes Schläfchen
ausgeartet war, so daß nun erst in dieser Abendstunde nach den starken, von
Herzen kommenden und zu Herzen gehenden Worten strafender und warnender Liebe
für die morgige Predigt gesucht werden mußte, in welchem Suchen ihrerseits die
Pastorin durch die weißen Pikeekleidchen der beiden »Albinos« sich beirrt
fühlte. Sie erklärte also ihrem Pastor, sie wolle ihn jetzt ein
Viertelstündchen seinen eigenen Gedanken überlassen, um inzwischen mit
»Friedemath« noch einmal ein ernstes Wort zu reden. Wenn denn schon an einem
Samstagabend weiße Pikeekleidchen getragen werden müßten, so gehörten solche
doch auf keinen Fall in diese staubige und rußige Ruine. Und vor ein paar Tagen
erst hätte ihre Freundin, die Kreisgerichtsrätin Säuberlich in Bielefeld, ihr
geschrieben, sie benötige so dringend einer Stütze und könne gar nichts
passendes finden. Vielleicht, daß »Friedemath« doch diesmal zugreife. Denn sie
meine immer noch, eine von diesen Weynandtstöchtern solle doch endlich eine
Stelle annehmen und die Apothekerin könne recht gut mit der andern allein
auskommen.

Und indessen der Pastor gemächlich in einen lauschigen Seitenpfad einlenkte,
der ihm jede Störung fernzuhalten versprach, strebte die Pastorin mit kleinen
raschen Schritten resolut der Ruine zu. Aber während ihm jede sonderliche
Erleuchtung versagt blieb, weil er selber nicht recht an die Wirkung seiner
Predigt glaubte, ward ihr unterwegs klar, daß es doch besser sei, die
Unterredung auf Friederike zu beschränken, die sie für nicht ganz so unreif
hielt wie Mathilde. – Willig ließ das erschrockene junge Mädchen von der
gefürchteten Dame sich herausrufen und in eine etwas entlegene Ahornallee
entführen, geduldig ihre Auseinandersetzungen anhörend, die ein wenig an
Schärfe verlieren mochten, weil das Weiß des Pikeekleidchens in der Tat weder
Wochenschluß noch Ruine verriet.

So sah Mathilde sich nun in dem dämmernden Gemäuer allein. Aber sie gab weder
seinem melancholischem Zauber, noch den sehnsüchtigen Gedanken ihres Herzens
sich hin, vielmehr ließ sie sich ernstlich angelegen sein, wie sie den Vater
mit dem Vorschlag der gewünschten neuen Nuance empfangen könnte. Lange
vermochte sie keine Möglichkeit noch nicht dagewesener Beleuchtungseffekte zu
erkennen. Da fiel ihr Blick auf den romanischen Doppelbogen des Turmfensters,
durch das Frau van Bornevelde einst, den Tod erwartend, des Friedens der weiten
Landschaft und der Beruhigung des gestirnten Himmels teilhaftig geworden war.
Und sie bedachte: wenn dieser schöne Bogen da oben durch ein besonders
gefärbtes Licht von innen heraus beleuchtet würde, so möchte das am Ende wohl
die gewünschte neue Nuance abgeben. Und erreichen ließ sich das Fenster. Wie
oft hatte sie mit ihren Gespielinnen da oben gesessen, obwohl oder weil der
Herr Rektor den Schülern und erst recht den Schülerinnen das Klettern in der
Ruine strengstens verboten und der Bürgermeister den Polizeidiener Effertz
angewiesen hatte, dergleichen Unfug zur Anzeige zu bringen.

Unwillkürlich suchten jetzt zuerst die Augen und dann die Füße sich den Weg zur
Höhe, und nach fünf Minuten flatterte das weiße Pikeekleidchen lustig im
Turmfenster. Aber als Mathilde, der schönen Aussicht ersättigt, zum Abstieg
sich anschickte, da wollte und wollte der nächste Mauervorsprung, von dem aus
sie doch so leicht den letzten Schritt heraufgetan, sich auf keine Weise von
ihrem Fuß erreichen lassen, auch der Hand kein Halt sich darbieten. Ihr ward
ganz ängstlich zumute, und sie verspürte ein unbekanntes und höchst
ungemütliches Gefühl am Herzen und in den Knieen. Sie trat in den Fensterbogen
zurück und umklammerte die steinerne Mittelsäule, deren Festigkeit sie
beruhigte. – Aber was tun? Sie konnte sich doch vom Vater nicht hier oben
finden lassen, der dann nicht wenig schelten und am Ende gar die Feuerwehr mit
der neuen großen Brandleiter requirieren würde. Wenn doch wenigstens Friederike
wiederkäme! –

»Nur ei-ne, ei-ne Morgenglo-ckenur ...« klang ein frischer Tenor zu ihr herauf
und nochmals: »Nur ei-ne, ei-ne Morgenglo-cke nur ...«, und sie erkannte den
Sänger, der soeben aus einem Gehölz trat und nun auf dem Wiesenweg gerade auf
ihren Turm zuschlenderte. Es war Michel Ritter, der augen- oder vielmehr
ohrenscheinlich für morgen noch ein wenig übte. »Schade, Friederiken ihrer!«
war ihr erster Gedanke, daß er ganz sicher sie aus ihrer fatalen Lage befreien
würde, ihr zweiter, und daß sie jetzt für eine Viertelstunde Friederike spielen
müsse, ihr dritter. Und bei dem verweilte sie. Es sollte ja gewiß und
wahrhaftig keine Untreue sein, weder gegen die Schwester, noch gegen ihren
eigenen guten Heimich Krönlein, Aber auf keinen einzigen Fall durfte Herr
Ritter jetzt wieder wie neulich unsicher gemacht werden, auf gar keinen Fall!
Vor und während und nach ihrer Lebensrettung – was auch immer er sagen und
fragen und tun würde, sie würde als Friederike ihn anhören und als Friederike
ihm antworten, als Friederike auch, wenn es denn sein mußte, je nachdem dulden
oder handeln. Und sehnlicher noch als sie vorhin die Schwester herbeigewünscht
hatte, wünschte sie jetzt, daß jene fernbleiben möge.

Inzwischen hatte Michel das Pikeekleidchen gesehen und »Friedemath« erkannt,
mehr zu erkennen würde hier auch der Pastorin astronomisches
Unterscheidungsvermögen nicht imstande gewesen sein. Höflich zog er den Hut:
»Nabend, Fräulein Weynandts!« – »Nabend, Herr Ritter!« – »Sie bewundern wohl
den Sonnenuntergang?« – »Ja.« – »Allein?« – »Ja.« – »Fräulein Mathilde oder
Fräulein Friederike?« – »Leider Friederike.« – »Wieso leider?« – »Das war
freilich nicht sehr schwesterlich gedacht. Ich kann nämlich nicht wieder
hinunter.« – Und sie erklärte ihm die Situation. Er trat in die Ruine ein und
stellte fest, daß er wohl leicht zu ihr hinauf, auch ohne sie allenfalls wieder
heruntergelangen könnte, aber nicht mit ihr. Auch sah sich die Tiefe im Innern
angesichts des klaffenden Kellers entschieden gefährlicher an als von außen, wo
sie durch eine natürliche Erdwelle beträchtlich gemildert war. Man beriet hin
und her. Schließlich stellte Herr Ritter die vermeintliche Geliebte seines
Herzens vor die Alternative: entweder sie springe einfach herunter, wobei sie
zuversichtlich vertrauen dürfe, daß er sie kunstgerecht auffange, denn
dergleichen habe er ja im Feuerkorps oft genug geübt, oder er hole die
Brandleiter, womit freilich Zeit vertan, auch einige Öffentlichkeit sich nicht
vermeiden lassen werde. – Sie schloß die Augen ... das Pikeekleidchen raschelte
... und dann lag oder hing sie in seinen starken Armen, die etwas inniger als
nötig gewesen wäre sie umschlangen. Alsbald aber stellte Herr Ritter die ihm
zugeflogene Schöne neben sich ins Gras und bat ritterlich, sie nach Hause
begleiten zu dürfen. Noch bevor sie den Park verließen, hatte er ihr Jawort,
und ein langer Kuß, der ihr gar nicht so peinlich war, wie sie erwartet hatte,
besiegelte das stellvertretende heimliche Glück.

Inzwischen hätte, durch den Laubengang stürmend, der Polizeidiener Effertz, zu
dessen abendlichen Obliegenheiten es gehörte, Liebende mit Strenge auf den
Wegen des Parkes und der Tugend zu halten, den meditierenden Geistlichen
beinahe überrannt, »Um Jotteswillen, Herr Pastohr, et is en Malheur passiert!«
Und er berichtete, jenen mit fortreißend, daß er vor zwei Minuten von weitem
gesehen hätte, wie eine Frauensperson, unverkennbar in selbstmörderischer
Absicht, sich aus dem Turmfenster in die Tiefe gestürzt habe. Der geistliche
Herr lief mit, daß seine schwarzen Rockschöße nur so flogen: wie würde er mit
solchem Erlebnis morgen der Gemeinde ans Herz greifen können! Als die beiden
den Turm erreichten, fanden sie niemand und nichts. – »Dann is et en Jeschpens
jewesen, Herr Pastohr!« – »Pfui, Effertz, solch' sündhaft heidnischen
Aberglauben hätt' ich Euch aber wirklich nicht zugetraut!« – »Ja, dann war et
en Engel, Herr Pastohr, aber jesehen han ich jet, dat lass' ich mich net
nähme.«

Als Mathilde und ein wenig später auch Friederike daheim anlangten, fanden sie
die Eltern in der vergnüglichsten Stimmung, und der Vater erzählte schmunzelnd,
als er mit der Mutter eben im Begriffe gewesen, den Töchtern in den Stadtpark
zu folgen, sei von der Jagd heimkehrend, der Fürst Salm-Reifferscheidt-Dyck an
der Apotheke vorgefahren und habe erklärt: die kürzlich entnommenen Alkoholika
seien von so hervorragender Güte und Preiswürdigkeit, daß er, was an Kognak,
Tokayer, Bordeaux und Samos irgend entbehrlich sei, sofort mitnehmen wolle.
Zugleich habe der hohe Herr eine Bestellung auf insgesamt
zweitausendzweihundertfünfundzwanzig Flaschen zurückgelassen und das sehr
gütige Versprechen, bei der nächsten Gelegenheit Seine Majestät den König, der
ja persönlich ein hervorragender Kenner und Liebhaber sei und natürlich einen
sehr großen Bedarf habe, auf die Leistungsfähigkeit der Adlerapotheke
aufmerksam zu machen. Ein Stündchen später, als in »Friedemaths« Stube das
Licht ausgelöscht war und die Schwestern in der Dunkelheit unter Gekicher und
Schluchzen einander vom Bett aus die verschiedensten Geständnisse und
Versprechungen gemacht und somit alles ins reine gebracht hatten, klopfte
Mathilde mit ihrem Pantöffelchen dreimal sanft auf den Fußboden: für die
darunter im Wohnzimmer sitzende Mutter das verabredete Zeichen, daß sie sich
behufs Beichte und versprochener Generalabsolution heraufzubemühen habe.

Wenn nun die gute Apothekerin bei »Friedemath« ja auch auf manches gefaßt war:
die Art, wie Mathilde Herrn Michel Ritter Friederiken geradezu an den Hals
geworfen, wie sie ihm der Schwester Jawort gegeben und besiegelt hatte, wollte
ihr denn doch nicht in den Sinn. »Du lieber Gott, nein, was würde meine selige
Mutter zu solcher Beichte gesagt haben?« meinte sie nachdenklich ... »Ja,«
antwortete Mathilde unerwartet, »Großmutter hat aber auch nicht, wie du, wider
den heiligen Geist der Natur gesündigt!« – »Wieso, du Gänschen?« – »Na, weil du
doch, was die Natur in ihrer unerschöpflichen Gestaltungskraft bekanntlich
niemals tut, zweimal genau dasselbe hervorgebracht hast.« – »Wenn er nur um
Gottes willen nichts merkt!« sorgte sich die Mutter, aber die Mädchen lachten:
das solle sie nur ihre Sorge sein lassen.

Am andern Vormittag während der Predigt zerbrachen nicht wenige Andächtige sich
den Kopf, warum wohl Herr Michel Ritter heute, bevor er sich niedersetzte,
statt seines gewöhnlichen Sonntagshutes seinen Zylinder betend vors Gesicht
gehalten habe. Als aber nach dem Gottesdienst eben dieser Zylinder, glänzend
und stattlich genug, auf die Adlerapotheke zu sich in Bewegung setzte, da
wußten es alle: »Friedemath«. Und in der »Gesellschaft« wagte Herr Oskar
Windemann, der unter den wenigen sonntäglichen Frühschöpplern niemals fehlende,
eine Flasche »Fünfzehner« auf Mathilde zu setzen, die er nun freilich verlor.
Denn erst acht Tage später hielt Herr Heinrich Krönlein um Mathilde an.

Die verschwägerten Freunde aber beschlossen, des schwiegerväterlichen Protestes
ungeachtet, daß von den beiden Bräuten eine hinfort Ohrringe tragen müsse. Und
da beide hierzu mit der allergrößten Freude bereit zu sein versicherten,
vorausgesetzt, daß die Ohrringe an sich hübsch wären, mußte das Los
entscheiden: Es fiel auf Mathilde. Das war »Friedemaths« Tod.

Wenn auch zugegeben werden muß, daß der Erste, der in Deutschland für das
eintrat, was wir heute großzügige Verkehrspolitik nennen, Friedrich List, ein
Württemberger war, so darf doch Bayern die Heimat des deutschen Eisenbahnwesens
genannt werden. Zum ersten weil, wie jederman weiß, die erste deutsche
Eisenbahn 1835 zwischen Nürnberg und seinem Ghetto Fürth in Betrieb gesetzt
wurde. Diese Unternehmung begann mit elf lebendigen Pferden und einem Dampfroß,
das auf den Namen »Adler« getauft war. Und der tüchtige Lokomotivführer, der
diesen deutschen Adler das Fliegen lehrte, hieß Wilson und sprach nur englisch
und verstand nur englisch. – Zum andern weil schon 1807 der Direktor des
bayerischen Bergbaues, Joseph von Baader in München, vorgeschlagen hat, die
bedeutendsten Städte Bayerns durch Schienenwege miteinander zu verbinden. König
Ludwig der Erste, jenes – nach Goethe, den er an leidenschaftlicher Liebe zu
Italien und an Zahl der diesem Lande gewidmeten Distichen weit übertrifft, wie
er denn auch nicht weniger als zweiundfünfzigmal nach Rom gereist ist –
»merkwürdige und vielbewegliche Individuum auf dem Throne«, dessen Verdienste
um den Handels- und Zollverein und damit um den wirtschaftlichen Aufschwung der
Nation unvergessen sein sollen, hat achtzehn Jahre später Baadern ermöglicht,
mit seinen Ideen im Nymphenburger Schloßpark zu experimentieren, wobei
überraschte, welche gewaltigen Lasten ein einziges Pferd mittels einer
Bergwinde auf solchem Schienenweg ohne sonderliche Anstrengung auch steiles
Gelände hinaufzubewegen vermochte. – Und hat nicht auch jener unglückliche
Große, Friedrich List, bevor er enttäuscht und verbittert freiwillig darauf
verzichtete, den Sieg seiner Verkehrs- und handelspolitischen Gedanken
abzuwarten – hat er nicht gerade ein bayerisches Eisenbahnnetz und dessen
Verbindung mit den norddeutschen Seestädten ausgearbeitet?

König Ludwig der Erste, der Kunstwütige, der aber doch durchaus mehr war, als
der Schöpfer guter Bauten und schlechter Verse, hat dann auch die Warnung
seiner Kammer in den Wind geschlagen, daß, wer Eisenbahnen erbaue, Drachenzähne
säe, die eine Revolution erzeugen würden. Klug und weiten Blickes hat er, in
dessen seltsam konstruierter Seele neben der Bewunderung Goethes und dem
entschiedensten Katholizismus noch so vieles lebte, in seinem Lande das neue
Verkehrsmittel vielmehr auf jede Weise gefördert, und zwar ohne die Reisenden
durch zwei die Schienen begleitende Bretterzäune des Genusses der Landschaft zu
berauben, die in Bayern überall sich sehen lassen kann. Denn solche Einzäunung
aller Bahnstrecken hatte die Weisheit eines ärztlichen Büreaukratenkollegiums
in Bayern den Eisenbahnerbauern gesetzlich vorschreiben wollen, auf daß die von
ihr vorausgesehene Gehirnerkrankung – delirium furiosum – auf die Reisenden
beschränkt bleiben und nicht auch noch harmlose Untertanen befallen sollte,
wenn sie etwa unversehens des Anblicks eines dahinbrausenden Zuges teilhaftig
würden.

Ein Revolutiönchen war freilich gekommen. Und es hatte den guten König sogar
veranlaßt, sich, zunächst ein wenig scheltend, zu Ruhe zu setzen, wobei der
Redliche sich noch beeilte, als Privatmann dem bayerischen Staat die anderthalb
Millionen Gulden zurückzuerstatten, mit denen er als König den griechischen
Thron seines Sohnes Otto ausgebessert hatte ... Aber an diesem Revolutiönchen
waren doch vielleicht mehr die Augen der spanischen Tänzerin Lola Montez
schuld, die ihm die Münchner mißgönnten, als die von den Eisenbahnbaumeistern
ausgesäten Drachenzähne. (»Hieße sie Loyola Montez, so wäre alles still
geblieben,« meinte der König.) Und jedenfalls rollten schon viele Züge auf
manchen bayerischen Strecken, als der Staat im Jahre der Abdankung des Königs,
1848, die gesamte »Nordsüdbahn« Hof-Kaufbeuren in Betrieb nahm.

So fand die blonde Kommerzienrätin vom Niederrhein, nachdem sie mit ihrem
Trüpplein auf dem Maindampfer nach Würzburg geschwommen war, manche bequeme
Gelegenheit zur Weiterreise wovon sie freilich sich nicht abgängig machte,
vielmehr eines alten Nestes wegen bisweilen ganz gern der Postkutsche sich
bediente. Auch durch die Erbauung eines Wasserweges vom Main zur Donau hatte
der tüchtige König seinem Lande nützen wollen, und es war gewiß nicht seine
Schuld, wenn der Kanal – der ihn noch wichtiger däuchte als alle bayerischen
Eisenbahnen zusammen – infolge allzu bescheidener Maße von Anfang an seinem
Zweck nicht ganz entsprechen konnte. Hans und Fritz Wolf, die alles
interessierte, was mit Schiffahrt zusammenhing, hielten im Blick auf die
Landkarte diesen Kanal für ein Weltwunder. So hatten sie in Bamberg ihrer
Mutter keine Ruhe gelassen: Man mußte die vor wenigen Jahren fertiggestellten
Anlagen durchaus mehrmals sehr eingehend besichtigen. Dafür hatten sie
ihrerseits dann auch ganz brav alles mitbewundert, was das deutsche Venedig an
mittelalterlicher Baukunst bot, wobei sich im Dom einmal eine unerwartete und
heitere Begegnung ergeben hatte ... Man war beim Betrachten der Bildwerke des
Innern an die Sibylle gekommen, die einige für die heilige Mutter Anna halten,
als der kleine Walter plötzlich ausgerufen hatte: »Herr Schlüpjes! Herr
Schlüpjes!« Ganz erschrocken hatte die Mutter sich umgewandt, aber da war
niemand. Und mit einemmal hatten sie alle gewußt, was er meinte: das Gesicht
der Sibylle glich, von der beschädigten Nase abgesehen, überraschend dem des 
frommen Webers, Totengräbers und Stundenhalters. Daß sie den Alten nicht
wiedersehen sollten, hatten sie freilich nicht gedacht. Nun war man seit
vierzehn Tagen in Nürnberg und Frau Anna konnte sich nicht losreißen. Wie in
einem lieblichen Märchen wandelte sie durch die alten Straßen. Nie hatte eine
Stadt solchen Eindruck auf sie gemacht, nie hatte sie so sich als Deutsche, nie
sich mit der Vergangenheit so verbunden gefühlt. Wie gehörte hier alles dem
Boden an, auf dem es stand, und wie stark und wie einheitlich war dies alles.
Sogar, daß das deutsche Florenz der alten Zeiten jetzt von Leuten bewohnt war,
die Männerchen schnitzten oder laufende Mäuse fabrizierten, war gewiß nur
folgerichtig. Mit großmütterlichen Augen hatte Frau Anna in den Magazinen der
Herren Roth und Rau die Erzeugnisse der gegenwärtigen Nürnberger Industrie
besichtigt, diese Puppen, die man für Kinder halten konnte, diese zierlichen,
genau und mit ersichtlicher Freude der Wirklichkeit nachgebildeten
Schweizerhäuschen und die Elfenbeinschnitzereien. War solche liebevolle
Beherrschung des Stoffes nicht auch ein Erbe von Veit Stoß und Adam Kraft, von
Pankraz Laubenwolf und Peter Vischer? Es waren keineswegs die Werke der großen
Meister allein, zu denen sie sich immer wieder hingezogen fühlte: jede
Straßenecke hatte es ihr angetan und wollte zu den verschiedensten Tageszeiten
immer wieder aufgesucht werden. Und fast mehr noch als die herrlichen Kirchen
und die zutunlich thronende Burg wirkten die bürgerlichen Bauten auf sie: Haus
für Haus hätte sie von außen und innen betrachten mögen. Die Gotik des Kölner
Domes, den sie so oft bewundert hatte, verblaßte in ihrer Erinnerung zur bloßen
Idee. Die Gotik, die hier sie umgab, war lebendigste Wirklichkeit.

Sie war wie berauscht und mußte doch zuweilen lachen, wenn sie daran dachte,
was ihr Fritz zu den überschwänglichen Eintragungen sagen würde, die ihr
Reisetagebuch allabendlich aufzunehmen hatte. Ihre große Begeisterung öffnete
auch ihren Kindern die Augen, und sie freute sich, als Pina, die sonst so
nüchterne, in einem ausführlichen Brief an den Vater das Sakramentshäusl mit
einer Wunderblume verglich, die zierliche Blüten treibend immer höher und höher
gewachsen sei. Als sie aber das Deckengewölbe erreicht und eingesehen habe, daß
sie weder hindurch, noch daran vorbeiwachsen könne, habe sie in Ehrfurcht vor
dem Unerreichbaren das Haupt geneigt. Da habe Gott das liebliche und demütige
Blumenwunder zu Stein und also unsterblich werden lassen ...

Ein zweites Wunder noch barg Sankt Lorenz, ein Wunder nicht aus Stein, sondern
aus Glas und Licht und Farbenglut. Gewiß konnte man von achten der Chorfenster
sagen, daß eines immer noch schöner sei als das andere. Aber das neunte, das
Jakobsfenster, war von einer überirdischen und unvergleichlichen Herrlichkeit.
O wie himmlischer Schönheit voll könnte doch das Diesseits sein, wenn das
dahinterstehende Jenseits immer so warm und hell durch die bunten Bilder des
Lebens schiene!

Und dann Peter Vischers Sebaldus-Grab in Sankt Sebald. Frau Anna hatte gelesen,
daß es »überladen« sei. Nun fand sie, daß der so geurteilt, wohl recht habe,
aber in einem andern Sinn als er's gemeint. Das Grabmal sei in der Tat
»überladen«, überladen mit Schönheit wie der alte Rosenstock im großen Garten
daheim, wenn seine bis auf den Boden hangenden Zweige alle die tausend weißen
Knospen und Blüten trugen. Es gab ja freilich auch Leute, die angesichts so
freudenreicher Herrlichkeit von der schönen »Trauerrose« sprechen konnten.

Der Straußenwirt beobachtete als Geschäftsmann wie als guter Nürnberger mit
schmunzelnder Freude seine begeisterten Gäste vom Niederrhein. Und als die
Kommerzienrätin einmal bedauerte, daß in Nürnberg nicht mehr von Dürer zu sehen
sei, hinterbrachte er solche Klage flugs dem Professor an der Polytechnischen
Schule, Heideloff, dem Architekten, der seit Jahrzehnten um die Erhaltung und
Wiederherstellung der Nürnberger Baudenkmale mit – oft nur allzu großem – Eifer
und Erfolg sich mühte. Dieser liebenswürdige alte Herr beeilte sich, der
Kommerzienrätin in ihrem Gasthof einen Besuch zu machen. Er schlug ihr vor, mit
ihren Kindern ihn gelegentlich in seinem Arbeitszimmer aufzusuchen, wo er ihnen
die wenigen Blätter von Dürer die er selber besitze, zeigen und alsdann sie
gern zum alten Baron Holzschuher geleiten wolle, damit sie eines der schönsten
Gemälde des Meisters zu sehen bekämen, das Bildnis des Hieronymus Holzschuher,
das der Nachkomme hüte. Als sie der Einladung folgten, fanden sie Heideloff,
trotz der Jahreszeit im Pelz, in einem Raum, dessen Wände von oben bis unten
mit Ansichten und Plänen der von ihm wiederhergestellten Bauwerke bedeckt
waren. Auch der Bamberger Dom war darunter. Nachdem er ihnen ein paar Arbeiten
Dürers vorgelegt, begleitete er sie zu Holzschuher, seinem Antagonisten, wie er
sagte. Denn der alte Baron, der ein Philosoph und übrigens ein namhafter
Rechtsgelehrter sei, habe unlängst die Aufforderung, einem neugegründeten
Adelsklub beizutreten, mit der Erklärung abgelehnt: »An einem baufälligen Hause
baue ich nicht mehr mit,« während es seine, Heideloffs, Lebensaufgabe sei,
gerade an baufälligen Häusern mitzubauen.

In seiner altertümlichen und ein wenig kahlen Behausung wurden sie von
Holzschuher aufs freundlichste empfangen, und bald standen sie ehrfürchtig vor
Albrecht Dürers Meisterwerk, im Herzen staunend, wie sehr der lebende
Holzschuher dem gemalten gleiche, in dessen Antlitz sich die Tüchtigkeit des
vornehmen Bürgertums jener Zeit so lebendig widerspiegelte. – Als der alte
Baron sie aber darauf aufmerksam machte, daß auf der Hornhaut des gemalten
Auges das winzige Spiegelbild eines Fensterkreuzes zu sehen sei, mußte Frau
Anna an das Stilleben des kleinen Preyer denken, das ihr Fritz ihr geschenkt
hatte. Und sie ahnte, daß es sich bei derartig subtilen Genauigkeiten doch
vielleicht um mehr als bloße technische Bravourstückchen handeln möge.

Und im weitern Verlauf des Besuches verabredeten die beiden Antagonisten, daß,
wer von ihnen zuerst in die »Bauhütte« komme – so heiße ein von Heideloff im
Interesse der Erhaltung der alten Bauwerke gegründeter Verein – dem Baron
Aufseß von dem Dürerhunger der Kommerzienrätin erzählen solle, den dieser
vielleicht besser als sie beide zu stillen vermöchte. Aufseß habe soeben mit
seiner eignen bedeutenden Sammlung von Altertümern ein Unternehmen begründet,
das »Germanisches Museum« heißen und etwas ganz Einzigartiges werden solle. Da
merkte Frau Anna, daß sie die Weiterreise wohl noch hinausschieben müsse. Und
das hatte sie nicht zu bereuen. Die Dürerschen Kupferstiche und Holzschnitte,
in Nürnberg genossen, wurden ihr zu einer Offenbarung deutscher Art und Kunst,
an der sie zeitlebens zu zehren hatte. Mit dem Vermittler solcher Offenbarung,
dem liebenswürdigen und bürgerlich schlichten Baron Aufseß, hatte sie freilich
nur einmal ein längeres Gespräch, denn er war von der ersten Ausgestaltung
seines Germanischen Museums über die Maßen in Anspruch genommen. Da hatte er
ihr seine Überraschung ausgesprochen: Bisher hätte er immer den Eindruck
gehabt, daß den Frauen das rechte Verständnis für Dürer versagt wäre, daß sie
seine Art mehr als Widerspruch, denn als Ergänzung ihres eignen Wesens
empfänden – jetzt sähe er ein, daß Dürer die Frauen und ihr Verständnis für ihn
doch richtiger eingeschätzt hätte, wenn er des öftern ausgesprochen: sofern es
im Himmel etwa keine Frauen gäbe, möchte er auch nicht hinein. – Dann hatte
sich die Unterhaltung dem Germanischen Museum zugewendet und Frau Anna
unerschrocken die Befürchtungen ausgesprochen, die die sehr weitgehenden
Zukunftspläne des Barons ihr wachriefen und den Wunsch: daß doch an
eigentlichen Kunstwerken nur wirklich heimatlos Gewordenes in jenes Museum
aufgenommen werden möge, das andernfalls leicht eine Art Friedhof werden könne.
Sie selber habe gerade in Nürnberg erfahren, wie lebendig das Kunstwerk an dem
Ort bleibe, für den es geschaffen, und sie würde das wertvollste Bildwerk viel
lieber an seinem Platz lassen, selbst wenn es dort nur von wenigen genossen
würde, als daß sie es auch dem bestgeordneten Museum einverleibte, wo es
schließlich doch nur eine Nummer und für das Volk begraben und verloren sei. 
Der freundliche Baron lieh Frau Anna auch seinen Rat, als sie von den
Dürerschen Blättern einige in guten Abzügen zu erwerben wünschte. Und während
sie eines davon, es war die »Melancholie« abends mit ihren Kindern eingehend
betrachtete und besprach, damit sie lernten, daß die Liebe des Schaffenden, der
auch das Kleinste nicht unwichtig gewesen, der gleichen Liebe des Genießenden
wert sei, da bestätigte sich aus mancher Antwort wie aus mancher Frage der
fröhliche Eindruck, daß auch den Kindern der Aufenthalt in Nürnberg guttue. Als
aber dann die Zwillinge, denen die Großmutter daheim gelegentlich das Amulett
des kleinen Achatschleifers gezeigt hatte, Dürers magisches Quadrat entdeckten
und nachdem sie festgestellt, daß die Summe hier 34 laute, in arithmetische
Versuche sich verlieren wollten, bemerkte der kleine Walther ganz weise, sie
sollten das lieber unterlassen, sonst würden sie am Ende noch selber
melancholisch. – Zuletzt warf die Mutter die Frage auf, was denn wohl das
fröhlichste und tröstlichste auf dem schwermütigen Bilde sei. Und alle rieten
lange hin und her, bis endlich Pina den Nagel auf den Kopf traf, indem sie
sagte: das sei, daß aus dem Kränzlein der Grüblerin, indessen sie zu verzagen
scheine, das Leben selber junge Triebe sprießen lasse.

Endlich mußten sie aber doch weiterreisen. Für Ansbach und Augsburg blieb
ohnehin nicht mehr viel Zeit, wenn sie leidlich pünktlich in München eintreffen
wollten. Nein, überschlagen durften sie Ansbach schon Hausers, des Hundes,
wegen nicht. Zwar war dessen Patenoheim, der rätselhafte und bedauernswerte
Nürnberger Findling Kaspar Hauser schon seit zwanzig Jahren tot, gemordet, ob
von eigner oder fremder Hand, das wußte man wohl nicht. Aber das erst vor
kurzem veröffentlichte »Geheime Memoire«, darin der inzwischen verstorbene
große Rechtsgelehrte Anselm Feuerbach kurz vor Hausers Tode der Königin
Karoline von Bayern nachzuweisen versucht hatte, daß der Unglückliche in
Wahrheit der badische Erbprinz sei – das hatte das Interesse für jenes arme
Menschenrätsel allenthalben neu belebt, und hier und da wagte schon einer die
Ansicht, daß der Hauser ein durchtriebener Strick gewesen und schließlich durch
das Sensationsbedürfnis und die Leichtgläubigkeit müßiger Leute zum betrogenen
Betrüger geworden sei. Übrigens fühlte Frau Anna mehr als von Hausers Grab von
der Architektur der alten Markgrafenstadt sich angezogen, von der der
freundliche Professor Heideloff ihr gesagt hatte, daß sie gerade zwischen
Nürnberg und München besonders sehenswert sei. Auch daß er selber vor zwanzig
Jahren in der dortigen Orangerie als Freskomaler sich versucht, hatte sie
neugierig gemacht.– Als sie nach zwei Tagen im Torweg des Gasthofs zum Stern zu
Ansbach vom Wirt sich verabschiedeten, um nach Augsburg weiterzureisen, betrat,
von fünf Hunden begleitet, eine alte Dame eben diesen Torweg. Und der Wirt,
bevor er sich zum Empfang der neuen Gäste anschickte, raunte ihnen noch zu, das
sei die Gräfin Platen, die Mutter des Dichters, die in einem nahen
Landstädtchen hause.

Etwas länger hielten die Reisenden in Augsburg sich auf, aber wenn Frau Anna
später an diese Tage zurückdachte, fand sie, daß ihre Erinnerung daran verblaßt
war wie die alten Malereien an den Augsburger Häusern. Nur wenige Eindrücke
waren ihr geblieben: das Kontor der Welser – welch ein Unterschied zwischen dem
Reichtum dieser Kaufleute und dem der niederrheinischen Industriellen! – ein
spätabendlicher Spaziergang durch die alten Gassen bei Mondenschein und
Brunnenrauschen, die Kastellanin im Rathaus, die vierzehn Kinder hatte und von
Elias Holls Prachtsaal aus auf ein Kloster zeigend, gar nicht verstehen zu
können versicherte, warum hübsche junge Mädchen freiwillig Nonnen würden, die
grünen Kupferdächer und auf dem großen Brunnen der bronzene Kaiser Augustus,
der, vielleicht weil sich sein Unterbau ein wenig verschoben hatte, nicht mehr
gerade stand, sondern auf den Rücken zu fallen drohte und also mit seinem
ausgestreckten Arm das äußerste Erstaunen darzustellen schien.

Dann der Perlachturm mit seinem altrömischen Unterbau, von dem aus ihre
Gedanken zur Wölfin über der eigenen Haustür gewandert waren, und am Dom die
ehernen Türflügel Kaiser Heinrichs des Heiligen. Auch an den hellen und heißen
kleinen Platz dachte sie noch oft, darauf sie mit ihren Kindern in der
glühenden Mittagssonne gestanden und ihnen erzählt hatte, wie einst hier unter
den offenen Saalfenstern die evangelischen Reiter gehalten und, auf den Sattel
gebückt, die Hauptpunkte des Bekenntnisses aufgeschrieben hätten, das drinnen
im Saal der sächsische Kanzler Brück verlas, indessen Karl der Fünfte ein wenig
einnickte ...

Der stärkste Eindruck aber blieb ihr doch die Fuggerei, dieses Städtchen neben
der Stadt, an dessen stillen Straßen die Wand an Wand gebauten gelben Häuschen
nun schon seit drei Jahrhunderten gegen ganz geringe Miete vielen Tausenden von
Familien ein Heim geboten hatten. Und sie dachte noch oft, daß doch keinem
Kaiser je ein schöneres Denkmal errichtet worden sei, als es Jakob Fugger, der
Reiche, sich selber gesetzt hatte, in diesem freundlichen Asyl der Armut, das
so gar nicht armenhausmäßig wirkte. Als aber ihr Fritz nach zehn Jahren anfing,
für seine Fabrikarbeiter kleine Einfamilienhäuser zu bauen, kam es ihr nicht
zum Bewußtsein, daß dies eine mittelbare Wirkung jenes Eindrucks war.

Am letzten Augsburger Abend erzählte ihnen ihr Wirt von dem berühmtesten Gast
der »Drei Mohren«, dem ersten Napoleon, den nach den Tagen von Ulm das alte
Fuggerhaus beherbergt. Der hätte den Magistrat der freien Reichsstadt ziemlich
ungnädig begrüßt: »Ihr habt ja ein heilloses Pflaster. Es ist Zeit, daß ich
euch einen Monarchen gebe, der für ein besseres sorge.« Und alsbald wäre
Augsburg dem Königreich Bayern einverleibt worden. Gut zwanzig Jahre später
aber hätte der Neffe des Korsen, der gegenwärtige Kaiser der Franzosen, als
Schüler des altehrwürdigen Sankt-Anna-Gymnasiums in Augsburg deutsche Bildung
sich geholt.

Zwischen Augsburg und München sah Frau Anna an den hohlwangigen
Torfgräberkindern, die an den kleinen Stationen aus hungrigen Augen auf den Zug
starrten, daß es in Deutschland auch außerhalb der Fabriken Kinderelend gab.

Der alte Weber, Totengräber und Stundenhalter, dessen Tod sein Schwiegersohn
Götze nach Boll gemeldet hatte, war nicht lange krank, aber sein Sterben war
schwer gewesen. Der so vielen die letzte Wohnung bereitet, hatte keine Angst
vor dem Tode, aber vor dem Sterben hatte er Angst. Gewiß, schon in gesunden
Tagen pflegte er, und vollkommen ehrlich, mit dem Apostel zu seufzen, er hätte
Lust abzuscheiden und bei Christo zu sein, welches auch viel besser wäre. Aber
wie sicher er auch der Treue seines Erlösers, der Gnade seines Gottes und der
ewigen Seligkeit war – es gab doch so manches, was ihm das Sterben erschwerte,
lange bevor der kurze letzte Kampf einsetzte.

Da war zuerst ein Erlebnis, von dem nur Doktor Latschert noch wußte, und hier
konnte auch nur der ihm helfen. Es lag viele Jahre zurück und war am
Spätnachmittag eines Dienstags nach Pfingsten gewesen, daß man die
zwanzigjährige Lisbeth Aldendrop begraben hatte, die seit ihrer Kindheit vom
Veitstanz übel geplagt, wenn sie nicht gar, was manche annahmen, eine richtige
Besessene gewesen war. Denn daß ihre Großmutter Karten gelegt, das Vieh
besprochen und auch noch andere Werke der Finsternis getrieben, das war doch
männiglich bekannt. – Als nun die wenigen Leidtragenden ihr Schäufelchen Erde
auf den Sarg geworfen und den Friedhof verlassen hatten, war Herr Schlüpjes
seiner Pflicht gemäß an die Grube getreten, um sie vollends mit Erde zu füllen
und den Hügel aufzuführen. Da hatte er von da unten her etwas gehört, er konnte
nicht sagen was, aber getäuscht haben konnte er sich auch nicht, denn es hatte
sich ein paarmal wiederholt ... Spornstreichs war er zum Doktor Latschert
gelaufen und dann hatten beide den seligen Jonathan Jansen, den
Schreinermeister abgeholt, und in der ersten Dämmerung des Frühsommerabends zu
dritt den Sarg geöffnet. Sie hatten die Tote auch wirklich und unzweifelhaft
tot befunden, aber die Hände waren ihr nicht über der Brust gefaltet, sondern
die Rechte lag auf dem Antlitz und die Linke unterhalb des Halses. Doktor
Latschert hatte gemeint, daß solche Unordnung wohl beim Hinablassen oder
Wiederheraufziehen des Sarges entstanden sein könnte, aber er, Schlüpjes, war
andrer Ansicht gewesen. Die Wahrheit war, wie so oft im Leben, Gottes Geheimnis
geblieben. – Und dann hatten die drei Männer einander versprochen und gelobt,
niemand von der Sache zu sagen, damit kein Geschwätz und Beunruhigung entstehe,
auch untereinander wollten sie nicht mehr davon sprechen.

Hierzu nun hatte Herr Schlüpjes sich jetzt doch entschließen müssen. Der
freundliche Doktor hatte ihn dann auch beruhigt: die arme Lisbeth Aldendrop
wäre ganz sicher nicht scheintot gewesen, und was ihn, Schlüpjes, beträfe, so
verspräche er ihm und gäbe ihm die Hand darauf, daß, sofern er wirklich sterben
müßte, alle ärztliche Kunst und Wissenschaft aufgeboten werden sollte, um ihn
vor lebendiger Einsargung zu bewahren. Und dann hatten sie die Einzelheiten
besprochen und vereinbart, so daß Herr Schlüpjes hierüber zuletzt ganz ruhig
geworden war.

Schwerer war dem Zweiten beizukommen gewesen, was ihm Angst machte. Das war
Satanas, der Erzfeind, der ihm in seinem langen Leben so oft und hart zugesetzt
hatte. Wohl war an vielen der mehr als dreitausend Gräber, die er gegraben, das
Lied von den »Liljen jener Freuden« gesungen worden mit den tröstlichen Worten
»Du kannst durch die Todestüren träumend führen«, aber zwischen dem Können und
dem Tun hatte Gott doch in jedem einzelnen Fall die freie und unerforschliche
Wahl. Wohl würde Sein Stecken und Stab ihn trösten, sobald er wandelte im
finstern Tal. Aber vor dem Eingang dieses Tales konnte recht gut der alte böse
Feind sitzen und ihm auflauern zu einem letzten, entsetzlichen Kampf ... Und so
oft Herr Schlüpjes die Augen zumachte, sah er ihn wirklich dasitzen. Nicht
deutlich zwar, aber doch erkennbar – wer hätte es auch sonst sein können!
Solange er noch beten konnte, brauchte er jenen ja nicht zu fürchten, aber was
sollte dann werden? »Es kann mir nichts geschehen, als was Er hat ersehen,«
sagte er sich dann wohl vor – aber trotzdem – so gerade auf der Schwelle konnte
ihn jener doch vielleicht noch ganz greulich erschrecken ... Immer wieder mußte
er an den langen Todeskampf seines Schwiegervaters, des alten Vits Köpke,
denken, der zugleich Pferd und Wagen und Postillion seiner »Privatcourierpost«
gewesen war. Das war so schrecklich anzusehen gewesen, wie der gute Alte, statt
in Fried und Freud dahinzufahren oder unsichtbaren Schrittes gemächlich dem
himmlischen Jerusalem zuzustreben, stundenlang keuchte und strampelte und von
Aachen und Elberfeld, Köln und Düsseldorf als seinen Reisezielen phantasierte.
Und wie hatten ihn dabei noch die Schrecken der Landstraße geängstigt, Gewitter
und vorzeitige Dunkelheit, Beinbrüche und Strolche und Irrlichter ...

Wie weit lag auch das schon wieder zurück! Wie rasch war er selber ein alter
Mann geworden, der sich zum Sterben rüstete. Würde auch er in seinen letzten
Stunden so geängstigt werden?

Gewiß würde Willemken ihm dann helfen können, der ja kommen wollte, und dem
Gottes Gnade ja inzwischen auch das Letzte und Größte noch geschenkt. Ach,
unter viel Angst und Reue, Kampf und Demütigung, beides, für Willemken selbst
und für die, die ihn liebhatten. Das war auch solch ein dunkles Tal gewesen,
durch das der arme Junge hatte gehen müssen, begleitet freilich von den
unablässigen Gebeten seines Großvaters.

Jedesmal wenn die Gedanken des Sterbenden soweit gekommen waren, vergaß er der
eigenen Angst und seine schmalen Lippen lächelten sieghaft in der Erinnerung
daran, wie hart er damals mit Gott gerungen hatte. – Das, was er Willemkens
Wiedergeburt nannte, war aber solchergestalt zugegangen.

Im März vorigen Jahres war eines Tages gegen Abend ein fremdes Mädchen zagen
Schrittes die hohe Treppe zum Wolfschen Hause hinaufgestiegen und hatte, ohne
daß die verweinten Augen die römische Wölfin beachtet hätten, die Glocke
gezogen. Es war die rotblonde Inge, die Pastorentochter aus Jütland, die einen
Brief von Willemken überbrachte. Darin stand mit vielen und großen Worten ein
demütiges Schuldbekenntnis, aber zwischen den Zeilen auch mancherlei Hoffart
und Selbstsucht und Unvernunft, und am Schluß hieß es, daß er jetzt nach
Amerika wolle, wo leicht eine Pfarre zu finden und ein neues Leben zu beginnen
sein werde. Dann wolle er Inge und das Kindlein nachkommen lassen. Bis dahin
aber möchte Frau Maria Magdalena um Gottes willen für seine arme Braut sorgen,
die ihr Elternhaus nicht wieder betreten dürfe und, wie vor Zeiten die Mutter
des Herrn, nicht wisse, wo sie ihr Kindlein gebären solle. Gewiß würde Fliedner
in Kaiserswerth mit sich reden lassen, wo sich für Inge, die er übrigens nicht
von jeder Mitschuld freisprechen könne, leicht auch eine vorläufige Arbeit
finden werde ... Der Brief hatte ziemlich viel Aufregung verursacht und in Frau
Maria Magdalenas Herzen war ein Altärchen zusammengebrochen. Aber in allen den
Beratungen, bei Wolfs sowohl wie im blaugetünchten Weberhäuschen draußen am
Friedhof, hatte doch niemand etwas Besseres zu tun oder vorzuschlagen gewußt,
als Frau Anna, die Kommerzienrätin. Man müsse der Reise nach Amerika durch
Versagen jeglicher Beihilfe ein Riegelchen vorschieben, den Brief unverzüglich
an Wichern schicken, der ja vielleicht noch seines Gehilfen Helfer werden
könne, und die kleine Inge hier behalten. Und so war man dann auch verfahren.
Frau Anna hatte eine längere Aussprache mit ihrer energischen Stieftochter
Pina, woraufhin diese sich mit der kleinen Inge im Gartenhaus ansiedelte. Daß
dort schon einmal ein fremdes Fräulein gehaust, wußten beide nicht.

Was Wichern und Willemken miteinander verhandelt und wie jeder zum Herzen des
andern den Weg gefunden, war nicht bekannt geworden. Aber Willemken hatte noch
vor Weihnachten seine rotblonde Inge und ihr Töchterchen zu sich ins Rauhe Haus
geholt, nachdem Pastor Kranevoß im blaugetünchten Weberhäuschen, das er zum
ersten- und letztenmal betrat, an einem und demselben Nachmittag vor wenigen
Zeugen zwei heilige Handlungen vollzogen hatte, zwischen denen meist mehrere
Jahreszeiten wechseln. Von Amerika war so wenig mehr die Rede gewesen wie von
der Gründung und Leitung eigener charitativer Unternehmungen oder einer 
Hofpredigerstelle. Einmal hatte Wichern in einem seiner wenigen und kurzen
Briefe an Frau Maria Magdalena geschrieben, sein Gehilfe scheine jetzt keine
Wünsche für die Zukunft mehr zu haben, als den einen, ein Christ zu werden, und
das erhabenste Geheimnis Gottes, die Wiedergeburt, sei in ihm am Werke ... Das
war mit etwas andern Worten derselbe Eindruck, den auch Frau Anna von einer
Reise nach Hamburg mitbrachte. Nur das Wort von der Mitschuld der kleinen Inge
konnte sie Willemken noch nicht ganz vergeben. – Der Großvater aber hatte Gott
auf den Knieen gedankt, daß Tholucks Abschiedswunsch und seine eigenen Gebete
erhört worden waren. – Leider hatte der letzte Wunsch des Sterbenden unerfüllt
bleiben sollen: Wichern war erkrankt und Willemken konnte nicht kommen. Der
Alte hatte alsbald angefangen, sich zu trösten: gewiß wolle Gott ihm zeigen,
daß um Jesu Willen auch die engsten irdischen Bande gelöst werden müßten und
daß er sich nicht zu guter Letzt noch auf Menschen verlassen solle. Gewiß würde
Er nun auch um so herrlicher ihm helfen. – Aber da es jetzt auf nichts mehr zu
warten hatte, war das Restchen Lebenskraft rasch in sich zusammengefallen. Nach
ein paar Tagen war das Ende gekommen – wie er sich's immer gewünscht hatte:
Mittags und so, daß ihm die liebe Sonne aufs Bett schien.

Nur seine Frau und die hübsche Billa waren zugegen gewesen ... Nebenan in
Willemkens und Michels einstiger Kammer hatten die ihm Nächststehenden von den
Freunden der Wahrheit leise für ihn gebetet, in den beiden untern Zimmern viele
von den andern.

Der Kampf war ganz kurz gewesen. Er hatte – anscheinend ohne Bewußtsein –
ziemlich viel gesprochen, aber sie hatten nur einzelne Wörter verstanden.
Einmal hatte es wie Lisbeth Alden geklungen, aber da mußten sie sich wohl
verhört haben, denn es gab keine Lisbeth Alden und Lisbeth Aldendrop war schon
an die zwanzig Jahre oder länger tot und hatte seinem Kreis ganz fern
gestanden.

Dann hatte er aufgeschrieen: »Satanas! Satanas!« und den Arm mit der geballten
Faust emporgereckt, daß die hübsche Billa ganz blaß geworden war und laut zu
weinen angefangen hatte. Aber alsbald war ein Leuchten auf seinem Angesicht
erschienen und die schmalen Lippen hatten ganz sieghaft gelächelt... Die Sonne
war weitergegangen, das Leuchten aber und das Lächeln, die waren stehen
geblieben ... Dann hatte Doktor Latschert an ihm getan, wie er versprochen.

Später hatten sie ihn aufgebahrt in der Stube, darin er den Freunden so oft den
Weg der Wahrheit gewiesen, und seine Frau hatte den Spiegel umgedreht und auf
die halbrunde Pappschachtel mit den Bibelsprüchen ein Räucherkerzchen gestellt.
Und dann war ein Kommen und Gehen gewesen von den Stillen im Lande ringsum, die
alle von dem teuren Mann einen letzten Abschied hatten nehmen wollen. – Die
Kommerzienrätin und ihre Kinder aber, wenn sie ihn hätten sehen können, mit dem
entspannten Antlitz und den durch das Leinentuch sich abzeichnenden Umrissen
des zusammengeschrumpften Körpers – sie hätten ihn nicht mit der großen und
strengen Sibylle des Bamberger Domes verglichen, sondern mit einem jener
holzgeschnitzten Apostelchen in den fränkischen Dorfkirchen. – Und nach drei
Tagen hatte man ihn den Weg getragen, den niemand so oft gegangen war wie er.

Das war dem Minister des Innern Karl von Abel an seiner protestantischen Wiege
im Schatten des Reichskammergerichts zu Wetzlar 1788 nicht gesungen worden, daß
er einst in Bayern mit Konvertiteneifer die Evangelischen bis zur Kniebeuge vor
der Fronleichnamsprozession drangsalieren und endlich und plötzlich mit einer
hübschen Tänzerin aus dem Glanz der Allmächtigkeit in den Schatten des
Ruhestandes fliegen werde. Denn wenn Ludwig der Erste als König sich auch die
liberalen Ansichten seiner jungen Jahre auf politischem Gebiet ohne sonderliche
Mühe abgewöhnen ließ: wie den eignen Versen, so hielt er auch der holden
Weiblichkeit die liberalste Treue und insbesondere in seine Beziehungen zur
Lola Montez durfte ihm weder der freundwillige Vetter und Schwager zu Berlin,
noch der bewährteste seiner Minister hineinreden. Und nicht nur seines Herzens,
auch seiner Muse hatte diese »Tochter Babels« (wie die ultramontane Presse sie
nannte) sich bemächtigt und der königliche Dichter reimte:

Heitern Sinnes, froh und helle,
lebend in der Anmut hin,
schlank und zart wie die Gazelle
bist du, Andalusierin.

Mochte es sich nun bei diesen beiden Beheimatungen der Dame auch um weitgehende
dichterische Freiheiten handeln – helle war die Lola gewiß, die als Tochter
eines englischen Offiziers in Schottland das Licht der Welt erblickt, als
Offiziersfrau in einer indischen Garnison beträchtlich über die Stränge
geschlagen und endlich durch Spanien und Frankreich über Berlin nach München
sich durchgetanzt. Daß er der Vielgeliebten schon so bald ein Gleiches antun
werde, ahnte der König wohl nicht, als er dem Gesamtministerium, das unter
Abels Führung ihretwegen in einer plumpen und anmaßenden Denkschrift ihn
abkanzelte, 1847 den Laufpaß gab, und noch weniger, daß in weiterer Wirkung
seiner Verliebtheit er selber sich bald emeritieren werde, mit der nicht nur im
Blick auf seinen Sohn ein wenig unhöflichen Versicherung: er sei nun der letzte
König gewesen. Der Königlich Preußische Kommerzienrat Friedrich Wilhelm Wolf
aber, als er mit den Seinen im Spätsommer 1853 im Bayerischen Hof am
Promenadeplatz zu München sich einquartierte, fühlte sich geneigt, dem Exkönig
und dem Exminister zu danken, daß sie, in verständiger Würdigung der
Bedürfnisse einer Königlichen Haupt- und Residenzstadt, noch selbander aus den
frommen Meßgeldern von Altötting einen so guten Gasthof erbaut hatten.

Mit Interesse hatte der Kommerzienrat sich dem Studium der Vorschriften einer
hohen Polizeidirektion hingegeben, die in seinem Zimmer hingen, und ihre
Aufforderung, innerhalb der ersten vierundzwanzig Stunden nach seinem
Eintreffen die Aufenthaltsbewilligung einzuholen, gewissenhaft beherzigt. Dabei
hatte er dann freilich erfahren, daß auch im gemütlichen München mit der
Polizei nicht zu spaßen ist. Denn während der dicke und schwitzende Beamte, die
Pfeife im Munde und Maßkrug und Schnupftabaksdose in bequemer Nähe, ihn
schreibend inquirierte, indessen er seinerseits erwog, ob es technisch möglich
sei, daß jener den Waffenrock gänzlich zuknöpfe, ließ der Kommerzienrat durch
das heitere Behagen des Augenblicks sich zu der Bitte verführen, jener möge ihm
doch auch die erforderlichen »Polizeizeichen« alsbald mit aushändigen. Der
Dicke sah ihn über den Rand der Hornbrille hinweg fragend an: wie viele Hunde
der Herr denn mitgebracht habe? – »Keine.« – Ja, dann brauche er doch auch
keine Polizeizeichen. Aber der Kommerzienrat bestand darauf: die polizeiliche
Vorschrift, die im Bayerischen Hof hange, laute klipp und klar: »Hunde ohne
Polizeizeichen dürfen nicht frei herumlaufen. Auch der Fremde muß ein solches
lösen.« Darüber könne er sich nicht so ohne weiteres hinwegsetzen, sintemal er
von Jugend auf gewohnt sei, einer hohen Obrigkeit zu gehorsamen ... Da ward der
Dicke wild, und der Kommerzienrat, indem er sich mit der Miene gekränkter
Unschuld zurückzog, hörte hier zum erstenmal aus Autochthonenmund das Wort
»frozzeln«, das sein Bruder längst in seinen Sprachschatz aufgenommen hatte.

Wie Frau Maria Magdalena so hatte auch ihr Liebling Johannes entschieden sich
verjüngt, und wenn er auch behauptete, die frische Gesichtsfarbe sei nur eine
rasch vergehende Wirkung der sechs Sommerwochen, die er mit den Seinen soeben
in Tegernsee verlebt, so wußte seine Mutter doch, wem nächst Gott am meisten
sie für sein Wohlbefinden zu danken habe. Und sie begegnete ihrer jungen
Schwiegertochter mit einer so großen Herzlichkeit, wie Frau Anna sie nie
erfahren oder auch nur für möglich gehalten hatte. Sie schien sogar ganz zu
übersehen, daß Mirl dem Ideal einer niederrheinischen Hausfrau keineswegs nahe
war, ja anscheinend ihm nicht einmal nachstrebte, sondern Wohnung und
Hauswesen, wenn auch ohne grobe Nachlässigkeit, so doch reichlich genial
behandelte. Freilich war sie dafür ihren vier Kindern eine um so herzlichere
Mutter, wie sie auch für Mann und Gäste immer Zeit zu haben schien.

Johannes betrieb seit einigen Jahren eine kleine chemische Fabrik, die
hauptsächlich, wenn auch nicht künstliches Brot, so doch künstliche
Brotvermehrung: Kunstdünger, herstellte. Der Entschluß, von einer
wissenschaftlichen Tätigkeit zu einer praktischen überzugehen, war ihm nicht
leicht gefallen. Vielleicht hatte ihm der Traum dabei ein wenig geholfen, den
er, obwohl er sonst von Träumen selten sich behelligt und noch seltener sich
versucht fühlte, ihnen irgendwelche Bedeutung zuzumessen, doch seiner Mutter
geschrieben hatte: ihm habe geträumt, er sei, sehr gegen seine Gewohnheit,
eines Abends allein auf einen Keller gegangen – so nenne man in München die
großen und vielbesuchten Biergärten –, habe sich »seine Maß« bestellt, vor
lauter Erwägen und Sorgen aber den köstlichen Trank kaum berührt. Plötzlich
habe er ganz laut seinen Namen rufen hören. Er habe sich umgesehen, an allen
Tischen aber nur unbekannte und gleichgültig-fröhliche Gesichter erblickt. Das
habe sich noch zweimal wiederholt. Als er aber nach dem dritten Male sich ein
Herz gefaßt und ganz laut geantwortet habe: »Hier bin ich!« – da habe eine ihm
fremde freundliche Stimme gerufen: »Johannes Wolf, laß dir dein Bier schmecken!
« – Die Mutter hatte geantwortet: Gewiß habe ihm Gott bedeuten wollen, alle
seine Sorgen auf Ihn zu werfen und Ihm auch die Entscheidung anheimzustellen. –
Aber schließlich waren es doch wohl sehr irdische Gedanken über die Zukunft
seiner Kinder gewesen, die sich mit dem gefunden, vom Vater ererbten
Erwerbssinn verbanden, und ganz sachliche Erwägungen, die den Ausschlag gegeben
hatten.

Durch Liebig, dem er schon in Gießen freundschaftlich nahegestanden, hatte
Johannes einige gesellschaftliche Beziehungen zu »Neumünchen«, dem Kreis der
aus Norddeutschland berufenen Gelehrten und Künstler gewonnen, während seine
Frau ihn mit etlichen einheimischen Familien verband. Freilich weilten die
meisten seiner Freunde und Bekannten noch auf dem Land, aber wenn Pina, wie es
vorgesehen war, ein volles Jahr bei ihnen bliebe, sollte sie im Winter manchen
anziehenden und wertvollen Menschen kennen lernen. Allerdings: auf eine
rheinisch-behagliche Geselligkeit und rheinisch-warme Gastlichkeit dürfe sie
sich keine Hoffnung machen, denn der Münchner sei ganz und gar ungastlich und
beschränke seine geselligen Verpflichtungen und Vergnügungen nach Möglichkeit
auf Keller und Kaffeehaus. Sehe er aber ja einmal Gäste bei sich, so stelle er
diesen sein Dienstmädchen und allenfalls seine Beratung zur Verfügung, damit
sie sich auf ihre Kosten aus der nächsten Wirtschaft eine Maß und etwa noch
Kalbshaxen oder Knödel holen lassen könnten. Und die »Berufenen« seien, von
wenigen Ausnahmen abgesehen, schon aus finanziellen Gründen ziemlich exklusiv.
Aber Theater und Konzerte sollte Pina nach Herzenslust besuchen dürfen und dann
würden auch im nächsten Winter während der Fastenzeit in Liebigs Hörsaal wieder
eine Reihe allgemein interessierender Abendvorträge gehalten werden, sowohl von
den »Berufenen«, wie von einheimischen Gelehrten. Davon wollten sie wenn
möglich keinen versäumen und hoffen, daß die gütige Frau von Liebig nach den
Vorträgen dann auch sie zu einer Tasse Tee miteinladen würde. Denn bei Liebigs
herrsche eine schrankenlose Gastlichkeit, die oft genug auch Nichteingeladene,
ja dem Hausherrn und der Hausfrau völlig Unbekannte ganz naiv mitgenössen,
sogar wenn es sich keineswegs um eine Tasse Tee, sondern ein opulentes Mittag-
oder Abendmahl handle. – Vorläufig bot ja die Stadt als solche schon genug,
diese vielwinkelige alte deutsche Mönchs- und Herzogsstadt, in der die
Bauformen der Spätrenaissance behaglich mit den bäuerlichen und bürgerlichen
der Alpennester sich verbunden hatten, und die nun sich anschickte, mit langen,
geraden Straßenzügen die vielen italienischen und griechischen Bauten an sich
heranzuziehen, die plötzlich jenseits der städtischen Wiesen aus dem kiesigen
Boden hervorgewachsen waren. Und dann wollte man auch noch eine Fahrt in die
Berge unternehmen. Denn die hatten schon von weitem unerhörte Wunder verheißen,
als man am zweiten Tag gegen Abend über eine der Isarbrücken ging, deren
Eichenbalken schwarz vor Alter waren.

An einem der nächsten Vormittage, als man die alte Pinakothek besichtigt, wobei
der Kommerzienrat seiner Tochter weiszumachen versuchte, sie verdanke ihren
Namen diesem schönen Bauwerk, zu dem am Tage ihrer Geburt der Grundstein gelegt
worden, konnte Johannes, während man sich bei Tambosi unter den Arkaden des
Hofgartens durch eine Tasse Schokolade stärkte, seinen Gästen die beiden Könige
zeigen. Frau Anna hatte sich gerade dafür eingesetzt, daß die soeben
bewunderten Bilder doch eigentlich wieder nach Düsseldorf zurückgegeben werden
müßten, da die Franzosen, vor denen man sie hatte flüchten wollen ja längst
verjagt wären, als Johannes sie bat, so gefährliche Reden zu unterlassen, denn
die beiden alten Herren, die da soeben in eifrigem Gespräch schräg durch den
Hofgarten schritten, wären der König Ludwig und sein genialer Hofbauintendant
von Klenze, der Schöpfer der Alten Pinakothek, der herrlichen, in ionischem
Stil gehaltenen Glypthothek, die man morgen besuchen wolle – übrigens der
ersten, dem Publikum zugänglichen Kunstsammlung in Deutschland – und mancher
andern schönen Bauten. Wenn der König wirklich, wie es heiße, persönlich nichts
von Kunst verstehe, so müsse man ihm, dessen Wesenskern eine ja auch auf andern
Gebieten betätigte Begeisterung sei, doch lassen, daß er für die Kunst
außerordentlich viel getan habe. – Es scheine also doch wahr zu sein, daß
Klenze die Gunst des Königs wiedergewonnen, der inzwischen manches Bauwerk
durch andere Architekten habe herstellen lassen: so das schöne korinthische
Kunstausstellungsgebäude am Königsplatz durch Ziebland, den Schöpfer der
Bonifaziuskirche, die sie noch sehen würden, und die soeben fertig gewordene,
aber leider noch nicht eröffnete Neue Pinakothek, durch Voit, den begabten
Schüler Gärtners. Von Gärtner selber sei übrigens die wundervolle Hof- und
Staatsbibliothek, die sie einmal gegen Sonnenuntergang aufsuchen wollten. Dann
glühe das rötliche Gestein, hinter dem, nebenbei bemerkt, Schätze vereint 
seien, wie sie nicht viele Büchersammlungen aufzuweisen hätten, von einem
warmen innern Leben, was dem ernsten, vornehmen Bau etwas unbeschreiblich
Liebenswürdiges, ja er möchte wohl sagen: etwas Gütiges und Tröstliches und
Überirdisches verleihe.

Um aber auf den König und Klenze zurückzukommen, so sprächen die beiden jetzt
gewiß über den geplanten strengen Abschluß des Königsplatzes. Dort solle
nämlich eine Art Triumphbogen dorischen Stils erbaut werden, der nach der
Vorhalle, die in Athen den Eingang zur Akropolis bilde, »die Propyläen« heißen
werde. Gelange dieser Plan zur Ausführung, so werde der Königsplatz an edler
Schönheit nicht zu übertreffen sein. Frau Anna erlaubte sich die Frage, wann
und wo denn die bayerische Armee so gewaltige Triumphe davongetragen, daß das
prachtvolle Siegestor von Gärtner, das sie vorhin durchschritten, allein zu
ihrer Verherrlichung nicht ausreiche. Sie müsse gestehen: seit sie gestern auf
dem Obelisken die Inschrift gelesen, daß auch die dreißigtausend Bayern, die
Napoleon in Rußland gelassen, für ihres Vaterlandes Befreiung gestorben wären,
was ihrer Ansicht nach trotz der schönen Erzbuchstaben eine Erzlüge sei –
seitdem sei sie ein wenig skeptisch gegen monumentale königlich bayerische
Geschichtschreibung, womit sie übrigens keineswegs gesagt haben wolle, daß in
Berlin alles Gold sei, was glänze. Um so mehr aber wolle sie hoffen, daß die
Bayern im nächsten Krieg sich den Siegeskranz der neuen ehernen Bavaria
verdienen möchten, durch deren Augenlöcher sie gestern über die Theresienwiese
auf die Stadt geblickt und von der sie in Foersters Reisehandbuch gelesen, daß
die Menschheit seit dem Koloß von Rhodos ein so gewaltiges Werk dieser Art
nicht hervorgebracht hätte. Sie denke aber, daß Bandels Hermannsdenkmal im
Teutoburger Walde eine noch stärkere und besonders eine viel weitere Wirkung
haben werde. Bei dem vorhin geäußerten Wunsch setze sie natürlich voraus, daß
jener nächste Krieg nicht etwa gegen Preußen gehe, denn dann gönne sie den
Bayern den Siegeskranz freilich nicht. Da nun mußte Johannes seine Schwägerin
schon wieder lächelnd zu einiger Vorsicht ermahnen, denn die beiden Herren, die
dort anscheinend dem Englischen Garten zustrebten, wären der regierende König
Maximilian II. und sein leitender Staatsmann, der Minister von der Pfordten.
Was aber das Hermannsdenkmal betreffe, so glaube er an dessen Vollendung nicht
mehr, die finanziellen Schwierigkeiten seien zu groß, zumal Herrn von Bandel in
Hannover, der übrigens Bayer sei, kein König zur Seite stehe. Allerdings seien
die acht Jahre, die Miller an der Bavaria gearbeitet, auch nicht gerade arm an
Schwierigkeiten gewesen, und nach dem Thronverzicht des Königs solle er sein
eigenes Vermögen gewagt haben, um die Arbeit nicht unterbrechen zu müssen. Es
sei übrigens ganz erstaunlich, wie diese Münchner Erzgießerei da draußen in den
Neuhauser Feldern sich entwickelt, seit Stiglmayer Anno zweiundzwanzig als
erstes Stück im Auftrag der Königin Karoline das Relief für das Grabmal der
beiden Wilden gegossen. Pina wollte wissen, was das für »Wilde« gewesen wären,
und prompt erklärte der Oheim: »Isabella vom Stamme der Maranhas und Johannes
vom Stamme der Juris«, zwei Kinder, die Martius von seiner wissenschaftlichen
Reise durch Brasilien mitgebracht, die aber das Münchner Klima nicht lange
ausgehalten. Leider sei der treffliche Stiglmayer früh hoffnungslos erkrankt
und vor neun Jahren gestorben, wenige Minuten nach Eintreffen der
Freudenbotschaft, daß seinem Neffen und erklärten Nachfolger Miller der erste
selbständige Guß – das Standbild Goethes, das sie ja in Frankfurt bewundert
hätten, – aufs beste gelungen sei. Seitdem habe Miller neben der Bavaria noch
manches schöne Werk geschaffen, auch vor zwei Jahren in London für einen der
Löwen des Viergespanns auf dem Siegestor den ersten Preis erhalten. Besagter
Löwe sei übrigens auf der Heimreise nach München zwischen Düsseldorf und Köln
im Eis stecken geblieben, wie denn überhaupt die Beförderung solcher ehernen
Kolosse zuweilen ganz abenteuerliche Schwierigkeiten mache. Er, Johannes habe
die von sechzehn gewaltigen Hengsten auf eigens erbautem Wagen gezogene Kiste
gesehen, die ein für Amerika bestimmtes Reiterstandbild George Washingtons
enthalten habe. Die sei wie ein kleines Haus und zwischen München und dem Main
manches Stadttor ihr zu eng gewesen, also daß zuweilen eine Stadt auf rasch
erbauter besonderer Straße habe umfahren werden müssen. –

Ob König Max beliebt sei, fragte der Kommerzienrat. Ja, meinte Johannes, das
könne man doch wohl sagen, wenn auch nicht in dem Maße, wie sein Großvater Max
Joseph. Dem habe gleich 1799, als er in Nachfolge des, man könne zwar nicht
behaupten: kinderlosen, aber doch erbfähiger Kinder entratenden Kurfürsten Karl
Theodor festlich in München eingezogen, der riesige Kalteneggerbräu vom
Karmelitergassl die derbe Rechte in die Staatskarosse gestreckt und
freudetrunken gerufen: »No, Maxl, weilst nur do bist!« Und dieser erste Gruß
des oberbayerischen Volkes an die neue Zweibrücken-Birkenfelder Linie des alten
Hauses Wittelsbach sei offenbar von guter Vorbedeutung gewesen. Unter den
Altbayern verdenke dem gegenwärtigen König zwar mancher, daß er so viele
Preußen nach München ziehe, aber im großen ganzen gehöre ihm die Liebe seines
Volkes und er verdiene sie auch. Es sei nur zu wünschen, daß sein ehrliches
Bekenntnis: »Wir wollen Deutsche sein und Bayern bleiben« Gemeingut werde, was
aber noch gute Wege habe. – Daß der König wie sein Vater sich angelegen sein
lasse, womit schon sein Großvater begonnen: hervorragende Männer anderer
deutscher Stämme zahlreich nach München zu ziehen, dafür würden die Bayern und
besonders die Münchener noch einmal danken lernen, wenn sie jetzt auch zuweilen
murrten. Denn es sei nun doch so, daß ohne diese Wittelsbacher und die von
ihnen ins Land gerufenen Fremden München heute noch das dumpfe, stumpfe Nest
wäre, das es um 1800 gewesen sein müsse.

Wenn König Max nun ja auf die Rechte seines Landes und auf die Rechte seiner
Krone mit einiger Empfindlichkeit bedacht sei, so solle er doch persönlich von
großer Bescheidenheit, aller Schmeichelei ganz unzugänglich und dazu ein
wirklich guter Mensch sein. »Das ist viel für einen König!« warf Frau Anna ein
– »übrigens sieht dieser aus wie ein Lord« – und Johannes fuhr fort: Maximilian
II., dessen Vorbild Mark Aurel sei, verdanke seinem Berliner Lehrer Ranke ein
starkes Interesse für Geschichte. Auch kennzeichne ihn ein lebhaftes Suchen
nach Wahrheit. So habe er eine Vorliebe für geistliche Zwiegespräche und pflege
solche sowohl mit seinen Professoren der katholischen Theologie Döllinger und
Haneberg, wie auch mit dem protestantischen Seelsorger der Königin, dem
Konsistorialrat Burger. Nebenbei bemerkt müsse dieser Döllinger ein über alle
Begriffe gelehrter Herr sein, ein Kirchenhistoriker, aber auch ein
Kirchenpolitiker ersten Ranges, der den Einfluß der Kurie beschränkt wissen
wolle und anläßlich des Streites über die gemischten Ehen die Einführung der
Ziviltrauung empfohlen habe. Leider sei er nicht nur jesuiten-, sondern auch
protestentenfeindlich, wenn auch keineswegs im Sinn persönlicher Gehässigkeit
oder auch nur Unfreundlichkeit. Ganz andersgeartet sei Haneberg: als Gelehrter
in erster Linie Orientalist, als Geistlicher von einer warmen, überströmenden
Frömmigkeit des Herzens, die jedem Eindruck mache, auch dem der Kirche
Entfremdeten. – König Max habe sich vorgenommen, für die Wissenschaft in Bayern
zu werden, was Ludwig I. für die Kunst gewesen, wie er denn auch selber von
einem ungeheuren Lerntrieb besessen sei. Denn daß sein Herr Vater, von immer
neuen Bauplänen erfüllt, ihn selbst für einen Prinzen allzuwenig habe lernen
lassen, bedrücke ihn und er suche nachzuholen, was nur irgend sich nachholen
lasse. Wobei ihm freilich sehr hinderlich sein möge, daß er fast beständig an
Kopfschmerzen leide.

Ob dieser königliche Lerntrieb auf die Münchner Bürgerschaft abfärbe oder etwa
gar in den gutsituierten Kreisen Mode werde, erkundigte sich Frau Anna. Nein,
ganz und gar nicht, sagte Johannes, erst kürzlich hätte ein Großbrauer, dessen
Sohn vor Eintritt in das väterliche Gewerbe gern ein wenig zur Universität
gegangen wäre, den klassischen Ausspruch getan: »Ach was! Studieren hält auf!«
Übrigens sei das Gewerbe eines Großbrauers durchaus nicht ungefährlich, wovon
der Herr Pschorr ein Lied zu singen wisse. Denn das Volk von München sei
keineswegs gesonnen, sich sein Bier verschlechtern oder verteuern zu lassen,
vielmehr solchen Versuchen gegenüber stets zu rascher und resoluter Selbsthilfe
geneigt. Vor fünf Jahren, als der Preis für die Maß von vier Kreuzern auf fünf
erhöht werden sollte, hätte die hierüber aufs äußerste erboste Menge kurzerhand
die Großbrauereien gestürmt, und wenn Herr Pschorr, den man mit Recht oder
Unrecht für den Vater jener Absicht gehalten, nicht rechtzeitig sich und seine
Familie in Sicherheit gebracht hätte, möchte es ihm wohl ans Leben gegangen
sein. So hätte man sich freilich begnügen müssen, ein paar seiner Leute zu
mißhandeln, seinen Hausrat zu demolieren und sein Bier auslaufen zu lassen. –
Ein hübscheres Geschichtchen werde vom ersten »Bierkrawall« Anno vierundvierzig
erzählt: Zur Vermählung der Prinzessin Hildegard mit dem Erzherzog Albrecht
kommt auch dessen Vetter, Erzherzog Karl, der Sieger von Aspern, nach München.
Am ersten Morgen zeigt König Ludwig ihm die Residenz, wobei er ihm die zwei
bronzenen Löwen am Hauptportal als »Symbol der bayrischen Treue« vorstellt. Am
selben Abend hören die hohen Herrschaften draußen ein seltsames Trommeln,
dessen Bedeutung sie sich auf keine Weise erklären können, von dem aber der
Erzherzog Karl behauptet, daß es der bayerische Generalmarsch sei. Sie eilen in
die nach der Straße zu gelegenen Gemächer und treten an die Fenster. Da ist die
ganze Residenzstraße von einem tobenden Volkshaufen erfüllt. Der König, dem die
Situation sehr peinlich ist, hat hierfür keine Erklärung, aber der Erzherzog
bemerkt ganz gelassen: »Nun, die bayerische Treue brüllt eben.«

Frau Anna fragte, ob die Treue zu den spezifisch bayerischen Tugenden gehöre,
was Johannes verneinte. Mit den Italienern verglichen, sagte er, deren
Empfinden ja der Begriff der Treue gänzlich fremd sein solle, möchten freilich
wohl alle deutschen Stämme treu genannt werden dürfen, unter den deutschen
Stämmen aber sei nach seinen Eindrücken keiner so treu wie der Westfale. Die
Treue des Bayern, er meine natürlich des Altbayern, stehe auf etwas wackligen
Beinen. Nicht als ob er behaupten wolle, der Bayer sei falsch, aber er neige
zur Untreue aus Indolenz. Er sei sich selber nicht unbedingt treu, darum könne
auch kein andrer auf seine Treue bauen. Er, Johannes, habe des öfteren
beobachtet, daß ein Bayer auf einem Sitz, im Verlauf eines Gesprächs, Ansicht
und Urteil mehrere Male ins Gegenteil geändert, also daß aus Weiß Schwarz und
wieder Weiß und wieder Schwarz geworden. Und z. B. sein altes Fabrikfaktotum
Rattenhuber, ein typischer Münchner Kleinbürger, pflege in solchen Fällen sich
nacheinander für die Richtigkeit der jeweiligen Farbe mit einer momentan
durchaus ehrlichen Leidenschaft so entschieden einzusetzen, daß sogar der
Gamsbart auf seinem Hütl vor Erregung zittere. – Jahrhundertelang von Rom
gegängelt und allem selbständigen Denken ferngehalten, sei der Altbayer,
ungeachtet seines rauhen Wesens, außerordentlich leicht umzustimmen, und gerade
der Berliner, den er doch mit Vorliebe einen Saupreußen schelte, könne bei
einiger Gerissenheit auf der bajuvarischen Volksseele spielen, was ihm beliebe
...

Dann kamen die beiden Brüder auf die Politik zu sprechen: Ob das Mönchsgezänk
von Bethlehem wohl wirklich zum Krieg führen, und ob dieser auf Rußland und die
Türkei beschränkt bleiben oder ob Frankreich sich einmischen und welche Folgen
das haben werde. Johannes meinte, die Franzosen litten darunter, seit Waterloo
»die Besiegten Europas« zu sein, außerdem wären sie verärgert, weil der Zar
ihren vom Volk erwählten Kaiser nur zögernd anerkannt, ihn auch nicht, wie
üblich, »Bruder« oder »Vetter«, sondern »guter Freund« angeredet habe. Dagegen
sei er überzeugt, daß Preußen die russenfeindliche Politik Österreichs nicht
mitmachen, sondern neutral bleiben werde. – Wie man in München über die
deutsche Zukunft denke? warf der Kommerzienrat ein. Ja, das sei schwer zu
sagen, antwortete Johannes, die Ansichten gingen sehr auseinander. Im
allgemeinen empfände man ja natürlich für Österreich weit mehr Sympathien als
für Preußen. Der König aber, von der fixen Idee beherrscht, daß Preußen Bayern
»verschlingen« wolle, und von der Pfordten und der sehr einflußreiche
Legationsrat Dönniges – ein Pommer übrigens, angeblich mit Wikingerblut in den
Adern –, die erstrebten ein einiges Deutschland unter gemeinsamer Führung von
Österreich, Preußen und Bayern, worin Österreich für Zölle und Handel, Preußen
für Politik und Militär und Bayern für Kunst und Wissenschaft maßgebend sein
sollten. Der eigentliche Vater dieser sogenannten Trias sei der alte Baron von
Wangenheim, weiland Württembergs Gesandter am Bundestag zu Frankfurt. Der sei
auf philosophischen Gedankengängen zu der Einheit in der Dreiheit als dem
Gesetz alles Lebens gelangt und habe solche Erkenntnis dann aufs Politische
angewendet ...

Eine etwas verworrene Idee, die ihm nicht einleuchte und gegen die ja auch viel
eingewendet werde. Er glaube natürlich immer noch und trotz allem an Preußens
Führerberuf, und diesen Glauben teilten auch in München viele. Zunächst
freilich werde Preußen selber noch viel stärker werden, auch seinen isolierten
Westen fester an sich heranziehen müssen. Von Friedrich Wilhelm IV., der von
der krankhaften Unruhe einer ewig Pläne schmiedenden Planlosigkeit besessen
sei, allzu gerne sich reden höre und es mit niemand verderben wolle, von dem
sei freilich kaum viel zu erwarten, und so werde man wohl noch ein wenig sich
gedulden müssen. Inzwischen würden aber immer mehr Deutsche mit Heine singen:
»O Bund, du Hund, du bist nicht gesund!« wie denn ja alle Therapie mit einer
guten Diagnose beginnen müsse. – Aber allzu lange werde die Entscheidung der
Machtfrage zwischen Österreich und Preußen nun wohl nicht mehr sich
hinausschieben lassen und damit werde man dann, wie er vertraue, der Einigung
Deutschlands einen guten Schritt näher kommen. Einstweilen freue ihn, daß
Preußen in den Fragen der Zollpolitik Österreich gegenüber standhaft geblieben
sei. – Nun, die Scharte von Olmütz sei dadurch doch noch nicht ausgewetzt,
meinte der Bruder, und daß die Reaktion schwerer als je auf dem Lande laste und
dabei auf die russische Freundschaft sich stütze, verspreche ihm für die
nächste Zukunft nichts Gutes. – Gewiß, so könne man die Dinge ansehen,
bestätigte Johannes, aber er betrachte sie optimistischer und halte dafür, daß
alles, was ins Groteske sich auswachse, seinem Ende nahe sei. So z. B. jetzt
die Zensur. Denn wenn der Polizeirat Doleschal in Köln als Zensor eine
buchhändlerische Anzeige von Dantes Göttlicher Komödie unterdrücke, weil mit
göttlichen Dingen nicht Komödie gespielt werden dürfe, so sei das nicht ein
ärgerliches, sondern ein erfreuliches Zeichen der Zeit. – Im Grunde fehle den
Deutschen, darauf laufe schließlich jedes derartige Gespräch hinaus, nur Eines:
ein Mann. Tüchtige Leute hätten sie genug, aber der eine Mann sei noch nicht
da. Vielleicht sei er noch nicht geboren, vielleicht habe er schon eine Glatze.
Aber daß er kommen werde, sobald die Zeit reif sei, daran sei nicht zu
zweifeln.

Übrigens habe er dieser Tage ein naturwissenschaftliches Buch gelesen, das wie
eine Satire auf Preußen anmute: »Untersuchungen über Tierstaaten«. Es behandle
hauptsächlich die Röhrenquallen, und sein Verfasser heiße Karl Vogt. Er glaube
diesen jetzt in der Schweiz lebenden Forscher als ganz jungen Studenten in
Gießen flüchtig kennen gelernt zu haben. – Pina fragte, ob in diesem Buch auch
die Rede von den Staaten der Ameisen und der Bienen sei, und der Oheim
erwiderte, ja, auch die würden berührt, so erinnere er sich, daß Vogt von dem
dummen Konstitutionalismus der Bienen spreche, die trotz ihren ewigen
Revolutionen doch nie zu einer höheren Staatsform gelangten, einfach weil sie
immer die gleiche Nahrung zu sich nähmen, während der sozialdemokratische
Ameisenstaat die individuelle Anarchie und den hohen Verstand seiner Bürger
lediglich der beständig wechselnden Nahrung verdankte, die diese Tierchen sich
suchten. – Um aber auf die Triasidee zurückzukommen, so habe ihm Liebig neulich
ein hübsches Geschichtchen erzählt, das sich an einem jour fixe bei Dönniges
ereignet habe und auch den Damen Vergnügen machen werde. Da habe Dönniges den
mit seiner jungen Frau, einer Tochter Liebigs, bei ihm eintretenden Ästhetiker
und Philosophen Professor Moritz Carrière mit den Worten begrüßt: »Nicht wahr,
zu zweien philosophiert es sich besser?« und jener schlagfertig erwidert:
»Jedenfalls ist der Dualismus leichter durchzuführen als die Trias!«

Als sie Tambosi und die Arkaden verlassen hatten, meinte Pina fragend, München
würde wohl sehr viel von Franzosen besucht. Johannes wußte sofort, wohin sie
zielte und sagte nein, die Franzosen reisten überhaupt nur wenig, aber die
bayerischen Aristokraten und solche, die dafür gehalten werden wollten,
sprachen außerhalb ihrer vier Wände ein oft ziemlich mäßiges Französisch, dafür
aber daheim ein um so echteres Bajuvarisch. Er hätte sogar neulich gehört, daß
auch für den dienstlichen Verkehr einzelner Zweige der Regierung die
französische Sprache vorgeschrieben sei, und wolle nur hoffen, daß von diesen
das Französische nicht so verschandelt würde, wie von andern das Deutsche. Denn
amtlich spreche man vom »diesseitigen Bayern« oder gar vom »diesrheinischen
Bayern«, was beides soviel heißen solle wie »Bayern diesseits des Rheins«, aber
doch kein Deutsch sei. So wenig wie »Der reitende Gendarm zu Fuß«, der nächtens
das Münchner Postamt bewache. Frau Anna bemerkte, es sei ihr immer schon
auffallend gewesen, daß die Bayern soviel sie sehe, noch nicht einen einzigen
Dichter von Bedeutung hervorgebracht hätten, denn die Familie von Platen sei ja
doch aus Rügen eingewandert. Er wisse allerdings auch keinen, antwortete ihr
Schwager, aber das werde schon noch kommen, denn das Volk habe viel Phantasie
und Formgefühl und Musik. Vielleicht sei es nicht nur auf diesem Gebiet so,
daß, wenn einst die andern Stämme erlahmten, Bayern mit seiner aufgespeicherten
Kraft die deutschen Schatzkammern füllen werde. Wenn nun aber auch der große
Dichter aus Bayern noch fehle, eine ganze Reihe liebenswürdiger bayerischer
Dichter gebe es immerhin in München, und wenn sie in diesen Wochen des
trefflichen Mineralogen Kobell »Schnadahüpfler und Geschichtln« lese, auch etwa
in seinen hochdeutschen »Gedichten« und in des Grafen Pocci »Dichtungen«
blättere, so werde sie's nicht bereuen. Noch mehr Freude werde sie aber
vielleicht an Aurbachers »Volksbüchlein« haben oder an seinen »Lalenbürgern«,
die die »Fliegenden Blätter« kurz nach seinem Tode veröffentlicht. Und ob denn
wohl in irgendeinem deutschen Lande eine so rein erfreuliche Zeitschrift
existiere wie diese »Fliegenden Blätter« von Braun und Schneider? –

Immer wieder mußte Frau Maria Magdalena über die vielen Bettler in München sich
wundern: an jeder Kirchentür und an nicht wenigen Straßenecken lungerten
solche, meist alte Weiberchen, zuweilen aber auch ganz rüstige Männer. Und sie
fühlte sich gedrungen in alle diese Hüte und Hände je einen Groschen zu legen,
was ihr peinlich genug war. Denn was hatten diese Ärmsten davon, und ihnen
wirklich zu helfen hätte sie ja doch nicht vermocht, um so weniger, als sie nie
ein Wort von dem verstand, was jene auf ihre teilnehmenden und hilfsbereiten
Fragen antworteten. Gab es denn in diesem München keine Innere Mission, solchem
Elend zu steuern? – Johannes lachte: Der Bettlerstand, ja man könne fast sagen
der Bettlerberuf, sei in München eine recht auskömmliche Sinekure, und alle
diese Leutlein ließen sich wenigstens sechsmal am Tage auch ohne Stimme von
oben »ihre Maß« schmecken, dazu in Ergänzung der häuslichen Mahlzeiten auch
unterschiedliche Weißwürscht und Radis. Und manche von ihnen wären geradezu
Autoritäten in der Frage, die für jeden richtigen Münchner von der Wiege bis
zur Bahre alljährlich akut werde: welches Bräu heuer den Vorzug verdiene. –
Übrigens aber könne das berühmte »goldene Münchner Herz« solches augenfälligen
Anreizes zur Wohltätigkeit schlechterdings nicht entraten, die hierzulande
weder im Geber noch im Empfänger irgendwelche peinlichen Gefühle auslöse – im
Gegenteil ...

Hier nun trat Mirl lebhaft für ihre Vaterstadt ein. Das Münchner Herz sei
wirklich golden, wovon ihr lieber Mann doch hoffentlich ein Lied zu singen
wisse, und auch in München gebe es die verschiedensten Hilfsvereine und
Wohltätigkeitsanstalten, sowohl weltliche wie geistliche. Und auch eines der
Gebiete, auf denen man in Bayern weiter sei als in Preußen, gehöre hierhin,
nämlich das Zuchthaus- und Gefängniswesen. Denn während man in Preußen dieses
entsetzliche amerikanische Zellensystem einzuführen beabsichtige, das die
Sträflinge um den Beistand und damit um den letzten Rest von Menschenwürde
bringe, trete der Direktor Obermaier vom Strafhaus in der Au in Wort und Tat
für eine menschliche Behandlung der Gefangenen ein, weil die Strafe nicht nur
sühnen, sondern auch bessern solle. Obermaier sei ein Studienfreund von ihrem
Vater selig gewesen und habe in schwerer Zeit auch ihrer Mutter sich freundlich
angenommen, aus welchen alten Beziehungen sie ihn und seine Familie persönlich
kenne. Als sie nun das letzte Mal seine Frau besucht, da habe er sie gefragt,
ob sie einmal etwas Hübsches sehen wolle. Und dann habe er sie an ein Zimmer
geleitet, daraus ein schöner zweistimmiger Gesang erschollen. Der sei nun
freilich beim Eintritt des Direktors verstummt, habe aber auf den Gesichtern
der zwölf bis fünfzehn Mädeln in sauberen Waschkleidern, die um einen Tisch
gesessen und Weißzeug genäht hätten, seinen friedlichen und freudigen Glanz
zurückgelassen. Nachher habe Obermaier sie gefragt, was sie wohl glaube, daß
diese netten Mädeln verbrochen hätten. Sie habe auf kleine Veruntreuungen
geraten, aber jener sie berichtigt: »Sämtlich Kindsmörderinnen, doch keine
wird's wieder tun.« – So human gehe man in Bayern sogar mit Kindsmörderinnen
um, während, wie Herr Obermaier ihr erzählt habe, in dem sächsischen Zuchthaus
zu Waldheim, wo viele Achtundvierziger säßen, voriges Jahr an die
fünfundzwanzigtausend Rutenstriche und Stockschläge verabfolgt worden seien.

Eines Mittags, als man im Bayerischen Hof vergnüglich tafelte, berichtete
Johannes, der heute die vormittägliche Führung Mirl überlassen hatte, er habe
soeben auf dem Wege von der Fabrik einen jungen Maler namens Piloty getroffen,
dessen Bekanntschaft er unlängst gemacht habe. Der habe ihn aufs freundlichste
zu einem Besuch seines Ateliers eingeladen, und in der Annahme, daß es ihnen
allen gewiß höchst erwünscht sei, einmal sozusagen einen Blick hinter die
Kulissen der Kunst zu tun, habe er mit jenem verabredet, daß sie alle zusammen
heute nachmittag um halb fünf sich bei ihm einfinden würden. – Frau Maria
Magdalena schien bedenklich und zum mindesten geneigt, sich und das junge Volk
auszuschließen, sintemal in einem Maleratelier gewiß allerlei Unpassendes mit
in Kauf genommen werden müsse. Sie wolle unterdessen mit der Jugend nochmals in
die Ludwigskirche gehen, denn sie finde, etwas Erhabeneres und Schöneres als
dieses Jüngste Gericht von Cornelius könne man nicht leicht sehen, und ein
solches Bild möge auf ein junges Menschenleben von wohltätiger, ja
entscheidender Wirkung sein. – Johannes fragte, ob die Mutter auch wisse, daß
manche behaupteten, Cornelius habe in dem »Schlemmer« Goethe und in dem
»Heuchler« Luther porträtiert. Aber da geriet die alte Dame in Rage: eine
derartige Behauptung sei die abscheulichste und unsinnigste Verleumdung, denn
ein solches Bild könne nur ein Maler von außergewöhnlicher, ja fast
übermenschlicher Größe der Seele schaffen, der so kleinlicher Niedertracht
schlechterdings unfähig sein müsse. – Übrigens gelang es ihrem Liebling
Johannes, jenes Bedenken gegen den Atelierbesuch zu zerstreuen, und zu der
verabredeten Stunde standen sie alle in Ergriffenheit vor dem großen Gemälde,
das Piloty in diesen Tagen erst vollendet hatte. Der junge Künstler, der
solcher Wirkung sich freute, sagte, daß er die Anregung zu diesem Bilde seiner
Schwester verdanke, die ihm erzählt, daß ihre Amme von einem Ausgang ganz
verstört heimgekommen sei, weil sie ihr eigenes Kind bei seiner Ziehmutter im
Sterben angetroffen habe. – Auf dem Pilotyschen Bilde nun kniete die junge
Amme, das wohlgenährte, in Spitzen gehüllte fremde Kindlein im Arm, vor dem
Bettchen, darin das eigene Kind matt und blaß die Händchen nach ihr
ausstreckte. Und einen weitern Gegensatz bildeten in dem ärmlichen und
verwahrlosten Gemach des einen Säuglings zierlich gewandetes Brüderchen mit
Strohhut und Spazierstöckchen und des andern Säuglings teilnahmlose alte
Ziehmutter.

Der Dank, mit dem die Besucher sich verabschiedeten, kam von Herzen, und Frau
Maria Magdalena leistete im stillen Abbitte. Frau Anna aber sagte später zu
ihrem Mann, daß dieses Bild für sie doch bis jetzt innerlich der stärkste
Eindruck sei, daß es ihr aber auch als Gemälde ganz außerordentlich gut
gefallen habe, mit der verhaltenen Kraft seiner Farbe, die sie an Murillo und
Velasquez erinnere. Dagegen mute sie das Jüngste Gericht des Cornelius jetzt
erst recht schemenhaft und abstrakt an, was aber kein Werturteil sein solle,
denn sie verstehe ja nichts von diesen Dingen.

Das Reis'chen in die Berge mitzumachen konnte Frau Maria Magdalena, ihrer
Verjüngung ungeachtet, sich nicht entschließen. Sie vermöge alle diese
Schönheit Himmels und der Erden vielleicht noch schöner sich auszumalen und
dann stehe sie ja auch an der Schwelle eines Landes, von dessen Herrlichkeit
jene nur ein schwacher Abglanz sei. Und sie finde die Luft in München selber
kräftig genug und besonders abends, wenn der Wind die Stadt mit dem Odem der
Berge und Wälder tränke, von so köstlicher Würze, daß sie nichts Besseres
wünsche. Sie wolle also nur mit ihren Gedanken die andern in jenes gewiß doch
recht unwirtliche Gebirge begleiten, aber gerne für diese Tage aus dem Gasthof
in Johannes Wohnung übersiedeln und dort, von Mirls braver Pepi betreut, der
kleineren Kinder großmütterlich sich erfreuen.

Aus dem Gebirge blies ein harscher Wind den Reisenden entgegen, die, früh um
sechs Uhr am Stachusgarten vor dem Karlstor in den Stellwagen verpackt,
Starnberg zufuhren. Bald durchschnitten sie dunkle Ausläufer unermeßlicher
Wälder, bald die besonnten grünen Wellen freundlicher Täler und Mulden, in
denen hie und da ein Dörfchen träumte oder eine kleine weiße Kapelle
beschaulich einsamte. Von einem fernragenden Zwiebelturm erzählte Johannes, daß
er zur katholischen Schloßkirche eines jüdischen Bankiers gehöre, der einen
alten Herrensitz an sich gebracht habe, um desto leichter der innig ersehnten
Nobilitierung teilhaftig werden zu können. Als ihm gleichwohl die Sache zu
lange gedauert, habe er – so werde erzählt – ganz unverfroren um solche
Erhöhung ein Gesuch eingereicht und gebeten, die Majestät wolle ihn zum
Freiherrn von Andechs machen, welches alte Geschlecht ja ohnehin längst
ausgestorben und gänzlich erloschen sei. Der König aber habe diese Bitte mit
der eigenhändigen Randbemerkung abgelehnt: »Nein, Andechs nicht, aber Podex
recht gerne!« – Und dann sahen sie in der Tiefe über einem fernen Waldstreifen
das altersschwarze Dach der Reismühle, in der die Sage Karl den Großen geboren
sein läßt, der jetzt im Untersberg der Wiederaufrichtung seines Reiches harrt.
– Gegen zehn Uhr fuhren sie an den ansehnlichen Resten eines römischen
Meilensteines vorüber und eine Viertelstunde später lag der See vor ihnen. In
langer, schöner Fahrt trug das Dampfschiff sie über die blaue Flut, von der
Mirl versicherte, daß sie keinen Ertrunkenen wieder herausgebe, sondern sie
alle, aufrecht stehend, auf dem lehmigen Grunde festhalte. Und gar manchem
Schiffer sei in seinem Einbaum ein Grausen angekommen, wenn er diese Garde des
Todes da unten erblickt habe. Als sie an Leoni vorbeifuhren, wies Mirl auf ein
freundliches Häuschen: das gehöre dem Romanschreiber Hackländer, aber für die
letzten Sommer habe es ihm der Maler Kaulbach abgemietet, der die großen Bilder
im Treppenhaus des neuen Museums zu Berlin gemalt, und in dessen Familie die
schwedische Nachtigall, die Jenny Lind gewohnt habe, als sie vor sechs Jahren
in München gesungen. In Seeshaupt nisteten Wolfs sich in der »Post« ein, um am
nächsten Morgen mit frischen Kräften die vierstündige Wanderung zum Kochelsee
anzutreten. Doch ließen sie sich gerne vom Posthalter bereden, am Nachmittag
noch einen Spaziergang zur Lauterbachmühle am Ostersee zu unternehmen. Und das
hatten sie nicht zu bereuen. Ja, Frau Anna, so oft sie später die Einzelheiten
der ganzen langen Reise sich vergegenwärtigte, fand stets, daß dieses doch für
sie landschaftlich der stärkste Eindruck gewesen war: die uralte, einsame Mühle
an dem schöngebuchteten, stillen, blauen See, den der zarte Rhythmus waldiger
Höhen einrahmte, dahinter im Schein und Widerschein der sich neigenden Sonne
die hohen Berge leuchteten. Der überirdische Friede, die tiefe, tiefe Stille
dieser zugleich traumhaft fremden und heimelig vertrauten Landschaft sollte
ihnen bald gestört werden: ein Trüpplein hemdärmeliger junger Männer,
breitkrempige schwarze Hüte in Händen – Demokratenhüte, wie sie der Münchner
Polizei ein Dorn im Auge waren – und weißgewandeter junger Mädchen mit
Blumensträußen, trat aus dem nahen Wald, zog mit Lachen und ausgelassenem
Singsang über die Wiese der Mühle zu und ließ sich, ungeduldig nach Bier
begehrend, in ihrer Nähe nieder.

Es waren Münchner Künstler mit ihren Mädchen, die einander jetzt die erbeuteten
seltenen, ja zum Teil nur hier noch vorkommenden Orchideen zeigten, und nachdem
Wolfs eine kleine Viertelstunde ihrer Gegenwart genossen hatten, erklärte
Johannes, daß er nun im Bilde sei und von den Herren einige dem Namen nach
kenne. Unter den Mädchen waren einzelne bildhübsch, vor allen fiel ein
zierliches dunkles Geschöpf auf, dessen Antlitz, wie Johannes sagte gerade auf
der Linie sich befand, an der Schönheit und Häßlichkeit zuweilen ganz
unvermittelt aneinander grenzen. Als aber das Fräulein eben jetzt laut und ein
wenig gezwungen lachte und mit einer gemachten Gebärde ausrief: »Schicksal –
sagt meine Tante,« da meinte er, daß jene Grenze wohl bald mit Entschiedenheit
überschritten sein werde. Und aus den Zurufen der andern bestätigte sich seine
Vermutung, daß es die »schöne Odinda« und daß ihr flachsblonder langer Freund,
den sie Cunctator nannten, der Maler Bormann sei. Der habe, erzählte Johannes,
die schöne Odinda als »Rätsel« gemalt und im Frühjahr ein großes Aufsehen mit
dem Bilde erregt, das alsbald ein Amerikaner gekauft habe. Übrigens solle jener
Cunctator nicht der einzige sein, der sich der Gunst dieses seltsamen Wesens
erfreue, das, wie es heiße, aus Indien nach München verschlagen sei. – In eben
dem Augenblick erhob sich die Odinda, mit einer wegweisenden Handbewegung schon
wieder ausrufend: »Schicksal – sagt meine Tante!« Sie verließ den Cunctator und
setzte sich neben ein Mädchen, durch dessen Blondhaar sich ein Kranz aus
lilafarbenen wilden Malven schlang. Mit einer etwas gesuchten Vertraulichkeit
schmiegte sie sich an die erstaunt Aufblickende, jenen aus dunkelglänzenden
Augen mal verächtlich, mal verheißungsvoll anblitzend. Aber den Langen schien
solches Gebaren nicht anzufechten. Er lehnte sich, die Daumen in die
Ärmellöcher der Weste eingesteckt und den Kopf hin und her wiegend, zurück und
sang mit mehr kräftiger als reiner Stimme:

Z Lauterbach hab i mein Strumpf verlorn,
ohne Strumpf gehn i nöt hoam, ja hoam,
jetzt gehn i halt wieder auf Lauterbach,
hol mir an Strumpf zu dem oan.

Z Lauterbach hab i mein Herz verlorn,
ohne Herz kann i net lebn.
Da muß i halt wieder auf Lauterbach,
s' Deandl solls seini mir gebn.

Mei Diandl hat schwarzbraune Äugle,
nett wie a Täuberl schauts her,
wann i beim Fenster oan Schnagger tu,
kommt sie ganz freundli daher.

Auf dem Rückweg nach Seeshaupt erzählte Frau Anna bewegten Herzens ihrem
Schwager von den Sorgen, die Frau van Bornevelde um die kleine Odinda sich
gemacht hatte. Und als sie später, unmittelbar vor dem Schlafengehen, auf die
Altane hinaustrat, gerade als eine Sternschnuppe über den halben Himmel fuhr,
um fern in der uferlosen Dunkelheit des Sees zu verschwinden, da bedachte sie
die Kleinheit der Erde und die geheimnisvolle Größe des Alls, und daß nichts
und niemand aus der Welt fallen und ganz verloren gehen könne.

Gleichwohl warf diese Begegnung mit der Odinda am andern Morgen einen leichten
Schatten auf Frau Annas Weg und Wanderfreude, bis die hohen, in einem ersten
Schnee leuchtenden Berge, die ihnen immer näher wurden, den Sieg behielten. Wie
bestätigte ihr diese Wanderung wieder den Eindruck, den sie schon in und um
München gehabt: daß in diesem gesegneten Oberbayern alles von einer ungleich
stärkern Leuchtkraft und Tiefe war, als daheim am Niederrhein: das Blau des
Himmels, die Farben der Blumen und die nächtliche Glut der Sterne. In einem
plumpen, kiellosen Nachen ruderte ein dunkeläugiger Bursche, dessen
grundsätzliche Geneigtheit zum Raufen die Spielhahnfeder seines Lodenhuts
andeutete, die Reisenden über den Kochelsee, und trotzdem sein kräftig
geschnittenes Gesicht alles Vertrauen erweckte, wollte ihnen kaum glaubhaft
erscheinen, daß dieses liebliche Gewässer zuweilen bei Windstille und ganz
heiterm Himmel wie von Dämonen aufgewühlt brausen und brodeln sollte. An den
Fällen vorüber ging's auf der steilen Kesselbergstraße hinauf zum Walchensee,
der, wie Johannes erzählte, nach einer uralten Prophezeiung mit seinen
ausbrechenden Fluten einst München zerstören und wegschwemmen werde. Es sei
noch nicht allzu lange her, daß in der Gruftkapelle zu München täglich eine
Messe gelesen und alljährlich ein geweihter goldner Ring in den See geworfen
worden sei, solchem Unheil vorzubeugen. In Urfeld sollte übernachtet und ein
Tag gerastet werden. Der ward mit einer heitern Ruderfahrt nach dem Dorfe
Walchensee und einem Spaziergang auf Goethes Spuren angenehm vertan. Denn Frau
Anna, indem sie ihren Fritz an die Literaturstunden auf der Heidelberger
Schloßterrasse erinnerte, die er ihr so glänzend honoriert habe, erzählte von
Goethes artigem Abenteuer mit dem kleinen Harfnermädchen am Walchensee, und wie
ihm hier ein Ahornbaum nicht weniger merkwürdig gewesen als jener Gingko biloba
-Baum über dem Neckar. Und sie freute sich, als Pina die gutgemeinte Inschrift
einer verwitterten hölzernen Tafel, wonach Goethe hier zum erstenmal die Alpen
gesehen hätte, anfocht, sintemal der Dichter, lange bevor die Flucht nach
Italien ihn dieses Weges geführt, schon zweimal in der Schweiz gewesen sei.
Johannes aber berichtete im Anschluß hieran, Mirls Bitte, er solle doch »stad«
sein, nicht achtend, daß er im vorigen Sommer auf der Insel Herrenchiemsee
einen Grabstein entdeckt habe mit dem Nachruf: »Er lebte zwanzig Jahre lang als
Ehemann, dann noch fünf Jahre lang als Mensch.«

Den folgenden Tag nahm die lange Wanderung durch die Jachenau in Anspruch,
wobei Johannes mancherlei von dem reichen und stolzen Bauernadel erzählte, der,
gegen die Welt sich abschließend, diese wenigen Ansiedlungen bewohne und mit
Strenge an den alten Überlieferungen festhalte. Kurz vor dem Dorf Lenggries
führte die Straße dicht an einem behäbigen Bauernhaus vorüber. Ein blondes
Dirndl hantierte ohne Rock in blauen Hosen vor der Stalltür und sah von der
Arbeit auf und den Wanderern entgegen. Als diese herangekommen waren, strahlte
es übers ganze Gesicht und rief treuherzig: »Grüß Eahna Gott, Frau Wolf!« Da
erkannte Mirl die Schwester ihrer Pepi. »Grüß Gott, Cenzi!« antwortete sie und
ließ sich mit dem Dirndl in ein Gespräch ein, von dem die andern nicht eben
viel verstanden. Als sie weitergingen, gab Mirl zum besten, was jene ihr
erzählt hatte: sie wolle doch auch lieber in München einen Dienst sich suchen,
denn seitdem die Bäuerin um ihren einzigen Sohn in die Klag gekommen (das
bedeute in Trauer), sei's mit ihr nimmer zum aushalten, nichts könne sie ihr
recht machen, von der Früh bis in die Nacht stehe sie hinter ihr und sie könne
schier nicht genug arbeiten. Sie, Mirl, habe gemeint, es werde wohl nicht so
schlimm sein, denn sie schaue doch recht gesund aus, und wenn ihre Furcht vor
der Bäuerin so gar groß war, nachher würd sie sich jetzt doch wohl nicht die
Zeit zum Plaudern nehmen, oder ob die Gestrenge vielleicht zufällig nicht
zuhaus war. Da habe die Cenzi verschmitzt gelächelt und gesagt: zuhaus sei die
Bäuerin freilich, aber heut sei sie sicher vor ihr. Der Bauer könne nämlich
seit ein paar Tagen nicht mehr ordentlich schlucken, was ja freilich ängstlich
genug sei, da man bei solchem Leiden doch Hungers zu sterben riskiere. Der
Wundertoni von Königsdorf sei denn auch heut in der Früh schon dagewesen und
hab eine tüchtige Schwitzkur verordnet. Seitdem liege der Bauer im Bett und die
Bäuerin habe ihren ganzen Besitz an Federbetten auf ihn gepackt, sogar aus der
Menscherkammer (so heiße das Schlafgemach der Mägde über der Küche, erläuterte
Mirl) habe sie alles herbeischleppen müssen. Dann sei die Bäuerin auf den
Federberg gestiegen und habe zu weiterer Förderung der Schwitzkur sich noch
selber oben darauf gelegt, so daß sie das Auge Gottes am Betthimmel ganz dicht
über sich habe. Welche nahe Nachbarschaft nach Ansicht und Hoffnung der Cenzi
der Bäuerin dann wohl ins Gewissen reden möge, dieweil der Bauer zeitlebens
unter ihr sich hart genug getan. Es sei halt ein Kreuz mit so einer grantigen
Frau! Habe die Bäuerin ihr doch selber erzählt, daß sie, als der Herr Pfarrer
sie beim Brautexamen und später bei der Trauung vermahnt, ihrem Eheliebsten in
allen Stücken zu gehorsamen, heimlich habe lachen müssen. Schließlich habe sie,
Mirl, die Cenzi gefragt, ob sie denn nicht selber ans Heiraten denke, die Pepi
hab ihr einmal dergleichen gesagt. Worauf jene erwidert, ja, daran denken, das
tue sie schon und wenn sie nur gewollt hätt, könnt sie längst als Bäuerin auf
einem schönen Gütl sitzen. Aber so oft sie sich hab die Karte schlagen lassen,
stets sei ein Weinblatt beim Heiratsblatt gelegen, und bis das nicht anders
werde, wolle sie doch lieber Dirndl bleiben.

Es war schon ganz dunkel, als die Wanderer ihr Tagesziel, Tölz, erreichten. Sie
waren so müde geworden, daß sie beschlossen, hier, unmittelbar vor der
Heimfahrt, zu der sie ein Floß zu benutzen gedachten, einen Ruhetag
einzuschieben, um gemächlich ausschlafen zu können. Als der Kommerzienrat, der
mit seinem Bruder noch ein spätes Abendtrünklein eingenommen, sein Schlafgemach
aufsuchte, wunderte er sich der drei Buchstaben C. M. B., die in weißer Kreide
zwischen zwei Kreuzen über der Zimmertür standen. Und Johannes erklärte, das
seien die Initialen der heiligen drei Könige Caspar, Melchior und Balthasar,
der berühmtesten und ausdauerndsten Reisenden der Christenheit, und in ihrer
Obhut werde er ohne Zweifel eines besonders guten Schlafes sich erfreuen.
Alljährlich am Dreikönigstag aber werde jene Aufschrift erneuert, wobei dann
ein geistlicher Herr, mit Wedel und Weihwasser hantierend, Schutz und Segen für
Wirt und Gäste erflehe. Am andern Tag gegen Abend, nachdem sie sich das alte
Nest mit seinen fromm bemalten Häusern angesehen, auch vom Kalvarienberg der
schönen Aussicht ins weit offene Isartal genossen hatten, begegneten sie dem
Tölzer Landrichter und seiner Frau, die Mirl aus der Jugendzeit befreundet war.
Und man verabredete, nach dem Abendbrot ein Stündchen oder zwei in der »Post«
miteinander zu verplaudern. Da nun erfuhren Wolfs unter anderm, daß in der
Jachenau, die sie gestern durchwandert, lange fünfundzwanzig Jahre hindurch
keinerlei Verbrechen vorgekommen, noch ein Rechtsstreit zu gerichtlichem
Austrag gelangt sei, wobei sie freilich den Eindruck hatten, daß der
Landrichter zu jenen vortrefflichsten aller Juristen gehöre, die ihren Ruhm
nicht in spitzfindiger Paragraphendeutung, sondern im Verhüten von Prozessen
suchen. Wie er denn auch sonst als einen tüchtigen und aufrechten Mann sich
erwies, der unbeschadet seiner königs- und kirchentreuen Gesinnung der Weite
und Freiheit staatsbürgerlichen Blickes und Urteils sich nicht begeben hatte.
So war er von der Baulust des Königs Ludwig gar nicht erbaut, dessen
Kunstwütigkeit München zu einer architektonischen Musterkarte gemacht und für
alte und neue Bilder und Plastiken unverantwortlich viel Geld vertan habe. An
diesem König zeige sich wieder, wie sehr der heilige Hieronymus, dieser
gelehrteste aller Kirchenväter, Recht habe, wenn er vor einer überschwänglichen
Liebe zur Schönheit warne: sie mache den Menschen einseitig und verdreht, möge
er noch so hochgeadelt sein. Übrigens hätten auch die heidnischen Philosophen
Aristoteles und Seneca ähnlich geurteilt. Er hoffe nur, daß der König Max der
Versuchung, jene Musterkarte zu vervollständigen, widerstehen und lieber die
Straßen und Flußläufe des Landes verbessern werde. Aber leider habe er gehört,
daß der König nicht nur ein Preisausschreiben für eine neue deutsche
Nationaltracht von Stapel gelassen, sondern auch ernstlich mit dem Gedanken
sich trage, auf ähnliche Weise einen neuen deutschen Nationalbaustil zuwege zu
bringen, der dann natürlich in München seine Feuertaufe erhalten werde.

Im Laufe des Gesprächs hatte Frau Anna die Bemerkung gemacht, daß in Bayern die
Flüsse ersichtlich größere Eile hätten als die Menschen, und der Landrichter
hierauf erwidert, daß es gleichwohl aber doch ausgerechnet ein Münchner gewesen
sei, der die zeitsparende Stenographie erfunden, und daß doch auch unter allen
deutschen Staaten zuerst Bayern eine Repräsentativverfassung erhalten hatte.
Damit lenkte die Unterhaltung sich auf die Politik im allgemeinen und die Frage
der deutschen Einheit im besonderen und man erwog, was von den jetzt
regierenden Fürsten für sie zu erwarten sei, wobei dann freilich die Aussichten
betrüblich genug erschienen, also daß man bald auf Erfreulicheres,
Ungefährlicheres und Reifemäßigeres zu sprechen kam: auf oberbayerische
Volkssitten und -unsitten. Und Frau Anna fragte, ob der Herr Landrichter ihnen
vielleicht über das berühmte oder berüchtigte Haberfeldtreiben einige Auskunft
geben könne.

Er hause hier freilich, erklärte dieser, ziemlich an der Grenze der Landschaft,
darin solche uralte Volksjustiz noch gang und gäbe sei, denn auf dem linken
Isarufer, etwa bis an den Würmsee hin, würde kaum noch »getrieben«. Aber er
habe doch im Lauf der Jahre des öftern auch von Amts wegen sich mit diesen
Dingen zu befassen gehabt in deren Behandlung freilich, wie er wohl wisse, eine
hohe Obrigkeit und wer sie vertrete keine besonders gute Figur mache. Es sei
nämlich gar nicht zu sagen, wie machtlos letzten Endes die Behörde den
Haberfeldmeistern gegenüberstehe, die, in uralter Erbfolge solcher Würde, das
Bergland unter sich geteilt hätten. Das nun müsse er seinen nächtlich
amtierenden Kollegen nachrühmen, daß sie stramme Zucht hielten, Zucht und Maß.
Denn die Haberer, bewaffnet, vermummt und durch die Nacht geschützt, nützten
die Macht der Stunde nie völlig aus, nie werde der Betroffene an Leib, Leben
oder Eigentum geschädigt, lediglich seine sündige Seele solle gestraft werden.
Und noch niemals habe ein zur Verantwortung gezogener Haberfeldtreiber einen
Mitschuldigen verraten oder irgend etwas gestanden, was nicht ohnehin bekannt
gewesen sei: man müsse annehmen, daß ein schwerer Eid jedem die Zunge binde,
den brechen wahrscheinlich das Leben verwirken heiße.

Johannes meinte, gehört zu haben, daß das Haberfeldtreiben irgendwie mit Karl
dem Großen in Verbindung gebracht werde, ob dem so sei. Ja, sagte der
Landrichter, der Kaiser Karl von Untersberg spiele freilich eine große Rolle
dabei. Wie denn auch die Kulturhistoriker annähmen, daß das Ganze eine
bäuerliche Fortsetzung der Inquisito oder des Rügegerichts sei, das jener
Kaiser mittels geistlicher oder weltlicher Sendboten in den einzelnen
Grafschaften abgehalten habe. Als dann nach dem gänzlichen Zerfall des alten
deutschen Rechts der Bauer durch das römische Schreiberwesen sich aus der
Rechtspflege verdrängt gesehen, habe er auf seine Weise jenes Rügerecht
wiederhergestellt, das zu Zeiten, wie etwa während des Dreißigjährigen Krieges,
hierzulande wohl die einzige Justiz gewesen sein möge. Danach aber habe man den
alten Brauch beibehalten für solche Verschuldungen, die das Landgericht nicht,
oder nach bäuerlichem Empfinden nicht durchgreifend genug ahnde, als da seien
Wucher, Ehebruch, liederliches Leben und dergleichen mehr.

Und auch das müsse man dieser Volksjustiz nachrühmen: sie kenne kein Ansehen
der Person, Der reiche Bauer sei vor ihr nicht sicherer als der arme, und einen
ärgerniserregenden Pfarrer, Landrichter oder Bezirksamtmann schütze seine Würde
so wenig vor ihr, wie den gräflichen Schloßherrn seine hohe Geburt.

Gerne wolle er ihnen jetzt mal den Verlauf eines Haberfeldtreibens schildern so
gut er könne, denn freilich – dabeigewesen sei er noch nicht, obgleich beim
nächtlichen Appell der Haberer auch »der Landrichter von Tölz« immer mit
aufgerufen werde. – Die Sache nun begebe sich etwa folgendermaßen: Eines
schönen Tages verbreite sich das Gerücht, ein Haberfeldtreiben solle abgehalten
werden. Oder eigentlich sei es nicht einmal ein Gerücht, es liege so in der 
Luft. Die ganze Gegend spreche davon, ohne daß irgend jemand Näheres wisse. Nur
der, dem das Treiben zugedacht sei, der werde zu nachtschlafender Zeit durch
einen vermummten Boten vorbereitet: er solle sein Haberfeld leeren. Das heiße:
er solle dafür sorgen, daß die Haberer genug Platz hätten, auch sein Vieh in
den Ställen gut anbinden, damit es, durch den Lärm erschreckt, nicht zu Schaden
komme, und endlich, aus Haus und Nachbarschaft Kranke und Wöchnerinnen
beizeiten fortschaffen lassen. Meist versuche man wohl noch eine Weile, durch
allerlei falsche Gerüchte die allgemeine Aufmerksamkeit und besonders die der
Behörden abzulenken und einzuschläfern. Bis dann unversehens, mitten im Frieden
der Nacht – meist vor einem Sonn- oder Feiertag – allenthalben einzelne
Trommeln und Trompeten anhüben: das Zeichen, daß die Haberei anzutreten hätten.
Die schlichen alsdann, phantastisch vermummt, und mit angeschwärzten
Gesichtern, von überall her auf allen Straßen und Sträßlein lautlos, aber mit
oft grotesken Lärm- und Musikinstrumenten ausgerüstet, zumeist auch mit Flinten
bewaffnet, dem Haberfeld des armen Sünders zu. Dort würden zunächst die
angenommenen Namen der Erschienenen verlesen, an erster Stelle der des großen
Frankenkaisers, und darauf die von vielen bekannten Persönlichkeiten der
Landschaft, die ebensowenig anwesend sein könnten. Dabei begebe es sich dann
wohl, daß bei einem Namen außer dem, der ihn führen solle, noch ein zweiter
mitantworte, für den auf der Liste kein Name übrigbleibe. Das sei dann der
Gottseibeiuns in eigener Person, und wem der solchergestalt den zugedachten
Namen streitig mache, der müsse noch im selben Jahr eines gewaltsamen Todes
sterben. – Sobald die Vollzähligkeit festgestellt sei, würden Posten
ausgesetzt, Neugierige und Störenfriede, nötigenfalls mit Waffengewalt,
fernzuhalten. Dann erst werde der Sünder geweckt und ihm anbefohlen, barhaupt
am offnen Fenster oder in der Haustür den Spruch zu erwarten. Und alsbald
trete, von Laternenträgern begleitet, einer der Haberer vor, in witzigen, an
unglaublichen Derbheiten überreichen Knittelversen das oft recht lange
Sündenregister zu verlesen. Punkt für Punkt frage er die Versammlung, ob er
recht habe, und hinter die stereotype Antwort: »Recht hast!« setze dann
jedesmal ein Tusch aus den Lärm- und Musikinstrumenten das kräftigste
Ausrufungszeichen. Mit etlichen Seitensprüngen pflege das Sündenregister auch
zu streifen, was etwa in der Nachbarschaft Ärgerliches geschehen, und am Ende
der Verlesung heiße es stets:

Kaiser Karl muß noch kommen und 's Protokoll unterschreiben, daß wir das
nächstemal (da und da) haberfeldtreiben.

Worauf dann zum Beschluß des Ganzen eine Katzenmusik anhebe, ein Höllenlärm,
der stundenweit hörbar sei: Kesseln und Pfannen, Trommeln und Trompeten,
Ratschen und Knarren, was nur irgend Lärm hergebe, werde in Bewegung gesetzt,
dazu aus Leibeskräften geheult und gejauchzt, gepfiffen und gekreischt und aus
ein paar hundert Flinten geschossen – er glaube nicht, daß auf diesem Planeten
ein schlimmeres Getös möglich sei. – Und nachdem sie etwa noch einen Wagen
zerlegt und auf dem Hausdach des Sünders wieder zusammengesetzt und mit Mist
beladen, oder durch ähnliche harmlose Scherze dafür gesorgt hätten, daß jener
am Morgen ihren Besuch nicht etwa bloß für einen bösen Traum halte,
verschwänden die Haberer, lautlos wie sie gekommen.

Frau Anna meinte, daß solche Justiz doch vielleicht nicht ohne gute Wirkung
bleiben und deswegen als wertvolle Ergänzung der staatlichen geduldet werden
solle. Denn diese treffe schließlich doch nur die einzelne Entgleisung, während
jene die Gesinnung brandmarke und so das verletzte Rechtsgefühl des Volkes
wieder herstelle. Der Landrichter zuckte die Achseln: Ludwig der Erste hätte
ähnlich gedacht, aber er halte dafür, daß in einem neuzeitlichen Staate für
solche Volksjustiz kein Raum sei. Allerdings verspreche er sich mehr von der
fortschreitenden Zivilisation als vom Eingreifen der Behörden, obwohl auch
dieses, so schwierig und undankbar es sei, nicht gänzlich unterlassen werden
dürfe.

Als die Reisenden in Tölz frühmorgens einem Floß sich anvertrauten, das sie in
acht Stunden die Isar hinab nach München zurücktragen sollte, bedauerte der
Kommerzienrat in seinem Herzen anfangs, daß dieses grüne Gewässer Balken habe.
Denn in Unkenntnis der Beschaffenheit des Landsträßchens wollte ihn eine
Wagenfahrt bequemer und sicherer bedünken. Auch dachte er mit einem milden
Heimweh an den »Herzog von Nassau« und dessen gute Weine eigenen Wachstums der
Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft. Es dauerte aber nicht allzu lange, bis
ihm die Reize solcher Wasserfahrt aufgingen. Denn das grüne Tal, durch dessen
Tiefe das bald breite und von flachen Kiesinseln durchsetzte, bald schmale und
von dichtem Wald beuferte Flußbett sich wand, war von so herber und unberührter
Schönheit, von so ruhevoller Menschenferne, daß er seinem Bruder zugeben mußte,
derartiges im Deutschland des neunzehnten Jahrhunderts nicht für möglich
gehalten zu haben. Immer wieder boten neue Bilder sich dar, sei es, daß eine
steile Wand aus gelbem Sand oder ein schroffer Nagelfluhfels den Wald
unterbrach, oder eine schwarze Holzbrücke den Fluß überspannte oder ein stilles
weißes Kloster vor dem grünen Höhenzug lag, der in sanften Linien den Fluß
begleitete. Und wie vergnüglich war's, mit Mirl als Dolmetsch, dem ältern der
wettergebräunten Flößer zuzuhören, der von der guten alten Zeit auf der Isar
erzählte, da die Flöße nicht nur für solche Gelegenheitsgäste gut genug waren,
sondern als richtige Verkehrsmittel für Waren und Menschen eine große Bedeutung
hatten. An die zwanzigmal, versicherte er, sei er in jungen Jahren mit dem
Ordinarifloß gefahren, das um wenige Gulden die Reisenden von München nach Wien
gebracht, sie auch durch eine Hütte mit Ofen gegen die Unbilden der Witterung
geschützt habe. Und dann erzählte er umständlich, wie er auf solcher Fahrt
einmal auf der Donau die Passagiere einer »Ulmer Schachtel« gerettet und dafür
vom »Kini« (König) die Rettungsmedaille erhalten hätte.

Einmal, da rein gar nichts zu sehen war als Wasser, Wald und Himmel, bemerkte
Pina, nun fehle, um ganz auf Coopers Spuren sich zu glauben, nur noch der
letzte Mohikaner. Aber alsbald grüßte die deutsche Romantik von der Höhe
hernieder: das gotische Fischerschlößl, darin Ludwig der Erste Ainmillers
Entwürfe für die Glasmalerei der Ludwigskirche hatte entstehen sehen, und in
der Nachbarschaft das Röschenauer Schlößchen, da hinein er seine zur Gräfin
Landsfeld gemachte Lola geflüchtet, bevor er sie, ihrer Seele vom Teufel zu
helfen, Justinus Kerners Hungerkur überantwortet hatte. Denn sie hatte wirklich
den Teufel oder er sie. Mit der Reitpeitsche hatte sie in ihrer Münchner
Wohnung einer hohen Polizei die Tür gewiesen, den tugendhaften Studenten, die
ihr ein Pereat brachten, hatte sie lächelnd Champagner zugetrunken und die
unter ihren Fenstern drohende Menge mit Bonbons beworfen. Und die kochende
Volksseele der getreuen Königlichen Haupt- und Residenzstadt hatte wieder
einmal Recht gehabt: »Wenn's noch lang so fortgeht – nachher geht's nimmer lang
so fort!«

Und dann glitt man unter der trutzigen alten Grünwalder Burg dahin, hoffend,
daß sie, zum Pulvermagazin degradiert, nicht eben jetzt in die Luft fliegen
werde, oder man sah zu Schwanthalers Ritterburg auf, die der berühmte Bildhauer
genau an der Stelle und so sich erbaut, wie er als Knabe so oft sich's erträumt
hatte. Bis dann bei Großhesselohe das Floß die Pfeiler der werdenden
Eisenbahnbrücke passierte und, von den Frauentürmen beherrscht, die Silhouette
der Stadt auftauchte.

Als Wolfs nach reichlichem Trinkgeld an der Lände beim Wirtshaus zum Grünen
Baum das Floß verließen, versagte sich der Kommerzienrat nicht, den Flößer ganz
treuherzig zu fragen, wann das Floß nach Tölz zurückfahre, wobei sein Wunsch,
auf solche Weise das schöne Wort »frozzeln« wiederzuhören, in Erfüllung ging
...

Unter Frau Maria Magdalenas weißen Haaren aber ward, als sie von dieser
Floßfahrt hörte, die Erinnerung an ein anderes Floß wach, das vor etlichen
Jahrzehnten oft und beunruhigend genug durch ihre Träume geschwommen war. Und
sie erzählte vom Floß der »Medusa«: Wie die französische Regierung Anno
sechzehn eine Flotte von vier Schiffen ausgerüstet, den Senegalstrom in Besitz
zu nehmen, wie die führende Fregatte »Medusa«, dank der Unfähigkeit des
eigensinnigen Oberkommandos, in der fürchterlichen Brandung vor der
nordwestafrikanischen Küste Schiffbruch erlitten, hundertfünfzig Mann der
Besatzung auf ein rasch erbautes Floß sich gerettet, das, von den Booten
treulos verlassen, vierzehn Tage lang auf dem Meer dahingetrieben. Wie
Verzweiflung und Hunger und Durst und Mordlust auf dem Fahrzeug gewütet, darauf
unmenschliche Dinge geschehen, bis endlich ein Schiff die überlebenden fünfzehn
Menschenfresser aufgenommen. Sie wolle doch zu Hause gleich nachsehen, ob sie
den Holzschnitt noch besitze, der den Augenblick veranschauliche, in dem jenen
die Rettung nahte. Johannes sagte, daß er sich dieses Holzschnittes noch gut
erinnere, später aber im Louvre auch das ergreifende Original selber gesehen
habe, ein großes Gemälde von Gericault, das in der Kunstgeschichte eine neue
Epoche eröffnet habe. Denn als der junge Künstler zuerst es ausgestellt, habe
die Kritik gemeint, es beweise nur, daß er die Gesetze der Schönheit nicht
begriffen. Erst ganz allmählich habe man vor diesem leidenschaftlich bewegten
Bilde gelernt, daß Wahrheit wichtiger ist als Klassizismus, und eine starke
künstlerische Persönlichkeit wichtiger als das bewährteste Kunstgesetz.

Acht Tage später traten Wolfs die Reise in die niederrheinische Heimat an. Nur
Pina blieb, voll Erwartung den Freuden des Münchner Winters entgegensehend.

Wenn Pina später daheim der alten Großmutter von den geselligen Winterfreuden
erzählte, die der Oheim in München ihr geboten hatte, so waren es besonders
zwei Abende, von denen Frau Maria Magdalena immer wieder gern hörte. Den einen
hatte Pina im Haus des alten Hofrats Martins, des Direktors vom Botanischen
Garten, verlebt, der in jungen Jahren eine Forschungsreise durch das
brasilianische Palmenland unternommen hatte und nun, nach langen Jahrzehnten,
immer noch um deren nicht nur wissenschaftliche Verarbeitung, sondern auch
dichterische Verklärung sich mühte. Aber nicht die sanft einlullenden Oktaven
seiner »Suitramsfahrten«, die der alte Herr mit den tiefliegenden, klugen
Augen, der mächtigen Adlernase und dem seltsam energischen Mund seinen Gästen
zum besten gab, hatten ihr den Abend unvergeßbar gemacht, sondern was ein noch
älterer Herr über – Adams Sündenfall und seine Folgen vortrug. Das war der
berühmte Professor Johannes Nepomuk von Ringseis, mit einem Gesicht wie aus
Holz geschnitzt, mit Augen, aus denen Funken sprühten. Der hatte als junger
Arzt den nachmaligen König Ludwig des öftern nach Italien begleitet und in Rom
ihm einst die fruchtbringende Bekanntschaft mit Cornelius vermittelt. Als dann,
besonders auf sein Betreiben, die Universität von Landshut nach München verlegt
worden – unter andern verdankte auch Martins ihm seine Berufung –, da war der
vielbeschäftigte Arzt und Professor, der in seinen Vorlesungen ausschließlich
der lateinischen Sprache sich bediente, hoch zu Roß aus der Praxis ins Kolleg
und aus dem Kolleg in die Praxis gesprengt. Und als man ihn 1833 zum Rector
magnificus gewählt, da hatte er in seiner Antrittsrede »Über den revolutionären
Geist der deutschen Universitäten« unerschrocken den Regierungen vorgeworfen,
daß sie durch die Revolution von oben die Revolution von unten vorbereiteten,
und Ludwig I., vor dessen Bildnis wenige Jahre später der unglückliche Dr.
Eisenmann wegen seiner freiheitlichen Bestrebungen Abbitte leisten mußte, hatte
seinem »Ritter ohne Furcht und Tadel« nicht die königliche Ungnade, sondern den
persönlichen Adel zugewendet. Wodurch der aufrechte Mann sich den Blick für die
politischen Mißgriffe seines königlichen Freundes keineswegs trüben ließ, wie
er diesen auch – leider vergeblich – gewarnt hatte, dem jungen König Otto »den
ganzen Berg von Gesetzen und Beiordnungen, die schon in Bayern nichts taugen«,
nach Griechenland mitzugeben, »wo sie geradezu ungeheuerlich wirken würden«.

Heute hatte Ringseis zuerst vom alten Heim in Berlin erzählt, dessen Assistent
er einst gewesen. Wie der alte Herr an seinem Braunen gehangen, der ihn so
viele Jahre durch die ausgedehnte Praxis getragen und gezogen, und an seinem
Kutscher Lumpe, der ihn doch, wo und wie er nur konnte, übervorteilt und dann
auch noch dem Trunk sich ergeben hatte. Nach dem Tode dieses Lumpen aber habe
der alte Heim in seiner herzlichen Betrübtheit geäußert, wenn er annehmen
könnte, daß es dem Leichnam noch angenehm spürbar sein würde, möchte er ihn
wohl mit Branntwein abwaschen lassen.

Ganz erstaunlich sei Heims Leistungsfähigkeit gewesen. Schon frühmorgens beim
Ankleiden und dann wieder am späten Abend habe er, immer von mehreren
Assistenten unterstützt, Sprechstunde gehalten, den Tag hindurch aber zuweilen
an die achtzig Krankenbesuche gemacht. Im Dienst seiner Kranken sei er vor
nichts zurückgeschreckt, z. B. habe er die Untersuchung auf Zucker auf die
natürlichste Weise von der Welt, mittels Fingerspitze und Zunge, angestellt. –
Er sei wirklich der geborene Arzt gewesen, wie denn auch sein Vater, ein
Pfarrer, schon früh einmal zu ihm gesagt habe: »Junge, zu einem Quacksalber
schickst du dich am besten, du kannst den Leuten alles weismachen, was du
willst ...« Da nun falle ihm, Ringseis, noch ein schier unglaubliches Stücklein
ein, das wohl noch ganz unbekannt sei. Er verdanke es dem Fürsten Wittgenstein,
der es selber erlebt habe: Diesen besucht in Berlin eines Tages der sogenannte
Siebenschläfer, der berüchtigte Landgraf von Hessen, der seine Landeskinder als
Soldaten ins Ausland zu verkaufen pflegte. Der Fürst, bedenkend, daß Heim
regelmäßig um diese Stunde ärztlich bei ihm vorspricht, gibt seinen Leuten
Befehl, dem Herrn Geheimrat zu sagen, daß und warum er ihn heute nicht
empfangen könne. Heim, an dergleichen Abweisung nicht gewöhnt, dringt
gleichwohl in das Zimmer des Fürsten ein, und dieser, die Situation zu retten,
macht die beiden miteinander bekannt. »Ah,« sagt Heim, »sind Sie der Landgraf
mit dem Zopf. Drehn Sie sich doch mal um! So! Sagen Sie mal, können Sie mir
nicht auch ein paar Untertanen überlassen. Ich möchte allerlei medizinische
Versuche damit anstellen.« ... Wortwörtlich so habe Fürst Wittgenstein ihm die
Geschichte erzählt...

Später war Ringseis in längeren Ausführungen auf Sündenfall und Erbsünde als
die Quelle aller gesundheitlichen Gebresten der Menschheit zu sprechen
gekommen, und was er sagte, hatte Pina zuweilen an den guten Herrn Schlüpfes
erinnert, aber wie er es sagte, das war freilich ganz anders gewesen. Und die
Großmutter, wenn Pina ihr davon berichtete, freute sich, daß Gott einen
katholischen Arzt mit soviel Weisheit und Frömmigkeit begnadet hatte. Auch daß
der von ihrem seligen Vater so herzlich verehrte, sprachgewaltige Görres durch
solche Auffassung mit Ringseis verbunden gewesen sei und in München am Abend
seines Erdenlebens übersinnlichen Fragen sich zugewendet habe, hörte sie gerne.
Daß er aber aus einem Sprecher der Deutschen gegen Franzosentum und Reaktion
mit ähnlich starker Wirkung zu einem Sprecher der deutschen Katholiken geworden
sei und ihnen das Machtbewußtsein gestärkt habe, das wollte ihr weniger
gefallen, wenn er ja auch noch zuletzt eindringlich zum konfessionellen Frieden
gemahnt hatte. Fast mehr noch interessierte Frau Maria Magdalena jedoch, was
Pina von einem Abend im Liebigschen Hause erzählte. Nicht, daß dort ein Dr.
Gemminger plötzlich eine gezähmte Fledermaus aus der Rocktasche gezogen und zum
Entsetzen der Damen im Zimmer hatte umherfliegen lassen. Sondern daß und was
die Herren über das Reichenbachsche »Od« verhandelt, jene geheimnisvolle Kraft,
die sensitiven Personen zuweilen eigen sei: einen Pendel in Bewegung zu setzen,
ohne ihn anzustoßen, oder unterirdische Wasseradern und Erzgänge zu fühlen. Ein
junger Chemiker, Dr. Edelmann, versicherte, selber das Od über Herrn von
Reichenbachs Fingerspitzen in der Dämmerung als eine zarte, aufwärts strebende
Lohe gesehen zu haben. Aber Liebig meinte, er rechne es Reichenbach höher an,
daß er das Paraffin und das Kreosot aus dem Holzteer entdeckt habe, wie er
jenen denn durchaus nicht nur als Großindustriellen, sondern auch als Forscher
schätze. Sein Od aber halte er für eine Verirrung. Auch sonst wolle ihn
bedünken, daß für alle diese sogenannten »geheimnisvollen Kräfte« – richtiger
»Schwächen« – möchten sie als Tischrücken, Geisterklopfen oder wie sonst immer
sich betätigen, ausschließlich Herr Solbrig, – der Direktor des Irrenhauses –
zuständig sei. Übrigens habe der Reichenbach schon als sechzehnjähriger Junge –
als Sie, Herr Wolf, und ich noch in den Windeln lagen, schob er lächelnd ein –
für eine andre, ebenso seltsame Idee zahlreiche Anhänger gefunden und zu einem
Geheimbund zusammengeschlossen. Er habe nämlich auf den Südsee-Inseln ein
deutsches Reich gründen wollen, wegen welcher unternehmenden Absichten die
napoleonische Polizei ihn aber alsbald für einige Monate auf den Hohenasperg
geschickt.

Frau Maria Magdalena nun, wenn Pina ihr von diesem Abend erzählte, mußte immer
an die Hand des Pfarrers Blumhardt denken, doch wußte sie, daß deren »Od« nicht
eine Naturkraft dieser Welt war. Daß aber, als die Gesellschaft hatte
aufbrechen wollen, Liebig, der leidenschaftlich gern Whist spielte, ihren
Johannes aufgefordert hatte: »Jetzt dreschen wir noch ein Stündchen, Herr Wolf!
« und daß dieser dadurch sich hatte zum Bleiben verführen lassen, das erfüllte
sie mit einer leisen Sorge: Der liebe Junge würde doch hoffentlich auf seine
alten Tage kein Spieler werden. Aber Mirl schrieb, daß er nur kein
Spielverderber hätte werden wollen.

So gern und dankbar Pina solcher Geselligkeit sich erfreute und so lebhaft sie
deren Unterschied gegen das, was die Vaterstadt in dieser Richtung ihr zu
bieten vermochte, empfand – den ausgelassenen Münchner Fasching mitzumachen,
fühlte sie um so weniger Verlangen, als auch Johannes und Mirl sich ihm
fernhielten. Und wenn sie später an diese Münchner Zeit zurückdachte, so fand
sie, daß doch nichts ihrem innern Menschen wohltätiger gewesen war, als der
vertraute Umgang mit einer seinen und leidgesegneten Frau, der in schwersten
Stunden sie ein wenig hatte tragen helfen dürfen. – Dieses nun hat sich
solchergestalt begeben:

Im zweiten Stock des Hauses an der Neuen Amalienstraße, dessen ersten Johannes
Wolf bewohnte, hauste eine dänische Etatsrätin mit ihrem Sohn, der Maler und
ihr ein und alles war. Sie war nicht mehr ganz jung gewesen, als sie sich
verheiratet. Schon auf der Hochzeitsreise hatte sie ihren Mann verloren. Das
war 1832 und zu Paris geschehen. Zusammen hatten sie das Kostümfest in der
Großen Oper besucht, auf dem plötzlich und mit solcher Heftigkeit die Cholera
ausbrach, daß man ihre ersten Opfer, dreizehn an der Zahl, in derselben Nacht
noch, und ohne sie der heiteren Festgewänder zu entkleiden, bestattete. Die
Seuche aber ließ sich trotz solcher Raschheit nicht mitbestatten, und zu den
zehntausend, die ihr erlagen, gehörte alsbald der dänische Etatsrat, indessen
seine junge Frau und Witwe verschont blieb. Sein Kindlein unterm Herzen und
durch die entsetzlichen Eindrücke gealtert, kehrte sie in ihr Vaterland zurück,
das sie nicht wieder zu verlassen gedachte. Als aber ihr Sohn erwachsen war,
den eine außerordentliche Begabung zum Maler hatte werden lassen, entschloß sie
sich in Rücksicht auf seine überaus zarten Nerven und die Hemmungen und
Störungen, an denen er laborierte, auf den Rat der Ärzte, für einige Jahre mit
ihm in kräftiger Luft den Wohnsitz zu nehmen, und die Wahl fiel auf München.
Sie hatte diesen Entschluß auch nicht zu bereuen, denn ihr Jens gedieh hier
zusehends, und wenn auch immer wieder Zeiten kamen, in denen seine Fähigkeit
zur Arbeit wie gelähmt erschien – die täglichen Störungen hatten sich doch ganz
verloren. So durfte die Etatsrätin hoffen, in nicht allzu ferner Zeit mit ihm
nach Kopenhagen zurückkehren zu können, und diese Hoffnung beseligte sie. Denn
wenn ihr Junge auch den ersten Platz in ihrem Herzen einnahm, der zweite
gehörte ihrem Vaterland und ihrem Volk, der dänischen Landschaft und der
dänischen Kultur und diesem stillen und vornehmen Kopenhagen, mit dem sie sich
durch so viele verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen, durch
Erinnerungen und auch durch eine schöne mütterliche, Hoffnung verbunden fühlte.

Zwischen Wolfs und ihren dänischen Hausgenossen bestand längst ein
freundnachbarlicher Verkehr. So hatte denn auch Mirl mit Frau Anna und Pina der
Etatsrätin einen Besuch gemacht, als diese einige Tage, bevor der Kommerzienrat
mit den Seinen die Heimreise antrat, aus der Sommerfrische nach München
zurückgekehrt war. Und da die Etatsrätin diesen Winter hindurch allein sein
würde, denn ihr Jens hatte mit einem Freunde und Kunstgenossen eine Romfahrt
angetreten, ward ihr die junge Rheinländerin eine erwünschte und beinahe
tägliche Gesellschaft. Und Pina wiederum fühlte sich durch die Freundschaft der
so viel älteren Dame beglückt und gefördert und genoß dankbar der vielen
Anregungen. Sie freute sich auch, gerade über dänisches Wesen und Leben manches
zu hören, wofür aus der Zeit, die sie mit der rotblonden Inge daheim im
Gartenhaus verlebt hatte, ein besonderes Interesse in ihr wachgeblieben war.

Voll mütterlichen Stolzes zeigte die Etatsrätin der jungen Freundin das fast
fertige große Gemälde, womit sie und ihr Sohn übers Jahr nach Kopenhagen
zurückzukehren gedächten und das dort seinen Ruf als Maler begründen solle.
Daran sei nach dem, wie Kaulbach über das Bild geurteilt, wohl nicht zu
zweifeln, und sie hoffe, daß die Süße des ersten Ruhms und das Bewußtsein, daß
sein Volk Großes von ihm erwarte, ihren armen Jungen von den Hemmungen befreien
würden, die ihm gerade jetzt wieder die letzte Vollendung der Arbeit versagt
hätten.

Das Bild, das sie »Heimkehr« nannte, stellte einen ungefügen altertümlichen
Wagen dar, der, von zwei Apfelschimmeln gezogen, durch eine weite, von Wasser
und Buchenwald belebte Ebene einem fernen Feuerschein zustrebte. Eine aufrecht
sitzende, schwarzgewandete Frau, Entschlossenheit und verhaltenen Schmerz im
Antlitz – sie glich der Etatsrätin – führte die Zügel, und neben ihr ruhte auf
einem Lager von Buchenzweigen, Haupt und Oberkörper ein wenig erhöht und die
Stirn verbunden, die Leiche eines jungen Kriegers von weicher, fast
mädchenhafter Schönheit. Eine riesige Dogge schritt, zum Toten aufschauend,
neben dem Gefährt dahin, über dem gleitenden Fluges zwei große schwarze Vögel
schwebten.

Die Etatsrätin meinte, das Bild spiele auf eine in Dänemark volkstümliche
Ballade an, aus der bösen Zeit im siebzehnten Jahrhundert, da der zehnte Karl
von Schweden alle Schrecken des Krieges über das unglückliche Land gebracht
habe, und werde schon seines Gegenstandes wegen allgemein beachtet werden.
Dieser Ansicht sei auch Andersen, der Märchendichter, der sie immer besuche, so
oft er nach München komme. –

Unbeschadet ihres sehr ausgeprägten Sinnes für die Wirklichkeit hegte Pina eine
stille Liebe zum Theater, eine Liebe, die bisher nur selten sich hatte
betätigen können, die aber durch das, was ihre zweite Mutter ihr zuweilen von
Immermanns allzu rasch gescheiterten Düsseldorfer Theaterbestrebungen erzählt
hatte, vertieft war. Daß auch in München ein Dichter die Bühne leitete, hatte
sie mit frohen Erwartungen erfüllt, aber leider sollte gerade jetzt das
Hoftheater Gasbeleuchtung erhalten. Auch sonst sollte manches in ihm verbessert
und verschönt werden, und diese Arbeiten zogen sich länger hin als man gedacht
hatte. Endlich, unmittelbar vor Weihnachten, öffneten sich seine Pforten und
unter den mehr als zweitausend festlich gewandeten Menschen, die den im neuen
Licht strahlenden Zuschauerraum füllten, um einander und Goethes Faust zu
sehen, waren auch Johannes, Mirl und Pina, denen die Etatsrätin sich
angeschlossen hatte. Sehr frühzeitig hatten sie ihre Balkonplätze aufgesucht,
damit Pina Gelegenheit habe, die Einzelheiten der Ausstattung genauer zu
betrachten, und man ihr auch in Muße die eine oder andere Berühmtheit unter den
Zuschauern zeigen könne. Denn in den Pausen würde bei der durch die neue
Beleuchtung voraussichtlich sehr gesteigerten Hitze alles unverzüglich
hinausstreben, um Luft zu schnappen. –

Als seine Frau mit einem entzückten Bericht über die Jenny Lind fertig war, die
vor sechs Jahren hier das Annchen im Freischütz gesungen (wobei sie das Malheur
gehabt habe, einen Schuh zu verlieren ), machte Johannes seine Nichte auf einen
kleinen, weißhaarigen und hochgestirnten Herrn aufmerksam, der nicht allzuweit
von ihnen saß, blitzenden Auges und ausdrucksvoll beweglichen Mundes der
Unterhaltung mit seiner Nachbarin sich hingebend. Das sei der Nestor der
»Nordlichter«, der treffliche Professor Friedrich Thiersch, ein Thüringer, der
nun schon unter dem dritten König seinem Adoptivvaterlande Bayern die
wertvollsten Dienste leiste. Übrigens heiße er, seit der König Max vor vier
Wochen den Maximiliansorden für Kunst und Wissenschaft gestiftet habe, von
Thiersch, sintemal mit solchem Orden der persönliche Adel verbunden sei. Ihr
vielgeliebter Ludwig Uhland habe, nebenbei bemerkt, diese Auszeichnung
zurückgewiesen, ebenso wie früher schon die preußische » Pour le mérite«. Pina
wollte wissen, in welcher Richtung die Verdienste dieses Herrn von Thiersch
lägen, und Johannes erzählte, daß jener, der ursprünglich Theologie studiert
habe, schon in jungen Jahren, nachdem ihm unter Jerome die Hoffnung auf eine
Professur in Göttingen unerfüllt geblieben, als Gymnasiallehrer nach München
gegangen sei. Hier, in der reinkatholischen Stadt, habe im Schutz der
protestantischen Königin Karoline und des freigeistigen Ministers Montgelas
eine kleine protestantische Fremdenkolonie ihr Wesen gehabt und ziemlichen
Einfluß gewonnen, sehr zum Ärger der Altbayern, die nichts unterlassen hätten,
den Ketzern und Preußen das Leben schwer zu machen. Ja, Herr von Thiersch könne
heute noch im Nacken die Narbe des Dolchstoßes aufweisen, den ihm eines späten
Winterabends vor seiner Haustür ein Unbekannter, ganz ohne Zweifel von den
Römlingen zu solchem Mordversuch verführt, hinterrücks beigebracht ... Er habe
sich aber nicht verwirren, noch entmutigen lassen. Nebenamtlich habe Thiersch
lange Jahre die schon erwachsenen, außerordentlich lernbegierigen königlichen
Prinzessinnen in den Wissenschaften gefördert, und als dann der einst so heiß
ersehnte Ruf nach Göttingen an ihn ergangen sei, da habe Max Joseph, dem die
fünf Töchter ob der Aussicht solches Verlustes täglich, nach seinem eignen
Wort, die Ohren vollgeheult, ihn mit leichter Mühe zu halten vermocht. Nachdem
gleich zu Anfang der Regierung König Ludwigs die Universität von Landshut nach
München verlegt worden, habe Thiersch seine Tätigkeit auch auf diese
ausgedehnt, und heute verdanke Bayern vor allen andern ihm den Ausbau und die
glückliche Entwicklung seines Mittel- und Hochschulwesens und dessen Erlösung
vom Jesuitismus. Aber auch um die Befreiung Griechenlands und um den
Griechenkönig Otto, der ja ein Sohn Ludwigs des Ersten sei, habe Thiersch große
Verdienste, wie es denn Leute gebe, die behaupteten, jener habe seinen Beruf
verfehlt, denn der » Praeceptor Bavariae« sei eigentlich zum Staatsmann
geboren. Wahrscheinlich deswegen habe auch der Minister Abel dunklen
Angedenkens, als Thiersch vor fünfzehn Jahren die erste Versammlung der
klassischen Philologen Deutschlands nach Nürnberg berief, ihn persönlich dafür
verantwortlich gemacht, daß dort kein Wort über Politik falle.

Während Pina noch mit unauffälligem Interesse den Praeceptor Bavariae
betrachtete, fragte ihr Oheim, ob sie nach den Bildnissen, die sie gewiß schon
gesehen, den Herrn mit Knebelbart erkenne, der eben jetzt, nicht ohne
Selbstbewußtsein nach verschiedenen Seiten leicht sich verneigend, auf dem
Balkon gegenüber seinen Platz suchte. Sie verneinte, und als Johannes sagte,
das sei der Dichter Emanuel Geibel, war sie überrascht: den hätte sie sich
anders vorgestellt. – Gewiß als einen lorbeerbekränzten Lockenkopf mit großen,
zugleich traurigen und feurigen, schwarzen Augen in einem blassen Gesicht,
meinte der Oheim lächelnd, und Pina widersprach nicht. Übrigens halte er dafür,
daß Geibel eines vollen Lorbeerkranzes nicht nur wert sei, sondern ihn auch zu
tragen verstehe. Im guten wie im weniger guten Sinne solle dieser Dichter
überaus empfindlich sein und in der etwas derben Münchener Luft nicht immer
ganz behaglich sich fühlen. Aus Anlaß seiner Übersiedelung von Lübeck nach
München sei im Bayerischen Hof ein »Dichterfest« mit sehr feierlicher und
ehrenvoller Begrüßung Geibels veranstaltet worden. Darüber habe dann Herr
Altenhöfer, der geistreiche Redakteur der Beilage zur Allgemeinen Zeitung,
alsbald eine lustige kleine Satire geschrieben und obwohl er solche nicht habe
drucken lassen, sei sie doch sehr rasch bekannt geworden. Während nun alle
übrigen Dichter, die darin ein wenig verspottet werden, gute Miene zum bösen
Spiel gemacht, habe Geibel diesen Scherz sehr übel genommen, und als Herr von
Dönniges, »der die Glutidee der Trias zündend in die Welt geschmettert«, an
einem seiner Montagabende in übermütiger Stimmung ein paar Verse aus jener
Satire in Geibels Gegenwart rezitiert, sei es um ein Haar zu einem ernstlichen
Bruch zwischen diesen beiden norddeutschen Duzfreunden gekommen. – Er,
Johannes, wolle versuchen, ob er trotz seinem schlechten Gedächtnis jene Verse
noch leidlich zusammenbringe. Also: »Geibel, kein Poet im öden Sinn der Heiden,
kein Gestalter, nur die zartesten, modernsten Fühlsamkeiten tönt dein Psalter,
patriotisch und .. erbaulich, allzeit fromm und tugendhaft, ohne .. ohne ..
ohne .. ohne .., ohne blinde Leidenschaft. Deine Minne .. Minne .. Minne ..,
wie ein lichtentstammter Engel, statt der glühend roten Rose trägt sie Josefs
Lilienstengel. Ach das duftet, ach das säuselt, und kein Weiblein geht dir
fehl, Tugendsamer Rattenfänger, Gott mit uns, Emanuel!« Geibel gehöre, fuhr
Johannes fort, zu dem engeren Kreise der »Berufenen«, den der König
allwöchentlich einmal um sich versammle. Da werde dann nach dem Abendessen, bei
einer Zigarre, die der König lediglich deshalb sich anzünde, um seinen Gästen
den Genuß des Rauchens zu ermöglichen, stets eine wissenschaftliche oder
künstlerische Frage ernsthaft verhandelt. Diesen zwanglosen
Herrengesellschaften habe man den etwas anspruchsvollen, dem griechischen
Altertum entlehnten Namen »die Symposien« beigelegt. Als Pina fragte, ob denn
die Königin für diese Dinge sich nicht interessiere, antwortete der Oheim
zögernd: doch, zuweilen werde wohl auch in ihrem Salon einmal vorgelesen, wobei
sie nicht selten sich einen strengen Blick von seiten des Herrn Gemahls
zuziehen solle. Dann nämlich, wenn die hohe Frau mit hohenzollernscher
Unbefangenheit sich die Freiheit nehme, während des Vorlesens ein leises
Geplauder mit ihrer Hofdame anzufangen. Es werde erzählt, daß besonders Geibel
für solche königliche Unart gar kein Verständnis habe, sondern alsbald
stirnrunzelnd mit Lesen innehalte, während Dingelstedt ... Hier wurde Johannes
durch den herantretenden Obermedizinalrat Pfeufer, seinen Hausarzt,
unterbrochen, der sich freundlich nach dem Befinden seiner Mutter erkundigte –
er wisse nicht, ob er hinsichtlich ihrer Frische sagen solle: dank der
Homöopathie oder trotz der Homöopathie – und alsdann den ausdrucksvollen Kopf
mit den kurzen schwarzen Haaren verbindlich neigend die Etatsrätin fragte, ob
sie gute Nachrichten aus Rom habe. Als jener sich verabschiedet, nahm Johannes
den Faden wieder auf: Ja, Dingelstedt, der solle in solchem Fall seine Stimme
erst recht erheben, um die Störung zu übertönen. Er werde aber nur selten zu
Königs befohlen, da er ja nicht als Dichter, sondern lediglich als Intendant
nach München berufen worden, also Beamter sei. Übrigens habe er soeben seine
Loge betreten. Die jüngere der beiden Damen sei seine Frau, Jenny mit Namen,
die ältere kenne er nicht. – Der Herr mit dem Napoleonskopf, der jetzt bei
Dingelstedts eintrete, sei der berühmte Generalmusikdirektor Lachner. – Die
Frau Jenny habe, nebenbei bemerkt, eine so wundervolle Stimme, daß Geibel
einmal, ganz hingerissen, zum Dank für ein Schubertsches Lied kniend ihr die
Hand geküßt. – Der Herr Intendant scheine ja heute recht aufgeräumt. Seine
Stellung und Aufgabe sei äußerst schwierig: ein so vielköpfiges Bühnenvolk zu
regieren, sei schon an sich keine Kleinigkeit. Dazu komme, daß es den Münchnern
höchst ärgerlich sei, gerade das Theater von nichtbayerischen Händen geleitet
zu sehen. Neben dem Legationsrat Dönniges, der wohl von allen »Nordlichtern«
den größten Einfluß auf den König habe, sei darum Dingelstedt ihnen am
widerwärtigsten, wie es denn ein lateinisches Verschen gebe:

A duobus D / et ab uno T / Liber nos, Domine.

Das T sei der Flügeladjutant des Königs, der treffliche Oberst von der Tann. –
Um aber auf Dingelstedt, der seiner Geburt nach Kurhesse sei, zurückzukommen:
dem habe, als er vor einigen Jahren zum Intendanten berufen worden sei, der
Polizeidirektor Graf Reigersberg alsbald eröffnet, daß gleich bei der ersten
Vorstellung gegen ihn demonstriert werden solle. Er habe ihm sogar ein
ausführliches Schriftstück unterbreitet, mit der saubern Aufschrift: »Betreff:
Auspfeifen des neuen Intendanten.« Es sei aber dann doch nicht so schlimm
geworden, die Polizei habe wohl mal wieder zu schwarz gesehen. Dieser Graf
Reigersberg leide übrigens, ganz nebenbei bemerkt, an einer Idiosynkrasie gegen
jede Art von Herrenhüten, mit Ausnahme des Zylinders, den er für die einzig
würdige Kopfbedeckung wohlgesinnter Männer halte. Insbesondere veranstalte er
von Zeit zu Zeit eine richtige Razzia auf breitkrempige weiche Hüte, worunter
er stets Demokraten wittere, obwohl er doch eigentlich wissen könnte, daß viele
politisch ganz indifferente Künstler mit Vorliebe solcher Hüte sich bedienen.

Der Münchner Frühling des Jahres 1854 war naß und kalt gewesen. Noch Mitte Mai
hatte man heizen müssen. Nun war's Ende Juni und sehr heiß geworden. Die
Etatsrätin sorgte sich um ihren Sohn. Vor wenigen Wochen aus Rom zurückgekehrt,
hatte Jens mit angesammelter Spannkraft und Schaffensfreude seinem Bilde die
letzte Vollendung gegeben. Dann aber hatte ihn ein Fieber gepackt. Pfeufer
versuchte die Mutter zu beruhigen: Das Wechselfieber trete heuer so häufig auf,
daß man wohl von einer kleinen Epidemie sprechen könne, verlaufe aber durchweg
gutartig. Aller Voraussicht nach würden sie im August reisen können. Die neue
Luftveränderung werde dann die letzte Genesung vollenden. – Er schien Recht zu
behalten: Mitte Juli schon fing Jens an, seine akademischen Freunde und
Bekannten aufzusuchen, um ihre Arbeiten zu besehen, ihnen von Rom zu erzählen
und Abschied zu nehmen. Beim Cunctator traf er die Odinda, deren dunkle
Schönheit Eindruck auf ihn machte, auch tue sie ihm leid, sagte er, weil jener
sie augenscheinlich schlecht behandele und ihrer nicht wert sei. Eines
Nachmittags schloß Jens mit der Mutter sich Wolfs zu einem Besuch der
Gewerbeausstellung an, für die der König durch Voit und die Nürnberger
Maschinenfabrik von Kramer und Klett ein Gebäude ganz aus Eisen und Glas hatte
errichten lassen. Daß dieses merkwürdige Bauwerk, zu dem der Exkönig den Kopf
schüttelte, und an dem Klenze nie ohne auszuspucken vorüberging, ausgerechnet
in den Botanischen Garten hatte kommen müssen, veranlaßte den alten Hofrat
Martins, sein Abschiedsgesuch einzureichen. Auch Johannes meinte, man hätte
wohl einen andern Platz finden können. Im übrigen scheine ihm das Gebäude
zweckmäßig, und wenn man sich etwa noch entschließe, große Wandflächen mit
Drahtgeflecht zu überziehen und allerhand Rankengewächs anzupflanzen, so werde
dieser Glaspalast, wenn auch nicht gerade palastmäßig, so doch mit der Zeit
vielleicht ganz erfreulich wirken. Schlimmer fand er, daß die Ausstellung neben
manchem Guten so fürchterlich viel Kram enthalte, oder ob man Dinge wie Schuhe,
auf deren Sohlen in bunten Stiften bayerische Gebirgslandschaften dargestellt
seien, anders bezeichnen könne. – Nein, da hätte man doch von den Engländern
lernen sollen! Übrigens habe er dieser Tage in der Zeitung gelesen, daß der
Herr Krupp in Essen seit der Londoner Ausstellung ganz bedeutende Geschäfte
mache. Sogar die preußische Regierung, die vor fünf Jahren noch ein von ihm
nach Berlin gesandtes Kanonenrohr kaum beachtet hätte, fange jetzt an, seinem
Gußstahl ein Interesse zuzuwenden. Und wenn es sich bewahrheite, daß der
Kruppsche Küraß kugelfest sei, möge damit wohl eine neue Epoche der
Weltgeschichte beginnen. Inzwischen aber werde Preußen hoffentlich bald dem
Beispiel Ägyptens folgen, das als erster von allen Staaten dem Hause Alfred
Krupp in Essen Gußstahlkanonen in Auftrag gegeben habe.

Es war nicht diese Gewerbeausstellung, weswegen Wolfs ihre Sommerfrische und
Pina ihre Abreise in die Heimat noch hinausgeschoben hatten: man wollte das
Gesamtgastspiel der namhaftesten deutschen Bühnenkünstler, das Dingelstedt vor
einigen Tagen mit der »Braut von Messina« eröffnet hatte, noch genießen:
insgesamt zwölf Vorstellungen. Pina war hochbeglückt, davon würde sie ihr
ganzes Leben zu zehren haben. Da, in so freudenreicher Zeit, traf ein
unerwarteter Gast in München ein, der vielen die Freude verdarb.

Hatte er sich anmelden wollen, als vorige Woche aus Mexiko die Trauerkunde von
dem plötzlichen Tod der wunderschönen Gräfin Rossi eintraf? Der Gräfin Rossi –
nein, der entzückenden Henriette Sontag, der blonden, ewig jungen Sängerin mit
den sanften blauen Augen, der Henriette Sontag, deren Anmut und überirdisch
süße Stimme schon vor einem Vierteljahrhundert Tausende und Abertausende in
einen Freudenrausch versetzt, seit sie 1823 in Wien als Erste Webers Euryanthe
gesungen hatte. Nun war sie für immer verstummt, die rheinische Nachtigall, die
Holtei mit so amüsanter List für Berlin eingefangen. Fünftausendsechshundert
Taler waren gewiß eine schöne Gage für das zweiundzwanzigjährige Theaterkind,
das am 3. August 1825 die Isabella in Rossinis »Italienerin« sang, nachdem
seine noch jugendlich schöne Mutter den von Holtei verfaßten Prolog gesprochen
hatte, denn es war an Königs Geburtstag. Und dem die Berliner schmerzlich und
zuerst sogar ein wenig ärgerlich nachtrauerten, als es allzu rasch dem Ruf der
Großen Oper nach Paris folgte.

Gewiß, auch andere Sängerinnen hatte man mit Huldigungen überschüttet, die
Schröder, die Schechner, die Catalani und dann später die Jenny Lind, aber zu
Henriette Sontag hatte man doch ein ganz eigenes und unvergleichliches
Verhältnis gehabt. Und wie war diese holde Unnahbare von den Männern umschwärmt
worden, bis sie 1828 mit dem Grafen Rossi, dem Attaché bei der sardinischen
Gesandtschaft zu Berlin, sich vermählte, und Friedrich Wilhelm III., sie
hoffähig zu machen, ihrem hübschen Mädchennamen die stolze Bezeichnung »von
Lauenstein« anhing. Leider mußte die Frau Gesandtin der Bühne entsagen, nur in
Konzerten noch ließ sie, selten genug, sich hören.

Aber die Lebensführung der ansehnlich sich vermehrenden Gesandtenfamilie war
kostspielig, in Berlin, in Frankfurt beim Bundestag und am meisten in
Petersburg: nach zwanzig Jahren zeigte sich leider, daß das ererbte Vermögen
des Grafen und das ersungene der Gräfin beträchtlich zusammengeschmolzen war,
so daß die Kinder dereinst das Nachsehen haben würden ...

Da bot mitten in derlei Betrachtungen hinein der Theaterunternehmer Lennley von
London der Gräfin sechsundfünfzigtausend Taler für die Saison, dazu freie
Wohnung und freie Equipage. Der Graf hing den Gesandten an den Nagel, man
reiste nach London, und 1849 betrat die Sechsundvierzigjährige, über deren
Schönheit und Stimme die Zeit keine Macht hatte, wieder die Bühne. Die ganze
Aristokratie erhob sich bei ihrem Erscheinen von den Sitzen, die Mutter zu
ehren, die für ihre Kinder sang, und der alte Herzog Wellington war der Erste,
der in der Pause ihr die Hand küßte. Rasch reihte allerorten Triumph sich an
Triumph. In München ward die Unvergleichliche mit einem huldigenden Lied
empfangen, das König Max gedichtet und Lachner vertont hatte. »Die
Begeisterung, die sie überall entzündete, glich dem ›griechischen Feuer‹, das
unlöschbar ist.«

Dann kam die Gastspielreise durch Amerika, die als Vollendung und Abschluß
ihrer zweiten Bühnenlaufbahn gedacht war, und auf der nun der Tod in seiner
gräßlichsten Gestalt die vielgeliebte schöne Sängerin ereilt hatte.

War es nicht, seitdem diese Trauerbotschaft den Münchnern ans Herz gegriffen,
wie wenn etwas in der Luft liege, ein Verhängnis sich vorbereite?

Eines Mittags erzählte Johannes bei Tisch, sein altes Fabrikfaktotum, Erasmus
Rattenhuber, habe ihm ganz erregt berichtet: die Dohlen von den Frauentürmen
hatten die Stadt verlassen! Das bedeute Unheil! Und andern Tags verbreitete
sich das Gerücht, im Lorenziarmenhaus am Anger sei Einer an Cholera gestorben.
Bald wußte man, daß das kein bloßes Gerücht war. Da hatte der Polizeidirektor 
dann täglich an tausend Reisepässe zu behandeln, die keineswegs nur von den
heim fliehenden Fremden begehrt wurden.

Johannes bat den Obermedizinalrat Pfeufer um Verhaltungsmaßregeln, denn Erasmus
Rattenhubers Rat, man müsse ein Kupferplättchen auf dem Nabel tragen und »vuil
Kamüllentee« trinken, wollte ihm nicht ohne weiteres einleuchten. Mit Pina
sprach er: ob sie nicht unverzüglich nach Hause reisen wolle. Aber sie
versicherte, sich sehr wohl zu fühlen, keine Spur von Angst zu haben und,
sofern sie dürfe, lieber bleiben zu wollen. Das Hoftheater führe sein
Gesamtgastspiel ja auch zu Ende und im übrigen glaube sie, auf der langen Reise
und in den anfangs wenigstens mit ängstlichen und also schon halbkranken
Menschen überfüllten Eisenbahnwagen mindestens so gefährdet zu sein, wie wenn
sie ruhig wie bisher weiterlebe. Auch sei es ja nicht ausgeschlossen, daß, wenn
die Seuche wirklich überhand nehme, Pflegerinnen gesucht würden. In gleichem
Sinne schrieb sie nach Hause und mit der Zustimmung der Eltern traf von der
Großmutter ein Päckchen Hahnemannscher Pülverchen und Kügelchen ein und die
Bitte, solches doch ja einzunehmen: abwechselnd den einen Tag ein Pülverchen
und den andern Tag ein Kügelchen, was sie dann auch gewissenhaft tat, da es ja
doch nichts schaden könne.

Die Etatsrätin hatte mit ihrem Sohn sofort abreisen wollen, aber Jens fühlte
sich dazu nicht wohl genug, und dann wollte und wollte auch die Kiste für die
»Heimkehr« gar nicht fertig werden, und der Schreinermeister gestand endlich,
er müsse Tag und Nacht für das Sargmagazin im Fingergassl arbeiten.

Denn die Cholera hatte inzwischen mit furchtbarer Wut um sich gegriffen und den
ganzen Tag durchfuhren die schwarzen Wagen die Stadt, über der die Luft gelb
wie von Schwefel lag. Seltsamerweise waren es anfangs gerade die Straßen der
Vornehmen und Reichen, in deren saubern Häusern die, allen ärztlichen Theorien
zum Trotz, ihre Opfer sich suchte. Aber der sechsundreißigjährige Max
Pettenkofer, der chemischer Assistent an der Königlichen Münze gewesen war, bis
ihm voriges Jahr der neue Lehrstuhl für medizinische Chemie an der Universität
überwiesen ward, der wandte seine Aufmerksamkeit den Dingen und Zuständen nicht
in den Häusern, sondern unter den Häusern zu. Er begann zu untersuchen, welchen
Einfluß der Erdboden, das Grundwasser, die Grundluft auf Entstehung und
Verbreitung der Cholera haben könnten. Mühevolle und langwierige
Untersuchungen, deren Wirkung dann auch der Bekämpfung der chronischen Münchner
Lokalkrankheit: des Typhus, zugute kam und mit der Zeit zu einer völligen
Entseuchung der Stadt führte.

Anfang August ward der Hof nach Nymphenburg verlegt. Das Gesamtgastspiel war zu
Ende, aber das Hoftheater spielte auf königlichen Befehl weiter, und den
Intendanten, der seine Familie in die Berge geschickt hatte, konnte man jeden
Vormittag bei Carolina Tambosi unter den Arkaden seine Tasse Schokolade trinken
sehen. Gerade wie wenn er nicht wisse oder es ihn nicht angehe, daß Gottes Zorn
die Königliche Haupt- und Residenzstadt mit diesem großen Sterben heimgesucht,
um ihrer zunehmenden Verketzerung und Verpreußung zu steuern. War's nicht
unerhört, daß er in solcher Zeit das Preußenstück, die Minna von Barnhelm, und
die Judenoper, den Propheten, auf den Spielplan zu setzen wagte? Wann endlich
würden dem guten König Max die Augen über diese Nordlichter aufgehen?

Pina nahm in diesen Wochen der Etatsrätin manche häusliche Arbeit ab, damit
diese sich um so mehr ihrem Sohn widmen könne, dem es gar nicht gut ging. Er
lag zu Bett und hörte ohne sonderliche Teilnahme der Mutter zu, die ihm
ausmalte, wie sie in Kopenhagen ihr Leben sich einrichten wollten. Die
»Heimkehr« hatte er in sein Schlafzimmer bringen lassen, so daß er das Bild vom
Bett aus sehen konnte.

Noch war kein Nachlassen der Seuche zu bemerken, aber die anfängliche
Kopflosigkeit war einer organisierten Bekämpfung und Hilfe gewichen. In erster
Linie war es der Obermedizinalrat Pfeufer, der die Behörden vortrefflich
beriet, und man erzählte sich, daß er unter anderm empfohlen habe, in dieser
Zeit ausnahmsweise auch die kleinen Diebe laufen zu lassen, damit nicht etwa
das Untersuchungsgefängnis ein Herd der Krankheit werde. – Auch entwöhnten sich
viele, jedes vom Durchschnittlichen abweichende Befinden für beginnende Cholera
zu halten. Ja, im Hofbräuhaus, auf den Kellern und in den Weinstuben herrschte
eine vermehrte Ausgelassenheit, und auch sonst genossen nicht wenige das Leben
in volleren Zügen, seine ganze Süße gegen die Bitterkeit des Todes aufbietend.
– Von den Ärzten empfahl einer ein Universalmittel einfachster Art, das fast
nie versage: Er ließ den Kranken tüchtig schwitzen, wenn auch nicht so
gewalttätig dabei verfahren zu werden brauchte, wie es die Cenzi von ihrer
Herrschaft erzählt hatte. Als aber auf sein Betreiben eine Kommission von
Ärzten seine Patienten besuchte, um sich von der Vortrefflichkeit seiner
Behandlung zu überzeugen, da ergab sich erfreulicherweise, daß von den brav
Schwitzenden keiner die Cholera hatte. Doch auch, wo es sich unzweifelhaft um
Cholera handelte, genas bei früh genug einsetzender ärztlicher Behandlung etwa
die Hälfte. – Da eines Mittags erschien der Obermedizinalrat Pfeufer bei
Johannes Wolf, er müsse ihm sagen, daß der junge Maler droben die Cholera habe.
Das Vorläuferstadium habe etwas langer gedauert, jetzt jedoch seien alle
Symptome vorhanden: Durst, Kälte, Schweiß, Erbrechen, bläuliche Haut, Krämpfe.
Aber man dürfe noch hoffen. – Nun richtete Pina sich ein, ganz bei der
Etatsrätin zu bleiben, deren Fassung sie bewunderte, denn der Kranke schrie
zuweilen vor Schmerz so laut, daß Wolfs ihn hörten, und schlimmer noch als die
Schmerzen quälte ihn die Angst, nicht vor dem Sterben, aber vor den Krämpfen.
Dazwischen verlangte er so oft und so anhaltend nach der schönen Odinda, daß
die Etatsrätin sich endlich schweren Herzens aufmachte, den Cunctator zu
bitten, ob er nicht mit jener ihren Sohn besuchen möchte. Sie kam aber
unverrichteter Dinge zurück: die beiden seien vor ein Paar Tagen abgereist. Daß
diese Reise zum Friedhof geführt hatte, verschwieg sie. – Dann schien eine
Besserung einzutreten, aber Pfeufer sagte, er traue dem Frieden nicht und
sprach von Harnstoffvergiftung ... »da feuern wir Ärzte nur noch mit
Platzpatronen gegen einen übermächtigen Feind«. Und wieder behielt er Recht:
der junge Maler starb, den Namen der toten Malaiin auf den Lippen. Die
Etatsrätin erkrankte nicht. Sie brach auch nicht zusammen. Und Pina half ihr
stark sein.

In diesem Haus ward niemand mehr von der Cholera befallen, die viele andere um
alle Bewohner brachte. So sollte die allerdings nur kurze Perusastraße bis auf
einen alten Herrn gänzlich entvölkert sein. Nachdem die Seuche dann noch als
eines der letzten von über zweitausend das gute Herz der Exkönigin Therese
stillstehn geheißen, das mit dem leichtentzündbaren ihres Ludwigs so viele,
durch holperige Verse anerkannte Nachsicht gehabt hatte, ward, als die Blätter
von den Bäumen fielen, die Cholera amtlich für erloschen erklärt. Ein paar Tage
vorher aber hatte Erasmus Rattenhuber seinem Herrn gemeldet, daß die Dohlen zu
den Frauentürmen heimgekehrt seien.

Da rüstete auch Pina sich zur Heimreise. Als sie sich von Pfeufer
verabschiedete, der an ihrer tapferen Sachlichkeit seine Freude gehabe hatte,
erzählte er ihr, daß von den zweihundert Ärzten nur einer, von den vielen
Geistlichen und barmherzigen Schwestern und den Hunderten, die mit den Leichen
zu tun gehabt hatten, niemand an der Cholera gestorben sei.

Pastor Kranevoß war nicht wieder völlig genesen. Er hatte noch einige Jahre mit
vielen Unterbrechungen seines Amtes gewaltet, dann war der Tod seiner
Emeritierung zuvorgekommen. Unter den Wenigen, die um die verwaiste Kanzel
warben, wählte die Gemeinde fast einstimmig einen jungen Pfarrer vom Oberrhein,
Thomas Wackerblüh, den der Kommerzienrat Wolf und seine Frau auf einem
Rheindampfer kennen gelernt und aufgefordert hatten, sich zu bewerben. Diesmal
war's nicht der »Herzog von Nassau« gewesen, sondern die »Königin Elise«, die
früh um fünf rheinaufwärts dampfend Koblenz verlassen und schon im Bopparder
Bogen durch den dichten Nebel zu vierstündigem Stilliegen sich gezwungen
gesehen hatte. Da waren Wolfs, als sie fröstelnd ihre Promenade auf das
Vorderschiff ausdehnten, mit dem von einer Synodalkonferenz Heimreisenden in
ein Gespräch gekommen, das rasch mehr als bloße Unterhaltung geworden war. Der
Pfarrer, ein hochgewachsener junger Mann mit dunkellockigem Haupt und großen
und lebhaften braunen Augen, dessen kräftig geschnittene Züge kein Bart
verhüllte, hatte bedauert, daß der Steuermann eines Rheindampfers sich
ausschließlich auf das, was er sehe, verlassen dürfe und also, wenn er, wie
jetzt, gar nichts sehe, stillhalten müsse, indessen ein Ozeandampfer nach dem
Kompaß auch durch Nacht und Nebel den Weg zu finden wisse, woraus sich ihm dann
zwanglos und gleichsam unwillkürlich die fröhliche Bemerkung ergeben hatte: wie
gut es doch sei, daß der Christ auf seiner Lebensfahrt solchen untrüglichen
Kompaß an Bord habe. Da hatte der Kommerzienrat von der Pappschachtel des
seligen Herrn Schlüpjes erzählt, der dieser in schwierigen Fragen wahllos ein
Bibelsprüchlein entnommen habe und dabei wohl auch immer gut beraten worden
sei. So seltsam ihn, den Kommerzienrat, nun auch solches Orakel stets berührt
habe, so müsse er doch gestehen, daß er sich dazu geneigter fühlen würde, als
zu einer unmittelbaren Befragung der Heiligen Schrift – übrigens besitze er in
seiner lieben Frau einen ausgezeichneten Kompaß. Der Pfarrer hatte zwar
lächelnd erwidert, er habe mit jenem Kompaß eigentlich weniger das gedruckte
Bibelbuch oder einzelne Stellen daraus gemeint, als vielmehr die Stimme Gottes
im eigenen Herzen – aber nun war man zunächst bei der Bibel geblieben und Frau
Anna hatte bekannt, daß sie neulich das berüchtigte Buch von Wislicenus gelesen
»Die Bibel im Lichte der Bildung unserer Zeit.« Es habe sie außerordentlich
interessiert und ihr im einzelnen manche Anregung gegeben. Im großen ganzen
aber sei ihr nicht zweifelhaft, daß der Verfasser auf einem Irrwege sich
befinde, darauf er wohl an ein Ende, aber nicht an ein Ziel gelangen könne,
wenn sie auch nicht verstehe und noch weniger gutheiße, daß man ihn dieses
Buches wegen zu Gefängnis verurteilt habe. Es möge ja wohl individuell
verschieden sein, aber ihr sei es nie besonders wichtig gewesen, ob die Sonne
zu Gideon wirklich stillgestanden, oder der Esel Bileams tatsächlich geredet
habe, und sie habe nie begriffen, inwiefern die innere Wahrheit der Bibel
dadurch im geringsten berührt werden könne, daß ihre Erzähler hinsichtlich der
äußeren Wirklichkeit in den Anschauungen ihrer Zeit befangen gewesen wären. –
Freilich, sagte der Pfarrer, hätten die Männer, die, von Gott erleuchtet, die
einzelnen Bücher niedergeschrieben, nicht im entferntesten die Aufgabe oder
auch nur die Möglichkeit gehabt, ihrer Zeit in den menschlichen
Geisteswissenschaften vorauszueilen, wie es ja auch bis auf diesen Tag niemals
Gottes Brauch gewesen wäre, den Menschen durch Offenbarung zu schenken, was sie
durch geistige Arbeit suchen und finden könnten. Übrigens habe er selber jenes
Wislicenussche Buch lediglich aus persönlichem Interesse für den Verfasser
gelesen, der einst ein glücklicherer Leidensgefährte seines seligen Vaters
gewesen sei. Aber bevor er hiervon erzähle, möge der Herr Kommerzienrat doch
aussprechen, was ihm anscheinend auf der Zunge schwebe. – Der meinte, redende
Esel habe es wohl immer und überall gegeben, und mit dem Alten Testament wolle
er nicht rechten. Aber auch im Neuen sei doch vieles, worüber er nicht
hinwegkomme. Und wenn er auch, besonders seit er mit seiner alten Mutter in
Boll beim Pfarrer Blumhardt gewesen, durchaus davon überzeugt sei, daß von der
Persönlichkeit Jesu Christi Lebensströme ausgegangen wären, die Lahme gehen und
Blinde sehen gemacht hätten, so könne und könne er doch nicht glauben, was im
siebzehnten Kapitel des Matthäus-Evangeliums erzählt werde: daß der Herr Jesus,
als seine und des Apostels Petrus Steuern fällig und Geld dafür nicht vorhanden
gewesen wäre, einen Fisch habe anbeißen lassen, der den erforderlichen Betrag
in Form einer Goldmünze im Maul gehabt hätte. Daß man aber das eine Wunder
annehme und das andere ablehne, sei doch auch wohl nicht zulässig ... Aber der
junge Pfarrer Wackerblüh war der Ansicht, daß dies durchaus zulässig, richtig
und natürlich sei, sintemal der menschliche Wille die Hand hierbei gar nicht im
Spiel habe, sondern lediglich Gott selber es sei, der den Einzelnen
schrittweise, nach Maßgabe seines geistlichen Reifens, die Wahrheit, ja
Notwendigkeit auch solcher äußerlichen Wunder erleben lasse, nicht durch
selbstquälerisches Grübeln, sondern allein aus freier göttlicher Gnade auf die
schlichte Bitte hin: »Ich glaube, Herr, hilf meinem Unglauben!« – Dem Expfarrer
Wislicenus freilich habe sein gewiß ehrliches, aber einseitig vernunftgemäßes
und von Strauß verführtes Forschen von der Gesamtpersönlichkeit und dem ganzen
Erdenleben Jesu nur das seelenlose Knochengerüst übriggelassen. Und da müsse
er, Wackerblüh, nun freilich sagen, für ihn enthalte die ganze Heilige Schrift
kein so unglaubliches Wunder, wie es vorliegen würde, wenn die Worte, die das
Neue Testament von Jesus belichtet – und die ja schließlich doch so wenig von
selber einer schreibenden Feder entflossen sein, wie sie nachträglich wieder
aus der Welt geschafft werden konnten – wenn diese Worte wirklich von einem
gesprochen worden wären, der gar nichts weiter gewesen als – ein Mensch ...
Inzwischen hatten die roten Schaufelräder des Dampfschiffs ihr Spiel mit der
grünen Flut sacht wieder aufgenommen, die sie in weißen Wellenschaum
verwandelten. Und Wackerblüh meinte lächelnd, nun seien sie im Nebel
miteinander vertrauter geworden als wenn sie im Sonnenschein der rasch
wechselnden Uferbilder gemeinsam sich erfreut hätten. Aber ihm wenigstens wolle
immer scheinen, das Leben sei viel zu kurz, als daß Menschen untereinander nur
Konversation machen dürften ... was nun die Freundschaft und
Schicksalsverwandtschaft seines seligen Vaters mit Wislicenus betreffe, der
übrigens der Strafe für sein Antibibelbuch durch eine rasche Flucht nach
Amerika sich entzogen, so habe das solche Bewandtnis: Im Jahre 1824 unmittelbar
nach seiner Habilitierung und Verheiratung sei in Halle sein Vater und der
Student der Theologie Wislicenus, beide eifrige Mitglieder der Burschenschaft,
gleichzeitig wegen der Teilnahme an einer verbotenen, angeblich das »Verbrechen
des Hochverrats vorbereitenden« Verbindung verhaftet und zu zwölfjährigem
Festungsarrest verurteilt worden. Dieses Urteil – er selber habe vor einigen
Jahren die Akten eingesehen – verdiene wie so viele, viele ähnliche weit eher
ein Verbrechen genannt zu werden als alles, was seitens der deutschen
Burschenschaft je vorbereitet worden sei. Nun:

Das Band ist zerschnitten,
war schwarz, rot und gold,
und Gott hat es gelitten,
wer weiß, was er gewollt.

Wislicenus sei nach fünf Jahren im Blick auf seine aufrichtige Reue begnadigt
worden, seinem Vater aber, der verbittert und hartnäckig an den alten Idealen
festgehalten, habe man die Strafe auf jede Weise verschärft. Als er dann nach
ihrer völligen Verbüßung endlich in Freiheit gesetzt worden, habe er, gänzlich
zerrüttet, dem Trunk sich ergeben und nach wenigen Jahren sein Leben mit
eigener Hand geendet. »Nach wenigen Jahren,« ja, aber wie diese wenigen Jahre
gewesen, und was die Eltern darin durchlitten, das könne er nicht sagen und
wolle es auch nicht ... Die Mutter habe den Vater nur um ein Geringes überlebt.
Und was ihn selber betreffe: wenn er als junger Bursche nicht zum Königsmörder
geworden sei, so verdanke er das nur einem unmittelbaren Eingreifen Gottes in
sein Leben, einem Eingreifen, das in seiner Folge ihn auch zur Theologie
geführt habe. Hierüber könne und möge er gleichfalls nicht sprechen. – Aber
jetzt wolle er den toten König und den toten Vater ruhen lassen, denen Gottes
Gerechtigkeit und Gnade Schuld und Sühne zumessen werde. Gott werde auch
wissen, weshalb er ihm, dem er in Weib und Kind das höchste Erdenglück
beschert, diesen Pfahl ins Fleisch gesenkt, diese sündhaft hadernden Gedanken,
die immer wiederkämen, deren er nie ganz Herr würde. Freilich hätte er ihm ja
auch eine Waffe oder Asyl gegeben: so oft solche Anfechtung über ihn komme,
flüchte er sich an die Orgel, und zu Johann Sebastian Bach, wo sie ihm dann
nichts mehr anhaben könne ...

Der junge Pfarrer hielt inne, und Frau Anna, die an seiner leidenschaftlichen
und offnen Art ihre herzliche Freude hatte, bemerkte, sie begreife ja ganz gut,
daß die Polizei die Burschenschaft verfolgt habe, was sie aber nicht begreife,
sei, daß ein deutscher Richter ihre Bestrebungen für Hochverrat habe erklären
können, ob man hierunter denn nicht den Verrat des eignen Vaterlandes an eine
fremde Macht verstehe? – Ja, entgegnete Wackerblüh, aber es gebe wohl nichts,
das ein deutscher Richter, sofern er persönlich es verwerfe und wisse, daß
seine Vorgesetzten es auch verwürfen, nicht so aufzufassen verstehe, daß sich
aus den Tausenden Paragraphen der gefährlichste darauf anwenden lasse. So habe
denn auch das Urteil, das seinen Vater vernichtet, mit philosophischer Tiefe
und juristischem Scharfsinn den Hochverrat für gegeben erachtet, weil durch die
Gründung eines einigen Deutschland die Selbständigkeit der deutschen
Einzelstaaten aufgehoben und diese einem neu zu gründenden, mithin »fremden«
Staate einverleibt werden würden ... Frau Anna meinte, daß solcher
Spitzfindigkeit doch nur ein Jesuit oder ein Schurke fähig sein könne, aber der
Pfarrer widersprach: wenn er jenes Urteil ein Verbrechen genannt habe, so sei
er doch weit entfernt, den Richter, der es gefällt, einen Verbrecher zu
schelten, vielmehr möge jener persönlich ein vollkommener Ehrenmann gewesen
sein. Die Schuld liege am System. Unser geschriebenes Recht sei nun einmal kein
Volksrecht. Ein solches würde die Gesinnung des Täters schärfer ins Auge fassen
als die Tat selber, würde auf weniger Paragraphen aber mehr Menschenkenntnis
sich aufbauen. Dieses Juristenrecht aber sei und bleibe dem deutschen Wesen
durchaus fremd. – Dazu komme die Umständlichkeit und Langsamkeit des
Verfahrens, das unendliche Schreibwerk und der viele Formelkram. Daher auch die
tiefe Scheu aller anständigen Menschen, mit dieser sogenannten Rechtspflege in
Berührung zu kommen ... Wer könne denn in solchem Paragraphengewirr sich 
zurechtfinden? Oft genug doch nicht einmal die gelehrtesten Juristen selber.
Ja, man könne fast sagen, diese ganze deutsche Gesetzgebung sei ein Instrument
des Unrechts für eigentümlich veranlagte und geschulte Virtuosen. Übrigens
wolle ihm scheinen, daß zu solchem Virtuosentum das semitische Gehirn begabter
und leichter dafür zu schulen sei als das germanische, und er sehe voraus, daß,
sofern dies alles sich so weiter entwickle, nachdem die Juden jetzt zu jedem
Studium und Amt zugelassen würden, nach einem halben Jahrhundert in einem
geeinten und nach außen mächtigen Deutschland nur noch jüdische Rechtsgelehrte
die Gesetze entwürfen und kommentierten, nach denen dann in kniffligen
Verhandlungen zwischen jüdischen Richtern und jüdischen Advokaten dem deutschen
Michel sein Recht gesprochen werde ... Auch in dieser Hinsicht sei überaus
bezeichnend, daß kleine Vergehen gegen das Eigentum härter bestraft würden, als
etwa die niederträchtigsten Ehrabschneidungen. Solche Einschätzung entspreche
völlig dem romanischen und semitischen, aber ganz und gar nicht dem
germanischen Empfinden, wie man denn summa summarum den Vätern und Hütern der
deutschen Gesetzgebung gewiß nichts Härteres, leider aber auch nichts
Treffenderes ins Stammbuch schreiben könne als Goethes Vers: »Ihr laßt den
Armen schuldig werden.«

Der Kommerzienrat warf ein, ihm erscheine die Entwicklung des deutschen
Rechtswesens ganz folgerichtig, und man dürfe den tatsächlichen Beruf der alten
Römer zum Ordnen und Formen so wenig verkennen, wie man ihr Erbe einfach
aufgeben, und etwa an ein uraltes deutsches Bauernrecht anknüpfend gleichsam
aus dem Nichts etwas ganz Neues schaffen könne. Das könne man freilich nicht,
erwiderte Thomas Wackerblüh und er selber schätze die Form in allen
menschlichen Dingen und Beziehungen außerordentlich, sogar im Gottesdienst.
Aber die Form dürfe nicht zur Formel werden. Der Geist sei es, der lebendig
mache, und er vertraue, daß auch für die deutsche Rechtspflege einmal ein
Luther aufstehe und tun werde, was der Doktor Martinus für die deutsche
Glaubenspflege getan habe: das Jüdische und das Römische dem Deutschen
unterordnen. Wofür freilich Voraussetzung sei, daß der deutsche Michel jene
Fremdherrschaft als solche nicht nur dunkel empfinde, sondern klar erkenne.
Sobald dies geschehe würden die Befreiungskämpfe einer Reformation beginnen
oder doch ihre Sturmvögel voraussenden. – Übrigens sei er persönlich weder den
Romanen noch den Semiten gram, halte vielmehr dafür, daß beide den Germanen
einfach unentbehrlich seien, nur dominieren dürfe ihre Art nicht, im deutschen
Recht so wenig wie im deutschen Glauben. – Um aber ja nicht der häßlichen
Unduldsamkeit gegen die Juden sich verdächtig zu machen, wolle er ausdrücklich
anerkennen, daß es ein Jude gewesen Ludwig Börne, der, ihm aus der Seele,
gesagt habe: »Hätte die Natur so viele Gesetze wie der Staat, Gott selber
könnte sie nicht regieren.«

Der Kommerzienrat meinte, die Judenfrage sei ein dunkles Kapitel und als etwas
unlösbar gewordenes, streng genommen, heute überhaupt keine Frage mehr, sondern
ein Tatsachenkomplex, mit dem man sich abfinden müsse. Er würde ja wohl kaum je
Gelegenheit dazu haben, glaube aber, daß er instinktiv sich ohne Ausnahme jedem
Juden fernhalten würde, nicht weniger als etwa jedem deutschredenden und in
Deutschland etablierten Chinesen. Gleichwohl halte er die Annahme, der
Durchschnittsjude habe summa summarum mehr üble Eigenschaften als der
Durchschnittsdeutsche, für absurd. Wenn in diesem Betracht so oder so wirklich
ein wesentlicher Qualitätsunterschied existieren sollte, so müsse man, solchen
zu taxieren, doch dem germanischen Urteil ebenso sehr die Unbefangenheit
absprechen wie dem semitischen. Übrigens entsinne er sich aus seiner Jugendzeit
mancher derartigen unfruchtbaren Polemik zwischen seinem Vater und seinem
Großvater, dem Pastor, der die Emanzipation der Juden für ein nationales
Unglück gehalten habe. Wackerblüh entgegnete, bei der Einschätzung der
deutschen Juden müsse man wohl zwischen Westjuden und Ostjuden unterscheiden.
Diese, deren unerschöpfliche Quelle Rußland sei, ständen geistig und sittlich
wesentlich tiefer als jene, die aus Portugal über Holland nach Hamburg gekommen
seien und deren Stamm als edelste Blüte den Philosophen Spinoza hervorgebracht
habe. Von Spinoza kenne er nun freilich nicht mehr als den Namen, gestand der
Kommerzienrat, aber einen sehr temperamentvollen jungen, freilich Wohl
ostjüdischen Philosophen, der anscheinend dazu noch über jenes vom Herrn
Pfarrer erwähnte juristisch veranlagte Gehirn verfüge, habe er einmal aus
nächster Nähe auf sich wirken lassen können. Er spreche von Ferdinand Lassalle
und dessen Auftreten vor den Assisen zu Düsseldorf am 3. und 4, Mai 1849. Er,
Wolf, sei damals gerade Geschworener gewesen und müsse gestehen, dieser
Jüngling habe ihm Eindruck gemacht. Lassalle habe ja schon 1846 in Köln eine
rasch berühmt gewordene Verteidigungsrede gehalten, als man ihn der
Mitwissenschaft um den Kassettendiebstahl geziehen, der in dem
Ehescheidungsprozeß seiner Freundin, der Gräfin Hatzfeld eine Rolle gespielt
habe. Aber diese Düsseldorfer Rede solle doch ein noch größeres Meisterstück
gewesen sein. Auch habe es sich hier ja nicht um eine private, sondern um eine
öffentliche Angelegenheit gehandelt, denn Gegenstand der Anklage sei gewesen,
daß Lassalle im November 1848, als die preußische Regierung die Frankfurter
Nationalversammlung aufgelöst, das Volk zum bewaffneten Widerstand aufgefordert
habe, während doch der Präsident der Nationalversammlung selber, Herr von
Unruh, der Ansicht gewesen sei, daß nichts als passiver Widerstand übrig
bliebe. – Dem habe der Angeklagte entgegengehalten, der passive Widerstand sei
wie Lichtenbergs Messer ohne Stiel, dem die Klinge fehle, der passive
Widerstand sei das Produkt folgender Faktoren: Die klarerkannte Schuldigkeit,
pflichtgemäß widerstehen zu müssen, und die persönliche Feigheit, nicht
widerstehen zu wollen ...

Das Amüsanteste an dieser Rede sei aber, daß – einer weitverbreiteten Annahme
entgegen – Lassalle sie gar nicht gehalten habe, und das sei so gekommen.
Lassalle habe die Rede, so wie er sie zu halten beabsichtigt, drucken lassen,
und obschon diese Druckschrift noch nicht habe ausgegeben werden sollen, sei
sie doch dem Gerichtshof schon zugegangen. Daraufhin habe der Vorsitzende,
Appellationsgerichtsrat von Druffel, den zweiten Verhandlungstag damit
eröffnet, daß er einen geheimen Beschluß des Gerichtshofes verlesen, wonach,
eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe zu verhüten, die Öffentlichkeit
auszuschließen sei. Sofort und sehr energisch habe der Angeklagte gegen solche
unwürdige Gewalt und Verkümmerung des Rechtes der Öffentlichkeit protestiert.
Aber natürlich vergebens: der Gerichtshof habe sich eiligst zurückgezogen, und
der Präsident die Polizei mit der Räumung des Saales beauftragt. Nach
Wiedererscheinen des Gerichtshofes habe Lassalle seinen Protest erneuert und
dann, in Haltung, Gebärden und Stimmfall reichlich theatralisch, den
Geschworenen geklagt, daß man ihn nach sechsmonatiger Kerkerhaft jetzt auch
noch des Rechtes beraube, die Anklage öffentlich zu brandmarken und die
Abscheulichkeiten, die Infamien zu enthüllen, die unter der Toga des Richters
verübt werden. Als nach solchem Ausfall der Vorsitzende dem maßlos Erregten mit
der Entziehung des Wortes gedroht, habe die Szene ihren dramatischen Höhepunkt
erreicht, indem der schlanke, dunkelhaarige Jüngling den guten Herrn von
Druffel mit »Großinquisitor« tituliert und den Beweis angeboten habe, daß
selbst die spanische Inquisition glimpflicher mit den Angeklagten und ihrem
angeborenen Menschenrecht der freien Verteidigung umgegangen sei. Dann wieder
an die Geschworenen sich wendend habe Lassalle verlangt, daß sie keinerlei
Verdikt, kein Schuldig, kein Nichtschuldig, aussprechen sollten bis er seine
Verteidigungsrede gehalten, die er aber erst halten werde, wenn die
Öffentlichkeit wiederhergestellt sei. Die Geschworenen jedoch hatten sich
hiernach nicht gerichtet, sondern ihn freigesprochen. – Wenige Tage später aber
sei die Rede für sieben und einen halben Silbergroschen in allen Buchhandlungen
zu haben gewesen.

Soviel er gehört, sagte Wackerblüh, habe Lassalle, der in der Tat aus Breslau
stamme und ursprünglich Lasal heiße, inzwischen Beziehungen zur Arbeiterschaft
angeknüpft, um sie vor seinen Ehrgeiz zu spannen. Jedenfalls wolle er,
Wackerblüh, hoffen, daß, wenn in Marx und Lassalle die Semiten nun auch der
Sozialen Frage sich bemächtigten, daß dann Gott bald den germanischen Genius
erwecke, der in die Tiefe dieser Frage dringe. Denn die Lösung erfordere
positive Kräfte, wenn anders nicht das höchste Glück der Erdenkinder, die
Persönlichkeit, durch den ödesten Staatsdespotismus vernichtet werden solle.
Auch werde man sonst, witzelte der Kommerzienrat, am Ende gar nicht mehr von
Prolet-Ariern reden können ...

Während die drei Reisenden so miteinander sprachen, hatten sie, zuweilen ein
wenig auf und ab wandelnd, mehrere Male an dem weit offenstehenden
Fensterschacht sich aufgehalten, durch den man die blanke Dampfmaschine
arbeiten und den rußigen Heizer sie bedienen sah. Eben jetzt standen sie wieder
davor, und der Kommerzienrat hatte gerade die Bemerkung gemacht, daß eine
solche Maschine doch ein herzerfreuender Anblick und ihr Rhythmus ein Hohes
Lied des menschlichen Fortschrittes sei, als der Heizer einige Stufen auf der
eisernen Leiter emporstieg, um ein paar Atemzüge frische Luft zu nehmen. Das
blaue Hemd mit den hochgekrempelten Ärmeln klaffte über der behaarten
schweißbedeckten Brust, und während er mit der geschwärzten Rechten sich durchs
dunkle Haupthaar fuhr, blickte er gleichmütig an ihnen vorbei. Und doch schien
eine Drohung in seinen seltsam aus dem kohlenstaubbeschmutzten Antlitz
leuchtenden Augen zu liegen. Als er wieder verschwunden war, sagte Frau Anna,
daß sie die Schönheit und den Nutzen der Dampfmaschine gewiß nicht verkenne,
daß diese aber doch die sozialen Gegensätze unendlich verschärft habe oder
solche wenigstens ungleich mehr als früher in die Erscheinung treten lasse. Das
empfinde sie auf einem Rheindampfer angesichts der herrlichen Landschaft
einerseits und des in Staub und Hitze sich plagenden Heizers andererseits stets
noch viel stärker als daheim in der Fabrik. – Thomas Wackerblüh stimmte ihr zu
und erinnerte an das Freiligrathsche Gedicht, darin der Maschinist eine »kurze
Sklavenrast« sich gönnend aus seiner Falltür zu dem der schönen Rheinfahrt
genießenden Preußenkönig hinsieht:

... Du bist viel weniger ein Zeus, als ich, o König, ein Titan!
Beherrsch' ich nicht, auf dem du gehst, den allzeit kochenden Vulkan?
Es liegt an mir – ein Ruck von mir, ein Schlag von mir zu dieser Frist

und siehe – das Gebäude stürzt, von welchem du die Spitze bist!
Der Boden birst, ausschlägt die Glut und sprengt dich krachend in die Luft!

Wir aber steigen feuerfest aufwärts ans Licht aus unsrer Gruft!
Wir sind die Kraft! Wir hämmern jung das alte, morsche Ding, den – Staat,
die wir von Gottes Zorne sind bis jetzt das Proletariat ...

Das Gespräch bewegte sich nun zunächst um Freiligrath und berührte einige
seiner revolutionären Gedichte, seine Verhaftung wegen Majestätsbeleidigung,
seine Freisprechung durch die Düsseldorfer Geschworenen Anno achtundvierzig und
daß er gegenwärtig in London doch wieder »das zähe Beefsteak des Exils« esse.
Dann ging es zu Georg Herwegh über, handelte von dessen Triumphzug durch halb
Deutschland im Jahre zweiundvierzig, seiner Aufnahme am Berliner Hofe, wo der
König ihm versichert, eine gesinnungstüchtige Opposition zu lieben, und von
seinem kläglichen Freischärlereinfall in Baden sechs Jahre später, aus welcher
gescheiterten Unternehmung er sich, unter dem Spritzleder des Wagens versteckt,
von seiner Frau wieder nach Frankreich habe kutschieren lassen, allwo er
gegenwärtig in seiner eleganten Wohnung zu Paris ganz behaglich auf »die Tage
der Freiheit für das geknechtete deutsche Volk« warte. Damit nahm man dann die
soziale Frage wieder auf. Diese sei im Grunde, meinte der Pfarrer, so alt wie
die Menschheit und ihre letzte Lösung sei das Anbrechen des Reiches Gottes im
letzten Menschenherzen. Bis dahin müsse jede Zeit ihre besondere Antwort auf
jene immer wieder neu sich gestaltende Frage suchen. Die gegenwärtige Aufgabe
scheine ihm die Überwindung des Bourgeois durch den Bürger, des Proletariers
durch den Arbeiter zu sein. Der Kommerzienrat sagte, soviel er sehe, verbände
sich im Gegenteil der Arbeiter mit dem Proletarier gegen den gemeinsamen
bürgerlichen Feind, im Blick auf welchen jene keinen Unterschied zwischen
Bürger und Bourgeois anerkennten, und Frau Anna setzte hinzu, daß es ihr bei
allem Mitleid und aller Hilfsbereitschaft doch oft schwer falle, durch
schmerzliche Erfahrungen der Verständnislosigkeit und des Undankes in ihrem
sozialen Empfinden und Bemühen sich nicht lähmen zu lassen. Und sie erzählte
von einem Arbeiter daheim, den sie den langen Laban nennten, den wegen seiner
Trunksucht und seiner aufreizenden Reden ein Fabrikant nach dem andern
entlassen. Ihr zu Liebe habe schließlich ihr Mann ungern genug jenen
eingestellt, sie persönlich habe des Verkommenen nach jeder Möglichkeit sich
angenommen und schon geglaubt, über den Berg mit ihm zu sein, als leider an den
Tag gekommen, daß er ganz systematisch die Autorität der Fabrikleitung
untergrabe, seine Kameraden, wo und wie immer er könne, aufsässig mache und dem
Schnapsteufel nicht nur selber wieder huldige, sondern auch andere zuführe. So
habe man ihn dann Knall und Fall vor die Tür setzen müssen. – Thomas Wackerblüh
meinte, solche verlorene Liebesmüh, wie ja auch er in seiner seelsorgerischen
Arbeit sie immer wieder erlebe, sei freilich schmerzlich genug, doch glaube er
sich nicht zu täuschen, wenn er annehme, daß des langen Laban freundliche
Helferin keineswegs geneigt sei, ihn fortan dauernd seinem Schicksal zu
überlassen, vielmehr nun erst recht auf Mittel sinnen werde, ihm trotz allem
noch beizukommen. Freilich wünsche sie solches, erklärte Frau Anna, wenn sie
sich aber das durch den Schnaps vertierte Antlitz des langen Laban
vergegenwärtige, habe sie wenig Hoffnung. Überhaupt müsse sie gestehen, daß sie
durch den bösen, ja verbrecherischen Gesichtsausdruck einzelner Arbeiter in
ihren menschenfreundlichen Absichten oft genug entmutigt werde. Dagegen habe
auch er sich zu wehren, bestätigte der junge Pfarrer. Aber ob sie nicht glaube,
daß Gott, wenn er ein solches verwüstetes Antlitz sähe, darin alles Gute
gänzlich erstorben scheine, daß Gott dann sie und ihn als die vom Leben
Bevorzugten zur Verantwortung ziehen werde: »Wo ist dein Bruder Abel?« Übrigens
gebe es doch auch in den sogenannten höheren Schichten eine Menge Gesichter,
die bei genauerer Betrachtung eher wie des Teufels als wie Gottes Ebenbild
aussähen. Nein, die trennende Linie, die ihm überhaupt problematisch sei,
verlaufe doch wohl anders, und in Gottes Augen bestehe möglicherweise gar kein
wesentlicher Unterschied zwischen ihm, dem unbescholtenen Pfarrer, und
irgendeinem Zuchthäusler.

Was aber die soziale Frage betreffe, so wolle ihn bedünken, daß diese durch
Mitleid und Hilfsbereitschaft niemals gelöst oder auch nur der Lösung näher
gebracht werden könne, sondern allein durch Einsicht und Gerechtigkeit. Und so
schön und notwendig es sei, daß jeder, den sein Herz treibe, die Symptome und
Auswüchse der sozialen Krankheit zu mildem suche, die Hauptsache sei doch, daß
Einsicht die Ursache aufdecke und Gerechtigkeit sie beseitige. Solange das
nicht geschehe, seien alle Wohltätigkeits- und Fürsorge-Bestrebungen,
gleichviel von wem sie ausgingen und unbeschadet ihrer relativen
Verdienstlichkeit, doch nur wie Tropfen auf einem heißen Stein. – Der
Kommerzienrat wendete ein, es stehe doch geschrieben: »Reiche und Arme müssen
untereinander sein,« und er habe immer geglaubt, daß es sich bei solchem
Unterschied um göttliche Erziehungsabsichten handle, wobei der Reiche gewiß
nicht im Vorteil sei, er wolle nur an das Wort von Kamel und Nadelöhr erinnern.
– Wackerblüh erwiderte, daß kein menschlicher Lösungsversuch der sozialen Frage
jenen Unterschied aus der Welt schaffen werde, der nun einmal sowohl in der
menschlichen Natur wie in der göttlichen Weltordnung begründet zu sein scheine.
Es könne sich deshalb niemals darum handeln, ihn gewaltsam zu beseitigen, denn
er würde sich ja doch sofort wieder einstellen, sondern nur darum: einmal ihm
das Ausschlaggebende zu nehmen, und zum andern, die jetzt ihm innewohnende
Tendenz zur Verschärfung durch eine Tendenz zur Milderung zu ersetzen. – Der
Kommerzienrat wollte wissen, wie der Herr Pfarrer solches, auf das Verhältnis
zwischen einem Fabrikherrn und seinen Arbeitern angewendet, sich vorstelle, und
Wackerblüh sagte: auf die kürzeste Formel gebracht etwa so, daß alles, was die
Fabrik über eine gute Verzinsung des Anlagekapitals und eine gute Honorierung
der geistigen Leitung hinaus einbringe, unter allen in ihr arbeitenden Menschen
verteilt werde, und zwar nach Maßgabe der Bedeutung des Einzelnen für das
Ganze. Dann, aber auch nur dann habe der Arbeiter, was ihm zukomme und sei der
verbleibende Unterschied zwischen Arm und Reich als der göttlichen und
menschlichen Gerechtigkeit gemäß anzuerkennen. – Der Kommerzienrat fragte, was
dann aber in schlechten Jahren geschehen solle, wenn die Fabrik vielleicht
nicht einmal das Anlagekapital verzinse? Ein Bekannter von ihm in Essen – Herr
Alfred Krupp, setzte er für seine Frau hinzu – habe Anno achtundvierzig sein
häusliches Silberzeug und dergleichen verkauft, um keine Arbeiter entlassen zu
müssen. Ob der Herr Pfarrer glaube, daß umgekehrt auch die Arbeiter sich
einschränken würden, um ihren Fabrikherrn in schwerer Zeit über Wasser zu
halten? – »Warum denn nicht?« meinte der Pfarrer, »zumal wenn sie Silber haben,
dessen sie vorübergehend sich entäußern können.« Übrigens, wenn er auch nichts
von den kaufmännischen Dingen verstehe, halte er doch dafür, daß man in den
fetten Jahren Rücklagen für solche mageren bilden könne, deren Zinsen allein
möglicherweise ausreichen dürften, um beiden Teilen über schwierige Zeiten
hinwegzuhelfen. Doch wie dem auch sei – keinesfalls bilde er sich ein, daß
durch solche Neuverteilung des Geschäftsgewinnes, gleichviel ob sie von
menschenfreundlichen Fabrikanten oder gewaltsam von den Arbeitern inszeniert
würde, die soziale Frage gelöst werden könne. Denn diese sei nun einmal nicht
ausschließlich eine Frage der materiellen Gerechtigkeit, der auf die gedachte
Weise man freilich wohl näher kommen dürfte, sondern vielleicht noch mehr eine
Frage der ideellen Gerechtigkeit, und als solche von der allgemeinen großen
Frage des Menschen untrennbar, deren Lösung mit dem Anbruch des inwendigen
Reiches Gottes gleichen Schritt halte ... Wackerblüh verstummte und alle drei
wendeten ihre Aufmerksamkeit einem kleinen Nachen zu, der, anscheinend von
leichtfertiger oder unkundiger Hand gesteuert, auf den Wellen ihres Dampfers
schaukelte. Als er außer Gefahr war, nahm der Pfarrer das Gespräch wieder auf:
er habe vor einigen Wochen ein höchst seltsames Buch gelesen: »Der Einzige und
sein Eigentum« von Max Stirner. Darin, wie ja im Anarchismus überhaupt, leuchte
zuweilen, aber in verzerrter Ähnlichkeit, etwas von der wahren Freiheit der
Kinder Gottes auf, aber leider werde ein Grundgesetz aller menschlichen
Gerechtigkeit dabei völlig verkannt. Denn es könne kein Recht des Einzelnen
geben, das nicht übereinstimme mit der Gewissenspflicht gegenüber der
Gesamtheit. Aber interessant sei das Buch, wie, wenigstens für ihn, jede
Beschäftigung mit solchen Problemen. Gewiß sei ein starkes derartiges Interesse
nicht ungefährlich, aber er vertraue, daß die Gefahr erkennen sie vermeiden
heiße. Und zum mindesten sei es reizvoll, ein Utopien sich auszudenken, in
dessen Anarchie jeder nach dem Recht, das mit ihm geboren, sich ausleben kann,
weil er selber streng und reinlich sich seine Grenzen zu ziehen weiß. Ein
Utopien, in dem der fröhlichste Kommunismus herrscht, nicht ein unsittlich von
denen erzwungener, die dadurch mühelos reicher zu werden gedenken, sondern ein
aus überquellender Liebe von denen eingeführter, die nicht daran denken, daß
sie selber dadurch »ärmer« werden könnten.

Ja, wenn die Menschen es sich nur nicht so schwer machten, einander zu lieben,
meinte Frau Anna, aber der Pfarrer ging hierauf nicht ein: Von allen Büchern
der Art am meisten gepackt habe ihn das des Engländers William Godwin, das vor
fünfzig oder sechzig Jahren erschienen und »Politische Gerechtigkeit« betitelt
sei. Eine neuere deutsche Übersetzung davon habe er ganz zufällig vor Jahr und
Tag in Frankfurt bei einem Antiquar angetroffen und um ein paar Groschen
erworben. Zwischen Godwin, diesem »Vater der Anarchisten«, und ihm müsse wohl
eine innere Verwandtschaft bestehen, so viele eigene Gedanken und Ahnungen habe
jener ihm bestätigt, z. B., daß jede organisierte Bekämpfung gesetzlicher oder
gesellschaftlicher Einrichtungen, jede Parteibildung vom Übel und daß letzten
Endes der seelenlose Obrigkeitsstaat die Hauptursache aller Laster und Leiden
sei. Und daß die sittliche Entwicklung des Einzelnen die allmähliche
Beseitigung aller äußeren Bindungen ermöglichen würde, wie denn auch Wahrheit
und Tugend keines obrigkeitlichen Schutzes bedürften und selber ihre Schlachten
schlagen könnten. Zu solcher Ablehnung des Obrigkeitsstaates sei ja auch
Proudhon gekommen, der auf die Frage: »Was ist das Eigentum?« die berühmte
Antwort: »Diebstahl« gegeben habe, über deren Oberflächlichkeit ihre blendende
Kürze hinwegtäuschen wolle. Jedenfalls aber werde der Kommunismus, wie Proudhon
ihn verstehe, nur eine kurze Episode im Leben der Menschheit sein können.

Es sei übrigens doch merkwürdig, wie oft der Anarchismus und die Lehre Christi
sich berührten, schließlich aber sei ja auch Christus in der Tat gekommen, um
das Gesetz zwar nicht aufzulösen, sondern zu erfüllen, aber doch, um es durch
solche Erfüllung überflüssig zu machen.

–

Es war im Jahr 1856 an einem Vorfrühlingstag gegen Abend. Frau Maria Magdalena
hatte einen einsamen Gang zum Friedhof unternommen und sich durch die warme
Sonne verführen lassen, nach dem Besuch der ihr teuren Grabstätten noch ein
Stündlein zwischen den fremden Gräberreihen umherzuwandeln und die verwitterten
Inschriften zu lesen. Und als da so mancher Tote, an den sie Jahre oder
Jahrzehnte nicht gedacht, ihr wieder lebendig ward, fühlte sie, daß lange leben
viele überleben heißt.

Auch Herr Schlüpjes fehlte ihr doch sehr! Nun, wenn sie ihn dereinst
wiedersehen würde, dann brauchte sie sich keinerlei Zurückhaltung mehr
aufzuerlegen, weil er ein armer Weber und Totengräber und sie eine geborene
Pieper und die Mutter eines Kommerzienrats war. Ganz herzlich wollte sie ihm
dann noch für alles danken, was sie hier an ihm gehabt hatte.

Wo der höhere Mittelweg, an dem seit Jahr und Tag auch Pastor Kranevoß ruhte,
zu einem kleinen runden, von zwölf Pappeln, den zwölf Aposteln, umstandenen
Platz sich erweiterte, sah sie über der niedrigen Friedhofsmauer die
langgestreckten roten Streifen des Abendhimmels, vor denen ein Zug, der soeben
den Bahnhof verlassen hatte, langsam nach Süden rollte, eine dunkle, von der
durchscheinenden Glut seltsam gegliederte Schlange. – Wie furchtbar weit war's
doch bis zu diesem München! Wenn sie an die vielen, vielen Felder und Wälder,
Berge und Städte dachte, die zwischen ihr und ihrem Liebling Johannes lagen,
empfand sie diese große Entfernung als einen körperlichen Schmerz, der nur in
dem Bewußtsein zu ertragen war, daß der liebe Junge, dessen rotes Haar nun auch
schon ganz grau geworden war, da unten ein so reiches Glück gefunden hatte.
Vielleicht ließ dieser selbe Sonnenuntergang ihm die Frauentürme rot erglühen –
es war doch gut, daß sie die weite Reise gewagt hatte und sich nun zu seinen
Briefen manches so viel besser vorstellen konnte – ein zweites Mal, das fühlte
sie deutlich, würde sie die Fahrt nicht unternehmen. Aber sie fühlte auch, daß
sie nicht sterben würde, ohne ihn, dem Gott diese schreckliche Cholera so
gnädig ferngehalten, noch einmal gesehen zu haben.

Denn sie stand ja nun gewiß schon ganz dicht vor der Grenze des Landes, darin
der Tod nicht mehr sein wird, noch Leid, noch Geschrei. – Wie grauenvoll war
doch, was da in »Onkel Toms Hütte« von dem Elend der armen Negersklaven erzählt
ward! Eine mutige Frau, diese Amerikanerin – wie hieß sie doch gleich? Ach, ihr
Gedächtnis war so schlecht geworden! – und gewiß würde Gott ihr Buch segnen,
daß es den Christen drüben keine Ruhe lasse, bis diese schändliche Sklaverei
gänzlich abgeschafft sei. – Und wieviel Entsetzliches hatte die Kölnische
Zeitung von den Schrecken berichtet, die dieser Winter über das belagerte
Sebastopol gebracht und über die Engländer und Franzosen, die es belagerten.
Unbegreiflich, daß sie den Türken halfen, die nach der Offenbarung Johannis
doch aus Europa vertrieben werden mußten. Und ganz seltsam, daß der Zar vor ein
paar Tagen so plötzlich gestorben war ... Dieser merkwürdige Nikolaus, der so
märchenhaft reich war und doch achtundzwanzig Jahre hindurch dasselbe Paar
Pantoffeln getragen hatte. – Wie gut, daß Preußen an diesem schrecklichen Krieg
sich nicht beteiligte, die Zwillinge hätten sonst sicher mitgemußt. – Ja, der
fromme König durfte sich wohl mit Recht einen Friedensherold nennen, mochte er
immerhin, wie Johannes einmal geschrieben, mehr Gemüt haben als für den Staat
gut war.

Es war nach sechs und dämmerte schon, als der Heimweg Frau Maria Magdalena an
der alten Kirche vorbeiführte, darin Pastor Wackerblüh, Kranevossens
Nachfolger, gerade auf der Orgel spielte, und obwohl sie sich sagte, daß sie
eigentlich keine Zeit mehr hätte, beschloß sie doch, ihm ein wenig zuzuhören.
Leise öffnete sie die Tür und trat ein. An der Orgel flackerte eine Gasflamme
und in den grauen Fenstern lag das letzte Restchen Tageslicht. Unhörbar
entriegelte sie ein Banktürchen und müde ließ sie sich nieder, der Bachschen
Fuge zu lauschen, die stark und rein das Gotteshaus erfüllte. Wie vertraut war
ihr hier seit frühen Kindertagen jede Einzelheit und doch erschien das Ganze in
dieser Abendstunde ihr so seltsam fremd – es mochte die Leere sein und das
Orgelspiel, vielleicht auch die ungewohnte Beleuchtung. – Sie war doch recht
müde geworden! ...

Plötzlich wehte sie von der Tür her ein kalter Luftzug an und Herr Freundgen,
der Hauptlehrer, schritt an ihr vorüber. Er nahm in seinem Gestühl unmittelbar
unter der Kanzel Platz und seine goldene Brille blitzte sie an. Und da – auf
der Pastoratsbank, da saß ja ihre Mutter und ihr Bruder Johannes neben Pastor
Kranevoß. Immer mehr Bänke füllten sich. Dort saß die Wittib Entepuhl und
wackelte mit dem Kopf, und dort warf das scharfe Profil des alten Zuckerbäckers
und Friedensrichters Stümges seinen Schatten auf die gekälkte Pfeilerwand. Im
Wolfschen Gestühl sah sie ihren Mann, den seligen Maire, und die zarte
Gabriele, und im ten Bompelschen den alten Herrn Henricus und Gabrielens Mutter
und Großeltern. Auch Herr Schlüpjes fehlte nicht und neben ihm saß sein
Schwiegervater Vits Köpke. Wie voll Menschen war die Kirche, und wie viele
waren da, an die sie Jahre und Jahrzehnte nicht gedacht hatte. Und dann die
Vielen, die sie gar nicht kannte, ganz fremde Gesichter ... Und siehe, da stand
ihr lieber Vater auf der Kanzel, freundlich umherblickend, wie er zu tun
pflegte, wenn er auf das Verstummen der Orgel ein wenig warten mußte. Aber er
war so klein! Gewiß hatte man ihm sein Fußbänkchen nicht wieder hingestellt,
dessen Kranevoß und Wackerblüh ja nicht bedurften. – Nun waren fast alle Bänke
besetzt und manche hatten auf keiner mehr ein Plätzchen gefunden und standen in
den Gängen. Jetzt drängte sich noch jemand durch – du lieber Gott! war das
nicht Fritz ten Bompel, der sich da neben Gabrielens Mutter niederließ? Wie kam
Reginens Mann in diese Totenkirche? Er war doch auf seiner Geschäftsreise in
Ostfriesland und gestern noch war Regine bei ihr gewesen und hatte geklagt, daß
er diesmal wenigstens fünf Wochen ausbleiben werde ... Da hub eine Stimme im
Dunkeln zu klagen an: »Wehe! wehe! wehe! Seine Kirche hat den Lebendigen
getötet! Wehe! wehe! wehe! Seine Kirche hat den Auferstandenen begraben! ...«

Dann stand Pastor Wackerblüh neben ihr, ein Laternchen in der Hand. Er hätte
ihr Kommen gar nicht bemerkt, sagte er, nun hätte sie bei seinem Orgelspiel ein
Schläfchen gehalten und er sie geweckt, aber es wäre doch gut, daß er sie noch
gesehen hätte, ob er sie nach Hause begleiten dürfte. – Erschrocken und ganz
verwirrt stand sie auf und schweigend trat sie durch die Tür, die er
ehrerbietig öffnete, in den dunklen Abend hinaus. Da schlug es über ihnen halb
sieben. Auf dem kurzen Weg kam keine Unterhaltung zustande und der Pastor
dachte, daß die liebe alte Dame doch anfange, ein wenig stumpf zu werden.

Zu Hause war ihr ganz wunderlich, und ihr altes Mädchen mußte sie daran
erinnern, daß sie ja ihre Enkelinnen zum Tee eingeladen habe. Pina erschien
pünktlich wie immer, aber Regine verspätete sich ein wenig und war in Unruhe, –
ihre kleine Anna sei nicht recht wohl. Beide brachen infolgedessen früher als
sonst auf, und als Pina die Schwester nach Hause geleitete, um sich noch selber
zu überzeugen, daß ihre kleine Nichte doch nicht etwa ernstlich krank sein
werde, meinte sie, die Großmutter sei heute auffallend still und zerstreut
gewesen, ja zuweilen wie geistesabwesend. Auch wundere sie sich, daß sie ihnen
kein homöopathisches Mittelchen für die kleine Anna mitgegeben ... Frau Maria
Magdalena aber stand unterdessen am Fenster und über ihr standen die Sterne und
sprachen von Gottes Allmacht und Güte ... Und plötzlich war es ihr, wie wenn
eine liebe Hand sich vertraulich auf ihre Schulter lege, als sie sich aber
umsah, war sie allein. Da verstand sie, warum der Mensch aus dem Leben
abgerufen werde, wenn er eben es begriffen und zu leben gelernt habe. – Sie
ging zu Bett, und als ihr Blick die Hahnemannsche Hausapotheke streifte, kam
sie ein Lächeln an. Und unwillkürlich winkte sie ihr zu und bedachte in ihrem
Herzen, mit solchen Empfindungen möchte ein Wandrer wohl den zuverlässigen
Führer entlassen, der ihn wohlbehalten durch ein unwirtliches Gebirge gebracht.
– Als Frau Anna am andern Morgen zu ungewohnt früher Stunde ihre
Schwiegermutter besuchte, die noch zu Bett lag, überraschte diese die
Eintretende durch die ängstliche Frage: »Was ist's mit Fritz ten Bompel?« Und
jene berichtete, daß in der Nacht ein Telegramm aus Emden gekommen, Fritz läge
dort im Krankenhaus an einer schweren Lungenentzündung, und daß ihr Mann und
Regine heute früh dorthin abgereist wären, und daß sie die kleine Anna, die
nach Doktor Latscherts Ansicht die Masern bekäme, zu sich geholt hätte.

Da schrieb Frau Maria Magdalena im Bett ihren letzten Brief, der noch in
derselben Stunde die weite Reise nach München antrat. Sie erzählte Johannes
ihren Traum »oder was es sonst gewesen sei« und bat ihn, sobald wie
irgendmöglich zu kommen. Einige Tage später saß er an ihrem Bett und wartete
mit ihr auf die Todesnachricht aus Emden. Und immer wieder mußte er ihr
versprechen, daß sie ihn im Himmel nicht vergeblich suchen werde. Oder sie
gaben dem schweigenden Einanderverstehen der Herzen sich hin, das ihnen beiden
ein halbes Jahrhundert hindurch so wohltätig gewesen war. Denn dieses war das
Sichere und Bleibende, darauf der wechselnde Rhythmus der Erlebnisse, Gedanken
und Empfindungen, die ja bei ihnen so verschiedenartig gewesen waren, gespielt
hatte, wie die Meereswogen über der Tiefe schwellend und zerfließend, einander
suchend und fliehend ihr vergängliches und ewiges Spiel treiben.

Johannes begriff, daß er jetzt mit der Mutter die Heimat verlieren werde, aber
er wußte auch, daß beide unverlierbar sein blieben. – Wie freundlich und
freigebig in der Fremde das Leben dem oft Verkannten und Zurückgesetzten sich
erwiesen hatte, er war durch das eine nicht verwöhnt und durch das andere nicht
verbittert worden. Von Erfolg begleitet, von Liebe umgeben, hatte er doch
längst das allgemeine Menschenschicksal erkannt: im Innersten einsam zu sein
und bleiben zu müssen. Mit Bewußtsein hatte er dieses Schicksal auf sich
genommen und in Lebenskraft gewandelt, indem er von der eigenen Vergangenheit
nichts sich verloren gehen ließ, aus ihr sich verstand und bejahte, seine
tägliche Existenz auf sie gründete und in einer treuen und vertrauten
Kameradschaft mit dem eignen Herzen lebte. Woraus dann auch das andere
allgemeine Menschenschicksal für ihn seine Schrecken verlor: das Sterbenmüssen.
Es ward ihm zu einem Sterbendürfen, wenn alle Kräfte sich entfaltet und die
letzten Linien des Lebens und Wesens zur Einheit sich gerundet hatten.

So glaubte er, die kraftlos gewordene liebe Hand in der seinen, der Mutter
versprechen zu dürfen, daß sie ihn im Himmel nicht vergeblich suchen werde.
Aber daß sie ihn suchen werde, das glaubte er nicht. Dann kam das zweite
Telegramm. – Als am Morgen danach die alte Dienerin in Frau Maria Magdalenas
Schlafzimmer eintrat, erwachte die Schlummernde nicht mehr.

Heute nun ist Frau Maria Magdalenas Sandsteinplatte auf dem Friedhof, der
längst nicht mehr draußen vor dem Städtchen, sondern ruhevoll feiernd inmitten
der lauten Stadt liegt, ebenso verwittert wie die des seligen Maire neben ihr,
die doch ein Vierteljahrhundert älter ist. Aber wenn einer Zeit und Mühe sich
nicht gereuen läßt, mag er wohl die Grabschrift noch entziffern, die die fromme
alte Dame selber sich verordnet hat. Nicht nur den Namen und die Daten und
darunter das zuversichtliche Wort des Hiob: »Ich weiß, daß mein Erlöser lebt!«,
sondern auch die kunstvoll verschlungenen Wörter in dem Ährenkranz, der als ein
zierliches Relief und Symbol des Lebens die ganze Fläche des Grabsteins
einrahmt. Jahrelang haben die Leute gedacht, es handle sich da gewiß um eine
entlegene Stelle der Heiligen Schrift, auf die man in Anbetracht ihrer
Seltsamkeit wohl des näheren hätte hinweisen dürfen. Und im Herbst 1878, als
der Geheime Kommerzienrat Friedrich Wilhelm Wolf seiner langen Wanderung mit
dem Jahrhundert plötzlich müde geworden war, als ein Trauerzug, wie die Stadt
noch keinen gesehen, dem Ehrenbürger das letzte Geleit gab, und der Pastor
Wackerblüh am Schluß seiner Rede der mütterlichen Grabschrift gedachte, da
mochten dieser wohl nur wenige sich erinnern, und daß sie einst in Büchners
Handkonkordanz vergeblich nach ihr gefahndet hatten.

Sein ganzes langes Leben hindurch, so hatte Wackerblüh gesagt, hätte Gottes
Vatertreue über dem nun Heimgegangenen gewaltet und dabei in besonderer Weise
weiblicher Herzen und Hände sich bedient. Am augenfälligsten jetzt vor acht
Jahren, als der Siebzigjährige mutigen Herzens seinen Wagen mitten durch die
feindlichen Vorposten gelenkt, um in Feindesland die beiden als vermißt
gemeldeten Söhne zu suchen. Daß, ihm unbewußt, in seiner Brieftasche noch die
Skizze der Ringofenziegelei sich befunden, die der rastlos Tätige zu jener Zeit
gerade erbaut, das wäre beinahe sein Verhängnis geworden, sintemal die
Franzosen solche Zeichnung für die eines Forts gehalten. Aber da, in der
höchsten Not, hätte Gott einer alten Französin die Augen geöffnet, daß sie in
dem weißhaarigen deutschen Kriegsgefangenen einen Freund ihrer Jugend
wiedererkannt hätte. Die Fürsprache und unermüdlichen Bemühungen dieser um das
französische Lazarettwesen hochverdienten Dame hätten den Geheimrat vor dem
Standrecht bewahrt und nach einigem gemeinsamen Suchen ihn auch glücklich den
vermißten Söhnen zugeführt, ja alsbald ihm sogar die Erlaubnis erwirkt, die
beiden Verwundeten in die Heimat mitzunehmen. – Von Antoinette Jeanbon, die dem
nun Entschlafenen das Leben gerettet, war Wackerblühs Rede auf die gekommen,
deren beglückenden Liebe es ihm über die Maßen reich und schön gemacht hatte:
seine beiden Frauen, seine Töchter und seine Schwiegertöchter, um dann bei Der
zu enden, die einst es ihm geschenkt, und die, nachdem sie fünftehalb
Jahrzehnte hindurch ihn begleitet, vor einem Vierteljahrhundert in ein höheres
Leben ihm vorangegangen wäre. – Auf die ewigen Fragen des Menschenherzens, so
hatte der Pastor geschlossen, Fragen, die angesichts eines entstehenden oder
vergehenden Lebens immer von besonderer Dringlichkeit wären, gäbe es keine
schönere Antwort als die auf dem Grabstein dieser gesegneten Mutter: die
persönliche Gewißheit des Hiob, die Gnade sei, im Rahmen der vertrauenden
Zuversicht aller Kreatur, wofür Gott vor sechshundert Jahren einem frommen
Dominikaner, Meister Eckhardt, dem Mystiker, dieses Wort geschenkt habe, das
ihn alles Lobgesangs und aller Predigt Krone dünke. Und das zugleich die größte
wissenschaftliche Leistung unseres Jahrhunderts, den Entwicklungsgedanken,
vorweggenommen und bestätigt habe, also, daß das jetzt beliebte Streiten
darüber müßig sei:

Alles Kornes innerste Natur meinet Weizen,
alles Metall meinet Gold,
alle Geburt meinet den Menschen.

