Wilhelm von Polenz

Der Pfarrer von Breitendorf – Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Eine Stimmung unzufriedener Zerfahrenheit war über Gerland gekommen, – ein
Erfolg seines letzten Besuches in Annenbad.

Ihm war zu Mute wie einem Menschen, der das Haus des Nachbars brennen sieht und
weiß, daß seine eigene Behausung mit Stroh gedeckt ist. Das altbewährte Mittel,
in angestrengter Thätigkeit die Zweifel zu ersäufen, wollte diesmal nicht recht
verfangen. Es war etwas wie ein Reif auf seine Freudigkeit gefallen; mitten in
einer Amtshandlung begegnete es ihm, daß er den tollen Wunsch in sich
aufsteigen fühlte, laut aufzulachen. Am schlimmsten stand es mit dem Gebet, er
konnte es zu keiner Inbrunst, keiner unbefangenen Hingabe bringen. Die Flamme
des Opfers schwelte am Boden hin, als halte sie ein feindlicher Wind danieder.

Und seine Freude am Konfirmationsunterricht war in das gerade Gegenteil
umgeschlagen. Die Vorbereitung der Hauptstücke führte ihn auf tausend Fragen
und Zweifel; Symbole, die ihm bisher heilig in der Ehrwürdigkeit ihres grauen
Alters gewesen waren, sahen ihn auf einmal in heller Tagesbeleuchtung mit
befremdend nüchternen Zügen an. –

Über Kleinigkeiten stolperte er und blieb an einem Worte, einer Wendung im
Bibeltext oder Katechismus hängen, über die er früher glatt hinweggelesen
hatte.

Mit der naiv freudigen Hingabe an den Stoff war es zu Ende; es gab ein
Aufdruseln und Wiederzusammenflicken – eine Arbeit, bei der mehr Maschen
fielen, als aufgenommen wurden.

Ganz anders trat er jetzt vor die Kinder, nicht mehr frei und freudig, sondern
mit dem Gefühle schwerer Verantwortung belastet. Er wollte nicht, daß die
jungen Seelen etwas einbüßen sollten, sie durften es nicht empfinden, daß er
ein anderer geworden war; nach wie vor wollte er ihnen das beste geben – und so
schraubte er sich zu Gefühlen hinauf, die er nicht empfand.

Dabei hatte er immer die Empfindung, die Kinder müßten ihn durchschauen – als
würden sie matter, weil ihres Lehrers Begeisterung matt geworden. Er war
mißtrauisch gegen sich und andere.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In jene Zeit fielen Ereignisse innerhalb der Gemeinde, die bald seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen und ihn über die unfruchtbare Trostlosigkeit
dieser Stimmung hinwegrissen.

Bei einem Gange durchs Dorf traf er gänzlich unverhofft auf die Pastorin Menke.
Als er die bekannte Gestalt der Witwe etwa fünfzig Schritte vor sich in einer
Wegekrümmung auftauchen sah, durchzuckte ihn heftiger Schreck. Sie bemerkte ihn
etwas später; für einen Augenblick machte sie Halt, offenbar unschlüssig, was
sie thun solle. An ein Ausweichen war nicht mehr zu denken; so überwand er denn
seine Verlegenheit und blickte ihr im Entgegengehen scharf ins Gesicht. Auch
sie hatte sich inzwischen gefaßt, sie schien die Beleidigte spielen zu wollen;
mit zurückgeworfenem Kopfe und gerümpfter Nase kam sie heran.

Was mochte sie in Breitendorf wollen?

Gerland stellte die Frage an den Gemeindevorsteher, den er bald darauf traf. Er
erfuhr von ihm, die Witwe sei bereits am vorigen Sonntage, – den der Geistliche
in Annenbad verbracht, – nach Breitendorf gekommen, angeblich um das Grab ihres
verstorbenen Gatten zu besuchen. Sie wohnte bei ihrer Busenfreundin, der Frau
des Gutsbesitzers Finke.

Der Gemeindevorsteher ließ dann noch einige, zweideutige Bemerkungen fallen,
von diesem Weibsstücke, das nur Stänkereien ins Dorf bringen wolle. Aber die
Gemeinde werde sich an ihrem Pastor nicht irre machen lassen. – Mehr war nicht
aus dem vorsichtigen Manne herauszubringen.

Die Witwe hatte ihn verleumdet, das war klar. Welcher Art die Verleumdung sein
mochte, lag auf der Hand; wenn anders der alten Regel zu trauen, daß man den
Nächsten nur gar zu gern des eigenen Unrechts bezichtigt. Auch daß sie bei den
Finkes wohnte, war wohl kein Zufall. Sie mochten sich dort alle recht hübsch
zusammenfinden, die Clique seiner Widersacher in der Gemeinde. –

Pastorin Menke schien für einige Zeit in Breitendorf bleiben zu wollen. Gerland
bemerkte sie am nächsten Sonntage in der Kirche. Mit blumengeschmücktem Hut und
Seidenmantille, paradierte sie im Schiff des Gotteshauses.

Mancherlei geringfügige Anzeichen deuteten auf ihre geheime Minierarbeit: der
Gutsbesitzer Finke, Mitglied des Gemeinderates, grüßte den Geistlichen nicht,
als sie sich zufällig begegneten; an der Thür des Pfarrhauses entdeckte er
eines Morgens ein zotiges Bild mit Kreide angezeichnet.

Das Bewußtsein, klug gehandelt zu haben, ließ keinen rechten Haß in seiner
Seele aufkommen. Lächeln mußte er, wenn er an sie dachte, – mitleidig, ohne
Groll. In diesem Spiele stand der Erfolg zu deutlich auf seiner Seite. Eines
Abends saß Gerland an seinem Schreibtische, die Lampe brannte bereits seit
Stunden – er war mit kirchlicher Verwaltungsarbeit beschäftigt – als ihn ein
Geräusch vom Garten her aus seiner Rechnerei riß. Summendes Durcheinander von
Stimmen – eine Art mißtönender Gesang. – Sollten es Betrunkene sein? –

Gerland wollte den Lärm überhören, aber das ging nicht; immer zudringlicher
wurden die unharmonischen Töne. Dazwischen halbunterdrücktes Gekicher und
übermütiges Schreien und Pfeifen. Jetzt glaubte er etwas wie einen Refrain
herauszuhören: »Pfarr« und darauf »Narr«!

Es war klar – das galt ihm. Eine Katzenmusik in optima forma.

Wie hatte er sich zu verhalten? – Die Sache ihren Gang gehen lassen – nicht
darauf achten, sich die Ohren zustopfen – thun, als sei nichts vorgefallen? –
Nein! Das hätte ausgesehen, als fürchte er sich; die Leute meinten wohl gar, er
sei gänzlich ohne Stachel.

Wie er war, lief er die Treppe hinab. Klingelnd und dröhnend flog die Hausthür
hinter ihm ins Schloß. – Der Gesang war jäh abgebrochen; er hörte noch einige
Psts – Stimmengeflüster, und Schritte, die sich schnell entfernten.

Sehen konnte er zunächst gar nichts, bis sich seine Augen an das Nachtdunkel
gewöhnt hatten. Er tappte auf gut Glück die Stufen hinab und that einige
Schritte in den Garten. Vor ihm duckten sich ein paar dunkle Gestalten, dann
hörte er den Gartenzaun knacken und knistern. Es waren Männer, soviel konnte er
jetzt schon erkennen; einer verlor in der Hast seinen Hut, mußte zurück, um ihn
aufzuheben. Gerland sprang zu, kam aber zu spät, um den Flüchtling zu greifen.
Wie ein Affe kletterte die lange Gestalt an den Latten empor. Als der Bursche
über dem Zaune schwebte, hob sich sein Kopf scharf vom hellen Himmelsrande ab,
nur für einen Augenblick, der zum Erkennen genügte.

Einen solchen Kahlschädel und eine solche Nase gab es nur einmal im Kirchspiel.

Gerland war derartig betroffen durch die gemachte Entdeckung, daß er an ein
weiteres Verfolgen der Störenfriede gar nicht dachte. – Wenzel, Kantor Wenzel!
– Jede Täuschung war ausgeschlossen.

Der Geistliche ging ins Haus zurück. – Es war zu außerordentlich. Ein Mensch,
den er bisher immer zu seinen Getreuen gezählt. Wieviel Gutthaten hatte er dem
Lehrer erwiesen! Der schwer kompromittierte Mann war sein besonderer Günstling
gewesen. Noch kürzlich hatte er auf eine Anfrage von seiten der Schulbehörde,
bezüglich des Kantors, im günstigen Sinne geantwortet.

Unwillkürlich ging er zu seinem Schreibtische und entnahm ihm das Heft, in dem
er die Charakterbeschreibungen seiner Beichtkinder niedergelegt. – Wenzel! –
Wieviel Hoffnung er an den Mann verschwendet hatte; – es war beschämend.

Kopfschüttelnd schloß er das Heft wieder weg; hatte er den Menschen irgend
einmal gekränkt.? Er sann nach; nichts fand sich in seinem Gedächtnisse. Es war
der pure, blanke Undank, die Auflehnung der Gemeinheit gegen die Güte, der
Roheit gegen die Kultur.

Nachdem die erste Erregung verflogen war, überlegte der Geistliche, welchen
Gebrauch er von der Entdeckung machen wolle. Daß er das Vorkommnis nicht
ignorieren könne, war von vornherein klar. Sein Ansehen der Gemeinde gegenüber
war gefährdet, wenn er eine solche Beleidigung ungeahndet hingehen ließ.

Es gab mehrere Wege, die er einschlagen konnte, um sich Genugthuung zu
schaffen. Der eine war: Anzeige bei Gericht zu machen; den verwarf er bald. Die
gerichtliche Untersuchung des Falles würde wahrscheinlich wenig ergeben und
viel böses Blut hervorrufen.

Es blieb ihm noch eine andere Möglichkeit, er konnte Wenzel bei der
Schulbehörde anzeigen. Eine zeitlang erwog der Geistliche diesen Gedanken
ernstlich; verdient hätte der Mann das sicherlich, sein Kerbholz war voll. –
Aber schließlich siegte das Mitleid in Gerlands Seele; er wußte, daß solche
Anzeige den Abschied des Kantors nach sich ziehen mußte. Ein Rest von Sympathie
für Wenzel war immer noch in seinem Herzen geblieben. –

Schon seit einiger Zeit hatte Gerland den Religionsunterricht in der Schule
nicht mehr visitiert; nicht umsonst sollte Wenzel ihn heute abend daran
erinnert haben, daß er besonderer Kontrolle bedürfe. Der Geistliche nahm den
Stundenplan zur Hand; die erste Stunde bei den Kleinen war Religionsunterricht.
›Gut, ich werde mich einfinden, Herr Kantor, morgen früh.‹ –

Die Sache kam anders, als Gerland sie sich im Geiste zurechtgelegt hatte.

Am nächsten Morgen begab er sich beizeiten zur Schule; zu seinem Erstaunen sah
er durch die Scheiben des zur ebenen Erde gelegenen Schulzimmers, daß die
Kinder sich balgten. Zwanzig Minuten nach sieben Uhr und der Unterricht noch
nicht begonnen!

Als der Geistliche eintrat, fand er das Katheder leer und die Klasse in größter
Unordnung. Einige Knaben sprangen schnell auf ihre Plätze zurück. Eine arge
Balgerei schien stattgefunden zu haben; mehrere Köpfe waren tüchtig zerzaust,
unter den Mädchen gab es verweinte Gesichter.

»Wo ist euer Lehrer, ihr Kinder?« fragte der Geistliche.

Eine verlegene Pause entstand. Die Kinder sahen einander verdutzt an, sie
schienen sich in der Seele ihres Lehrers zu schämen. –

Gerland stand mit verdüsterter Miene im Mittelgange, der die Knabenabteilung
von der der Mädchen trennte.

Hinten im äußersten Winkel steckten ein paar Bengel die Köpfe zusammen. »Sag's
ack – sag's ack!« – Ein Knabe wurde von seinen Nachbarn mit Püffen traktiert.

»Was habt ihr mit dem da – was soll er denn?«

»Dar weeß es, wu dar Lahrer is; – dar hat's vurhin derzahlt.«

»Was weißt du, mein Kind?« fragte Gerland in aufmunterndem Tone und ging dem
Knaben entgegen, welcher von den andern nach vorwärts gedrängt wurde.

Der Kleine blickte mit scheuer Miene zu Boden; er wollte nicht mit der Sprache
heraus.

Endlich platzte ein anderer los: »Der Lahrer leit ein Wirtshause – besuffen!« –

Einige Kinder kicherten; die meisten blieben still und hingen in atemloser
Spannung an den Zügen des Geistlichen.

Gerland war erbleicht. »Was – was sagst du da?«

»Dar hat 's derzahlt,« erklärte der Sprecher und wies auf den ängstlichen
Knaben vor Gerland – »dar is aus 'n Kretzschame – dar Lahrer is besuffen und
leit bei uns ei der Gaststube, hat 'r gesagt.« –

Gerland stand eine Weile wie erstarrt. Welch ein Schaden ist hier angestiftet!
– das war der einzige Gedanke, den er zu fassen vermochte. Dann mechanisch
vorwärts schreitend, begab er sich aufs Katheder. »Setzt euch auf eure Plätze,
Kinder!«

Nachdem alle ihre Plätze inne hatten und die Klasse das Bild musterhafter
Ordnung bot, sprach Gerland ein lautes Gebet: Worte des Dankes für die
glücklich und gesund verlebte Nacht.

Die Ironie, welche in diesen Worten liegen konnte, fiel Gerland in diesem
Augenblicke nicht ein; noch weniger den Kindern, die, wie Kinder stets in
solchen Momenten, ganz unter dem Banne des Außergewöhnlichen standen.

Der Geistliche ließ sie ein bekanntes Kirchenlied anstimmen. Während des
Gesanges sammelte er sich selbst.

Durch Fragen unterrichtete er sich bald darüber, an welcher Stelle des
Unterrichtes sich die Klasse gegenwärtig befand. Joseph in Ägyptenland, war das
letzte Pensum gewesen. Der Geistliche erzählte ihnen die Geschichte von Josephs
Wiedersehen mit seinen Brüdern, gab ihnen eine leichtfaßliche Erläuterung des
Geschehnisses, und hatte ihre Aufmerksamkeit bald ganz erobert.

Gegen Schluß der Stunde merkte er an den Mienen der dem Fenster zunächst
sitzenden Kinder, daß draußen etwas Ungewöhnliches vor sich gehe. Unwillkürlich
blickte er hinaus. Eine hagere Gestalt wankte schlotternd heran, mit vertiertem
Ausdruck nach den Klassenfenstern stierend.

Gerland verließ sofort das Katheder und eilte zur Thür; so sollte die Klasse
ihren Lehrer nicht sehen.

Im Hausflur kam ihm Wenzel entgegengestolpert. Vor dem Geistlichen machte er
mit der blöden Miene des ertappten Sünders halt.

»Kantor Wenzel,« sagte Gerland und dämpfte seine Stimme soviel wie möglich –
»gehen Sie auf Ihr Zimmer, legen Sie sich! Ich werde Ihren Unterricht heute
übernehmen – verstehen Sie!«

Der Betrunkene wollte etwas erwidern; er machte einen schwachen Versuch, den
Nüchternen zu spielen. Er tastete nach Gerlands Hand, und als dieser,
angewidert von dem durchdringenden Branntweingeruch, zurücktrat, lallte er:
»Betrunken – nee, betrunken bin ich nich –Herr Pastor! – Etwas Medizin – mir
war nicht recht wohl – etwas Medizin – weiter nichts – Herr Pastor – auf Ehre!«
–

Gerland überwand sich und faßte den Schwankenden unter den Arm. Er führte ihn
ein paar Stufen hinauf, und hieß ihn, sich am Treppengeländer festhalten; dann
wiederholte er seine Mahnung, daß er sich legen und ruhig verhalten solle.

Unter Beteuerungen, daß er nur ein wenig Medizin zu sich genommen habe, weil er
krank gewesen sei, stolperte der Betrunkene die Treppe hinauf.

Gerland erteilte an diesem Tage den Unterricht in sämtlichen Fächern.

Abends setzte er dann ein Schreiben an die Schulbehörde auf. Die Beteiligung
Wenzels an der nächtlichen Ruhestörung vor seinem Hause erwähnte er nicht, aber
den Zustand, in welchem er den Lehrer am Morgen betroffen, schilderte er ohne
Abstrich.

Die Behörde war schnell mit ihrem Eingreifen. Der Kreisschulinspektor selbst
erschien am Platze; eine Untersuchung des Falles wurde eingeleitet.

Es ergab sich, daß Wenzel mit einer Anzahl Gesinnungsgenossen die Nacht bei
Kartenspiel und Trunk im Kretzscham verbracht hatte. Interessant war es für
Gerland, die Zusammensetzung dieser Gesellschaft zu erfahren. Sämtlich waren es
Leute, denen er wohl zutrauen konnte, sich an der Katzenmusik vor seinen
Fenstern beteiligt zu haben. Herklotz, der Schuster, sein Gegner aus der
Gemeindeversammlung, fehlte nicht unter ihnen. Sie mochten nach vollbrachter
Heldenthat ihren Triumph im Kretzscham gefeiert und dabei zu viel des Guten
gethan haben. –

Der Erfolg der Untersuchung war, daß Wenzel seines Amtes enthoben und ein
anderer interimistisch an seinen Platz gesetzt wurde, bis die Stelle
ausgeschrieben sein und die Gemeinde sich für einen neuen Kantor entschieden
haben würde.

Wenzel verschwand ohne Sang und Klang aus Breitendorf. Auch die Witwe bekam
Gerland nicht mehr zu Gesicht; am Tage nach dem Auftritte vor dem Pfarrhause
hatte sie das Dorf verlassen. –

Etwa eine Woche mochte vergangen sein, als der alte Gärtnergewendbauer beim
Pfarrer erschien, um das Pachtgeld für den Pfarracker, welchen er in Nutzung
hatte, abzuliefern.

Der Gärtnergewendbauer war ein kleines, krummbeiniges, dürres Männchen, mit
spitzem Kopfe und rotumränderten Augen. Unter vielem Ächzen und Räuspern holte
er aus seinem Schafwollpelze einen alten Lederbeutel hervor, der neben
Tabakrollen auch Geld enthielt. Langsam klaubte er die Münzen zusammen, und
zählte dann die harten Thalerstücke, nebst einigem Nickel und Kupfer in
regelmäßigen Reihen auf den Tisch.

Diese Manipulation kostete Zeit. Als Gerland schließlich durchgezählt und
erklärt hatte, es stimme, nahm der Alte mit einem wehmütigen Blicke Abschied
von seinem Gelde. Dann sackte er den Beutel wieder ein, griff nach der Mütze,
ging aber noch nicht.

Wie es schien, hatte er noch etwas auf dem Herzen.

Der Bauer räusperte sich und meinte: »Na, de Pastern Menke war nu also och
wieder furt – ju ju!« Dann fuhr er sich mit dem Handrücken über das Gesicht, wo
es stets irgend etwas Feuchtes abzuwischen gab.

Als Gerland keinerlei Miene machte, auf diese Einleitung des Gespräches
einzugehen, fuhr der Bauer fort: »Se wohnt ei der Stadt, de Pastern Menke, sagn
se. – Na, ich will nur nu machen, daß 'ch heem kima. – Laben Se wuhl, Herr
Paster!« –

Er schob auf seinen krummen Beinen nach der Thür; dort blieb er stehen, drehte
sich rasch um, und, mit einer verschmitzten Miene, in der sich Schadenfreude,
Neugier und Klatschsucht die Wage hielten, meinte er: »De Leite sagen, se wird
sich Kanter Wenzeln heiraten.«

Jetzt fiel Gerland doch aus seiner wohlerwogenen Rolle des Schweigens. »Was
sagen Sie! – Pastorin Menke will den Kantor heiraten?«

Solch direktes Fragen liebt der Bauer nicht. Der Alte war viel zu vorsichtig,
von seinem Nebenmenschen etwas auszusagen, worüber er möglicherweise zur
Rechenschaft gezogen werden konnte.

»De Leite sag'n 's ack, Herr Paster; ich weeß eegentlich nischt niche, ees
denkt'ch nur suwas, weil duch zwischen Wenzeln und der Pastern Liebschaft war.
– Das wern Se duch och wissen, Herr Paster?« – »Was soll ich wissen?« fragte
Gerland, ehrlich entsetzt.

»Nu freilch!« meinte der Alte und wurde lebhafter; seine Äuglein leuchteten
auf, er trat näher zu dem Geistlichen heran und sprach halblaut: »Die hoan
schun bei Labzeiten vun sel'gen Pfarrn zusammde gestackt – die beeden. Nu hat
sen 'n richt'g neigeritta, dan Wenzel – denn schlacht war dar ne – wenn er och
saufen that, aber die hat an Teifel in Leiba – und Se kinna fruh sen, Herr
Paster, daß Se die su heila lus gewurn sein. Ju ju, zwischen dar Menken und
Wenzeln is Liebschaft, da kinna Se a jeds hier fragen – doas wissen mer alle.«
–

Das Vernommene bestätigte dem Geistlichen manches, was er früher zwar gesehen,
wobei er sich jedoch nichts gedacht hatte. – Als habe man eine Grube voll eklen
Unflats unter seinen Füßen geöffnet, so kam es ihm vor.

II.

Diese Ereignisse hatten viel Aufregendes für den jungen Geistlichen. Alles
andere war vor der Herbheit der eignen Erfahrungen in den Hintergrund getreten.
Fröschels tragisches Geschick, erschien ihm bereits wie ein fremdes, beinahe
unverständliches. Etwas wie ein Nebel hatte sich zwischen ihn und jenen gelegt
– der feine Dunst, der über den weiter gleitenden Strom der Zeit sich breitet
und die Züge alles Vergangenen langsam verwischt. –

Fröschel selbst brachte sich dem Freunde wieder ins Gedächtnis.

Gerland kam aus der Schule zurück, wo er der Einführung des neuen Lehrers
beigewohnt hatte, da fiel ihm, als er ins Wohnzimmer trat, eine vertraute
Gestalt ins Auge: Fröschel, ein Buch in der Hand.

»Das nenne ich mir eine Überraschung!« rief Gerland und streckte dem Diakonus
beide Hände entgegen. – Im ersten Augenblicke wußte er nicht, wie er es mit dem
»Du« halten solle, das sich neulich in einer Stimmung besonderer Erregung
zwischen ihnen eingefunden hatte.

Fröschel überhob ihn dieses Zweifels. »Wenn du gestattest, bleibe ich bis zum
Abend bei dir, Gerland; meine Mutter ist verreist.«

»Aber natürlich, lieber Freund! Bleibe eine Woche – bleibe ganz! Du hast
übrigens außerordentliches Glück, heute habe ich Gebratenes zu Tisch – was
nicht oft der Fall ist.« Gerland versuchte zu scherzen, um sich und dem Freunde
über die erste gezwungene Stimmung des Wiedersehens hinweg zu helfen.

Fröschel lächelte trübe. Er zeigte mehr denn je sein ungesundes, mißgestimmtes
Aussehen. »Ich habe hier ein wenig in deinem Schleiermacher gelesen.« –

»Du sagst, deine Frau Mutter sei verreist?«

»Ja, auf einige Tage. Eine Jugendfreundin von ihr liegt im Sterben und will sie
vor ihrem Ende noch einmal sehen.«

Das Gespräch von neulich und das, was ihm gefolgt, wurde nicht erwähnt. Gerland
kannte den leicht verletzten Charakter Fröschels jetzt zur Genüge, um jede
Frage zu vermeiden, die ihn irgendwie peinlich hätte berühren können.

Ob er sich mit der Mutter ausgesprochen – ob alles beim alten geblieben war?
Gerland wartete, daß der Diakonus selbst eine Aufklärung in dieser Richtung
geben solle. –

Nach Tisch unternahmen sie einen gemeinsamen Spaziergang. Gerland hatte für den
Nachmittag einen Besuch bei der alten Marzliebs-Hanne in Eiba angesetzt. Der
Kirchenstand der Alten war schon seit einigen Sonntagen leer geblieben, und als
der Geistliche sich nach ihr erkundigte, erfuhr er, daß sie ein böses Bein habe
und bettlägerig sei.

Es war ein klarer Märztag, die Wintersaaten leuchteten saftig grün neben dem
toten Braun der Ackerscholle. In Gräben, hinter Zäunen, am Waldrande, überall,
wo die Sonne nicht hindrang, lagen Streifen körnig-schmutzigen Schnees, – wie
verachtete Kleiderfetzen, die der scheidende Winter zurückgelassen. Die
Salweiden an den Rainen trieben ihre samtweichen Kätzchen. Über dem Niederwald
am Rand des Nadelholzes lag ein matt lilaer Schimmer; Birken und Erlen
bereiteten die Frühlingstoilette vor.

Den Geistlichen erinnerten diese Lenzesanzeichen daran, daß er vorm Jahre um
diese Zeit etwa nach Breitendorf gekommen sei. Er rechnete genauer nach und
fand, daß er gerade heute den Jahrestag seines Einzuges in die Parochie begehe
– ihm kam die Zeit viel länger vor. Er erwähnte Fröschel gegenüber diese
Entdeckung.

»Und du bist zufrieden – du fühlst dich hier an deinem Platze?« meinte
Fröschel.

Gerland bejahte nach einigem Überlegen. »Ich kann mit diesem ersten Jahre
zufrieden sein.«

»Wohl dir! Ich will dir wünschen, daß du nie anders denken mögest.«

Jetzt würde wohl eine Aussprache folgen, dachte Gerland; aber der andere
schwieg. –

In Eiba angelangt, wies Gerland den Freund nach einer Anhöhe, von der man eine
schöne Aussicht auf das Thal und die umliegenden Berge genoß. Dort wollte er
ihn nach kurzem Besuche bei der alten Märzliebs-Hanne wieder treffen. Er eilte
dem bekannten Häuschen zu.

Man hatte die alte Frau unter dem Dache in einem Bretterverschlag
untergebracht. Nebenan war Heu aufgespeichert, dessen scharfer Geruch den
ganzen Raum durchdrang. Die Greisin lag in einer wurmstichigen, mit Stroh
ausgefüllten Lade, die man notdürftig zur Bettstätte hergerichtet hatte. Ein
schmutziges, an mehreren Stellen durchlöchertes Laken war alles, womit sie sich
gegen die Kälte schützen sollte.

So fand der Geistliche seine alte Freundin vor. Er erkannte sie kaum wieder;
die Züge waren verfallen, ihre Sprache glich nur noch einem Krächzen.

Dem jungen Manne krampfte sich das Herz zusammen bei diesem Anblick. Waren das
Menschen, die eines ihrer Angehörigen so verkommen ließen? Noch nie hatte er
das Fehlen einer Gemeindeschwester in der Parochie so schmerzlich empfunden,
wie an diesem vernachlässigten Lager.

Ein Geruch herrschte in der Nähe der Kranken, der ihm fast das Atmen unmöglich
machte. Sie habe ein »bieses Been«, erzählte die Alte. Mit ihren zu
hautüberspannten Knochen abgemagerten Armen zog sie die Decke weg – ein
unbeschreiblicher Anblick bot sich dem Auge des Geistlichen.

Gerlands erste Frage war, welchen Arzt sie gerufen habe. Die Alte wollte nicht
recht mit der Sprache heraus; schließlich gestand sie ein, daß sie sich von der
Tonchen, der Besprechfrau, behandeln lasse.

»Sahn Se, Herr Paster, ich kunnte Se duch gurnich mih furt uf das meschante
Been, und hernachen that's och su siere schwella – und a ella Jaucha lief raus
– dernoa wußt'ch mer kennen Rat ni mih, und de Tonchen hat duch sicke gute
Heelsalbe. Doa hat se mer a Brinkel dervun gegahn – de Tonchen.«

»Und verspüren Sie denn irgend welche Besserung?« fragte Gerland.

»Nee, basser is es su racht no ne gewurn, Herr Paster; aber de Tonchen meenta,
erscht müßt's schlachter warn – dernoa ufn Neimund würd's heelen, meent se.«

»Was soll denn Ihr Leiden mit dem Neumonde zu thun haben?«

»Nu sahn Se, Herr Paster, se hat mersch duch besprocha, mei Been, im ersta
Viertel.«

»Wie, Sie haben sich besprechen lassen! – Eine christlich gesinnte Frau wie
Sie, Frau Heinze, hängt solchem Aberglauben an?«

Die Alte wurde verlegen. »Nee nee, Herr Paster,« beteuerte sie, »Se müssen nich
denka, mir hoan Teifelswark getrieba. Nee nee! De Tonchen is och ene Frumme,
die batet immer zun lieben Gutt, weil se ees besprecha thut. Und dar lieba Gutt
kann duch nischt dodergegen hoan. Ar geit 's ar duch och worim se bitt. Neilch
dan Blitzerbauern sei Klenner, den hat se och besprucha – de Tonchen, dar hoat
an Knuchenfraß gehoat dar Kleene, und mit den is glei basser gewurn, och uf 'n
neien Mund. Und an Duchter dirft'ch's gurne erscht weesen, mei bieses Been,
sunste is mit dar Heelkraft glei verspielt – verstiehn Se! A Duchter darf gurne
ei's Haus, sinste is mit dar Sympathie aus – sagt de Tonchen.« –

Der Geistliche sah ein, daß hier mit guten Rate nichts auszurichten sei; er
beschloß zu handeln. Da er aber Fröschel nicht allzulange warten lassen wollte,
verschob er sein Eingreifen auf morgen. –

Er eilte, den Diakonus aufzusuchen. Schon von weitem fiel ihm die
charakteristische Figur des Freundes auf: seine hohen Schultern, der kleine
Kopf auf kurzem Halse. Er stand dort in den Anblick der Landschaft vertieft;
ganz nahe kam Gerland an ihn heran, bis jener ihn bemerkte.

»Entschuldige, daß ich dich so lange habe warten lassen, lieber Fröschel. –
Eine schöne Aussicht, nicht wahr?« –

Fröschel antwortete nicht. Gerland blickte erstaunt in das Gesicht des
Freundes; es sah verändert aus – verräterische Tropfen erzählten, daß er
geweint habe.

»Lieber Fröschel!« – rief Gerland. – Sein Herz schwoll in Mitgefühl dem Freunde
entgegen.

Aber der Diakonus wandte sich mit verdüsterter Miene ab. »Wem gehört das große
Haus dort?« fragte er schnell in rauhem Tone.

Gerlands Blick folgte der ausgestreckten Hand. »Das Haus – einem gewissen
Doktor Haußner – Weshalb?«

»Ich wollt's nur wissen. – Übrigens, es wird kühl – wir gehen besser.« – Sie
schritten bergab, auf dem Wege nach Eichwald.

Gerland brannte vor Begier, den Seelenzustand des Freundes zu erforschen. »Was
fehlt dir, Lieber, – warum willst du mirs verheimlichen?« brachte er endlich
heraus.

»Frage mich nicht, Gerland! – Ich verspreche dir, daß du es in Bälde erfahren
sollst.« –

Die Worte waren bedeutungsvoll, fast in feierlichem Tone gesprochen worden.
Gerland fühlte, daß hiernach alles weitere Forschen unzart erscheinen mußte, er
hatte sich zu bescheiden.

Sie schritten am Haußnerschen Grundstücke vorbei. Gerland hatte bis zu diesem
Tage, Fröschel gegenüber, des Arztes nicht mit einer Silbe erwähnt. Jetzt gab
es sich von selbst, daß er dem Freunde von dieser eigenartigen Bekanntschaft
erzählte.

Er berichtete die Geschichte Haußners, wie er sie von Pfarrer Valentin erfahren
hatte. Gerland nahm unwillkürlich an, Fröschel müsse Interesse, ja Sympathie
für den Freigeist empfinden.

Aber der Diakonus schien heute in einer abwesenden, traumverlorenen Stimmung;
Gerland merkte bald, daß er seiner Erzählung wenig Aufmerksamkeit schenke. –

Beim gedämpften Schimmer der Studierlampe saßen die beiden dann noch eine
Stunde beisammen. Gerland machte den Versuch, den Freund aufzuheitern; er holte
sein »Seelen-Herbarium« hervor, wie er die eigenen Aufzeichnungen über die
Beichtkinder benannt hatte, und las dieses und jenes vor, mit Absicht
Charakteristiken wählend, die lichte Seiten aufwiesen. Es gab ja genug
Gestalten in der Kirchfahrt, die eines humoristischen Anstrichs nicht
entbehrten: die »Tonchen«, der »taube Tobis«, der »Gärtnergewendbauer« und
andere mußten herhalten, für den wohlgemeinten Zweck, Fröschel zu unterhalten.

Der Diakonus saß auf dem Sofa und rieb, seiner Gewohnheit gemäß, die Finger
gegen einander, in sich zusammengesunken, als laste eine unsichtbare Bürde auf
seinen Schultern. Hin und wieder lächelte er mechanisch zum Vortrage seines
Freundes.

Gerland hielt im Lesen inne, da ihm der vergrämte Ausdruck dieses bleichen,
hohläugigen Gesichtes Bedenken einflößte. – Ob es jenem nicht vielleicht zu
viel werde, fragte er.

Fröschel bat ihn, fortzufahren; es thue so wohl, einen glücklichen Menschen zu
sehen, meinte er. Den Geistlichen berührte sein weiches, resigniertes Wesen
ganz fremdartig.

Als Fröschel aufbrach, war es schon dunkel. Gerland wollte ihn ein Stück Weges
geleiten, aber der Diakonus lehnte die Begleitung ab.

Feuchtwarme Nachtluft empfing sie, als sie aus dem Pfarrhause traten. Der
Himmel war bedeckt mit Wolkenfetzen – es lag Regen in der Luft.

Gerland öffnete die Gartenpforte nach der Dorfstraße hinaus; noch eine Weile
blieben die Männer beieinander stehen – Fröschel schien sich schwer von dem
Freunde zu trennen.

Plötzlich ergriff er Gerlands Hand; es war, als kämpfe er mit einem
außerordentlichen Entschlusse. – Ein Bekenntnis – eine Frage – irgend ein
Geheimnis schien sich losringen zu wollen von seiner Seele.

Und – es kam doch nicht dazu; er ließ die Hand wieder fahren und verschwand mit
einem leisen »Lebwohl!« in der Dunkelheit.

Gerland blieb wie gebannt auf seinem Platze stehen. In der finsteren Nacht war
nichts zu erkennen; nur als jener durch den Lichtkegel schritt, den ein spät
erleuchtetes Fenster auf die Dorfstraße warf, sah er die Umrisse der bekannten
Gestalt noch einmal flüchtig. Wunderbar scharf prägte sich gerade dieses Bild
dem Gedächtnisse Gerlands ein, so daß es unzertrennbar für ihn wurde mit der
Persönlichkeit Fröschels und ganz von selbst emportauchte, so oft er später an
seinen armen Freund zurückdachte.

III.

Durch Bitten und Drängen hatte es Gerland bei den Angehörigen der alten
Märzliebs-Hanne durchgesetzt, daß die Greisin aus dem Verschlage hinabgeschafft
wurde in das Kämmerchen neben der Wohnstube. Dort lag sie an derselben Wand, im
selben Bette, wo ihre Enkelin Christel vordem gestorben war.

Der Geistliche besuchte die alte Frau täglich.

Die Kranke war sehr redselig. Sich mitzuteilen, schien ihr große Erleichterung
zu gewähren.

Sie erzählte mit Vorliebe aus ihrer Jugendzeit. Über Leute und Geschehnisse von
vor siebenzig Jahren sprach sie wie über Gegenwärtige. Die letzten Jahrzehnte
mit ihren Erlebnissen schienen ihr weit entfernter zu liegen – die berührte sie
nur selten. Schon daraus glaubte Gerland schließen zu dürfen, daß sie einer
baldigen Auflösung entgegengehe.

Oft wußte sie von Verstorbenen zu erzählen, mit denen sie in der Nacht Verkehr
gehabt hatte. So war ihre Nichte, Christel, einmal bei ihr gewesen, angethan
wie ein Engel, und hatte ihr vom Himmel erzählt.

»Se kenn mersch gleba, Herr Paster, dohie ein Stiebel is se gewasen – 's
Christel. Ne su schiena, wie die aber ging – urdentlich mit a Fliegeln, wie de
saal'gen Engel – und ganz weeß – ganz weeß war se gekledt. Hernoa that se
darzahlen, 's Madel, vun Herrn Christus – und vun heil'gen Geiste, und vun a
heil'gen zwölf Aposteln. Alle kannte die – man sullt's nich gleba – su a
kleenes Dingla. Mir is ganz andersch zu Mute gewurn, wi 'ch 's Madel su
darzahlen hierte – gerade wie ei dar Kircha. – Und sicke schiena Wurta findt Se
da – 's Christel – sicke schiene Wurta, nee nee! – Ich hoa iber se gesagt:
Christel, bleib ack hier, oder nimm 'ch glei mitta. Aber als 'ch, und 'ch that
nach er greifa, da war se furt – nischt ne gesahn und gehiert ho 'ch vun er
mih.«

In der Nacht darauf war die Alte selbst im Himmel gewesen, nicht im Traum,
sondern, wie sie wiederholt versicherte, in Wirklichkeit. Sie gab
Beschreibungen von der Erscheinung Gottes, des Heilandes, der Engel und der
Seligen, die nichts an Deutlichkeit zu wünschen übrig ließen.

Gerland wollte ihr anfangs Einhalt thun; es erschien ihm wie Blasphemie, wenn
sie Gottvater selbst in ihrem Dialekte redend einführte, aber die Alte ließ
sich nicht beirren. – Sie sei im Himmel gewesen, versicherte sie, und habe das
alles mit eignen Augen gesehen und mit eignen Ohren gehört.

Schließlich ließ der Geistliche sie gewähren; ja er lauschte ihren Berichten
mit wachsendem Wohlgefallen.

So war es doch eigentlich das Ideale: ein schlichtes Gemüt, dem nichts
unglaublich war, das ohne Kritik die biblische Legende wörtlich nahm. Ein
einfach kindlicher Verstand, dem sein Gott nicht ein fernes, hinter Wolken der
Metaphysik thronendes, kunstvoll konstruiertes Wesen bedeutete – der im lieben
Gott einen Mann in weißem Barte, einen Bekannten und Vater sah. War ein solcher
Seelenzustand nicht der wahre Boden für den Glauben? Wenn man dahin hätte
zurückkehren können, zu diesem Gotte unserer Vorfahren, den die Theologie dem
Auge in fast unabsehbare Fernen gerückt hatte! – Und am Lager dieser alten
Christin fühlte der gelahrte, mit Erfolg durch harte Examina geschrittene,
Pfarrer und Doctor licentiatus, wehmutsvolles Heimweh nach seinem
Kinderglauben, den er im Religionsunterricht der Schule und den Vorlesungen der
Universität eingebüßt. –

Auch der Teufel spielte in den Erzählungen der Alten eine große Rolle.

»Neilch war der Biese bei mer, nächtens – ich hoe zun gesagt: ›Hebe dich weg
vun mir, Satan!‹ Sahn Se, das kunnt er ne vertragen – da sak er glei, daß 'ch a
Christenmensch wor, und ar machte daß ar furt kam, der Versucher. Se gleben
mersch wuhl ne, Herr Paster? Nee, Se kenn mersch gleba – ich tu se nischt
vurliega. Ich kenn' dan Biesen gar wuhl – der is manchmal bei mer gewast, och
schun frieher – ich kenn 'n. Und mit dar Tonchen is es grade a su, zu der kimmt
ar och, der Versucher. Neilch darzahlt 'ch 's dar, daß 'ch den Biesen gesahn
hätte – du, Tonchen, sagt 'ch, heute Nacht is ener bei mer gewast – sagt 'ch –
mit an feierruten Gesichte und an zweezipplichten Barte. – Und da ward de
Tonchen duch fragn: Hatte dar och Beene wie a Ziegenbuck? – Ju ju! sagt 'ch. A
feierrutes Gesicht, an zweezipplichten Bart und Beene wie a Ziegenbuck. Dos is
dar Versucher, sagt de Tonchen; bei mir is dar och schun ofte gewast. Dernoa
wüßt 'ch's, daß ar dar och derschienen war, dar Versucher.« –

Als trete ihm ein Stück unverfälschten Mittelalters entgegen, so ward es
Gerland zu Mute, als er die Alte sprechen hörte. – Er störte sie nicht in ihrem
Bericht. Stumm saß er an ihrem Lager und ließ sich von ihr vorerzählen.

Ihr Leben war voll von Wundern gewesen. Einmal war ihr die Scheuerbürste
abhanden gekommen, niemand wußte, wo sie hin sei – sie nahm an, daß der Teufel
seine Hand im Spiele gehabt habe – dann war die vermißte Bürste auf einmal des
Abends zum Fenster hereingeflogen. Ein andermal waren im Garn auf dem Webstuhle
eine Menge Knoten – wie von böswilligen Händen verfitzt – da hatte sie zum
lieben Gott gebetet, und am nächsten Morgen war alles wieder in schönster
Ordnung gewesen. Nachbarsleute aber wollten in derselben Nacht Licht in der
Stube gesehen haben – und doch hatte keine Lampe gebrannt.

So häufte sich Wunderbericht auf Wunderbericht. Gerland zweifelte nicht daran,
daß sie von der Wahrhaftigkeit ihrer Erzählungen völlig durchdrungen sei.

Was bedeutete dieser Alten, daß sie auf halb verfaultem Stroh, in einer dunklen
Kammer, geplagt von Schmerzen, dem Tode entgegensiechte! Sie hatte ihren 
Glauben; sie war der beruhigenden Zuversicht voll, daß im Jenseits Freuden
ihrer warteten, die sie für alles, was sie hienieden entbehrt und gelitten,
reichlich entschädigen würden. Ihr machte die »bange Grabesnacht« keine
Gedanken. –

Wer dereinst so sterben könnte, getrost und seiner Sache sicher, dachte der
junge Geistliche bei sich.

Doktor Herzner war inzwischen auf Gerlands Aufforderung hin von Färbersbach
herüber gekommen und hatte die alte Frau aufgesucht. Er bestätigte die
Vermutung des Geistlichen, daß die Kranke einem schnellen Ende entgegengehe.

Herzner speiste im Pfarrhause. Gerland hatte eine gewisse Vorliebe für den
jungen Arzt. Anfangs hatte ihn zwar das derbe Wesen und der Cynismus des
Mediziners abgestoßen, aber der natürliche Witz und die unverkennbare
Tüchtigkeit des Mannes gewannen allmählich seine Sympathie.

Der Geistliche erkundigte sich bei dem Arzte, ob der alten Märzliebs-Hanne
durch irgend etwas – vielleicht durch starken Wein – Linderung zu schaffen sei.
Herzner verzog den Mund zu einem kaustischen Lächeln. – Um den Wein sei es
schade, meinte er; in spätestens einer Woche sei es ja doch alle mit der Alten
– Gerland möge ihn lieber selbst trinken.

»Sie sind überhaupt viel zu menschenfreundlich,« meinte Herzner. »Lassen mich
da extra von Färbersbach herüberkommen. Ich muß Ihnen natürlich den Wagen und
meine Zeit anrechnen – eine Masse Unkosten – und alles das für nichts und
wieder nichts. Lassen Sie doch die alten Leute in Ruhe, wenn sie sterben
wollen. – Was haben Sie eigentlich von Ihrer Philanthropie?« –

»Darauf könnte ich Ihnen mit schönen Tiraden antworten, aber ich weiß, daß Sie
darüber lachen würden. Ich will Ihnen nur einen meiner Gründe nennen, und der
ist selbstischer und sehr menschlicher Natur: das Wohlthun macht mir Vergnügen
– beglückt mich.«

»Nun meinetwegen! – Es giebt schließlich noch verrücktere Sports in der Welt,
als den.« –

Über Tisch blickte Herzner sein Gegenüber plötzlich mit klugen Augen forschend
von der Seite an: »Was ist denn eigentlich aus der hübschen Witwe geworden, die
Sie damals hier hatten, als ich Sie behandelte?«

Der Geistliche ahnte, daß die Frage nicht harmlos sei und war auf seiner Hut.
Mit dem Anschein ziemlicher Gleichgültigkeit gelang es ihm, zu antworten: »Sie
meinen die Pastorin Menke. – Die hat mich verlassen; ihr Gnadenhalbjahr war
abgelaufen.«

»Hm – wissen Sie, daß die betreffende Dame heiraten will, und das sehr bald?«

»Wen denn?«

»Einen gewissen Wenzel. Der soll ja hier bei Ihnen Kantor gewesen sein.«

»Natürlich – ja –«

Der Arzt lächelte, als habe er seine Hintergedanken.

»Das junge Paar wird nach Färbersbach ziehen; sie haben dort bereits gemietet.«
–

Die Nachricht hatte einen peinlichen Beigeschmack für den Geistlichen. – Die
beiden einzigen Feinde, deren er sich bewußt war, hatten sich gefunden, und in
solcher Nähe von ihm würden sie sich niederlassen. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend desselben Tages erhielt Gerland einen Brief. Die Handschrift war ihm
halb und halb bekannt; doch wußte er im Augenblick nicht, auf wen er raten
solle. Er entzifferte den Poststempel: »Annenbad«. Also konnte nur Polani oder
Fröschel der Schreiber sein.

Als er das Kuvert aufgerissen, vielen ein Paar eng beschriebene Briefbogen
heraus. Die Unterschrift lautete: Moritz Fröschel.

Neugierig, was der Diakonus ihm zu sagen habe, begann Gerland zu lesen:

»Mein lieber Freund!

Ich habe mir ausgerechnet, daß Du meinen Brief morgen abend haben wirst. Wenn
Du diese Zeilen in der Hand hältst, bin ich nicht mehr am Leben. – Ich weiß, Du
entsetzt Dich. – Laß es gut sein – der Entschluß ist gefaßt, nicht übereilt,
sondern nach reiflicher Überlegung. – Als ich Dich neulich besuchte, war ich
bereits im reinen damit. So gern hätte ich Dir einen Wink gegeben – aber, die
Besorgnis, Du möchtest mir hindernd in den Arm fallen, hieß mich schweigen. –
Man wird nach den Motiven meiner That forschen; ich sehe sie schon wittern und
schnüffeln, die Herren Vorgesetzten und Amtsbrüder – wie sie über den
Abtrünnigen zu Gerichte sitzen und sich blähen werden in moralischer Entrüstung
– wie sie die Augen verdrehen und ausrufen werden: ›Sehet, so vergehet der
Gottlose!‹ –

Die Motive meiner That! – wenn auch Du danach fragen solltest – so erinnere
Dich unseres Gespräches von neulich, Gerland! – Dies ist ja nur das natürliche
Ende eines langen, fruchtlosen Kampfes – ich ziehe nur ein Fazit. Mir selbst
erscheint das, was ich thue, so furchtbar einfach, so durchaus notwendig. Dir,
in Deiner optimistischen Freude am Dasein mag das unverständlich, mag das wohl
gar frivol klingen. – Ich kann Dir versichern, Gerland, mir ist sehr ernst zu
Mute. Ich sehe keinen Ausweg – nach keiner Seite – höchstens den, das Leben
leicht zu nehmen, und dazu ist mir die Anlage versagt. Wer könnte beschreiben,
mit einem faßbaren Ausdrucke umgrenzen, was auf mir lastet! – Ich kann es
nicht. Es ist mein von Grund aus verfehltes Dasein, das wie ein bergabeilender
Stein unaufhaltsam dem Ende entgegenstürzt. Es ekelt mich, zu leben – und
zehnfach ekelt es mich, als ein Heuchler zu leben. Es ist schwer, es ist
furchtbar schwer, die Rolle des Priesters zu agieren. Den Dummen spielen für
Geld, das ist doch das erniedrigendste Handwerk, das es giebt. – Ich weiß, man
kann mir viele und gerechte Vorwürfe machen: Warum ergriff ich den Beruf? Warum
harrte ich so lange in ihm aus? Ja, warum that ich es? – Aus Schwäche,
Schwäche, Schwäche! – – Ich will in dieser Stunde ihr nicht fluchen, die mir
das Leben gab. – Wenn ich ihr doch den Schmerz, den Vorwurf ersparen könnte!
Aber, ich weiß es, sie hat einen Tröster: ›Der Herr ist gerecht in allen seinen
Wegen. Was er thut, das ist wohlgethan.‹ – Wer so sprechen kann mit
aufrichtiger Seele, der wird auch noch über den Tod des abtrünnigen Kindes
hinwegkommen. Ja, wenn man ihr das mit gutem Gewissen nachsprechen könnte! –
Wie lieblich, wie bequem muß das Leben für die Kinder Gottes dahinfließen. Das,
mein Freund, ist das Furchtbare für uns, die wir uns selbst ausgestoßen haben
aus dem Lande, da Milch und Honig fließt – die Erinnerung, die geheime
Sehnsucht, die wir stets nach dem Verlassenen bewahren. Wir verlorenen Söhne
sind belastet mit dem Heimweh nach dem Vaterhause – belastet mit dem noch
quälenderen Gefühle, daß wir unser bestes Teil verscherzt haben –
leichtsinniger noch als Esau; denn was tauschten wir ein für die gesicherten
Güter des Glaubens und die Anwartschaft auf das ewige Heil? Ein Erkennen, das
in einem ignoramus gipfelt, ein Sehen, das an dem dunklen Punkt im Auge
scheitert, ein Forschen, das nach kurzem Wege überall an verschlossene Thüren
führt. – Für Sicherheit Zweifel, für Ruhe Unrast, für die süße, kindliche
Hoffnung der ewigen Seeligkeit die bittere, kalte Trostlosigkeit des Nichts.
Mag sein, daß spätere Zeiten diesen Widerspruch lösen mögen, – was nutzt das
uns, uns, die wir hineingestellt sind in das Zwielicht! Unglückliche
Zwittergeschöpfe, aufgepäppelt mit all den Wärmemitteln der dualistischen
Weltanschauung – angefüllt in jungen Jahren bis zum Platzen mit
eudämonistischem Supranaturalismus. Und dann, wenn das Leben, der große
Empiriker, all diese künstlichen Hüllen und Binden und Präservativs gegen den
Unglauben von unserem also verweichlichten Geiste reißt, dann stehen wir da in
bitter kalter Luft, für die wir nicht abgehärtet waren. Und dort, wo sich der
Märchenbau der christlichen Mythologie erhob, steht die mechanische
Weltanschauung – nüchtern und abstoßend für unser verwöhntes Auge. Und nichts –
nichts ist da, um dieses kahle Brettergerüst zu verkleiden, nichts als
Kompromisse. Davon freilich giebt es genug, in den unendlichsten Arten und
Unterarten, mit Prächtigen, großklingenden Namen – herrliche, in allen Farben
schillernde Exemplare. Der eine will aus Vernunft die Offenbarung annehmen, der
andere auf die Offenbarung hin zur Vernunft gelangen. Ein anderer hat sich zur
doppelten Buchführung entschlossen, sammelt Erkenntnissätze und fromme Gefühle
in getrennte Scheuern und schließt, wenn er von einer zur andern will, hübsch
hinter sich ab. – Nein, diese Hinterthüren mag ich nicht! Für den Mystizismus
sehe ich zu scharf, für den Materialismus fehlt mir der Leichtsinn, und dieses
neueste Allheilmittel des religiösen Empirismus ist mir lächerlich. Vom
Erkennen so lange wegnehmen und dem Glauben zulegen, bis die Wage richtig
spielt, daran hindert mich – wie soll ich es nennen – ein gewisser Ernst – ein
Anstandsgefühl, das mir angeboren sein muß, denn in theologischer Schulung habe
ich es sicherlich nicht erlernt. –

Und so stehe ich denn tatsächlich an der äußersten Peripherie – dort, wo alle
Wege in die Wüste enden – wo die Luft zum Atmen ausgeht. –

Wozu erzähle ich Dir alles das – wozu? Kein Mensch kann den andern verstehen.
Wir sind allein – ganz allein, gerade dadurch, daß wir leben. Vereinigung mit
dem Stoffe, aus dem wir stammen, das ist mir eigentlich, so lange ich denken
kann, als das natürlichste erschienen, und nur mancherlei anerzogene und
angewöhnte Lügen haben mich über dieses echte Gefühl hinweggetäuscht.

Über diesen Punkt habe ich einiges aufgesetzt, auch manches andere Blatt ist
vorhanden. Ich habe das alles zusammengelegt. Du wirst das Paket in meinem
Schreibtische finden, rechter Hand, im oberen der kleinen Fächer. Bitte, nimm
die Manuskripte an Dich, noch ehe andere unberufene Hände darüber geraten. Ich
übergebe meinen schriftlichen Nachlaß Deinem Gewahrsam und Deiner Diskretion.

Meine Mutter ist verreist, ein Brief an sie liegt auf der Schreibtischplatte.

Leb' wohl! Du hast das Zeug dazu, auf dieser Welt relativ glücklich zu werden.
Ich vertraute Dir mehr als andern, weil Du, obgleich anders denkend, doch nie
einen Versuch gemacht hast, mich geistig zu beeinflussen. Leb' wohl!

Dein

Moritz Fröschel.«

IV.

Gegen sieben Uhr abends hatte Gerland Fröschels Brief erhalten, um acht Uhr
bereits saß er im Wagen des Gärtnergewendbauers; – die Fahrt ging nach
Annenbad.

Er befand sich in einer Aufregung sondergleichen; die Gedanken wogten wild, wie
sein fieberisch erregtes Blut. Tausenderlei drängte sich gleichzeitig von allen
Seiten – Gleichgiltiges und Banales eingemengt in ernsteste Erwägungen. Und
gerade der Kontrast zwischen den albernen Fratzen seiner Phantasie und dem
furchtbaren Ernste des Ereignisses hatte etwas unheimlich Beängstigendes.

Ein Gedanke hob sich wie ein schreckliches Haupt aus der tobenden See seiner
Gefühle: wie würde er Fröschel finden? –

Im Innersten hegte Gerland die Überzeugung, daß er zu spät komme. Wer einen
solchen Brief geschrieben, der hatte auch nicht gezaudert, auf das Wort die
That folgen zu lassen.

Er versuchte es, sich den Freund zu vergegenwärtigen. Und mit einem Male stand
der kleine Diakonus vor ihm mit dem kränklich müden Ausdrucke in seinem
Knabengesichte. Wie mochte dieses Gesicht jetzt aussehen?

Der entsetzliche Gedanke beherrschte ihn ganz. – Ob er's mit Gift – mit der
Pistole – ausgeführt, oder gar? – Eine häßliche Neugier hielt ihn in
dämonischem Banne. –

Tief über das Geschehnis in seiner ganzen Bedeutung nachzudenken, dazu war
Gerland bisher gar nicht gekommen. Wie ein Schlag hatte es ihn getroffen,
betäubend; zur Empfindung wirklichen Schmerzes war er noch viel zu zerfahren.

Einmal versuchte er zu beten; aber eine Welle fremdartiger Gefühle wusch diesen
Versuch hinweg. Dann zog er Fröschels Brief wieder hervor, seine Aufmerksamkeit
zwingend, las er das Schreiben von neuem – versuchte in den geheimsten Sinn
jedes einzelnen Satzes einzudringen.

Als er geendet, war er hoffnungslos; er wußte es jetzt bestimmt, er konnte nur
einen Toten finden. So furchtbar der Gedanke war, Gerland fing bereits an, sich
an ihn zu gewöhnen, ja mit ihm als einer Thatsache zu rechnen.

Aufsehen würde dieser Fall machen – außerordentliches Aufsehen – der Selbstmord
eines Geistlichen! Was für Vermutungen und Kontroversen – wieviel müßiges
Gerede und Geschreibe, würde sich an dieses Ereignis knüpfen. –

Daß Fröschel ihm seinen schriftlichen Nachlaß übertragen, erfüllte Gerland im
geheimen doch mit Stolz. Zugleich war er im höchsten Grade auf den Inhalt
dieses Nachlasses gespannt. Ob die Mutter schon wußte, was sich ereignet hatte
– und wie würde sie es ertragen?

Und als er sich den Schmerz dieser Mutter um solch einen Sohn vergegenwärtigte,
wurde dem Geistlichen mit einem Male die Größe des Verlustes klar, den auch er
erlitten hatte. –

Die Pferde waren gut gelaufen; der Bauernknecht hatte, aus
Ersparnisrücksichten, oder weil es ihn kitzelte, eine behördliche Verordnung zu
übertreten, keine Laterne angezündet. Im Walde war es dunkel, wie im Keller,
aber die Pferde fanden ihren Weg.

Endlich war der Wald zu Ende, im Thale blitzten lichte Punkte auf – Annenbad.
Bald hielt der Wagen vor dem Diakonat.

Gerland musterte die Front des Hauses – durch verschlossene Läden blitzte ein
Lichtstreif. Er zog an der Hausklingel – seine Nerven waren so erregt, daß ihn
der bloße Klang erzittern machte. Lange mußte er warten, dann öffnete ein
weibliches Wesen mit mürrischem Gesichte.

Die Frage, die ihm in diesem Augenblicke auf den Lippen lag, wagte Gerland
nicht zu stellen. Er fragte: »Sind schon Leute gekommen?«

Die Frau war offenbar aus dem Schlafe gestört; ärgerlich gab sie zur Antwort,
es wären Herren oben.

Gerland stolperte die dunkle Stiege hinauf und klingelte zaghaft an der
Vorzimmerthür. Sein Blut hämmerte so heftig, daß er die einzelnen Herzschlage
zu hören vermeinte.

Polani war's, der ihm öffnete.

»Wie steht's?« fragte Gerland noch in der Thür.

»Hoffnungslos! – Der Arzt hat ihn aufgegeben.«

Die Thür zum Wohnzimmer war offen geblieben. Gerland sah einen Mann in
Hemdsärmeln; ohne zu fragen nahm er an, daß es der Arzt sei. – Sich weiter
umblickend, erkannte er im Hintergründe des Zimmers, auf dem Sofa ausgestreckt,
eine Gestalt – halbzugedeckt.

Gerland trat näher – zagend – kaum wagte er hinzublicken. – Der Kopf schien
unversehrt, die Züge geisterhaft bleich und gedehnt, wie bei einem Toten.

»Er lebt noch?« fragte Gerland. Der Arzt, ein älterer, graubärtiger Mann,
nickte.

»Wie –« Gerland stockte – er wußte nicht, auf welche Weise er das ausdrücken
sollte. »Wie – hat er's denn ausgeführt?« fragte er schließlich.

»Mit dem Revolver,« erwiderte der Arzt. »Zweimal in die Brust – der eine Schuß
ungefährlich – wahrscheinlich der erste, der andere durch die Lunge. Innere
Verblutung! – Noch in dieser Nacht wird's zu Ende sein.«

Gerland war tief erschüttert. Merkwürdigerweise rührte ihn am meisten der
Gedanke, daß Fröschel gerade in diesem Zimmer das Ende gefunden. Sein Blick
suchte die frommen Bilder an der Wand; dort hingen sie: Geburt, Kreuzigung,
Auferstehung, Himmelfahrt, schauten mit ernsten Augen herab auf den Sterbenden.
Zu seinen Häupten erhob sich das große, schwarze Ebenholzkruzifix mit dem
weißen Elfenbeinkorpus. – Gerland entsann sich des Gespräches, das er mit
Fröschel in eben diesem Zimmer gehabt, und jener anderen Auseinandersetzung mit
der Mutter. Bei diesen Erinnerungen übermannte ihn die Rührung; er ging in eine
Ecke des Zimmers und weinte sich aus. –

Jemand trat hinter ihn; eine Hand legte sich auf seine Schulter – es war
Polani. Er ergriff Gerlands Rechte und drückte sie. Mit einem Blick gen Himmel
meinte Polani: »Es ist sehr traurig, lieber Gerland – sehr traurig.«

»Ist die Mutter unterrichtet?«

»Ich habe telegraphiert, daß er gefährlich erkrankt sei. Die ganze Wahrheit
konnte ich ihr doch nicht mitteilen. – Ich fürchte, die Frau wird das nicht
überleben. Es ist traurig – tief traurig! – Übrigens, eine Frage, lieber
Gerland: auf welchem Wege haben Sie denn eigentlich davon erfahren?«

»Er hat an mich geschrieben.«

»Wer?«

»Nun – Fröschel. Der Brief datiert von gestern; ich erhielt ihn heute abend und
fuhr sofort hierher.«

»Und – da hat er ihnen wohl Mitteilung gemacht – in dem Briefe – von seiner
Absicht?« –

»Jawohl!«

»Haben Sie den Brief bei sich, Gerland? »Allerdings!«

»Darf ich ihn lesen?«

Gerland zog das Schreiben hervor und reichte es dem Amtsbruder.

Während Polani in dem Brief vertieft stand, trat Gerland zu dem Arzte. »Ist er
bei Bewußtsein?« fragte er mit gedämpfter Stimme.

»Nein!« war die Antwort.

»Glauben Sie, daß er viel gelitten hat, Herr Doktor?«

»Während der ersten Stunden jedenfalls.«

»Wann hat er 's denn ausgeführt?«

»Am frühen Morgen wahrscheinlich. Gefunden wurde er erst im Laufe des
Nachmittags. Das Quartier war leer, niemand hatte die Schüsse gehört. Mir ist
erst vor einigen Stunden die Meldung zugekommen, sofort kam ich herüber. Ein
hiesiger Kollege hatte bereits die Kugel entfernt, sie saß im Rücken unter der
Haut, Aber es ist alles umsonst; der Blutverlust, während der Stunden, wo er
hier gelegen, ist zu groß gewesen.«

»Ist er seitdem noch einmal zu vollem Bewußtsein gekommen?«

»Jawohl – vorhin, während der Operation – so sagte mir der Kollege.«

Der Arzt widmete sich jetzt wieder dem Kranken, maß den Puls und sah nach den
Bandagen.

Unter den Händen des Doktors schlug Fröschel plötzlich die Augen auf, groß und
glänzend. Gerland stellte sich so auf, daß er in das Gesichtsfeld des Liegenden
kam; aber Fröschel schien ihn nicht zu erkennen, wenigstens deutete keine
Veränderung der Mienen darauf.

»Darf ich ihn anreden?« wandte sich Gerland flüsternd an den Arzt.

»Immerzu! – Aber es wird keinen Erfolg haben.«

Gerland rief einigemale den Namen des Freundes mit deutlicher Stimme. Der
starre Gesichtsausdruck blieb unverändert – und dabei diese glänzenden Augen
mit dem eigentümlich durchdringenden, tiefen Blicke – ein unheimliches
Phänomen.

Der Arzt bereitete eine Eiskompresse für die Stirn und legte sie auf, dann nahm
er den Schirm von der Lampe, der bis dahin das Licht gedämpft hatte, und keß
den vollen blendenden Strahl dem Liegenden in die Augen fallen.

Jetzt schlossen sich die Augenlider, zwinkernd, und öffneten sich wieder. Durch
die Muskeln um Mund und Nase ging ein Zittern, die Finger begannen zu spielen.
Es war klar, das Bewußtsein begann sich einzustellen.

Gerland erneuerte seine Versuche, des Sterbenden Aufmerksamkeit auf sich zu
lenken. Nach längerer Zeit schien sich etwas wie Verständnis in den Zügen zu
regen. Der Mund öffnete sich, aber ein Ton kam nicht hervor. In der Kehle
arbeitete es, wie man deutlich am Muskelspiel des Kehlkopfes erkennen konnte.
Der Sterbende machte Anstrengungen zu sprechen. Die Nasenlöcher vibrierten, die
Augäpfel schienen herausdringen zu wollen.

Gerland trat dicht an das Lager heran und beugte sich über den Freund. Dann
sagte er, jede Silbe betonend: »Ich bin's, lieber Fröschel, dein Freund Gerland
aus Breitendorf. – Verstehst du mich?« – Gerland wartete. Etwas wie Verständnis
glaubte er aus den Mienen des Liegenden herauslesen zu können. Er fuhr fort:
»Hast du noch irgend was auf dem Herzen – einen Wunsch – lieber Freund?«

Weiter kam Gerland nicht, denn jetzt bereitete sich offenbar etwas
Außerordentliches in dem Zustande des Sterbenden vor; die Augen verdrehten
sich, die Hand kämpfte in die Decken, die Gesichtszüge verzerrten sich, wie im
furchtbarstem Schmerze.

»Helfen Sie stützen!« rief der Arzt, und schob dem Sterbenden den Arm unter den
Rücken. Gerland griff zu. Ein paarmal hob und senkte sich Fröschels Brust; ein
Röcheln, scharf wie ein Rasseln, drang aus dem weit geöffneten Munde, dann ein
Ruck durch den ganzen Körper – und ein dunkler Strahl schoß aus dem Munde, so
daß Gerland entsetzt einen Schritt zurücksprang. – Eine zweite und eine dritte
Ergießung erfolgten. Dann sank der Körper zurück, schlaff, ganz besudelt mit
Blut, die Züge entstellt, die Augen weit offen, mit verdrehten Pupillen ins
Leere starrend.

»Das ist der exitus,« sagte der Arzt, zog den Arm unter dem zusammengebrochenen
Körper hervor und erhob sich.

Gerland stand bebend. – In so entsetzlicher Gestalt war ihm der Tod noch nie in
den Weg getreten. Der jammervolle Anblick schnitt ihm ins Herz, und doch war er
wie gebannt; er konnte das Auge nicht von der entstellten Masse wenden.

Der Arzt hatte die Hand des liegenden Körpers ergriffen; wie es schien,
forschte er noch einmal nach dem Pulsschlage. Gerland hing an den Zügen des
Mannes, die nichts als sachliches Interesse wiederspiegelten.

Nach einiger Zeit legte der Arzt die Hand auf die Brust zurück, mit einer
gewissen feierlichen Sorgfalt.

»Tot?« fragte Polani.

Jener nickte und machte sich darüber, seine Kleidung zu reinigen.

Gerland stand wie betäubt. Wie aus weiter Ferne klangen die Worte Polanis, der
dicht neben ihm stand, an sein Ohr: »Kommen Sie, Gerland – wir wollen ihm die
Augen zudrücken.«

Er überließ es dem anderen, diesen letzten Liebesdienst vorzunehmen. Wie ein
Traum erschien es ihm, daß Polani an der Leiche niederkniete. Jetzt beten! –
Das hätte für ihn gar keinen Sinn gehabt.

Der Arzt rief ihn in die Wirklichkeit zurück. Er hatte seine Sachen
zusammengepackt und erklärte, daß er nach der Kreisstadt zurückwolle. Es sei
bereits ein Uhr vorüber, meinte er, nach der Uhr sehend; dann warf er noch ein
weißes Tuch über die Leiche und entfernte sich.

Polani und Gerland blieben allein bei dem Toten zurück.

Eine Zeit lang schwiegen beide, jeder seinen eigenen Gedanken nachhängend.

»Die Sache wird sehr viel unliebsames Aufsehen machen,« stieß Polani plötzlich
hervor.

Gerlands Gedanken hatten sich in ganz anderen Sphären bewegt.

»Sehr unliebsames Aufsehen wird die Sache machen,« wiederholte Polani. »Man
wird mir vorwerfen, ich hätte es als erster Geistlicher an der gehörigen
Wachsamkeit fehlen lassen. Aber ich bitte einen Menschen, wer konnte denn so
etwas ahnen! Daß er nicht positiv, ja daß er ziemlich frei sei in seinen
Anschauungen, daß wußte man ja. Und ich habe mich's keine Mühe verdrießen
lassen, ihn auf den rechten Weg zu führen – im Vereine mit seiner Mutter –
dafür habe ich Zeugen. Sie müssen das auch wissen, Gerland.«

Polani seufzte.

Gerland vermochte kein Mitleid mit dem andern aufzubringen. Ja, er konnte sich
nicht helfen; Polani war ihm in diesem Augenblicke widerlich.

»Rätselhaft bleibt die Sache doch!« fuhr Polani fort, nichts ahnend von den
Empfindungen, die er in dem anderen wachgerufen. »Der Brief an Sie, Gerland,
nimmt auf Gespräche Bezug. – Hat er Ihnen denn jemals Andeutungen gemacht über
sein Vorhaben?« –

»Hätte er es doch gethan! – Er läge vielleicht jetzt nicht hier.« –

»Und die Manuskripte, von denen er spricht. – Wollen Sie denn nicht nach denen
sehen, lieber Gerland? Vielleicht könnten die uns Aufschluß geben über seine
eigentlichen Beweggründe.« –

Die Manuskripte! – Gerland hatte in der Erregung der letzten Stunden den
Auftrag seines Freundes gänzlich vergessen.

Der Schreibtisch war bald entdeckt, nebenan im Arbeitszimmer.

Vor diesem Schreibtische sitzend, schien Fröschel die That ausgeführt zu haben.
Man hatte ihn am Boden neben dem Stuhle zusammengekauert aufgefunden. Auf der
Platte lag ein versiegelter Brief: »Nur von meiner Mutter zu eröffnen!« – stand
darauf geschrieben.

In dem obersten Fache der rechten Seite – genau wie es der Tote geschrieben –
fanden sie die Manuskripte. Eine Anzahl dünner Hefte und loser Bogen in einem
Umschlage zusammengeschnürt.

Gerland nahm das Paket an sich und versenkte es in eine Tasche.

Polani war gegangen. Gerland hatte ihm noch die Treppe hinab geleuchtet, dann
kehrte er in das Zimmer zurück.

Endlich allein mit der Leiche des Freundes! –

Er konnte es sich nicht versagen, das Tuch abermals von dem Körper zu heben.
Einige Blutspuren verdarben ihm den Anblick. Suchend blickte er im Zimmer
umher; Wasser und Schwamm waren zur Hand, und so machte er sich daran, das
Gesicht zu reinigen. Dann breitete er das Tuch nur so weit wieder über den
Körper, daß der Kopf unverhüllt blieb.

Gerland versenkte sich ganz in den Anblick dieser Züge; die Spuren des
Schmerzes waren bereits daraus gewichen. Der Anblick war friedlich. Das Gesicht
hatte den Ausdruck kindlicher Zufriedenheit angenommen, der dem Charakter des
Verstorbenen doch so fremd gewesen. –

Der Geistliche kniete nieder. Anfangs sprach er angelernte Formeln, wie sie ihm
aus seiner Praxis an Sterbebetten und Totenlagern im Gedächtnisse waren –
allmählich aber nahm sein Gebet höheren Schwung; bis es in eine Ansprache an
den Toten selbst überging.

Wie zu einem Gegenwärtigen sprach er, den Blick auf diese friedlichen Züge
gerichtet, die nur von leichtem Schlummer umfangen schienen.

»Lieber Freund,« sagte er, »du bist nun gegangen. Mich allein fandest du
würdig, dein Geheimnis zu erfahren; du wußtest wohl, daß ich fähig sei, dich zu
verstehen. Wenn du jetzt ein Geist bist – wenn etwas mehr von dir geblieben
ist, als das, was hier liegt – seiest du wo du seiest – gieb mir ein Zeichen! –
Teile dich mit – verrate mir auf irgend einem Wege das, was du weißt, damit ich
nicht in dieser Finsternis weiter tappen muß, in der wir hier gelassen sind. –
Bei unserer Freundschaft beschwöre ich dich, gieb mir ein Zeichen!« –

Hier hielt er inne: die Anstrengung, die er gemacht, war außerordentlich. Seine
Seele hatte er ausgeschickt, um die des Freundes zu suchen. Für Augenblicke gab
er sich der Empfindung hin, jener müsse ihn gehört haben – müsse sich ihm
mitteilen.

Eine Erscheinung würde ihn nicht erstaunt haben – sein Auge, sein Ohr wartete
auf irgend eine außerordentliche Enthüllung.

Alles blieb stumm. Das Gesicht des Toten lag unbewegt in starrer Ruhe. –

Gerland kam zurück aus seiner Extase zur Nüchternheit. Die Wellen des
Empfindens ebbten ruhiger. –

Es gab keine Brücke nach jener unbekannten Welt. Wir besaßen keine Organe, um
uns mit der großen Sphynx des Jenseits zu verständigen.

Die heilige Schrift überlieferte zwar allerhand Wunderberichte: die
Auferweckung der Toten und die große Verheißung der Auferstehung alles
Fleisches.

Herrliche Worte. Trost und Labsal für den, der sie glaubte.

Und hier lag das große Dilemma; glauben mußte man können. – Diese wunderbare
Verheißungen versanken wie die Herrlichkeit einer Märchenwelt für den Zweifler
Glauben, – oder, ohne diese süße Musik mit dem Leben fertig werden, das war die
Alternative.

Und in diesem Konflikte war der Tote zu Grunde gegangen. –

Gerland erhob sich, er zog das Paket hervor und löste den Faden. Beim Scheine
der Lampe, die das Gesicht des Toten geisterhaft beschien, las er Bekenntnis um
Bekenntnis, das jener dem Papiere anvertraut hatte. –

Und da ward es ihm wahrhaftig, als dränge eine Stimme von jenseits des Grabes
zu ihm herüber. –

V.

Der Morgen war heraufgekommen: durch die herabgelassenen Vorhänge drängte sich
fahles Licht in das Zimmer; Gerland löschte die Lampe aus.

Er war übernächtig. Das Zimmer mit seiner lieblosen Unordnung machte in der
blassen Beleuchtung des anbrechenden Tages einen unendlich trostlosen Eindruck.

Die Leiche hatte er jetzt wieder ganz zugedeckt; er wollte nicht Zeuge der
unausbleiblichen Veränderung sein, die mit diesen Zügen bald vor sich gehen
mußte.

Seine Uhr hatte er nicht aufgezogen; sie war gegen vier Uhr stehen geblieben.
Er ahnte nicht, wie spät es sei. Endlich wurde Leben im Hause, das beruhigte
ihn. Gerland sehnte sich danach, menschliche Gesichter zu sehen nach dieser
Nacht.

Aus dem Hausflur tönten Stimmen herauf, Thüren gingen, bald ertönten auch
Schritte auf der Treppe und im Vorzimmer. Der Lokalarzt und die Leichenfrau
traten auf. Nach kurzer Verständigung überließ sie Gerland ihren Geschäften; er
wollte an die frische Luft gehen.

In der Küche war Leben. Der aromatische Geruch gebrannten Kaffees traf den
Vorüberschreitenden, das wirkte anreizend auf seinen Appetit. Er dachte daran,
daß er am Abend vorher nichts genossen habe, und bat die Aufwartung um etwas
Frühstück. Die Person erkannte ihn, hielt es für nötig, einigemale die Schürze
an die Augen zu führen, und fragte dann, ob der Herr Pfarrer wisse, wann Frau
Oberlehrer zurückkommen werde. Gerland konnte ihr bloß mitteilen, was er
darüber während der Nacht von Polani erfahren hatte.

Er überließ die Person ihren Jeremiaden und begab sich durch die hintere
Hausthür in den kleinen, an das Diakonat anstoßenden Garten. Frische Morgenluft
umfächelte sein unbedecktes Haupt. Er blickte nach dem Himmel aus; es versprach
ein schöner Tag zu werden. Hier in geschützter Lage sproßten wahrhaftig schon
die ersten Frühlingsblumen: Schneeglöckchen, Leberblümchen, Krokus, in kleinen
von Buchsbaum umsäumten Quartieren. Harmlos zutraulich streckten sie ihre
jungen Köpfchen der aufsteigenden Sonne entgegen. –

Gerlands Gedanken waren bei der Mutter des Toten, deren Ankunft er jeden
Augenblick erwarten durfte.

»Sie wird das nicht überleben,« hatte Polani gesagt. Auch Gerland vermochte
sich keine Vorstellung zu machen, wie sie den Schlag ertragen würde. Der
einzige Sohn – und welch ein Sohn! – Sie liebte ihr Kind, und die Liebe hatte
in diesem selbstbewußten Charakter eine ganz besondere verhängnisvolle Form
angenommen; unterjochen hatte sie ihn wollen – Vernunft und Willen des Sohnes
in Bahnen zwingen, die ihr als die rechten erschienen. Bei Hunderten wäre ihr
das gelungen, aber nicht bei ihm, der selbst zuviel von ihrer geistigen
Selbständigkeit geerbt hatte, und der mit dem freieren, rücksichtsloseren
Verstande des Mannes die letzte Schranke bald überflog, vor der die weibliche
Zahmheit anbetend Halt machte.

Von dem frühzeitig verstorbenen Vater hatte der Knabe die traurige Mitgift
eines zweifelnden, unzufriedenen, grübelnden Sinnes ins Leben mitbekommen. Mit
Stumpf und Stiel wollte die Mutter die skeptische Anlage, die ihr ein Greuel
war, bei dem Kinde ausrotten – sie wollte den Zweifel von vornherein
abschnüren, daß er gar nicht erst in das junge Reis dringen könne – und darum
hatte sie den Sohn der Kirche dargebracht. Der Priestertalar, meinte sie, sei
der beste Schutz gegen die Versuchungen moderner Häresie. Sie ahnte nicht, daß
sie dadurch den Feuerbrand zur Pulvermine heranbringe. – In der erzwungenen
Beschäftigung mit dem Supranaturalistischen, für das seiner Natur die Organe
fehlten, wurde aus religiöser Gleichgültigkeit Haß gegen die Religion, in der
er nur eine Fessel erblicken konnte. Ein Blick hinter die Kulissen der Dogmatik
machte ihn vollends zum Ketzer. Sein nüchterner, scharfer Verstand, gereizt
durch den Schematismus einer gemüt- und gedankenlosen Theologie, erhob sich zum
Widerspruch – und bald war das fadenscheinige Gewebe von der scharfen Säure
durchätzt und zerlöchert. – Aber nicht bei Vernichtung der Hülle blieb er
stehen, mit ihr zerstörte er den in der Tiefe verborgenen edlen Kern – verlor
in diesem Prozesse Glauben – Hoffnung – Lebensfreude. Und die Mutter stand
dabei, wollte löschen, und merkte nicht, daß sie statt Wassers Öl in die
Flammen gieße.

Mit allen Mitteln, die nur der anschlägige Kopf einer Frau ersinnen kann,
suchte sie den Sohn an das zu fesseln, was in ihren Augen das Heil war. Sie
vertuschte, stützte, linderte – denn die Fesseln des verhaßten Berufes, in den
sie ihn gezwängt, schnürten ihm immer tiefer ins Fleisch. – Er fühlte sich
entmannt, geschändet, entwürdigt im Joch erniedrigender Heuchelei, unter das
ihn jede Handlung seines Amtes zwang. Und die Mutter sah es mit an, wie sich
der Sohn prostituierte, wie er verzweifelt an den Ketten riß – und sie betete,
pries ihren Gott und hoffte – züchtete in verzücktem Eifer den Widerspruch
größer und größer, an dem der Sohn zu Grunde gehen mußte. Lüge glaubte sie in
Wahrheit, Heuchelei in Wahrhaftigkeit umwandeln zu können, durch den guten
Zweck. – Zu solchem Jesuitismus würdigte die fanatische Protestantin ihre
Überzeugung herab; sie pochte auf ihre evangelische Gesinnung und vergaß die
vornehmsten evangelischen Tugenden: Gerechtigkeit und Freiheit. Sie übersah,
daß sich Glaube nicht erzwingen läßt, und daß Liebe nicht in Tyrannei ausarten
soll – daß man die Denkfreiheit eines jeden, und stünde er uns noch so nahe,
respektieren muß.

In ihrer Verblendung hatte diese Mutter geglaubt, den Sohn zur Seligkeit
hinanzuführen, und sie hatte ihn hineingetrieben in die Verzweiflung, welche
ihn das Nichtsein einem Leben voll Selbstverachtung vorziehen ließ. –

Wie eine Gerichtete – so wollte es Gerland erscheinen – würde die Mutter vor
der Leiche des Sohnes stehen. –

Die nahe Kirchenuhr verkündete ihm, daß es acht Uhr sei. Der Geistliche begab
sich ins Haus zurück und nahm sein Frühstück ein.

Ein Wagen rollte vor. Gerland eilte ans Fenster; es war die Mutter. – In diesem
Augenblicke fiel es ihm wie Centnerschwere auf die Seele – sie wußte das
Schlimmste noch gar nicht. – Polanis Telegramm hatte ihr ja nur von einer
schweren Erkrankung des Sohnes berichtet. – Wer sollte der unglücklichen Frau
die ganze schreckliche Wahrheit beibringen?

Gerland konnte darüber nicht lange im Zweifel sein – das war sein Amt.

Er eilte, so schnell ihn die Füße trugen, die Treppe hinab, um dem
Dienstmädchen, dessen klagende Stimme er bereits im Haufe vernahm,
zuvorzukommen. Atemlos stand er im Augenblick darauf der Mutter gegenüber.

Die Frau mußte Böses ahnen. »Wie steht's – wie steht's?« fragte sie hastig mit
verängsteter Miene.

Eine Thür im Parterre öffnete sich; eine Anzahl weiblicher Personen, die
Gerland nicht kannte, drängten sich herbei. Ein sinnloses Klagen, Schluchzen
und Durcheinanderreden begann. – Der Geistliche schob die heulenden Weiber
beiseite und bot der Matrone den Arm. »Kommen Sie mit mir, Frau Oberlehrer!« –

»Herr Pfarrer – Herr Pfarrer Gerland!« – brachte sie nur hervor. –

Er führte sie die Treppe hinan. Oben angekommen, sah er sie wanken; schnell
öffnete er das Vorzimmer und ließ sie niedersitzen. In das Zimmer durfte sie
unvorbereitet um keinen Preis.

»Ich muß Sie auf das Schlimmste vorbereiten,« – begann er, und verfing sich in
Redensarten, die in ihrer Gesuchtheit dieses Schlimmste nur allzu deutlich
durchblicken ließen.

»Er ist tot!« sagte sie tonlos – so, daß es geradezu ruhig klang.

Gerland schwieg. Sie senkte das Haupt und verharrte eine Weile so – nur an dem
Zittern, das ihren ganzen Körper konvulsivisch bewegte, erkannte er den Grad
ihrer Bewegung. Dann warf sie den Kopf plötzlich zurück – mit hilfeflehenden,
verstörten Blicken, den Mund geöffnet, das Kinn krampfartig bewegend, als wolle
sie sprechen – die Augen ohne Thränen.

Der Anblick schnitt ins Herz. – Und dabei wußte sie das Schrecklichste noch
immer nicht.

Oder ahnte sie etwas? – Das Entsetzen in ihren Zügen – die Beängstigung, die
sie keine Worte finden ließ, deuteten darauf hin.

»Aber – Moritz war ja gar nicht krank, als ich fortging.«

»Ihr Sohn – Frau Oberlehrer – ist – ist nicht eines natürlichen Todes
gestorben.« –

Sie packte seinen Arm und preßte ihn mit solcher Gewalt, daß er heftigen
Schmerz empfand.

»Selbst – selbst!« – mehr brachte sie nicht hervor.

Gerland nickte und wandte das Gesicht ab. – Alles blieb still. – Als er wieder
nach ihr hinblickte, erschreckte ihn der Ausdruck: ein leerer, irrender Blick –
starre, wie im Schrecken versteinerte Züge. – Er fürchtete einen Augenblick für
ihren Verstand.

»Frau Oberlehrer – aber, Frau Oberlehrer –«

Einige unartikulierte Töne wurden laut. Sie schnappte nach Luft – machte den
Versuch aufzustehen. Ihr Blick war nach der Thür des Wohnzimmers gerichtet;
dorthin wollte sie. – Aber sie kam nicht weit – knickte ein – Gerland sprang
hinzu, schob ihr den Stuhl unter, dann lief er selbst in das Zimmer und rief
die Leichenfrau.

Von unten kam auch das Mädchen jetzt herbei – man war um die unglückliche
Mutter bemüht. Die Frauen schafften die Ohnmächtige in ihr Schlafgemach. –

Die Kunde von dem außergewöhnlichen Ereignisse mußte sich schnell verbreitet
haben. Die verschiedensten Leute kamen, Neugierige aller Art. Bald glich das
Diakonat einem Bienenkorb.

Auch die offiziellen Persönlichkeiten traten auf; der Bürgermeister, der
Amtsrichter, der Superintendent in Begleitung Polanis.

Es war ein Zusammenlauf profaner und geistlicher Personen, wie ihn das kleine
Haus wohl noch nicht erlebt haben mochte. – Unendlich viel wurde argumentiert,
debattiert, Müßiges gefragt und Unnützes geschwätzt. – Der Fall werde sehr viel
unliebsames Aufsehen erregen, das war das Wort, welches, wie eine gegebene
Parole, von Mund zu Mund ging.

Aus den benachbarten Ortschaften kamen eine Anzahl Geistlicher herbei, zu denen
das Außerordentliche gerüchtweise gedrungen war. Mit bestürzt neugierigen
Mienen traten die Herren auf. »Weshalb hat er sich denn erschossen?« war die
Frage, auf die jeder zuerst Antwort haben wollte. – »Religöser Zweifel halber!«
– hieß es. Verdutzte Gesichter, beunruhigtes Durcheinanderflüstern, scheue
Blicke nach der Leiche, die inzwischen aufgebahrt worden war.

Es wurde viel getuschelt und mit den Köpfen geschüttelt. »Religöse Zweifel!«
welchen Ausdruck naiven Staunens zeigten die meisten Mienen bei dem Worte.

Auch der katholische Ortsgeistliche erschien; ein großer, starker Mann mit
einer soliden Bauernphysiognomie und der selbstbewußten Würde im Wesen, welche
Rom den niedrigsten seiner Diener verleiht.

Er trat nahe an die Leiche heran, machte fast unmerklich das Zeichen des
Kreuzes und murmelte ein kurzes Gebet. Ernst ruhte sein Blick auf dem Angesicht
des Toten; doch besaß er Haltung genug, um sich äußerlich kein Zeichen des
Triumphes anmerken zu lassen. Die Schar der evangelischen Kollegen beobachtete
den Fremdling voll nervöser Unruhe. Mit einem leichten Neigen des Kopfes nach
den Klerikern hin, entfernte sich der Mann schweigend, wie er gekommen war. –

In einer Ecke des Zimmers standen die wichtigen Persönlichkeiten bei einander:
der Superintendent, Polani und die Vertreter der weltlichen Behörden. Mit
gewichtigen Mienen besprachen sie den Fall und seine möglichen Folgen. –

Gerlands größte Sorge war immer noch, wie es der Mutter gehen möge; der Arzt
war inzwischen bei ihr gewesen. Es hieß, sie habe sich von ihrem Anfalle
erholt, sei aber noch sehr schwach und weine viel. Später brachte das
Dienstmädchen die Kunde, Frau Oberlehrer wünsche den Herrn Pfarrer Polani zu
sprechen. Polani leistete dem Rufe ungesäumt Folge. –

Die Offiziellen blieben noch länger in lebhafter Diskussion beieinander stehen;
Gerland empörte ihr rücksichtslos lautes Durcheinanderreden in Gegenwart der
Leiche.

»Er hat Schriften hinterlassen – jawohl – er hat Schriften hinterlassen,« –
hörte Gerland aus dem Stimmengewirr heraus; das näselnde Organ des Grafen war
nicht zu verkennen. »Jawohl – Polani hat die Manuskripte selbst gesehen!« –

Gerland schoß das Blut in die Wangen, als er vernahm, wie das ihm anvertraute
Geheimnis des Toten bereits in aller Munde war.

Gleich darauf hörte er seinen Namen nennen und bemerkte, daß man auf ihn
blicke. Der Superintendent trennte sich von der Gruppe und kam auf Gerland zu,
ihn mit verbindlicher Miene begrüßend: »Eine traurige Veranlassung – lieber
Pfarrer Gerland – eine traurige, tief beklagenswerte Veranlassung, die uns
heute hier zusammenführt, lieber Amtsbruder.« – Dann kam die halblaut
gesprochene Aufforderung zu einem Gespräche unter vier Augen.

Sie traten ins Nebenzimmer, das leer war. Fröschels Schreibtisch stand noch mit
geöffneter Klappe, wie ihn Gerland verlassen hatte. Der Superintendent ließ
sich daran nieder.

Nachdem der alte Mann seinem Schmerze über den Fall unter vielem Seufzen,
Kopfschütteln und feuchten Blicken nach oben genügenden Ausdruck gegeben,
fragte er: »Übrigens – Pastor Gerland – Sie haben den Unglücklichen ja wohl,
wie ich höre, näher gekannt – nicht wahr?«

»Er war mein Freund, Herr Superintendent.«

»Hm – dann könnte man also annehmen, daß Ihnen der religiöse Standpunkt des
Toten nicht ganz unbekannt gewesen ist – Herr Pfarrer?« –

Gerland fühlte die persönliche Bedeutung wohl heraus, die für ihn in dieser
Frage seines Oberen lag. Nur für einen Augenblick kam ihm die Versuchung, hier
mit Vorsicht zu Werke zu gehen; dann beschloß er, der Wahrheit die Ehre zu
geben. »Allerdings, Herr Superintendent; ich war mit den religiösen Zweifeln
Fröschels vollauf vertraut – er hatte mich selbst eingeweiht.«

»So, so – hm – wissen Sie, mein lieber Pastor – wissen Sie, was ich da
eigentlich von Ihnen erwarten konnte? – Daß Sie mir Meldung von dem machten,
was Sie erfahren. – Das hätte ich von Ihnen erwartet, und konnte und durfte ich
erwarten von jedem meiner Diöcesanen. Denn hier kamen höhere Interessen in
Betracht, die der Kirche. Wenn ich rechtzeitig avertiert worden wäre, hätte ich
Schritte thun können – man würde auf den jungen Menschen aufgepaßt – würde ihn
zum guten geleitet haben – es hätten sich Wege gefunden, das Schlimmste zu
verhüten. So hat man nichts erfahren, und das Unglück, der Skandal ist da –
großer Schaden ist angerichtet. Gerade in unserer Gegend, wo der Katholizismus
soviel Macht besitzt, ein solcher Fall! – Wie wird man diese Affäre ausnutzen
was für Waffen wird man daraus gegen uns schmieden! – Die Katholiken, die immer
behaupten wollen, der Protestantismus sei nur die Vorstufe zur Irreligiosität.
– Ist das nicht Wasser auf ihre Mühle? Ich sehe sie schon mit Fingern auf uns
weisen, höre wie Rom sich brüstet: seht da habt ihr's, eure Priester fallen
bereits dem Atheismus anheim. – Und oben ist man gerade jetzt so sehr
empfindlich – so sehr nervös in solchen Dingen. Die Affäre wird aufs
peinlichste berühren – ich weiß das. Und auf wen wird schließlich die ganze
Schuld kommen? – Auf mich!«

Gerland schwieg dazu. Alles Reden schien hier verlorene Mühe. Fröschel auf den
rechten Weg zurückführen – große Worte! Dieser Alte sah wahrhaftig nicht danach
aus.

Der Superintendent fuhr jetzt in milderem, väterlichem Tone fort: »Nehmen Sie
sich eine rechte Lehre aus der ganzen Sache, lieber Amtsbruder! Ihr jungen
Leute seid heutzutage alle zu einer freieren Auffassung geneigt. Ich kenne
diese Bestrebungen gar wohl. Kritisch-historische Auffassung des Dogmas –
Reinigung der Symbole – Weiterentwickelung des Reformationsgedankens – und
unter welcher Flagge die Neuerungsgelüste immer steuern mögen! – Mit
Kleinigkeiten fängt es an – man treibt allerhand Wissenschaften nebenbei,
spielt den gelehrten, aufgeklärten Mann, liest moderne Bücher, statt in der
Schrift zu forschen und sich theologisch weiterzubilden – so kommt man Schritt
für Schritt von der ewigen Wahrheit ab, bis man endlich draußen steht in der
Nacht.«

Der Superintendent legte das Prälatengesicht in ernste Falten und blickte
sorgenvoll drein.

»Herr Superintendent,« begann Gerland, »ich wollte mir erlauben, das eine zu
bemerken – zur Verteidigung meines Freundes Frösche! – Frivolität kann ihm
nicht wohl zum Vorwurfe gemacht werden. Er hat schwer mit sich gerungen, dessen
bin ich Zeuge. Ehrlich hat er gesucht und gekämpft.«

»Wollen Sie seine That beschönigen, Pfarrer Gerland!«

»Nein, Herr Superintendent, ich wollte versuchen, sie zu erklären; als Freund
des Verstorbenen glaubte ich ein Recht dazu zu haben.« –

Die runden Augen des Superintendenten nahmen einen erstaunten Ausdruck an. Er
maß Gerland mit mißtrauischen Blicken.

»Ich höre, Pfarrer Gerland, Sie haben einen Brief von dem Verstorbenen
erhalten, den er kurz vor seinem Ende geschrieben hat. Aus verschiedenen
Gründen würde es mich interessieren, diesen Brief zu lesen. – Ferner erfahre
ich, daß der Tote eine Anzahl Manuskripte hinterlassen hat, in deren Besitz Sie
sich gesetzt haben, Herr Pastor.« –

»Mein Freund hatte mir in seinem Briefe den Auftrag gegeben, die Manuskripte
ohne Verzug an mich zu nehmen, Herr Superintendent.«

»Jedenfalls würde es mir von Wert sein, Einsicht in diese Manuskripte zu
nehmen. Haben Sie die Schriftstücke bei sich?«

»Jawohl, Herr Superintendent! Aber ich weiß, es wäre nicht im Sinne des
Verstorbenen, wenn der Inhalt seiner Schriften bekannt würde.«

»Ich habe Sie bereits vorhin darauf hingewiesen, Pfarrer Gerland, daß höhere
Interessen vorliegen. Vieles in dieser unseligen Affäre ist noch im dunklen.
Diese Schriftstücke können uns vielleicht am ersten Aufschluß darüber geben,
was eigentlich den unglücklichen Menschen zum Selbstmord getrieben hat. Es
werden bereits jetzt allerhand Hypothesen aufgestellt über die Motive seiner
That. Besonders aus dem römischen Lager wird es an Verdächtigungen nicht
fehlen, und auch oben wird man eine befriedigende Antwort verlangen – nun – da
muß man sich also rechtzeitig vorsehen – vorbereiten. Man muß doch etwas
Stichhaltiges erwidern können. Und dazu mag vielleicht der Nachlaß diese oder
jene Handhabe bieten.«

»Ich halte mich nicht für berechtigt, Herr Superintendent, ein Geheimnis zu
brechen, das der Tote gewahrt wissen wollte.«

Der Prälat war aufgestanden und ging erregt im Zimmer auf und ab. Die Blicke,
mit denen er den jungen Geistlichen maß, waren nicht besonders freundlich.

Dann schien er es für rätlich zu halten, andere Saiten aufzuziehen. – Plötzlich
vor Gerland stehen bleibend, legte er diesem beide Hände auf die Schultern und
begann in vertraulichem Tone: »Mein lieber Pfarrer, ich denke, Sie werden sich
die Sache noch überlegen; ich lasse Ihnen Bedenkzeit, Sie werden sich davon
überzeugen, daß Sie keine Pflicht verletzen, wenn Sie mir die Schriftstücke
anvertrauen. Es ist ja nur um der guten Sache willen. – Um die kirchliche
Autorität – um Ruf und Ansehen unseres Standes handelt es sich – verstehen Sie?
– um das Renommee des geistlichen Standes, der arg genug gelästert und
angefeindet wird in unserer Zeit. – Morgen erwarte ich eine Antwort hierauf.«

Er versuchte sogar, huldvoll zu lächeln, aber seine blinzelnden Augen straften
ihn Lüge; dort leuchtete etwas von geheimem Ärger und verstecktem Groll.
Gerland fühlte instinktiv, daß er sich diesem Manne für immer verdächtig
gemacht habe. –

Gleich darauf öffnete sich die Thür, Polani trat ein.

Gerland begann zu empfinden, daß er überflüssig geworden sei. Er sah allerhand
unlautere Kräfte am Werke, das traurige Ereignis in selbstischer Weise
auszubeuten.

Noch einen Blick warf er in das Zimmer, wo die Leiche aufgebahrt stand. Ans
Kopfende war das große Kruzifix gestellt worden, das den Toten hoch überragte.
Und immer noch die frommen Bilder an den Wänden, auf dem Betpulte: Bibel und
Gesangbuch. – Wohin das Auge blickte, Zeichen des religiösen Sinnes der Frau,
die hier hauste. –

Die Leiche hatte nach wie vor ihren kindlich freundlichen Ausdruck. Niemand,
der's nicht wußte, konnte von dem kleinen, kreisrunden Loche auf der Brust
etwas ahnen, das einen Protest bedeutete gegen den falschen Frieden der
Umgebung.

Gerland mochte das zufrieden lächelnde Gesicht nicht länger ansehen. Er wußte,
wie zerrissen, gefoltert, verzweifelt die Seele gewesen, die in dieser Hülle
gelebt; der Ausdruck erschien ihm wie eine Grimasse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Vorzimmer traf Gerland auf Dornig. »Höre mal, Gerland, du mußt mir die
Geschichte erzählen!« rief der Pfarrer von Färbersbach. »Du warst ja befreundet
mit ihm, – weshalb, zum Teufel – hat sich der Mensch eigentlich erschossen?«

Gerland gab einige kurze Andeutungen über die seelische Verfassung seines toten
Freundes, denen Dornig mit Kopfschütteln zuhörte.

Offenbar war ihm einer solchen Erscheinung gegenüber nicht recht behaglich zu
Mute. Er begann zu erzählen, auf welche Weise das Gerücht von Fröschels Ende zu
ihm gedrungen sei. Schon am frühen Morgen war's in Färbersbach verbreitet
worden. Dornig hatte sich sofort aufgemacht, seinen Weg über Breitendorf
nehmend. Dort erfuhr er, daß Gerland bereits am Abende zuvor nach Annenbad
gefahren sei.

»Die Sache zieht Blasen,« bemerkte Dornig, wahrend sie auf der Straße dem nahen
Marktplatz zuschritten. »Ich habe im Adler gefrühstückt; wir waren wohl unserer
zehn Geistliche; kommst du nicht mit zu Tisch, Gerland? Wir haben ein separates
Zimmer bestellt.«

Gerland hatte Dornig im Verdacht, daß er das traurige Ereignis als eine
kapitale Gelegenheit ansehe, sich auf seine Weise Unterhaltung zu schaffen;
aber er fühlte in der That Hunger und schloß sich dem anderen an.

Im separaten Zimmer saß eine stattliche Korona von Schwarzröcken. Essen und
Unterhaltung waren bereits im Gange. Natürlich drehte sich das Gespräch der
Hauptsache nach um den »Fall Fröschel«.

Gerland nahm Platz, wo er gerade einen Stuhl leer fand. Sein Nachbar war einer
von jenen verkümmerten Studierzimmererscheinungen, wie man sie nicht selten
unter den evangelischen Klerikern findet.

Der Superintendent, den Gerland hier anzutreffen gefürchtet hatte, war nicht
zugegen; er speiste, wie man gelegentlich erfuhr, bei Polani.

Gerland sah sich um; er kannte die wenigsten der Anwesenden. Ihm schräg
gegenüber saß ein junger Mann, der durch seinen modischen Anzug und den
wohlgepflegten braunen Vollbart auffiel. Gerland kam das Gesicht bekannt vor,
er entsann sich, den Mann bei Gelegenheit einer Pastoralkonferenz gesehen zu
haben. Er war erst kürzlich in die Gegend gekommen und hatte trotz seiner
Jugend eine der reich dotiertesten Pfarrstellen in der Provinz inne.

Irgend eine unangenehme Erinnerung knüpfte sich für Gerland an diesen Menschen,
über deren Grund er sich eine Zeit lang vergebens Rechenschaft zu geben
versuchte. Endlich fiel's ihm ein: Fröschel hatte ihm von diesem Amtsbruder
erzählt und ihn als den Typus des rücksichtslosen Strebers und Pfründenjägers
hingestellt, der sich das Studium des Pfarralmanachs zur besonderen Aufgabe
mache.

Pfarrer Roßbach – so hieß der bärtige Geistliche – führte an diesem Ende des
Tisches das große Wort.

Er habe Fröschel besser gekannt, als irgend einer der Anwesenden, behauptete
er. – Von Gerlands Freundschaft mit dem Toten schien er nichts zu ahnen.

Er sei mit Fröschel schon auf der Schule und später auch auf der Universität
zusammen gewesen. Das Bild, welches er von dem Verstorbenen zeichnete, war kein
sonderlich liebenswürdiges. Schon als Schüler sei Fröschel mißtrauisch,
verstockt und menschenscheu gewesen. Weder mit Lehrern noch mit Mitschülern
habe er sich zu stellen vermocht. Auf der Universität sei das noch schlimmer
geworden. Wenn er gelegentlich einmal mit den Kommilitonen zusammengekommen,
habe Fröschel durch sein spöttisches Wesen alle verletzt. Sein geistiger
Hochmut sei grenzenlos gewesen. – Worauf er sich eigentlich soviel eingebildet,
wäre gar nicht zu ersehen. Denn wenn er auch die Examina ganz leidlich
bestanden, so habe er es schließlich nicht einmal zum ersten Geistlichen
gebracht. – Kein Wunder – denn als Prediger sei er ja die reine Null gewesen.

Es lag Naivität darin, wie der vom Glücke begünstigte Streber über die
Mißerfolge des toten Amtsbruders sich lustig machte. – Ja freilich, ein
Stellenjäger war Fröschel nie gewesen, das war richtig.

Gerland glaubte es dem Andenken des Toten schuldig zu sein, dieses
leichtfertige Urteil zu berichtigen.

Pfarrer Roßbach nahm eine sehr erstaunte Miene an, als hier dem Verstorbenen
plötzlich ein gänzlich unerwarteter Verteidiger entstand.

Ein älterer Geistlicher, mit magerem, bartlosem Gesicht und dunklen,
fanatischen Augen, der nicht weit von Gerland saß, mischte sich plötzlich in
die Diskussion: »Dieser Fröschel soll womöglich noch zum Märtyrer gestempelt
werden!« rief er. »Ich mag das Wort unglücklich, auf ihn angewandt, gar nicht
hören. Ruchlos – ja – geradezu ruchlos ist seine That.«

Er blitzte Gerland mit seinen dunklen Augen vernichtend an.

»Das ist ein hartes Urteil über einen Toten, Herr Amtsbruder,« erwiderte
Gerland mit erkünstelter Ruhe. Innerlich kochte er gegen die dünkelhafte
Intoleranz.

»Hartes Urteil!« rief der andere, und sein mageres Gesicht färbte sich
plötzlich dunkelrot. »Ein solcher Fall kann gar nicht hart genug beurteilt
werden. – Mitleid ist hier geradezu Sünde.«

»Ich dachte, das Christentum sei die Religion des Mitleids,« hielt Gerland dem
Eiferer entgegen.

Aber mit diesem Worte schien er den Mann an einer empfindlichen Stelle verletzt
zu haben. Puterrot im Gesicht, beugte er sich über den Tisch und rief, seine
Rede mit hitzigen Gesten begleitend: »Ich kenne diese Richtung: Toleranz – und
nichts als Toleranz, bis schließlich vor lauter Toleranz Unrecht zu Recht, und
Sünde zur Großthat wird. Das ist sentimentale Schwäche! Durch diesen Geist ist
unsere protestantische Kirche soweit heruntergekommen – wie sie jetzt dasteht –
ein Spott der Welt!« –

Von verschiedenen Seiten wurde Widerspruch gegen diese Behauptung laut.

»Allerdings ist die protestantische Kirche heruntergekommen – geradezu
jämmerlich heruntergekommen!« rief der Zelot und wandte sich den neuen Gegnern
zu.

»Beweise!« wurde ihm entgegengerufen.

»Beweise wollt ihr! – Genießen wir irgend welche Achtung bei der Laienwelt? –
Sind wir nicht nach und nach aller Machtmittel entblößt worden? – Ja, spielen
wir denn überhaupt noch irgend eine Rolle im öffentlichen Leben?«

»Macht und Ansehen sind nicht die Güter, auf die Christus die Seinen
hingewiesen hat,« erwiderte ihm Gerlands bleicher Nachbar. »Es stünde besser um
den Protestantismus, wenn er die Kirche nur in den Herzen seiner Anhänger
aufgebaut hätte, statt so mancherlei von den Machtmitteln der mittelalterlichen
Hierarchie beizubehalten. Unser Herr und Heiland hat von einer etablierten
Landeskirche nichts gewußt. ›Im Geist und in der Wahrheit‹ sollten wir ihn
anbeten – das war sein Wille.« –

»Wie, Sie wollen unserer evangelischen Kirche auch noch die wenigen Rechte, die
sie besitzt, verkümmern – damit sie ganz ein Geist ohne Leib – ganz zum Schemen
wird? Sie ist das Aschenbrödel sowieso. – Das weltliche Regiment, das, wie
jetzt die Sachen liegen, uns nur duldet, müßte uns unterthan sein. Unsere
Stellung einer ecclesia tolerata ist unwürdig. Ich bestreite dem Staate das jus
inspectionis. Wir müssen uns selbst regieren, eher wird es nicht besser.«

»Das ist römisch gedacht,« hielt man ihm vor.

»Allerdings! Und Rom kann uns darin ein Beispiel sein, wie man konsequent und
ohne einen Schritt nachzugeben, seine Stellung wahrt. Freilich, dort ist
Disziplin, dort ist Festigkeit, und dort ist Autorität.«

»Und dort ist Geld!« rief Dornig von der anderen Seite des Tisches herüber.

»Das ist nicht zum Lachen!« rief der Eiferer und wandte sich der anderen
Tischecke zu, wo Dornig inmitten einer Anzahl jüngerer, offenbar zu Ulk
aufgelegter Amtsbrüder saß. »Daß unsere Kirche arm ist, wie die Kirchenmaus,
muß leider wahr sein; aber auch das bedeutet nur ein Symptom. Nichts sind wir –
wir haben keinen Einfluß, weder auf das öffentliche noch auf das private
Leben.« »Wer so herb tadelt, müßte wenigstens Vorschläge zur Besserung haben,«
meinte jemand. »Gewiß, die werde ich auch vorbringen.«

»Na – lassen Sie mal anhören, Herr Amtsbruder!« rief einer von Dornigs Kumpanen
dazwischen.

»Das jus circa sacra gestehe ich dem Staate gern zu, aber ich bestreite ihm das
jus in sacra ganz energisch. Die weltliche Oberhoheit muß uns in unseren
Rechten und Privilegien schützen, sie muß uns nach außen das Ansehen
verschaffen, das uns gebührt; aber sie darf sich nicht in unsere inneren
Angelegenheiten mischen, denn dazu fehlt ihr die Berufung. – Ich verlange auf
der einen Seite Wegfall aller öffentlichen Bevormundung, wie sie durch das
Laienelement in Ministerien und Synoden so unerträglich geübt wird, auf der
anderen Seite fordre ich Wiedereinsetzung der Kirche in ihre alten Rechte. Die
Jugenderziehung muß wieder unser ausschließliches Privileg werden – auf die
Jurisdiktion müssen wir einen entscheidenden Einfluß bekommen; nur so können
wir wieder ein christliches Geschlecht und christliche Zustände bekommen. Die
Wiedereinführung von Tauf- und Trauzwang ist eine ganz selbstverständliche
Forderung für jeden, dem das Heranwachsen von Heiden in unserem Volke eine
Schmach erscheint. Um den Einfluß auf die Laienwelt, den wir fast ganz
eingebüßt haben, wiederzugewinnen, müssen die Kirchenstrafen wieder eingeführt
werden; nach innen und außen brauchen wir eine straffere Organisation, eine
gute Disziplin – ein strammes Kirchenregiment.« –

»Und vor allem einen Papst,« warf Dornig dazwischen.

»Nein, keinen Papst, aber eine Regierung, die endlich einmal die Behauptung,
wir hätten ein christliches Staats-Wesen, zur Wahrheit macht.«

Ein heftiger Streit entzündete sich bei dieser Frage, an der sich jetzt
ziemlich die ganze Tischgesellschaft beteiligte; jeder ritt sein Steckenpferd.
Der eine sah das Heil in der Staatskirche, der andere in der Trennung der
Kirche vom Staate, ein dritter pries das Gemeindeideal, ein vierter das
allgemeine Priestertum – einer plaidierte für das Episkopalsystem, der andere
für die Presbyterialverfassung. – Soviel Köpfe, soviel Sinne; einig war man
sich nur in einem Punkte, daß der gegenwärtige Zustand einer Wandlung dringend
bedürfe.

Die Amtsbrüder unter sich! – Gerland hatte stets ein Grauen davor gehabt; es
lag so etwas Würdeloses darin, wie man, sobald die beobachtenden Laien fehlten,
das priesterliche Dekorum an den Nagel hängend, sich aneinander rieb. –

Er sehnte sich nach frischer Luft.

»Du wirst doch nicht etwa schon gehen!« rief ihm Dornig zu, als er bemerkte,
daß der Amtsbruder seine Zeche berichtigte. »Ich weiß hier in Annenbad ein sehr
anständiges Lokal, wo man abends hingehen kann.« –

Aber selbst diese Aussicht vermochte Gerland nicht zum Bleiben zu bewegen.

»Du bist wirklich ein toller Philister geworden!« damit entließ Hochwürden von
Färbersbach den Amtsbruder von Breitendorf.

VI.

Zwei Tage später zu früher Stunde befand sich Gerland wieder auf dem Wege nach
Annenbad.

Wie groß doch das Anpassungsvermögen des Menschen selbst dem Herbsten gegenüber
ist! Das Ende seines Freundes Fröschel, der heute beerdigt werden sollte, hatte
für Gerland schon nichts Außergewöhnliches mehr; er hatte sich an die Thatsache
gewöhnt. Wie die Muschel den hineingeworfenen Splitter sofort mit einem
Überzuge bedeckt, so umkleidete sein Geist die schmerzliche Erfahrung eifrig
mit allerhand subjektivem Empfinden. –

Wie sie wohl das Begräbnis eingerichtet, wie weit sie bei der Beerdigung des
Selbstmörders die kirchlichen Ehren gewähren würden? – Ob nicht wenigstens
Polani ein paar Worte über dem Grabe sprechen, oder ob man ihn ganz ohne Sang
und Klang einscharren würde? –

Viel beschäftigten sich seine Gedanken auch mit der unglücklichen Mutter. Ob
sie wohl bei der Bestattung zugegen sein werde? – Welcher Art mochte ihre
Gemütsverfassung sein? Zwei Tage war es bereits her, daß sie das Schreckliche
aus seinem Munde erfahren – und zwei Tage sind eine lange Zeit im Seelenleben
des Menschen.

Auf alle Fälle wollte er die alte Frau aufsuchen; aus diesem Grunde war er so
zeitig aufgebrochen. –

Kurz vor Annenbad kam ihm ein offener Zweispänner entgegen; Graf Mahdem saß mit
einem anderen, Gerland unbekannten Herrn darin. Der Geistliche grüßte, und
bemerkte, als er bereits einige Schritte vorbei war, am Aussetzen des
Hufgeklappers, daß der Wagen halte; er hörte seinen Namen rufen und sah, als er
sich daraufhin umwandte, den Grafen absteigen.

»Auf ein Wort, Herr Pastor! Es ist mir sehr lieb, daß ich Ihnen begegne!« rief
der Graf. Er gab dem Kutscher noch einen Befehl, wechselte halblaut ein paar
Worte mit dem Herrn im Wagen und kam dann auf den Geistlichen zu: »Nur ein paar
Worte, Herr Pastor!« Es fiel Gerland auf, daß sein Patron diesmal bei der
Begrüßung den üblichen Händedruck wegließ.

Sie gingen auf dem sandbestreuten Sommerwege zur Seite der Straße entlang, von
dem Wagen, der halten geblieben war, langsam sich entfernend. Der Graf hatte
die Hände in den Taschen seines Überziehers versenkt und räusperte sich
mehrfach, ehe er zu sprechen begann.

»Sie gehen wohl zum Begräbnisse dieses Diakonus – – mir ist der Name
entfallen.«

»Fröschel,« ergänzte Gerland. – »Jawohl, Herr Graf!«

»Hm, – ja – eine böse Sache – eine sehr böse Sache! – Wenn unter den
Geistlichen so etwas vorkommt, was soll dann eigentlich mit dem Volke werden? –
Das führt mich gleich auf das, weshalb ich mit Ihnen zu sprechen wünschte, Herr
Pastor. – Durch den Superintendenten erfahre ich, daß dieser Fröschel Papiere
hinterlassen hat – Manuskripte und dergleichen – atheistischen Inhalts –«

»Herr Graf, ich glaube –«

»Ich weiß schon« – fiel ihm der Graf ungeduldig ins Wort – »atheistisch – auf
alle Fälle antireligiös – freigeistig – auf das Wort kommt es gar nicht an. Der
Superintendent hat die Schriften so bezeichnet.«

»Der Herr Superintendent kennt den schriftlichen Nachlaß des Verstorbenen gar
nicht, Herr Graf.«

Der Graf nahm eine hochfahrende Miene an und meinte in ärgerlichem Tone: »Der
Superintendent wird wohl wissen, was er sagt, Herr Pastor! Nach dem Vorleben
und der ganzen – wie soll man sagen – nach der ganzen geistigen Richtung dieses
Diakonus Fröschel, ist man wohl berechtigt, von antireligiöser, atheistischer
Gesinnung zu sprechen. Ein gutgesinnter Mann erschießt sich nicht. – Also, ich
will mich auf weitere Erörterungen gar nicht einlassen – dazu habe ich weder
Zeit noch Lust! Der Superintendent hat Ihnen gegenüber den Wunsch
ausgesprochen, Herr Pastor, von den besagten Schriftstücken Einsicht zu nehmen
– wozu er als Vorgesetzter vollständig berechtigt ist! Und Sie haben sich
geweigert, diesem Wunsche Ihres Oberen nachzukommen, Herr Pastor! Ich weiß
nicht, was Sie sich dabei denken? Ich muß sagen, daß ich mich sehr gewundert
habe, als der Superintendent mir diese Mitteilung machte, Herr Pastor; die
Sache hat mich äußerst peinlich berührt. Als ich Sie auf die Breitendorfer 
Stelle berief, nahm ich als selbstverständlich an, daß Sie mein Vertrauen
rechtfertigen würden; nun erfahre ich nicht nur diese Sache über Sie, sondern
auch, daß Sie überhaupt einer freien Richtung huldigen! – Nein – versuchen Sie
sich nur gar nicht erst reinzuwaschen – die Thatsache, daß Sie mit diesem
Fröschel so eng liiert waren, allein schon genügt, um die Vermutung zu
bestätigen.« –

Gerland hatte wiederholt den Versuch gemacht, den Grafen zu unterbrechen, –
erfolglos. Der Magnat hatte seinen roten Kopf bekommen, und schnitt jede
Einrede kurzer Hand ab.

»Das will ich gar nicht untersuchen – ich will gar nichts weiter hören, Herr
Pastor!« –

Sie waren inzwischen umgekehrt und gingen auf ihren Fußtapfen zurück, dem Wagen
zu.

»Ich bin orientiert – vollständig orientiert, Herr Pastor. Die Sache gehört
zwar nicht in mein Ressort – aber – immerhin, als Ihr Patron, denke ich, steht
mir das Recht zu, Ihnen meine Ansicht auszusprechen. Ich habe gar keine Zeit –
wie gesagt – – Adieu!« –

Damit bestieg der Graf den Wagen und rief dem Kutscher zu: »Weiterfahren!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Parentationshalle begann sich die Geistlichkeit zu versammeln. Der Sarg
war in der Mitte des kahlen Raumes aufgestellt – aller Blumenschmuck
weggelassen, auch die Kerzen fehlten. Kalt fiel das Mittagslicht über den
kleinen, braunen Kasten, gleichgiltig blickten die vier weißgetünchten Wände
des nüchternen Raumes drein. Als einer der ersten betrat Gerland die
Parentationshalle. Nach und nach kamen die Amtsbrüder. Es schien, als würde die
Ephorie ziemlich vollzählig vertreten sein.

In allen Gesichtern malte sich erwartungsvolle Neugier. Es war bekannt
geworden, daß der Superintendent selbst sprechen werde; man war gespannt, wie
er sich der Aufgabe entledigen werde. »Eine heikle Sache – eine sehr heikle
Sache!« hörte Gerland hinter sich äußern.

Es wurde viel mit gedämpften Stimmen durcheinandergetuschelt. Außerordentliche
Gerüchte waren im Umlaufe. Einer der Amtsbrüder hatte ein Zeitungsblatt
mitgebracht, in welchem der Fall Fröschel erörtert und in liberalem Sinn
ausgebeutet wurde. Das Blatt ging von Hand zu Hand. Pfarrer Roßbach, der es
liebte, sich das Ansehen des Gut-unterrichtet-seins zu geben, behauptete, von
maßgebender Seite erfahren zuhaben, die Affäre habe höchsten Ortes äußerst
peinlich berührt, und von seiten des hohen Kirchenregiments sei bereits eine
eingehende Untersuchung der ganzen Angelegenheit angeordnet worden.

»Die Sache kann dem Superintendenten höllisch ans Bein laufen,« meinte jemand.

»Er wird sich schon zu helfen wissen, unser Alter,« erklärte ein anderer.

Gerlands Aufmerksamkeit wurde von diesen Gesprächen abgelenkt, als jetzt die
ehrwürdige Patriarchenerscheinung Pfarrer Valentins eintrat. Der Alte hatte in
seinem entlegenen Gebirgsdörfchen von dem außerordentlichen Ereignisse
vernommen und es sich nicht nehmen lassen, den weiten Weg von Göhdaberg nach
Annenbad zurückzulegen; zu Fuß – trotz seiner siebzig. Ein Wagen hätte die
Kräfte seines Geldbeutels überstiegen.

Gerland eilte sofort auf Pfarrer Valentin zu, um ihm die Hand zu schütteln. Der
alte Mann kannte nur das Faktum, die näheren Umstände von Fröschels That waren
ihm unbekannt. Gerland lag daran, daß sein verehrter Freund die Nachricht
möglichst ungefärbt und frei von dem, was der Klatsch bereits hinzugedichtet,
erfahren solle. Er gab dem Amtsbruder in aller Eile einen kurzen Bericht.

Pfarrer Valentin war tief erschüttert. Er drückte Gerlands Arm mit seinen
zitternden alten Händen: »Gott sei uns gnädig – Gott sei uns allen gnädig!« war
sein stereotyper Ausruf. Das gute Greisengesicht drückte in allen Zügen
Ergriffenheit aus. – Hier ist wirkliches Mitgefühl, sagte sich Gerland.

Die Seelenverfassung Fröschels, die Tragik seines Daseins zu begreifen – den
Zustand eines Menschen, der den Gottverlust nicht zu ertragen vermochte – zu
verstehen, dazu war dieser Alte, der den Zweifel nur von Hörensagen kannte,
wohl außer Stande. Aber Trauer, tiefe herzliche Trauer um die Vernichtung eines
Menschendaseins, wehmütigen Kummer um einen Bruder, der vom rechten Wege
abgeirrt und in der Nacht der Verzweiflung geendet, die empfand dieses
mitleidige, freundliche Gemüt. Ihm trübte theologische Voreingenommenheit
sicherlich nicht die Lauterkeit des echt menschlichen Schmerzes. Neid,
Eifersucht, Gehässigkeit waren an diesem milden Charakter gnädig
vorübergegangen. Er hatte seine schlichte Frömmigkeit nicht herabgewürdigt zu
Ketzer richtendem Fanatismus. Thun und Denken dieses Alten war durchtränkt von
evangelischem Geiste; sein gesunder Sinn und sein vortreffliches Herz hatten
ihn bewahrt vor beschränkt gehässiger Selbstgerechtigkeit. –

Während Gerland noch mit dem Alten sprach, entstand plötzlich ein Flüstern und
Zusammenstecken der Köpfe unter den Amtsbrüdern. Durch die halbgeöffnete Thür
sah man den Superintendenten und Polani herankommen, beide im Ornat.

Die Gespräche setzten aus, als der Oberhirte eintrat; er grüßte die Versammlung
mit stummem Neigen des Kopfes.

Nach ein paar halblauten mit Polani gewechselten Worten nahm der Superintendent
am Fußende des Sarges Aufstellung, dem Toten zugewendet. Er faltete die Hände
über dem Gesichte und verharrte so während Minuten – man hörte jeden Atemzug.
Dann erhob der Prälat die Hände vom Angesicht, wandte sich der Versammlung zu
und begann zu sprechen. Einen biblischen Text legte er seiner Rede nicht zu
Grunde. Er sprach von den unerforschlichen Ratschlüssen Gottes, an denen wir
nicht zu deuten, die wir hinzunehmen hätten in demutsvoller Ergebenheit.
Unerforschlich seien die Wege der göttlichen Vorsehung, und die Wege, die er
die Menschen führe, unserem Auge in Dunkel gehüllt. Ratlos, erschreckt,
betäubt, stünden wir armen Menschenkinder an diesem Sarge – niemand, als Gott
allein wisse, was in der Seele dieses Unglücklichen vor sich gegangen sei. –

»Dieser Tote, den wir heute der Erde übergeben wollen, war einer der Unseren,
geliebte Amtsbrüder – ein verordneter Diener unserer Kirche, ordiniert zu dem
heiligen Berufe, eingewiesen in sein Amt – ein Verwalter des Wortes und der
Sakramente – ein Hirt der Gemeinde – der sein Gelübde abgelegt hat, wie jeder
von uns auf das heilige Evangelium von Christo und die Bekenntnisschriften
unserer Konfession – der auf dieses Gelübde das heilige Abendmahl genommen, vor
einer christlichen Gemeinde – ein eingeschworener Diener Gottes und seiner
Sache – – Und nun sehet, Geliebte, – sehet: hier liegt er, der Amtsbruder – der
Diener der Kirche, der Haushalter über Gottes Geheimnisse, der das Evangelium
lauter und rein verkündigen, die Verlorenen suchen, die Verirrten
wiederbringen, die Schwachen stärken, und alle, die seines Amtes bedurften, auf
den rechten Himmelsweg führen sollte. – Hier liegt er, der Hirte, der die
Lämmer weiden, der die Herde schützen sollte vor dem Wolfe – hier liegt er,
selbst eine Beute des bösen Feindes! – Der Haushalter erschlagen, aber nicht
auf seinem Posten, nicht mit dem Gesicht gegen den Feind. Nein, zu unserem
großen Schmerze, zu unserer tiefen Bekümmernis – wir müssen es aussprechen –
dürfen mit der Wahrheit nicht zurückhalten – der Hirt war geflohen – der
Haushalter hatte seinen Posten verlassen – der Krieger ist fahnenflüchtig
geworden – der Schild des Glaubens, der Panzer der Gerechtigkeit, der Helm des
Heils und das Schwert des Geistes, all die herrliche Rüstung, mit der Gott
seinen Diener ausgestattet, sie ist befleckt, zerbrochen, geschändet. Der
Knecht hat seinen Herrn, dem er Treue zugeschworen, verraten – zwar nicht um
Mammons willen, aber doch um anderen schnöden Judassold – um jenes
gleisnerischen Truggoldes willen, um dieser unechten Scheidemünze willen, die
in unserer Zeit so oft für das echte Gold der Wahrheit ausgegeben wird. – Und
wie jener Jünger ist er hingegangen in seiner Verzweiflung und hat seinen Leib,
den Tempel Gottes, zerstört; hat dieses Leben, ein Geschenk des Ewigen, von
sich geworfen in entsetzlicher Verblendung, weil er sich selbst zur Qual und
zum Ekel geworden war. –

»Geliebte Brüder, meint ihr vielleicht, ich sollte nicht also streng ins
Gericht gehen mit einem Toten? Glaubt mir, ich weiß es, dieser unser Bruder
steht jetzt vor dem Antlitz dessen, der die Nieren prüfet und in das Herz
siehet – ich weiß es! Aber meine Freunde, im Angesichte dieses Falles, eines
Falles, der von nicht geringer Bedeutung ist der weit hinaus Aufsehen erregen
und die Gemüter bewegen wird – im Angesichte eines solchen Falles, der den
Widersachern unsrer Kirche neuen Stoff zur Lästerung und Anfeindung und
Verdächtigung der Rechtgläubigen geben wird – im Angesichte eines solchen
Falles, muß es ausgesprochen werden – offen und ohne Furcht: nicht ein Diener
des Wortes, nicht ein Mitglied unserer Kirche war er, der die grauenvolle That
begangen – nein! Mit diesem Manne hatte die Kirche, hatten wir nichts mehr zu
schaffen; er war abgefallen, er hatte sich selbst losgesagt von unserer
Gemeinschaft, er hatte sich ausgestoßen in seinem Herzen; er war nicht mehr der
Unsere – und darum fällt auch uns die Schuld nicht zu, als hätten wir nicht
gewacht, und nicht um ihn gesorgt. Heimlich, hinter unserem Rücken, hat er sich
von uns gestohlen, ist übergelaufen in das Lager des Antichrists. Uns kann die
Verantwortung für solches Thun, welches das Licht scheut, nicht aufgebürdet
werden. Auf ihn allein, und auf das Haupt derer, die etwa um sein heimliches
Denken und Sinnen gewußt haben – fällt die Verantwortung dieser That. –

»Und nun laßt mich einer Persönlichkeit gedenken, Geliebte, die zu schwach, zu
gebeugt, zu tief im Innersten getroffen ist durch den Schmerz, um an diesem
Orte erscheinen zu können, die aber im Geiste mit uns ist: der Mutter, der
unglücklichen, beklagenswerten Mutter des Toten laßt mich gedenken.

»Auch sie, die seinem Herzen am nächsten gestanden, seine Mutter, die ihn
geboren, die ihn geliebt und erzogen, die ihn der Kirche zugeführt hat, diese
echte Christin, die wir kennen als eine treue Magd des Herrn und erprobte
Anhängerin unserer Lehre, auch diese Frau steht ratlos vor solchem Ereignisse.
Ihr Sohn, ihr geliebter Sohn, die Stütze ihres Alters, ihr Liebling, ihr Stolz,
ihr einziges Kind – ihr Moritz – das Ebenbild ihres frühverstorbenen geliebten
Gatten – er, der ihren Herzenswunsch, ihr erträumtes hohes Ideal erfüllen
sollte, ein Diener des Herrn und seiner Kirche zu werden – dieser ihr Sohn
liegt vor ihr, abtrünnig – gottlos dahingefahren – selbstentleibt. – Sie kann
es nicht fassen; dieser junge, vielverheißende Stamm, an den sich ihr dem Grabe
zureifendes Leben anlehnen wollte, dieser Stamm ist umgemäht – und noch
schlimmer, sie muß erkennen, daß der, den sie für fromm und gut gehalten, daß
der innerlich angefressen war von dem Wurme des Zweifels. – Ihr Sohn ist
gottlos gewesen, und jetzt wo die Hülle gefallen, gähnt sie die entsetzliche
Leere dieser Seele an – ausgebrannt, verzehrt bis aufs innerste Mark durch den
Unglauben. »Und so hat diese Mutter die inhaltschwere Frage an mich gerichtet:
Wie ist es möglich! Wie hat er mir das anthun können? – Ich habe ihr keine
Antwort darauf geben wollen, der unglücklichen, schwer geprüften Mutter. Sie
bedarf der Schonung; für ihr Ohr ist nicht alles bestimmt, was wir, seine
Amtsbrüder, seine Vorgesetzten, von ihm urteilen. Aber wir – unter uns – wollen
uns die Wahrheit offen gestehen, wir wollen nicht beschönigen und nichts
verschweigen, wir wollen dieser Sache, die mancherlei Rätselhaftes enthält, bis
auf den tiefsten Grund gehen.

»Der Tote war mir anvertraut, er war einer meiner Diözesanen. Der Fall ist mir
tief ans Herz gegangen, glaubt mir das, meine Brüder. Mir ist es gewesen wie
einem Vater, dem der Blitz einen Sohn vor den Augen erschlägt, – wie der Henne,
der ein heimtückischer Raubvogel eines ihrer Küchlein raubt. Ich darf es sagen:
im Laufe eines Lebens, das ich im Dienste unserer geliebten Kirche zugebracht,
in meiner gesamten, langjährigen und an Sorgen nicht armen Amtsthätigkeit ist
das die schmerzlichste Heimsuchung, die der Herr über mich geschickt hat. Viel
und angestrengt habe ich nachgedacht, in den letzten Tagen; habe es nicht an
Fleiß und Bemühen fehlen lassen, habe mit heiligem Ernste nachgeforscht, habe
die Gewohnheiten des Toten, seine Lebensweise, sein körperliches und geistiges
Wesen erkundet, habe mich vor allem auch mit Leuten besprochen, die den Toten
gekannt, um eine Erklärung seiner rätselhaften That zu finden – eine
Entschuldigung, wenn ihr so wollt, seiner Sünde – eine Antwort vor allem auf
die Frage, die uns alle beschäftigt, und die noch oft an uns gestellt werden
wird: welcher Art war der Seelenzustand, die geistige Verfassung eines
Menschen, der eine solche That zu begehen vermochte? –

»Nun – und da hat sich mir denn unwillkürlich ein Gedanke aufgedrängt – ein
Gedanke, zunächst außergewöhnlich, vor dem wir zurückbeben – aber der doch mehr
und mehr unsere Seele erobert, ja der uns schließlich beruhigt, weil er das
Schrecklichste doch mildert und erklärlicher macht. – Vielleicht ist einem von
euch, liebe Amtsbrüder, dieser Gedanke auch schon gekommen – er liegt nahe –
und je mehr ich ihm nachsinne, desto mehr nimmt er mich ein.

»Ich meine, ist es nicht möglich, ja, ist es nicht wahrscheinlich und geradezu
notwendig, anzunehmen, daß der Verstorbene in der letzten Zeit seines Lebens
und vor allem, als er die schreckliche That vollführte, die seinem Dasein ein
Ende bereitete, daß er da nicht im Vollbesitze seiner geistigen Kräfte – seines
Verstandes war? – Spricht nicht sein scheues, verstecktes Wesen dafür? – das
Mißtrauen, die Schroffheit seines Gebarens, die Art und Weise, wie er sich
zurückzog von allem Verkehr – seine abweisende Stellung den Amtsbrüdern
gegenüber? – Ist das natürlich bei einem jungen Menschen, frage ich – eine
solche menschenfeindliche Weltflucht? – Und dann die Art, wie er seine Studien
betrieb – nicht theologische – was ja näher für ihn gelegen hätte – nein,
Studien auf den abgelegensten Gebieten. – Studien, die keinerlei absehbaren
Zweck für ihn hatten, die ihm von keinerlei Nutzen waren – nein, die nur dazu
führen konnten, seinen Geist zu verwirren, sein Gemüt zu beunruhigen, seine
Seele abzulenken von dem Heilswege und ihn selbst untauglich zu machen, für
seinen heiligen Beruf. Ist das natürlich? – frage ich.

»Meine Lieben, dürfen wir angesichts solcher Thatsachen nicht mit Recht die
Vermutung aussprechen: dieser unglückselige Mensch war, als er sich selbst
entleibte, nicht bei klaren Sinnen – er hat nicht mit vollem Bewußtsein dessen,
was er that, gehandelt.

»Und ist es so nicht auch viel besser – hat diese Annahme nicht viel
Beruhigendes – entlastet sie nicht ihn, und wendet sie nicht das Odium von uns
ab, als seien wir Mitschuldige an seinem Tode? – Dieser Vorwurf ist verkehrt
und falsch, und doch wird er uns entgegengeschleudert werden – ich weiß es!

»Schon haben sich vermessene Stimmen erhoben, die behaupten, unsere Kirche und
ihre Verfassung sei schuld an diesem Tode. Die Unfreiheit, der Glaubenszwang,
der bei uns herrsche, sagen die einen, habe dieses Menschenleben auf dem
Gewissen, Denen sei erwidert: unsere Kirche ist frei – wir zwingen, wir
vergewaltigen niemanden – wer seine Ansichten mit den unseren nicht glaubt
bereinigen zu können, der trete aus, wir halten keinen wider seinen Willen. –

»Aber da höre ich andere Stimmen, aus einem anderen Lager, die uns zurufen: die
übergroße Freiheit, die bei euch herrscht, der Mangel an Disziplin in eurer
Kirche, die Lehr- und Denkfreiheit in Glaubenssachen – die verhängnisvolle
Nachwirkung der Reformation – das ist der Geist, aus dem heraus solche Thaten
geschehen, das ist der Boden, auf dem der Unglaube gedeiht.

»Denen antworte ich: Es ist wahr, daß unsere evangelische Kirche nach Wahrheit
und Erkenntnis forscht, aber sie lockert nicht die Bande göttlicher Lehre und
Ordnung, sondern sie festigt und stärkt sie in den Herzen ihrer Anhänger durch
Verständnis und Liebe. Nicht aber kann unsere Kirche verantwortlich gemacht
werden für die That eines unglückseligen, beklagenswerten Menschen, dessen
Geist umnachtet war.

»Meine Lieben, ich will euer Urteil nicht beeinflussen – für mich jedoch ist es
klar, und steht als unumstößliche Thatsache fest: der Verstand des
Beklagenswerten war verwirrt, er mußte verwirrt sein. – Der Unglückliche wußte
nicht, was er that, als er seinem Leben mit eigner Hand ein Ende bereitete. In
Wahnsinn ist er dahingefahren. –

»Stehen wir hier nicht vor einer erschütternden Tragödie, liebe Amtsbrüder? –
So endet der, welcher abfällt vom Glauben. ›Die Thoren sprechen, es ist kein
Gott‹ – aber Gott läßt sich nicht spotten. ›Der im Himmel wohnet, lachet ihrer,
und der Herr spottet ihrer.‹ Ist das nicht ein Menetekel in unserer
übermütigen, hoffärtigen Zeit die da meint, Gott sei bereits abgesetzt? – Der
alte Gott lebt noch! Hier sehen wir seinen Finger!

»Und eine Warnung für uns ist es, liebe Amtsbrüder! Dahin gelangen wir, wenn
wir die Überlieferung verachten, wenn wir der Autorität spottend, unsere eignen
selbsterwählten Wege gehen. Mit kleinem fängt es an, mit kleinen Zweifeln; da
wird dieses oder jenes in Frage gestellt, in diesem oder jenem einer freieren
Ansicht gehuldigt – bis eine Schranke nach der andern fällt, bis schließlich
der Glauben verscherzt ist – bis man im Gestrüpp der Irrlehre und des Zweifels
nicht mehr weiß, wo aus wo ein – den Weg zum wahren Heil nicht wiederfindet. –
Immer unlöslicher verwickelt sich der Unglückliche in die Schlingen des
Unglaubens – der Fuß strauchelt – das Licht des Himmels verdüstert sich, und
umgarnt, verstrickt, hoffnungslos verirrt, verzagt er – sinkt die Nacht der
Verzweiflung über ihn – und sein Ende ist Selbstmord.

»Und was bleibt uns nun zum Schlusse übrig? – Worauf weist uns dieses
traurigste aller Erlebnisse? – Auf die Allmacht und Allweisheit unseres Gottes
weist es uns hin. Wer hier Gottes Walten nicht erkennen will, wahrlich, der muß
mit Blindheit geschlagen sein! – Sehet hier den Priester – den abgefallenen,
durch die Mächte moderner Irrlehre an seinem Gotte irre gewordenen Priester –
in Verzweiflung, in dunkler Nacht des Unglaubens, in Wahnsinn hat er geendet.

»Tief erschüttert stehen wir an diesem Sarge. Wehe ist uns um den Toten, wehe
auch um seine Mutter, die mit diesem Sohne alles verliert – alles, außer ihrer
Gottesfurcht, und die wird ihr ein Trost sein und ein Stab in ihrem schweren
Leid.

»Auf Gott blicken auch wir, Geliebte. Laßt uns beten!

»Allmächtiger, barmherziger Gott, deine Wege sind eitel Weisheit und Güte und
was du thuest, ist wohlgethan. Deiner Gnade und allgütigem Erbarmen empfehlen
wir unsere Toten, – auch diesen Toten. Wir wissen, daß deine Gerichte recht
sind, doch deine Gnade, o Vater, müsse unser Trost sein. Daß aber etliche nicht
glauben, was liegt daran! Sollte ihr Unglaube deinen Glauben aufheben? Lehre
uns bedenken, daß wir sterben müssen, auf daß wir klug werden. Ewiger, starker
Gott, du wollest uns im Glauben stärken, damit wir in deinem Gehorsam wandeln
und dir zum Ruhme leben und dereinst, wenn unser Stündlein kommt, selig
sterben. Amen!«

Eine Bewegung ging durch die Reihen, als der Superintendent geendet. Es gab
Augen, in denen Thränen blinkten; einzelne aus der Versammlung näherten sich
dem Ephorus und schüttelten ihm die Hand. Pfarrer Roßbach äußerte wiederholt
und so laut, daß es sein Oberer wohl hören konnte: »Eine herrliche Ansprache,
große – herrliche Worte!« –

In der Thür erschienen bereits die Träger. Ein Zug sollte nicht stattfinden.

Wahrend die Träger den Sarg nach dem Grabe schafften, stand man in Gruppen zu
zweien und dreien umher, in Unterhaltung. Die Rede des Superintendenten war das
Thema, welches alle beschäftigte. Das allgemeine Urteil schien dahin zu gehen,
daß er sich seiner schwierigen Aufgabe in bewunderungswerter Weise entledigt
habe.

Gerland war es während der Rede zu Mute gewesen, als müsse er auftreten und
seinem Oberen ins Wort fallen. Gab es denn noch Wahrheit und Gerechtigkeit im
geistlichen Stande, wenn solche Worte geduldet wurden?! – Und niemand schien
seine Empörung zu teilen. Im Gegenteil, man gab dem alten Manne recht; seine
Worte schienen zu befriedigen, zu beruhigen. War das böser Wille, bewußte
Heuchelei, oder war es nur Gedankenlosigkeit, die sich mit jeder Auslegung,
auch der absurdesten, zufrieden giebt, wenn sie nur bequem ist – mundgerecht
gemacht wird – und unangenehme Thatsachen verhüllt? – Fröschel in Wahnsinn
gestorben! Eine größere, plumpere Lüge war nie verbreitet worden. Gerland hatte
der Atem gestockt, als er merkte, worauf der Superintendent mit all den
phrasenreichen Vorbereitungen hinaus wollte. – Fröschel unzurechnungsfähig, in
geistiger Umnachtung geendet! – Gerland hatte sich umgesehen; würde denn
niemand dazwischen springen! – Aller Mienen blieben ruhig, alle hingen sie
andächtig an den Lippen dieses Alten, der es verstand, in seinem salbungsvollen
Redeflusse Logik, Wahrheit, Thatsächlichkeit zu ersäufen und in einer trüben
Flut davonzuschwemmen.

Auf viele hatte er gewirkt. Waren denn diese Leute wirklich allesamt Heuchler;
oder gehörten sie zu denen, die alles, was sie gern hören, imstande sind, in
voller Aufrichtigkeit zu glauben, wenn es nur ihrer Sache, ihrer Anschauung,
ihrem Vorteile angepaßt und förderlich ist? –

Die Träger schienen inzwischen mit ihrem Geschäfte fertig geworden zu sein.
Unter den umherstehenden Amtsbrüdern gab's eine allgemeine Bewegung; nach einer
entfernten Ecke des Friedhofes ging es – dort war das Grab ausgeworfen.

Ein sanfter Frühjahrsregen ging nieder, die Männer knöpften ihre Überzieher
fester und wer einen Regenschirm mit sich führte, spannte ihn auf.

Am Grabe übernahm Polani, als Ortsgeistlicher, die Amtierung. Er sprach einen
kurzen Segen und das Vaterunser. Weder Glockenlauten noch Gesang ertönten,
während der Sarg hinabgelassen wurde. Auf das »Erde zu Erde, Asche zu Asche,
Staub zu Staube«, wurde die übliche Hand voll Erde nachgeworfen. Damit war die
kurze Feier beendet. Die Trauergesellschaft lief schnell auseinander, denn
jetzt fing der Regen au stärker niederzugehen.

Gerland hatte sich mit dem alten Pastor Valentin zusammengefunden, sie wollten
den Regen abwarten und dann den Heimmarsch antreten – ein gutes Stück des Weges
hatten sie ja gemeinsam.

Wahrend sie den langen, cypressenbepflanzten Hauptweg des Kirchhofes
hinabschritten, hörte Gerland seinen Namen hinter sich rufen. Sich umwendend,
erkannte er Polani, der ihm nachgekommen war. »Auf ein paar Worte, lieber
Gerland.«

Gerland erklärte dem alten Valentin, wo sie sich treffen wollten, ehe er sich
Polani zur Verfügung stellte. Des starken Regens wegen traten sie unter ein
Vordach, das den Eingang der Kirche schützte.

»Wollen Sie nicht zu uns ins Pfarrhaus kommen, lieber Gerland? – Meine Frau
würde sich sehr freuen; Sie sind ein seltner Gast geworden bei uns!«

Gerland lehnte die Einladung mit deutlicher Kühle ab. Er war nicht gewillt, die
Entfremdung, welche nach den letzten Vorgängen zwischen ihm und Polani Platz
gegriffen hatte, irgendwie abzuschwächen.

»Schade!« meinte Polani. »Sie würden den Superintendenten bei uns getroffen
haben.« –

Gerland zuckte die Achseln. Er habe genug von dem Superintendenten gesehen in
der letzten Zeit und vor allem gehört, erklärte er bitter.

»Sie fürchten vielleicht, Gerland, der Superintendent könnte nochmals das
Ansinnen an Sie stellen, die bewußten Manuskripte herauszugeben. Seien Sie ohne
Besorgnis, das hat er sich aus dem Kopfe geschlagen – die Schriften des armen
Fröschel sind ja schließlich auch belanglos.«

»Jawohl! Ihr habt es ja fertig gebracht, ihn auch ohne Einblick in seine
Schriften für verrückt zu erklären!« rief Gerland, der die angestaute
Entrüstung nicht länger zurückzuhalten vermochte.

Polani lächelte. »Lieber Gerland, an dieser Auffassung des Superintendenten
sind Sie selbst zum guten Teil schuld.«

»Wieso – ich?«

»Wenn Sie ihm, wie er es wünschte, Einblick gewährt hätten in Fröschels
schriftlichen Nachlaß, so möchte er sich vielleicht eine andere Ansicht über
die geistige Verfassung des Toten gebildet haben.«

»Das ist wirklich ein starkes Stück!« rief Gerland außer sich. Die Erregung
stieg ihm zu Halse. »Einfach Verdrehung aller Thatsachen! Die Manuskripte
durfte ich nicht ausliefern, das wissen Sie sehr gut, Polani, der Sie Fröschels
letzte Worte an mich gelesen haben. Ich lege Protest ein dagegen – hören Sie,
Polani – ausdrücklichen Protest! Die Leichenrede war eine Schamlosigkeit – ein
Theatercoup! Und ich will Ihnen ganz offen meine Ansicht sagen, Polani, was
hinter diesem Theatercoup steckt: Angst! Lächerliche, feige Angst – weiter
nichts! Angst vor der vorgesetzten Behörde, Angst vor der öffentlichen Meinung.
Die nackte Thatsache, daß ein Geistlicher der evangelischen Kirche am Glauben
irre geworden und in Verzweiflung seinem Leben ein Ende gemacht hat, soll
vertuscht werden. Und da ist man auf den wundervollen Ausweg verfallen,
auszusprengen: er sei nicht zurechnungsfähig – er sei nicht bei klarem
Verstande gewesen, als er die That vollführte. – Gut, sehr gut! Aber ich kann
diese Behauptung widerlegen – ich kann beweisen, daß alles, was der
Superintendent vorgebracht hat, leere Erfindung ist. Ein Mensch, der wenige
Stunden vor seinem Tode einen solchen Brief zu schreiben vermochte, wie ich ihn
von Fröschel in Händen halte, gegen dessen Geistesklarheit kann nur böser
Wille, oder bewußte Heuchelei, Zweifel erheben. – Und Fröschels nachgelassene
Schriften! – Kirchenfreundlich sind sie allerdings nicht – das ist richtig! –
aber ich wünschte manchem von uns die Logik und die Konsequenz des Denkens, die
dort aus jeder Zeile spricht. – Ich brauchte diese Manuskripte nur zu
veröffentlichen, ich brauchte nur eins von ihnen drucken zu lassen, und der
Superintendent steht da gebrandmarkt als lächerlicher Lügner.« –

Polani hatte ein eigenartiges, überlegenes Lächeln. »Das können Sie ja nicht,
lieber Gerland.«

»Warum nicht! Wenn es gilt, Fröschels Andenken gegen Infamie zu schützen! Dafür
würde ich schließlich auch riskieren, den Zorn des gesamten Kirchenregiments
auf mich zu laden!«

»Und Sie können es doch nicht!« meinte Polani mildspöttisch. »Sie vergessen in
Ihrem Eifer, aus welchem Grunde Sie selbst dem Superintendenten Einblick in
Fröschels Nachlaß verweigert haben. Sie erklärten sich für gebunden durch den
Wunsch des Toten. Ich meine, das Hindernis, welches Sie Ihrem Oberen gegenüber
geltend machten, muß doch wohl auch dem Publikum gegenüber Geltung haben.« –

Das Argument war unwiderleglich; Gerland sah das sofort ein. Er hatte sich
verrannt in und in argen Widerspruch gebracht. Es war noch sehr gnädig von
Polani, daß er ihn in äußerlich schonender Weise auf den Fehler aufmerksam
machte.

Die Überlegenheit dieses aalglatten Gegners hätte einen zur Verzweiflung
bringen mögen! Diese kühle, zielbewußte, temperamentlose Ruhe war empörender
noch als der geschwätzige Eifer des senilen Superintendenten.

»Ich habe den jungen Menschen mit tiefem Interesse beobachtet vom ersten Tage
an, wo er hierher kam,« sagte jetzt Polani. »Er war mir – ich sage es offen
heraus – ein Problem. Ich habe meine Augen nicht von ihm gelassen. Und sehr
bald hat sich mir die Überzeugung aufgedrängt, daß dieses Gehirn anders
organisiert sein müsse, als das anderer Menschen.«

»Darüber haben Sie mir gegenüber nie ein Wort fallen lassen? Ich entsinne mich
noch sehr genau der Worte, die Sie gebrauchten, als Sie mir zum ersten Male von
Ihrem Diakonus sprachen.« –

»Ich auch, Gerland! – Ich entsinne mich gerade dieser Worte sehr gut. Ein
außergewöhnlicher, hochbegabter junger Mensch – so ähnlich beschrieb ich ihn
wohl; dasselbe sage ich noch jetzt. Er war ein außergewöhnlich von Gott mit
Gaben ausgestatteter Mensch – um so größer der Jammer um so viel vergeudete
edle Kräfte. Aber sehen Sie, Gerland, das war es ja gerade – wie soll ich es
ausdrücken – überbildet, überreizt – überspannt war dieser Geist. Es war eine
Art Höhenwahn, der ihn beseelte. Das Einfache, das Rationelle, womit andere 
Menschen auskommen, genügte ihm nicht – er war ein geistiger Nimmersatt –
unzufrieden, skeptisch – ein unruhiger Kopf; – über die Linie, wo dem gesunden
Denken Schranken gesetzt sind, wollte er hinaus – und so verflog er sich ins
Leere, wo die Luft zu dünn wird für menschliche Lungen. Ich habe dem Vorgange
mit geheimer Sorge zugesehen.« –

»Und warum, wenn Sie darüber wirklich so klar sahen, sind Sie denn nicht
eingesprungen – beizeiten?«

»Die Frage ist durchaus berechtigt, Gerland. Als erstem Geistlichen lag mir die
Pflicht ob, den jungen Menschen zu überwachen und ihm mit brüderlicher Liebe
bei Seite zu stehen. Ich war mir dieser Pflicht bewußt, und ich habe es auch
versucht, ihr nachzukommen. Freilich, wenn man eine Hand anbietet, so gehört
eben dazu, daß der andere einschlägt. – Fröschel war mißtrauisch von Natur; er
hegte, ich weiß nicht welchen Argwohn gegen mich – den Verdacht wohl, ich
könnte ihn geistig bevormunden und überwachen. Es war eine krankhafte Furcht
vor Beeinflussung, eine Art Verfolgungswahn, wenn man will. Glauben Sie mir,
Gerland, alle Funktionen seines Geistes waren übertrieben, überreizt. –
Unnatürlich war auch sein Verhältnis zur Mutter. Er liebte sie – gewiß – aber
selbst die Liebe zur Mutter wurde vergiftet durch die argwöhnische Furcht vor
Beeinflussung. – Die Frau steht mir sehr nahe. – Ich habe oft und ernst mit ihr
über den Sohn gesprochen, seine religiösen Zweifel waren ihr ja kein Geheimnis.
Sie hoffte auf den Einfluß der Zeit. – Ich ließ sie bei ihrem Hoffen, aber
teilen konnte ich es nicht. Mir ahnte Schlimmes für diesen Geist. Und meine
Befürchtungen haben sich ja bestätigt.«

»Und teilt denn die Mutter Ihre Ansichten – zweifelt sie etwa auch an dem
Verstande des Sohnes?«

»Das ist eine Frage, Gerland, auf die ich Ihnen die Antwort schuldig bleiben
muß. – Die Frau kannte ihren Sohn besser, als irgend jemand. Und ich weiß, daß
ihr heißestes Gebet gewesen ist, der Herr möge den im Dunklen Irrenden
zurückführen zum Lichte.« –

Gerland war still geworden; des anderen Worte gaben ihm zu denken.

Polani entging es nicht, daß er Eindruck gemacht hatte. »Wir sprechen darüber
noch ein andermal ausführlicher, lieber Gerland,« sagte er. »Ich habe es wohl
gemerkt, daß Sie Vorwürfe gegen mich auf dem Herzen hatten, in den letzten
Tagen – und das schmerzte mich aufrichtig. – Wie gesagt, wir sprechen noch
hierüber; vielleicht wird das ein Anlaß für Sie, mich aufzusuchen. Das sollte
mich von Herzen freuen. – Ich muß jetzt heim. Auf Wiedersehen!« –

VII.

Das erste, was Gerland that, als er am Abende dieses Tages vor seinem
Schreibtische stand, war, die hinterlassenen Schriften seines toten Freundes
hervorzuholen. Er wollte doch sehen, wer recht habe: die Behauptungen derer,
die Fröschel zum Irren stempeln wollten, oder seine eigne innerste Überzeugung,
wonach dieser Geist klar und gesund gewesen war und sein Denken folgerichtig
bis zum letzten Augenblicke. –

Und so blätterte er denn in den Manuskripten. Als ihm diese kleine, steile,
eigensinnige Handschrift vor die Augen kam, wurde ihm die ganze Eigenart des
Toten wie mit einem Schlage lebendig. Er sah das runde, blasse Knabengesicht
mit den matten, hinter den Brillengläsern versunkenen Augen – sah das
spöttisch-melancholische Lächeln um die schmalen Lippen zucken – sah ihn die
Fingerspitzen in nervöser Hast gegeneinander reiben.

»Krankhaft, anormal, überreizt, überspannt« – all die Worte, die der beredte
Polani auf den Toten angewandt hatte, schwirrten Gerland im Kopfe. Dazwischen
ertönte das ölige Organ des Superintendenten: »Der Verstand des Beklagenswerten
war verwirrt; er mußte verwirrt sein!« –

Und das Gesicht des Toten lächelte dazu, bitter ironisch, als wolle er sagen:
Hatte ich sie nicht erkannt, die Welt, aus der ich ging? –

Gerland las noch einmal die Titel der einzelnen Aufsätze, sich ihren Inhalt
vergegenwärtigend: »Göttliche Vorsehung und menschliche Freiheit.« – »Der
Mensch ein Geschöpf oder ein Schöpfer Gottes?« – »Über den jüdischen Kern der
christlichen Ethik.« – »Warum wir einen sogenannten christlichen Staat haben.«
– »Vom Lachen der Auguren.« –

Ein kleines Heftchen, nur wenige Seiten stark, fiel, ihm in die Hand, das er
bisher übersehen hatte; jede Überschrift fehlte.

Er las da folgendes:

»Neulich kam mir ein interessantes Dokument zur Hand: meine erste Predigt. –
Ich hatte sie fein säuberlich ausgeschrieben; denn ich wollte sie bei mir
tragen, im Falle ich stecken bleiben sollte. Ich nehme die Blätter vor und lese
da unter anderem:

›Denn daß man weiß, daß Gott sei, ist ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen
geoffenbaret, damit daß Gottes unsichtbares Wesen, das ist, seine ewige Kraft
und Gottheit, wird ersehen, so man das wahrnimmt, an den Werken, nämlich an der
Schöpfung der Welt; also, daß sie keine Entschuldigung haben.‹ –

»Wir nehmen Gottes Geist wahr an seinen Werken, und diese Werke sind die Welt
und die Menschheit, Damit ist nicht nur gemeint die äußere Erscheinung dieser
Welt, sondern der Geist, der in ihr lebt und webt, die ewigen Gesetze, die sich
uns in der Natur offenbaren – vor allem aber auch das ewige Gesetz, das wir in
uns selbst tragen. Gott wird uns offenbar nicht nur im Ursprung der Welt, in
ihrer Erhaltung und weisen Regierung, sondern auch in uns selbst, in unserer
Vernunft, die nach einem ewigen Grunde alles Seins verlangt, in unserem
Gewissen, dessen Mahnung auf ein überirdisches, diese Welt regierendes Gesetz
hinweist, in unserem Heilsbedürfnis, das nach einer Erlösung verlangt, in
unserem gesamten Geistes- und Seelenleben, das die Unsterblichkeit zur
Bedingung hat.« u.s.w. – Glaube ich das? – Nein! – Habe ich das damals
geglaubt, als ich es niederschrieb, um es ein paar Tage darauf der Gemeinde zum
besten zu geben? – Nein! Habe ich irgend einen dieser leichtfertig
hingeworfenen Sätze bewiesen? – Nein! – Konnte ich sie überhaupt beweisen?
Dreimal nein!

»Das führt mich mit einem Schritte auf den Grundirrtum, den wir alle begehen,
Freunde wie Feinde des Christentums, daß wir die Berechtigung, oder
Nichtberechtigung der Religion beweisen wollen. Als ob hier etwas zu beweisen
möglich, oder auch nur notwendig wäre. Jeder Versuch einer Glaubensrettung oder
einer Glaubensverneinung scheint mir ein Schlag in die Luft. Religion ist eine
innere Thatsache des menschlichen Geistes, sie ist eine Eigenschaft, eine
Fähigkeit; dadurch, daß sie in Wirksamkeit tritt, beweist sie sich selbst.

»Der Glaube ist etwas eminent Praktisches. Er ist eine Thätigkeit und hat wie
jede menschliche Thätigkeit, ihren Zweck.

»Die Entwickelung des Religionsbedürfnisses liegt in der prähistorischen Zeit.
Wir sehen die Menschheit als eine religiös begabte Gruppe in die Geschichte
eintreten. Der Fromme wird sich über das Woher des Religionsbedürfnisses nicht
den Kopf zerbrechen; für ihn ist der Mensch nach Gottes Ebenbild geschaffen und
darum von Natur religiös. Der, welcher nicht an Wunder glaubt, muß hier seine
Zuflucht zur Hypothese nehmen. Durch Analogie wird er darauf geführt, daß die
Mutter der Religion die Not ist. Wann fühlen wir am stärksten das Bedürfnis, in
die Spuren unserer Ahnen zurückzufallen – religiös zu werden? – In Zeiten der
Not; und das trifft für den Einzelnen, wie für ganze Völker. Religion ist der
Balken, nach dem der Arm sich suchend streckt, wenn die Wogen hochgehen. Oder
anders ausgedrückt: der Glaube fängt da an, wo die Macht des Menschen aufhört.
Glaube ist also ein Produkt menschlicher Schwäche.

»Vor allem will der Mensch Hilfe gegen das Leben selbst. Von dem Augenblicke
an, wo er über sich und die Welt nachzudenken begann, scheint er das Leben als
eine Bürde empfunden zu haben. Da nun aber neben diesem Lebensekel eine
merkwürdige Lebenslust und ein eingefleischtes Glücksbedürfnis in der
menschlichen Brust wohnen, so hat der anschlägige Kopf des Menschen mancherlei
erfunden, um sich über die Lebensqual hinweg zu helfen. Die beliebteste Medizin
aber bleibt immer die Betäubung durch Illusion.

»Das menschliche Hirn ist ungemein erfindungs- und phantasiereich, besonders wo
es gilt, sich selbst zu täuschen. Nirgends hat es sich anschlägiger erwiesen,
als im Aufstellen religiöser Systeme.

Alle entspringen sie der einen Wurzel: Glücksbedürfnis des Menschen.

Neu, genial und epochemachend war die Art und Weise, wie der Nazarener das
Erlösungsbedürfnis der Menschen befriedigen wollte. Gott, ein liebender Vater;
die Menschen seine Kinder und unter sich Brüder. Dieses Leben unwert und nur
eine Prüfung für ein besseres Jenseits. Das Reich Gottes schon auf dieser Welt:
in der Gotteskindschaft, der Bruderliebe, in Herzensreinheit, Verachtung der
Welt und ihrer Güter und im Streben nach Gottannäherung.

Diese Lehre übertraf alles bisher an religiösen Erfindungen Dagewesene in zwei
Punkten, durch offenes Eingestehen ihres wahren Grundes: Lebensnot, Gefühl der
Endlichkeit, Unzulässigkeit aller anderen Hilfsmittel, Furcht vor dem
Nichtsein; zweitens durch Veredelung, Verfeinerung der in dieser Not
angebotenen Hilfe. Die Hilfe war nicht mehr eine materielle, sondern eine
geistige. Sie sollte nicht mehr in einem sinnenfälligen Eingreifen der Gottheit
in das Einzelleben bestehen, sondern in gegenseitiger Liebe. – Hingabe von
seiten des Menschen, Hinneigung von seiten Gottes. Der himmlische Vater bot
seine Gnade an. Und nun kam der feinste Zug des Systems: dem Menschen war es
überlassen, ob er die dargebotene Hand annehmen oder ausschlagen wolle. Die
Freiheit des Individuums wurde gewahrt, freilich nicht ohne daß die Lehre sich
dadurch in Widersprüche verwickelt hätte; die göttliche Vorsehung und
Vorausbestimmung widerspricht der menschlichen Freiheit.

Die ideale Lehre Christi von der Gotteskindschaft aller Menschen wurde aber
sehr bald vergröbert, verfinstert und verfälscht. Schon seine Jünger und seine
Biographen begannen damit. Aus dem Menschensohne, dem Knechte Gottes, wurde
eine Gottheit gemacht. Sein Reich der Brüderlichkeit ward eng eingegrenzt, und
nur die, welche an Jehovah, den Vater, und ihn, den Sohn, glaubten, sollten
darin Platz haben, Paulus trat auf mit seiner Theorie von der Sündhaftigkeit
und der Sühne. Den Wundergarten Christi verwandelte der praktische, in
jüdischer Gesetzesherrlichkeit aufgewachsene Römer in nützliches Ackerland. Und
Johannes giebt dem ganzen, damals schon in seinen größten und freiesten
Gedanken vergröberten Systeme einen besonderen, übersinnlich metaphysischen
Anstrich durch die Idee vom fleischgewordenen Logos.

Taufe, Abendmahl und andere Symbole werden festgelegt; zu Gott dem Vater und
Gott dem Sohne noch eine dritte göttliche Person hinzugedichtet – und die
christliche Mythologie ist fertig. Der Gott, von dem Christus selbst gesagt:
›Gott ist ein Geist; die ihn anbeten, die müssen ihn im Geist und in der
Wahrheit anbeten‹, war unter ihren groben Händen zu einer anthropomorphen Figur
geworden mit einem Metathronos, dem Sohne, und einem Diener, dem heiligen
Geiste.

Und an dieser Trinitätslehre setzen jene widerlichsten, geistlosesten aller
Religionsstreitigkeiten ein, welche die an Aberwitz so reiche Geschichte der
Theologie aufzuweisen hat. Ob Apologeten, ob Monarchianer – ob ebjonitisch, ob
patripassianisch, ob modalistisch – ob Arianer, ob Athanasianer – den so
einfachen Sinn der Gottessohnschaft Christi wollte und konnte keiner dieser
eifernden Silbenstecher verstehen. Nur eins ist an der ödesten aller religiösen
Zänkereien interessant: wie weltliche Macht, verquickt mit kirchlicher
Hierarchie, auf Konzilen und Synoden die Frage, wieviel Götter, wie geartet und
in welcher Rangordnung künftig existieren sollten, durch Mehrheitsbeschlüsse
und Machtsprüche entschieden und damit die Grundlage des offiziellen
Christenglaubens festgelegt hat.

Und der Rest ist nur noch Ausbauen, Verbauen, Abbrechen, Stützen,
Wiederaufrichten, neues Einreißen und Restaurieren.

Das Christentum war unter theologischer Führung glücklich am entgegengesetzten
Ende der Lehre seines Begründers angelangt: ›Mein Reich ist nicht von dieser
Welt.‹ –

Gewiß muß die Auflehnung der Reformatoren gegen diese Veräußerlichung und
Geistesknechtung eine Läuterung genannt werden; aber der Protestantismus war
eine halbe Reform, er that das Reinigungswerk nicht gründlich. Nicht den
einigen, von Christus gepredigten Gott stellte er her, vor der Trinitätslehre
machte er schonend Halt; die Wunder, die Inspiration, die Symbole und andere
Mythen, nahm er mit hinüber aus dem Pseudochristentum des Mittelalters. So
blieb auch diese religiöse Revolution in den Kinderschuhen stecken, sie
versandete und verflachte, und der Grundsatz: Rechtfertigung allein durch den
Glauben, verknöcherte, da eben dieser Glaube von neuem an den Buchstaben
gebunden wurde. Und nicht einmal das gelang den Reformatoren, die Religion auf
eigne Füße zu stellen, sie aus der verderblichen Verquickung mit anderen
Mächten zu befreien. Sie bedurften des weltlichen Armes zum Schutze der
Religion, und so verrieten sie unbewußt den Reformationsgedanken. In der
widernatürlichen Umarmung von Kirche und Staat mußte der Geist erdrückt werden.
Der Staat thut nichts umsonst; für den Schutz, den er gewährt, verlangt er eine
Gegenleistung, und diese heißt: Stützen seiner Autorität. Und so entstand das
widersinnige Gebilde der Landeskirche; die Religion erniedrigt zur Magd der
Politik – benutzt als Damm gegen allerhand gesellschaftsfeindliche,
staatsgefährliche Regungen – recht eigentlich eine Ausgeburt der Angst.

Nach wie vor wird eine rein geistige, innere, private Angelegenheit des
Menschen, sein Glaube, zu einer offiziellen, der Einmischung weltlicher Mächte
preisgegebenen Frage gemacht. Aller Kirchlichkeit, ob katholisch, ob
lutherisch, ob reformiert, ist eines gemein: Bindung des Geistes an die
Lehrautorität.

Wieder der große Grundirrtum: als ob sich der Glaube binden ließe – als ob man
ihn einbläuen oder künstlich erzeugen könnte. Allerdings das Lippenbekenntnis –
das Namenchristentum, die lassen sich wecken und durch künstliche Mittel am
Leben erhalten.

Auf diesem faulen, lügnerischen Grunde ruht unsere jetzige Kirche. Darum glaube
ich nicht an ihren Bestand. An dem Widerspruche gegen ihr eigenstes Wesen, an
der Veräußerlichung und Verweltlichung, an der Lüge wird sie zu Grunde gehen.
Die Füße derer, die sie begraben werden, sind vor der Thür.« –

VIII.

Am nächsten Morgen erschien ein Mann im Pfarrhause, dessen Physiognomie Gerland
nicht unbekannt war, doch wußte er nicht sofort, mit welchem seiner Parochianen
er diese ausgemergelte Gestalt, das hohlwangige, bartlose Webergesicht
identifizieren sollte. Der Mann mußte ihm erst seinen Namen nennen: Karl Heinze
aus Eiba. – Richtig! der Sohn der alten Märzliebs-Hanne.

»Nun was bringen Sie mir, Heinze? – Vor allem, wie geht es Ihrer Mutter?«

»Ich wollt ack, Herr Paster – und de Mutter is och gastern gesturba.« –

Die Nachricht kam niederschmetternd und, obgleich die Alte in der letzten Zeit
sichtbar dem Ende entgegengegangen war, überraschend für Gerland.

»Warum haben Sie mich denn nicht rufen lassen?«

»Mer wullten – und mer hoan och nach Se geschickt, Herr Paster. De Mutter that
gor su sihre batteln – nee, wenn 'ch ack und 'ch kinnt an Pfarrn nuch a engstes
Mal sahn, bevur 's alle werd. – Gih ak und ruf den Herrn Paster, sagte de Frue
über mich. Und ich bin och und ha och. – Aber mir sagt's dar Küster schun uf'n
halben Wage, Se wiern ne derhema, Se wiern salber uf ne Leicha – sagte der
Küster. Nu do bin 'ch umgekahrt, uf heme zu.« –

»Wann war denn das, Heinze?«

»Gastern ei dar Fruh, und uf'n Mittch is se gesturba.« –

Gerland war es leid um die alte Frau; die Ereignisse der letzten Tage hatten es
ihm unmöglich gemacht, sie aufzusuchen. Und nun war sie gestorben, ohne seinen
Zuspruch, ohne daß er ihr die letzte schwere Stunde hätte erleichtern können.
Nun war sie tot, seine alte Freundin, an deren Frömmigkeit und naiver
Gottesfurcht er sich so oft erfreut und erbaut hatte. –

Er fragte den Sohn nach den näheren Umständen ihres Todes, aber aus dem
schwachköpfigen Menschen war nicht viel herauszubekommen; er mochte auf dem
Wege zum Pfarrhause bereits eingekehrt sein, wenigstens sprach verdächtiger
Branntweingeruch, den er verbreitete, dafür. Es fiel dem Geistlichen schwer,
mit ihm das zum Begräbnis Nötige zu verabreden. –

Gerland eilte schnurstracks nach Eiba hinauf.

Der äußeren Erscheinung des Hauses merkte man nicht an, daß hier das älteste
und würdigste Familienmitglied am Tage zuvor verschieden war und noch
unbeerdigt liege; alles ging seinen gewohnten Gang. Das älteste Mädchen hockte
barfuß und in Hemdsärmeln hinter dem Webstuhle, wie gewöhnlich, wenn der
Geistliche kam, sich mit halb verlegenem, halb dreistem Lächeln hinter der Lade
verkriechend. Eines ihrer Kinder saß am Spulrad und spulte. Die Hausfrau
bereitete das Essen zu. An sie wandte sich Gerland mit seinen Fragen.

Aus dem ungeschminkten Berichte dieser derben Frau erfuhr er ungefähr
folgendes: Die Kranke war während der letzten Tage nicht mehr imstande gewesen,
die dargereichte Nahrung bei sich zu behalten. Immer schwächer war sie
infolgedessen geworden und hatte oft stundenlang bewußtlos gelegen. Einige Male
schon hatten sie geglaubt, die Mutter sei tot, aber sie habe sich doch wieder
»gerappelt«. Die Tonchen sei dagewesen und habe ihr einen Thee gekocht, und als
sie den auch nicht bei sich behalten, habe die Kräuterfrau erklärt, das sei ein
sicheres Zeichen, daß es alle mit ihr werde. In der Nacht hätte die Mutter viel
»Traume gesahn vun lieben Gutt und vun Herrn Christus, und dan Engeln« – auch
mit der verstorbenen Enkelin schien sie wieder Verkehr gehabt zu haben – und
mit dem Herrn Pastor hätte sie ebenfalls lebhafte Zwiesprache gehalten. Am
Morgen sei sie dann zu sich gekommen und habe nach dem Geistlichen verlangt.
Auch die Tonchen hatte geraten, nach dem Pfarrer zu schicken, denn den Abend
würde sie nicht überleben. Um ihr noch eine Freude zu bereiten, habe man ihr
ihre Lieblingsspeise »Wuchteln« zubereitet, aber sie habe das Essen
zurückgewiesen und erklärt, daß sie nur noch den heiligen Leib ihres Erlösers
genießen wolle. Daraufhin habe man nach dem Pfarrer geschickt; aber die Antwort
war gekommen, der sei auswärts. Nachher habe es geschienen, als ob es der
Mutter angst würde. Immer wieder hatte sie nach dem Verbleib des Geistlichen
geforscht und dann auf einmal gefragt, ob denn Gertrud Haußner noch nicht
zurück sei und ob die nicht wenigstens zu ihr kommen wolle? Man hätte nach
Eichwald geschickt, um der Mutter den Gefallen zu thun, und Gertrud sei auch
gekommen. –

»Wie denn!« fragte Gerland, der seinen Ohren kaum traute, »Doktor Haußners
Tochter?«

»Ju, iu! Haußners sein duch wieder zurücke, a Tage a zahne.«

»Und Fräulein Haußner war hier?«

»Ju, ju! Glei is se gekumma, – de Gertrud – weil mer se rufa ließa.«

Gerland war aufs äußerste überrascht. Doktor Haußner und Gertrud wieder in der
Gegend! – Und das erfuhr er so gelegentlich.

»Se is ju immer su sihre gutt zu dar Mutter gewast, woas de Gertrud is,« – hieß
es.

Die letzten Stunden der alten Frau bekamen doppeltes Interesse für den
Geistlichen, seit er wußte, daß Gertrud um sie gewesen war. Er suchte nun erst
recht alles was auf ihr Abscheiden Bezug hatte in Erfahrung zu bringen.

Die Mutter hatte sich von Gertrud aus Bibel und Gesangbuch vorlesen lassen,
wurde berichtet, manchen Vers habe sie anfangs mit klarer deutlicher Stimme
nachgesprochen, dann seien die Worte immer undeutlicher geworden, bis sie ganz
still gewesen. Sie hätten alle gedacht, sie schliefe nur. Gertrud habe es
zuerst gemerkt, daß es der Tod sei. Sie hatten die Mutter angefühlt, und
richtig, sie war kalt gewesen. –

Gerland verlangte die Leiche zu sehen. Sie lag nebenan in der Kammer. Der
Ausdruck der Züge war schmerzlos und zufrieden.

Das war die zweite Leiche, an die Gerland im Laufe weniger Tage gestellt wurde.

Aber welch ein Unterschied! Er drängte sich von selbst auf.

Im felsenfesten Vertrauen auf ihren Gott und Heiland und in seliger Hoffnung
auf ein ewiges Leben war diese Alte sanft entschlafen. – Und da drüben, der
arme Freund! – er, der höher begabt und höher begnadet, alles vernichtet hatte,
was die alte Bettlerin gestärkt und getröstet.

Wer von den beiden hatte recht?

Hatte jene Alte das gefunden, was ihr brechendes Auge in Verzückung gesehen? –
Schwebte sie jetzt, ein seliger Geist, in Verklärung, lächelnd im blauen Äther
der Ewigkeit? – Oder war das Lichtlein ausgeblasen, bis auf den Stumpf
niedergebrannt – dieser verbrauchte, verfallende Körper, das letzte elende
Überbleibsel eines siebzigjährigen Daseins voll Not und Sorge?

War dieses Leben mit all seinem Hoffen, Beten und Ringen eine große Thorheit
gewesen von Anfang bis zum Ende – betrogen die Hoffnung – umsonst das Beten –
und jener hatte doch recht, da er einer solchen sinnlosen Farce mit rascher
Hand ein Ende machte?

Wieder stand der junge Mann vor dem großen Rätsel, das ihn kalt und versteinend
ansah, mit dem unheimlichen Blicke der Sphinx.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die alte Märzliebs-Hanne wurde zu Grabe getragen. Die Beteiligung an dem
Begräbnisse war stark. Die Anverwandten hatten bei dieser Gelegenheit ein
übriges gethan; Chorgesang und Rede am Grabe war erbeten worden.

Prächtiges Frühlingswetter hatte seinen Einzug gehalten. Die alten Linden auf
dem Friedhofe leuchteten im Schmucke ihres frühen Blätterkleides.

Der junge Geistliche stand im Ornate und wartete. Von dem oberen Teile des
sanft lehnan gelegenen Friedhofes genoß man eine gute Aussicht über die ganze
Thalmulde. Hinter Breitendorf in einer Wegkrümmung erblickte Gerland jetzt den
Leichenzug – eine schwarze, sich windende Schlange, die von Eiba herab zu Thale
vorrückte. Ein leichter Windzug trug ihm ein paar verlorene Klänge des Gesanges
zu: »Jesus meine Zuversicht und mein Heiland ist im Leben!« – Ein leichter
Schauer lief ihm über den Rücken, trotz des hellen Sonnenscheines, der rings um
die Gräber spielte. – »Dieses weiß ich, sollt ich nicht darum mich zufrieden
geben? Was die bange Todesnacht mir auch für Gedanken macht.« – Er war voll
Wehmut – voll melancholischen Mitleids mit der Welt und der eignen Person. Ein
Zeichen sich vorbereitender Heilung; die Wunde wollte sich schließen.

Sein Auge ruhte auf Grabsteinen, Holzkreuzen, Glaskugeln und eingerahmten
Sinnsprüchen. Da hing manch ein verwelkter Kranz um Gedenktafeln, manch
kindlich thörichtes Wort war da niedergeschrieben – unter mannigfachen Zeichen
echter Trauer und Liebe standen unnatürliche, geschmacklose Bildnisse. Denn das
Landvolk, von Natur derb und nüchtern, zeigt doch in allem, was es erheben und
erschüttern soll, einen Zug zur Sentimentalität.

Ein paar Schritte noch stieg Gerland höher. Der Leichenzug war seinen Augen
entschwunden. Der Blick des jungen Mannes schweifte hinaus nach den Höhen –
klar umrissen lagen sie da. – Ringsum auf den Lehnen grünten die Saaten, die
Obstbäume standen umhüllt vom duftigen Brautschleier ihrer jungen Blüte. – Der
zweite Frühling war das nun, den er in diesem Thale heraufkommen sah. –

Der Leichenzug kam jetzt die Dorfstraße langsam herab, näher ertönte der Gesang
der Schulkinder.

In Eile überlegte der Geistliche noch einmal die Worte, die er am Grabe seiner
alten Freundin sprechen wollte. Seiner Rede hatte er den Text aus dem
Hebräerbriefe unterlegt: Es ist noch eine Ruhe vorhanden dem Volke Gottes; denn
wer zu seiner Ruhe gekommen ist, der ruhet auch von seinen Werken, gleichwie
Gott von seinen. So lasset uns nun Fleiß thun, einzukommen zu dieser Ruhe. –

Jetzt war der Zug nicht mehr fern; er sah die Spitze mit dem Kruzifix bereits
um die Ecke am Schulhause biegen. Der Geistliche stieg herab, dem Zuge
entgegenzugehen.

Das Grab war in einer der tiefergelegenen Reihen ausgeworfen. Dort sah er zu
seinem Befremden ein paar weibliche Wesen stehen, städtisch gekleidet – Damen
ihrer Erscheinung nach – die eine von ihnen hielt einen Kranz in der Hand.

»Sollte das etwa gar – –?« Er musterte näher kommend in höchster Spannung die
jüngere der beiden Frauen mit schärferem Blicke. Ja, sie war es! – Er erkannte
das weiße Gesicht und die guten Augen wieder, deren Anblick er so lange
entbehrt. –

Sie hatten ihn auch bemerkt; er sah, wie Gertrud der anderen in Hast etwas
zuflüsterte. Aber jetzt war keine Zeit, sie anzureden; er grüßte im Vorbeigehen
zu den Damen hinüber und schritt der Leiche bis zum Eingange des Friedhofes
entgegen.

Die Feier ging ihren gewohnten Gang. Der Geistliche brauchte keine besonderen
Hebel anzusetzen, um sich in die dem Vorgange entsprechende Stimmung zu
erheben. Was er sagte, kam ihm von Herzen. Eines der ältesten und würdigsten
Gemeindeglieder wurde mit der alten Hanne in die Grube gesenkt, und er wußte
gar wohl, was er an der Greisin verloren.

»Es ist noch eine Ruhe vorhanden dem Volke Gottes.« – Die Worte waren wie
geschaffen für dieses Grab.

Viel Weinen und Schluchzen war zu vernehmen ringsum von Jung und Alt. In die
menschlichen Klagelaute mischte sich wunderlich genug das muntere Gezwitscher
übermütiger Vögel über ihnen, in den Baumkronen. –

Als alles vorüber war, trat Gerland zu den beiden Damen; die ältere war ihm
unbekannt, er bat darum, vorgestellt zu werden. »O, das ist gar nicht von
nöten!« rief ein zartes Stimmchen. »Ich kenne Sie sehr gut, Herr Pfarrer
Gerland!« Der Geistliche blickte verwundert auf die kleine, ältliche Person mit
dem spitzen Naschen und den dunklen, runden Äuglein. Diese Physiognomie war ihm
seines Wissens doch noch nicht im Leben begegnet. »O ja, ich kenne Sie, Herr
Pfarrer! Ich bin Martha Herberge.«

Den Namen hatte Gerland allerdings schon gehört. Von dieser Jugendfreundin
pflegte seine verstorbene Mutter oft zu sprechen.

»Ja, ja, ich habe Sie gesehen, Herr Pastor, als Sie nicht größer waren als so –
bei Ihrer lieben, seligen Mutter. – Jawohl, nicht größer als so waren Sie, ein
feines Knäbchen mit langem Lockenhaar.« Die letzte Bemerkung war wohl für
Gertrud berechnet, die zuhörend daneben stand.

Wie kam diese Martha Herberge mit Haußners zusammen? –

Gerland ließ die Frage einstweilen auf sich beruhen; ihm war es noch wichtiger,
von Gertrud zu erfahren, wie sie den Winter verbracht.

Während er langsam mit den beiden Damen dem Ausgange des Kirchhofs zuschritt,
brachte er es über sich, die Frage an das Mädchen selbst zu richten.

Wie Musik klang ihm die weiche Frauenstimme ins Ohr. Sie waren in Zürich
gewesen, während des Winters, ihr Vater und sie, und hatten in den letzten
Wochen noch einen Ausflug nach den norditalienischen Seen unternommen.

Er erkundigte sich, wie ihr die Reise gefallen, was für Wetter sie gehabt. Auf
ihre Antworten achtete er kaum. – Von der Seite schielte er neugierig nach
ihrer Erscheinung – sie hatte sich entwickelt, war nicht mehr der Backfisch vom
vorigen Sommer. Wirklich, etwas erschreckend Damenhaftes hatte sie an sich in
ihrem anliegenden Jackett und dem schwarzen Filzhute mit Schleier.

Sofort überfiel ihn eine Art von Neid – von Ärger – von eifersüchtigem
Unbehagen – und er wußte nicht einmal recht weshalb und gegen wen. Wie sie so
von der Reise sprach, so selbständig, von so vielen Dingen, die er nicht
gesehen. – Wer weiß, was sie erlebt hatte in der langen Zeit! –

Das ältere Mädchen trippelte munter neben den beiden jungen Leuten her; sie
schien keine Freundin von langem Schweigen zu sein. Ziemlich unmotiviert
mischte sie sich plötzlich in die Unterhaltung, erzählte über Gertruds Reise –
von der sie eigentlich nichts wissen konnte – als sei sie selbst dabei gewesen;
berichtete dann ungefragt, daß sie eine Cousine von Doktor Haußners
verstorbener Frau sei. »Cousine – eigentlich noch mehr Freundin. Die Cousine
war nur die Brücke zur Freundin.« – Und nun war sie im Fahrwasser harmloser
Geschwätzigkeit. Eigentlich lebte sie in Gnadenthal, im Schwesternhause, aber
einmal hätte sie doch die Tochter ihrer lieben Bertha wiedersehen wollen. Und
da habe es jetzt gerade gepaßt – und nun sei sie da – und nicht sagen könne
sie, wie sie sich gefreut habe, daß der Sohn ihrer lieben Agnes hier
Geistlicher sei, Willy Gerland, von dem sie soviel gehört – Und so ging es
weiter. Ein Persönchen wie Quecksilber; das junge Mädchen erschien geradezu
gesetzt neben der lebhaften, alten Jungfer.

»Das ist also die Kirche!« zwitscherte Martha Herberge. »Und das da wohl das
Pfarrhaus? – Nein, die Schule – ach, dort ist das Pfarrhaus. Lieber Gott, wie
reizend! Rosen zieht der Herr Pfarrer auch – ach richtig, das erzähltest du mir
ja schon, Trudel! – Und die Kirche – kann man mal reingucken? Aber, wir müssen
ja zurück; der Papa wird sonst böse. – Also bis zum Sonntage. Herrlich haben
Sie gesprochen, Herr Pfarrer, vorhin am Grabe – so trostreich und ergreifend.
Sie predigen doch am Sonntag – nicht wahr? Was für eine dumme Frage. Nein, den
Sohn meiner lieben Agnes so im Talar zu sehen. Es ist zu schön!«

Gerland bekam einen warmen Händedruck.

»Komm, Trudel! Adieu, Herr Pfarrer! Wir kommen am Sonntag in die Kirche!«–

Gerland ging dem Pfarrhause zu. Am Gartenthore stehen bleibend, blickte er noch
einmal verstohlen nach den beiden Frauen aus. Eben sah er noch Gertruds
schlanke Gestalt um die Ecke biegen.

Sie war zurück – Gertrud war zurück! – Nun schien ihm erst wahrhaftig das
Frühjahr angebrochen. –

IX.

Zu Doktor Haußners Besitzung in Eichwald, auf der in früheren Zeiten
Dominialrechte geruht hatten, gehörte auch eine Loge in der Breitendorfer
Kirche.

Solange Pfarrer Gerland in Breitendorf amtierte, war diese Loge stets leer
geblieben. Heute zum ersten Male, als er die Sakristei betrat, fielen ihm,
gegen das lichte Fenster gegenüber zwei dunkle Silhouetten sofort ins Auge:
Gertrud Haußner und das alte Fräulein von neulich.

Während der ganzen Predigt wurde der Geistliche das Bewußtsein nicht los,
beobachtet zu sein. Der Schallverteilung wegen hatte er sich daran gewöhnt,
nach jener Loge hin zu sprechen; heute vermied er das – richtete seine Worte
nach der Orgel zu. Als er nach dem Amen doch nicht unterlassen konnte, einen
Blick hinüber zu werfen, sah er, wie Martha Herberge das Taschentuch zu den
Augen führte. –

Die Kirche verlassend, bemerkte er das alte Fräulein, abgesondert von der
übrigen Gemeinde, neben dem Kiesweg stehen, der nach dem Pfarrhause führte –
offenbar wartete sie dort auf ihn.

Sowie sie Gerlands ansichtig wurde, kam sie auf ihn zu und hielt ihm beide
Hände entgegen. »Wunderschön – wunder- wunderschön!«

Gerland hörte zerstreut lächelnd ihren enthusiastischen Reden zu; ihn
beschäftigten ganz andere Gedanken. Wo war Gertrud? – Warum war sie nicht auch
geblieben? – Unwillkürlich spähte er nach der Schar der Kirchgänger hinüber, ob
er sie dort irgendwo erblicken möchte.

Das alte Fräulein schien seine Gedankengänge zu erraten. »Das liebe Kind ist
nach Eichwald hinaufgegangen. Der Vater durfte sowieso nichts davon ahnen, daß
sie in der Kirche war. Sie wissen ja, wie er nun einmal gesinnt ist. Ich bleibe
noch zum zweiten Gottesdienst; es war zu schön – zu wunder- wunderschön! Wie
herrlich, daß Gertrud das mit anhören konnte.« –

Man schritt langsam dem Pfarrgarten zu. Die kleine Person, in ihrer
fransenverzierten Atlasmantille, trippelte neben dem Geistlichen her. Als sie
zur Gartenthür gekommen waren, forderte er sie auf, einzutreten und im
Pfarrhause den zweiten Gottesdienst abzuwarten.

Voll Begeisterung nahm sie den Vorschlag au. »Daß ich das noch einmal erleben
würde – den Sohn meiner lieben Agnes auf der Kanzel, als Diener am Worte –!«
Wieder ein warmer Händedruck und ein inniger Blick.

Gerland führte sie die Treppe hinauf in sein Wohnzimmer. – Da er inzwischen
Leute bemerkt hatte, die unten auf ihn warteten, drückte er dem alten Mädchen
ein Buch in die Hand und begab sich hinunter ins Expeditionszimmer, um die
mannigfachen, geschäftlichen Angelegenheiten zu erledigen, die sich Sonntags
zwischen den Gottesdiensten wie gewöhnlich zusammendrängten. –

»Ich bin so glücklich, Herr Pfarrer, daß ich einmal unter vier Augen mit Ihnen
sprechen kann,« meinte Martha Herberge, als Gerland, endlich von Amtsgeschäften
befreit, wieder vor sie trat. »Ich hätte so mancherlei auf dem Herzen.«

Das zarte Stimmchen paßte zu ihrer Vogelerscheinung. Martha mochte in den
Fünfzigen sein; doch machte sie durchaus nicht den Eindruck einer verblühten,
alten Jungfer. Die kleine Figur erschien wohlproportioniert und zierlich, das
feine Gesichtchen war noch immer recht niedlich.

Eine Stelle in der heutigen Predigt sei ihr unklar geblieben, behauptete sie;
sie bat den Geistlichen um Aufschluß darüber. Sie sprach lebhaft und mit viel
Zungenfertigkeit. Die Technik religiöser Gespräche war ihr durchaus geläufig.

Gerland fühlte sich unwillkürlich an jene Zeiten erinnert, wo er als junger
Prediger in der Provinzialhauptstadt unter den älteren, heilsbedürftigen
Mädchen mehr denn eine Seelenfreundin gehabt hatte. Er mußte lächeln; daß ihn
das nun auch hier hinaus aufs Land verfolgte! –

Er wartete immer noch, daß Martha Herberge mit etwas Besonderem herausrücken
werde. Er hatte sich nicht getäuscht; allmählich drängte die Unterhaltung nach
einem bestimmten Punkte hin. Die Augen senkend, zupfte sie an den Fransen ihrer
Mantille: »Ich glaube mich nicht zu täuschen, Herr Pfarrer – aber, ich meine –
wir verfolgen dasselbe Ziel.« – Gerland blickte sie befremdet an. »Wie meinen
Sie? –«

Sie wurde verlegen. »Ich meinte natürlich nur – daß Sie – weil Sie doch im
vorigen Jahre Doktor Haußner aufgesucht haben – und Gertrud hat mir ja auch von
Ihnen erzählt. –« Das alte Mädchen verhaspelte sich immer mehr. »Ich meine
natürlich nur, daß Sie die beiden bekehren wollen, Herr Pfarrer.«

Eine kurze Pause entstand. Gerland antwortete nicht.

Errötend und mit gesenkten Blicken fuhr Martha fort: »Ich würde es gar nicht
gewagt haben, Herr Pfarrer, das vor Ihnen zu erwähnen; aber – mir liegt das ja
selbst so sehr am Herzen. Ich kann gar nicht sagen, wie bange mir ist um diese
beiden Seelen – besonders um Gertrud. – Nicht getauft – denken Sie nur, nicht
getauft! – Mit siebzehn Jahren noch nicht aufgenommen in den Bund der
Christenheit. Sehen Sie, Herr Pfarrer, das jammert mich – das beängstigt mich
so – ich kann des Nachts darüber oft nicht schlafen. Die beiden so in
Sicherheit dahinleben zu sehen – es ist doch ein furchtbarer Gedanke!«

Jetzt war der Knoten gerissen; sie sprach frei von der Leber weg, und Gerland
hatte die Empfindung, daß sie es ehrlich meine.

»Was kann denn das arme Kind für den Unglauben des Vaters!« rief sie. »Wenn
Bertha am Leben geblieben wäre, dann würde es freilich anders sein – sie war
ein religiöser Charakter – dann wäre das Kind nicht ungetauft geblieben, das
weiß ich! Ich kenne Haußner schon manches liebe Jahr; Sie werden sich
vielleicht wundern über das, was ich jetzt sagen will – ich weiß eben nicht –
aber ich halte Haußner nicht für schlecht – für unbedingt schlecht kann ich ihn
nicht halten – trotz seines Unglaubens.«

Gerlands Lächeln verstärkte sich; er erklärte dem alten Mädchen, daß er Doktor
Haußner nach allem, was er von ihm gesehen und gehört, sogar für einen guten
Menschen halte.

»Das sagen Sie, Herr Pfarrer!« rief Martha und riß erstaunte Augen auf.

»Warum soll ich das nicht sagen?«

»Nun, ich dachte. – Ist Ihnen denn Haußners Geschichte nicht bekannt?«

»Genauer als Sie denken mögen.«

»Wissen Sie auch die Sache mit dem Superintendenten Großer?« –

»Jawohl!«

»Und dann später mit Pastor Menke, Ihrem Amtsvorgänger?«

»Alles weiß ich – und trotzdem – ja vielleicht gerade deshalb, sage ich: Doktor
Haußner ist ein tüchtiger, ehrlicher und im Grunde guter Mann.«

»O, das beruhigt mich – das beruhigt mich unendlich! Sehen Sie, Herr Pfarrer,
es wird mir vielfach verdacht, daß ich im Verkehr mit Haußner geblieben bin –
nach all diesen Ereignissen. Ja, ich kann Ihnen versichern, mir sind die
schwersten Vorwürfe daraus gemacht worden, gerade auch von geistlicher Seite.
Aber sehen Sie, ich sage mir: man hat doch als Christ die Pflicht, sich um das
Seelenheil solcher Verirrter zu kümmern. Und ich habe mich auch darin nicht
irre machen lassen; selbst durch die Worte meines Beichtvaters nicht, der mich
ernstlich vor dem Verkehr mit den Abtrünnigen gewarnt hat, wegen der
Seelengefahr. – Es ist mir eine große Beruhigung, Herr Pfarrer, daß auch Sie so
denken. Sehen Sie, ich kann mir eben nicht helfen; ich fühle mich
mitverantwortlich für dieses Kind. Sie werden ja wissen, unter welch traurigen
Umständen die arme Bertha gestorben ist und nun will er die Tochter in seinem
Unglauben aufziehen, er, der der Mutter das Herz gebrochen hat. Aber das läßt
Gott der Herr gar nicht zu. – Haußners Pläne mit dem Kinde werden zu schanden
werden – ich weiß es! Gott hat wunderbare Wege. Sehen Sie, er hat ihr ja
allerhand freie Ideen beigebracht, schon in frühester Jugend – allerhand
wissenschaftliche und gottlose Lehren. Ich bin selbst dabei gewesen und habe
mit Grauen gehört, wie er dem Kinde die Entstehung der Welt erklärte, und daß
alles auf natürliche Weise zugegangen sei. Unser Heiland soll ein Mensch
gewesen sein. – Und aus der Naturwissenschaft erzählt er dem Kinde – über
Pflanzen, Tiere und Steine – und wie der Mensch innerlich aussehe – alles das
mußte das Mädchen erfahren; nur das eine, was not thut, davon hielt er sie
geflissentlich fern. – Und was hat es ihm schließlich genützt? Er ist mit
Gertrud ins Ausland gegangen, weil er nicht wollte, daß sie hier
Religionsunterricht genießen solle; das Mädchen hat niemals wirkliche
Unterweisung in den heiligen Dingen gehabt. Und sehen Sie, Herr Pfarrer,
trotzdem ist sie ein gutes Kind geworden, und ich kann es nicht anders sagen,
sie ist voll frommer Wißbegier. – Und dann ist sie ja auch Berthas Tochter. Ich
denke immer, die Verstorbene hat dem Kinde ihre Frömmigkeit als köstliches
Erbteil vermacht. Gewiß betet die Selige da oben für das Heil ihres Kindes. Und
auch ich lasse es ja nicht am Gebete fehlen und thue, was an mir ist, um sie im
geheimen vorzubereiten. Und es ruht ein sichtlicher Segen auf meiner Arbeit an
dieser Seele. Nun werden Sie begreifen, Herr Pfarrer, wie überglücklich ich
war, als ich wahrnahm, daß ich einen Bundesgenossen gewonnen hatte – daß Sie
dasselbe anstreben, was ich seit Jahren betreibe – die Gewinnung dieser Seele
für das Reich Gottes.« –

»Erlauben Sie, Fräulein Herberge!« fiel hier Gerland ein. »Sie haben da doch
zuviel gesehen. Selbst wenn ich gewollt hätte, was Sie mir unterschieben, ich
würde gar keine Gelegenheit dazu gefunden haben. Aufdrängen will und darf man
sich nicht. Mir ist es bisher versagt geblieben, irgend welchen Einfluß auf das
junge Mädchen auszuüben.«

Das alte Fräulein sah ihn auf diese Worte hin, den Kopf nach ihrer Vogelweise
ein wenig zur Seite legend, mit unendlich schlauem Blick an.

»Wirklich, gar keinen Einfluß – Herr Pfarrer?« fragte sie.

»Nein! – Mir hat bisher alle Gelegenheit gefehlt.«

»Und das Neue Testament von Ihrer seligen Mutter, das ich bei Gertrud gesehen
habe?« – fragte Martha – Triumph malte sich in ihren Mienen.

Gerland errötete über und über. Vergessen hatte er jene regnerische Abendstunde
nicht, in der er das junge Mädchen von der Bibelstunde nach Haus begleitet
hatte. – Daß er das Buch in ihren Händen zurückgelassen, war ihm stets als eine
der glücklichsten Eingebungen erschienen. »Nun ja – allerdings –« stotterte er,
»ich gebe zu, das mag wie eine Art Beeinflussung – wie ein Annäherungsversuch
von meiner Seite erscheinen – aber – erlauben Sie, daß ich Ihnen das erkläre,
Fräulein Herberge!« –

»Aber, ich bitte Sie, Herr Pfarrer!« rief Martha, die in ihrer Erregung vom
Sitze aufgesprungen war. »Ich sagte Ihnen doch schon, wie froh, wie innig
beglückt ich bin, einen Bundesgenossen gefunden zu haben. Wir wollen ja nichts
Böses – das Reich Gottes zu mehren, darin kann doch nie und nimmer ein Unrecht
gefunden werden. Im Gegenteil! Wir wären strafwürdig, wir beide, wollten wir
ruhig mit ansehen, wie dieses Kind ohne Gottes Wort aufwächst. Ein so liebes,
gutes Geschöpf – so herzensgut – mein Trudel – und die sollte in der Nacht des
Unglaubens verkommen! Wir werden dieses Kind der christlichen Gemeinschaft
zuführen. Dazu sind Sie ganz der Mann, Herr Pfarrer; das habe ich neulich schon
gemerkt und heute wieder. Gehüpft und gejauchzt hat mein Herz, und die Schauer
des Göttlichen haben es erfaßt, bei Ihrer Predigt. Und auch bei Gertrud sind
Ihre Worte nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen – glauben Sie mir das! Sie
hat mir schon von Ihnen erzählt; gleich wie ich diesmal nach Eichwald kam,
begann sie von Ihnen, Herr Pfarrer – nun, ich will Sie nicht eingebildet
machen. – Wahrhaftig, Gottes Segen liegt ersichtlich auf unserem Thun – das
Herz des Kindes ist wohlvorbereitet für die Glaubenssaat.« –

Sie hatte, vor ihm stehend, seine Rechte ergriffen, die sie mit ihrem kleinen
Händchen festhielt, daß er das Blut in ihren Adern klopfen fühlte. – Was doch
für eine Leidenschaft in diesem Persönchen steckte! Martha sah ihm mit Blicken
in die Augen, die ihn gewiß verwirrt haben würden, wäre sie um dreißig Jahre
jünger gewesen.

»Um eins nur möchte ich Sie dringend gebeten haben, Herr Pfarrer – Vorsicht! –
Haußner darf von unserem Plane keine Ahnung haben.«

Sie sprach bereits von einem Plane; Gerland war völlig verdutzt.

»Jawohl, wir müssen die Sache ganz im geheimen betreiben; denken Sie doch nur,
um was es sich handelt. Gertrud – mein liebes, süßes Trudelchen! O, ich kann
Ihnen ja gar nicht sagen, lieber Herr Pfarrer, wie glücklich es mich macht, zu
sehen, daß wir uns so ganz verstehen.«

Und wieder drückte sie ihm stürmisch die Hände.

Gerland fühlte sich in einer sonderbaren Lage dieser kleinen, exaltierten
Person gegenüber; sie hatte ihn eingenetzt, er wußte nicht wie. Er schwankte
zwischen dem Gefühle des Unbehagens über die eigne Nachgiebigkeit und der
Belustigung, welche ihr Wesen ihm unwillkürlich bereitete.

Um ihren Eifer, der gefährlich werden konnte, ein wenig abzudämpfen, erklärte
er, daß hier noch mancherlei zu überlegen sei.

Sie wußte auch diese Antwort sofort zu ihrem Vorteil zu wenden: »Natürlich!«
rief sie. »Sehr behutsam müssen wir sein! Wie steht denn in der Schrift:
›Siehe, ich sende euch wie die Schafe mitten unter die Wölfe; darum seid klug
wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben.‹ – Also, nicht wahr, lieber
Herr Pfarrer – wir sind Bundesgenossen?« Gerland mußte sie jetzt bitten, mit
ihm zur Kirche zu gehen, denn die Zeit zum zweiten Gottesdienste war
herangekommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inbrünstige Gebete schickte Martha zum Himmel empor, daß der liebe Gott doch
den Arzt ja nicht merken lassen solle, was vorgehe. Vor Haußner hegte die alte
Jungfer entsetzliche Angst. Sie hatte manches mit ihm erlebt, sie wußte, daß er
von Natur zum Jähzorn geneigt war und nahm an, daß er nicht viel Federlesens
machen würde, wenn er hinter ihre Absichten kommen sollte. – Sie wollte ihn vor
eine fertige Thatsache stellen, an der er nichts mehr würde ändern können.

Gerlands glaubte sie sicher zu sein; ihren runden Vogeläugelchen, die sie so
schamhaft zu senken verstand, war das Interesse des Geistlichen für die Nichte
nicht entgangen. Aber sehr bald merkte sie auch, wie unerfahren, unbeholfen und
schüchtern in solchen Dingen der junge Mann noch sei; man mußte ihm
vorwärtshelfen, ihn unterstützen – vor allem ihm Gelegenheit schaffen.

»Ach, wie schön ist es doch jetzt abends auf dem Querwege über Eichwald!« –
ließ sie gelegentlich Gerland gegenüber fallen. »Bei Sonnenuntergang – der
Blick auf Breitendorf hinab – entzückend! – Ich bin jeden Abend dort mit
Gertrud.« –

Bis jetzt hatte Gerland allen offenen und versteckten Versuchen der alten
Jungfer, mit ihr und Gertrud einen gemeinsamen Spaziergang zu unternehmen,
widerstanden. Er wußte, wohinaus die Bemühungen Marthas wollten. Im geheimen
hatte auch er sich manch liebes Mal mit Gedanken an Gertrud beschäftigt – schon
im vorigen Jahre. Das Mädchen hatte beim ersten Anblicke Eindruck auf ihn
gemacht. Er ahnte allerhand süße Geheimnisse hinter ihrem kindlich
unentwickelten Wesen. Kleine Züge, die er an ihr beobachtet – am Krankenlager –
im Verhalten ihrem Vater gegenüber – in der Bibelstunde – hatte er
zusammengetragen und sich ein liebliches Bild von ihr gemacht, das er wie ein
besonderes Kabinettstück im Herzen trug, zu dem er gern sich flüchtete.

Er glaubte, dieses Mädchen, nach den wenigen Malen, wo er sie gesehen, durch
und durch zu kennen; sie war gut, rein und keusch – darauf hätte er schwören
mögen. Soweit hatte er sich ihre Erscheinung und ihren Charakter schon
zurechtgestutzt, daß sie in allem seinen Wünschen entsprach. Sie war ein
gesundes Geschöpf, frisch wie eine Feldblume, gut erzogen, gebildet, dabei
einfach, selbständig und in häuslichen Dingen wohlbewandert.

War sie nicht wie geschaffen zur Lebensgefährtin eines Mannes? –

Konnte es denn wirklich ein Unrecht sein, auf ein solches Ziel hinzuarbeiten?

Der Plan, der dem Geistlichen anfangs unheimlich gewesen war, schmeichelte sich
mit der Zeit mehr und mehr bei ihm ein. –

Und so fand er sich denn eines Spätnachmittages auf dem Wege nach jenem Platze,
von wo aus man nach Marthas Aussage den Sonnenuntergang so schön sehen konnte.
Er schritt auf Fußpfaden und Feldrainen quer über Wiesen und an Feldstücken hin
– weit und breit kannte er jetzt die Wege in der Umgegend.

Die Leute hielten in der Arbeit inne, wenn der Geistliche an ihnen vorüberkam,
sie grüßten und machten ihre Bemerkungen über Wetter und Stand der Feldfrüchte.
»Guntagoh« und »Gunabendoh, Herr Paster!« klang's von allen Seiten. Gerland war
ein populärer Mann geworden im Breitendorfer Thale. –

»Ich will nicht von hier fort,« sagte der junge Geistliche zu sich, im Anblicke
dieses redlichen, ihm wohlgesinnten Völkchens. Hier hatte er Liebe gefunden,
hier hatte er Grund gefaßt, und immer weiter und tiefer wollte er seine Wurzeln
treiben in diesen Boden.

Oben am Rande des Holzes machte er Halt. Hier führte der Querweg, von dem
Martha gesprochen, auf dem Kamme hin, durch den gräflichen Forst.

Die Sonne stand noch hoch; er war zu zeitig eingetroffen. Langsam schritt er
auf dem Wege hin, nach einigen tausend Schritten umkehrend. Keine Menschenseele
zeigte sich um diese Tageszeit hier. Nachdem er dieselbe Strecke noch
einigemale hin und zurückgeschritten war, änderte er seinen Plan. In der Nähe
war eine Lichtung am Berghange, von dort aus mußte man einen Ausblick auf das
Grundstück des Arztes haben.

Richtig, dort unten lag das Haus; er meinte es greifen zu können. Das große
Gebäude erschien, von hier gesehen, wie ein Spielzeug. Aus einer der beiden
Essen stieg langsam weißlicher Rauch empor. Die hintere Hausthür stand offen;
der Fußpfad, welcher sich durch die Gartenanlagen zur Höhe schlängelte, war gut
zu übersehen, auch ein Stück der Landstraße vor Doktor Haußners Besitzung.

Er setzte sich auf einen vom Sonnenscheine geheizten Granitblock. Vor ihm
dehnte sich die Kultur aus; zwischen den Pflänzchen wuchs Gras und mannigfaches
Unkraut, die kleinen Bäume häufig vollkommen überwuchernd.

Gerlands botanisches Interesse wurde wach. Aus Erfahrung wußte er, daß auf
solchen Standorten die seltensten und üppigsten Exemplare gediehen.

Wenn der hundertjährige Forst dahingesunken ist vor der Axt des Holzfällers,
dann tritt mit einem Male ein völliger Wechsel ein; der Waldboden lernt den
Himmel aus eigner Anschauung kennen. Keime, die nur darauf gewartet, daß die
Riesen fallen sollten, werden munter, und schießen in Übermut empor. Die
Zwergexistenzen sind jetzt Herren des Platzes und blähen sich in frecher,
koketter Pracht, bis ihre Zeit kommt und sie verdrängt werden von einem langsam
wachsenden Geschlecht, das zielbewußt und ernst dem Himmel zustrebt, schlicht,
in einfachem Kleide, ohne seine Kraft in farbenprächtigem Blütenschmucke zu
vergeuden. –

Gerland pflückte ein paar Blumen, beinahe unabsichtlich wand er sie zusammen.

Darüber hatte er gänzlich versäumt, das Haus da unten weiter im Auge zu
behalten. Erst die purpurne Glut des Sonnenunterganges erinnerte ihn daran,
weshalb er eigentlich hier sei. Er verließ die Lichtung. Im hohen Holze
herrschte schon gedämpftes Zwielicht. Von Breitendorf herauf hörte er in
langgezogenen Schlägen das Abendläuten. Mißmutig schritt er noch einmal den
Querweg hinab. Sein Gang war umsonst gewesen. Marthas Bemerkung konnte ja auch
ganz absichtslos gefallen sein, und er hatte ihr nur einen besonderen Sinn
untergelegt.

Plötzlich hörte er Stimmen tiefer unten im Walde; er lauschte klopfenden
Herzens. Lange, ehe er sie sah, konnte er die beiden Frauen sprechen hören.
Langsam schienen sie den Berg herauf zu kommen, seinem Auge versteckt durch
einen dichten Fichtenbestand. Ein Mädchenlachen hüpfte ausgelassen zu ihm empor
– heiße und kalte Ströme jagten ihm vom Herzen zum Kopfe.

Fünfzig Schritt vor ihm in der Wegebiegung tauchten jetzt die Silhouetten der
beiden Frauen auf. Gertrud in hellem Sommerkleide und breitkrämpigem Strohhut;
daneben huschte Martha in grauer Gewandung – wie ein Fledermäuschen der
Dämmerstunde.

Langsam ging er zurück und ließ sich absichtlich einholen.

»Herr Pfarrer!« rief Martha hinter ihm.

Gerland wandte sich.

»Nein, welch reizende Überraschung! – Trudel – der Herr Pfarrer!«

Es war gut für Gerland, daß schon Dämmerlicht herrschte. Er errötete, als er
den beiden gegenüber trat. Ihm war unheimlich zu Mute bei der Komödie. Martha
blinzelte ihn mit listigen Äuglein an; Gertrud allein war unbefangen.

Er bot dem Mädchen mit linkischer Verbeugung seinen Strauß an. Gertrud dankte
und meinte, sie würde die Blumen zu Haus in Wasser stellen, damit sie die Köpfe
wieder aufrichten sollten.

Es stellte sich heraus, daß sie die Namen all der Blumen wußte, und daß auch
sie daheim ein kleines Herbarium besitze.

»Das mußt du dem Herrn Pfarrer einmal zeigen, Trudel!« rief die alte Jungfer.

Die Unterhaltung ging mit Marthas Hilfe, die, sobald eine Stockung drohte, mit
Fragen rechtzeitig zur Hand war, leidlich flott.

Plötzlich blieb sie stehen. »Ach du lieber Gott!«

»Was ist denn, Tante?«

»Ich habe mein Taschentuch verloren!«

Gerland bot sich an, es zu suchen.

»Nein, nein! – Bleiben Sie nur! Ich kann mir schon denken, wo es liegt! –
Bleiben Sie nur bei Gertrud, Herr Pfarrer!«

»Wir helfen dir suchen, Tante!«

»Nein, nein! Ich gehe selbst – mir ist das lieber. Geht nur inzwischen weiter;
ich, komme euch nach.«

Damit war sie auch schon im abendlichen Dunkel verschwunden.

Dem Geistlichen war nicht recht geheuer zu Mute. Verstohlen blickte er Gertrud
von der Seite an; sie wenigstens schien vollkommen arglos. »Wir wollen langsam
gehen,« sagte sie, »damit uns die Tante einholen kann.«

Und so schritten sie weiter, zwischen den dichten Mauern eines zwanzigjährigen
Fichtenbestandes hin. Nur ein schmaler Streifen des Abendhimmels blickte von
oben hinein. Die Welt schien weitab zu liegen. –

Wie oft in den letzten Tagen hatte Gerland eine Gelegenheit herbeigesehnt, mit
dem Mädchen allein zu sein. – In Gedanken war es so einfach gewesen. Und jetzt
schien alles so ganz anders, als er sich's gedacht.

Als er in ihr liebliches Gesicht blickte, das unbefangen lächelte, da ihre
Augen einander begegneten, fühlte er sich vollständig unfähig zu irgend welchen
Phrasen.

An so viel Naivetät scheiterte jede unlautere Absicht. Er kam sich wie ein Dieb
vor. Beschämung war es, die ihn plötzlich von jedem weiteren Versuche, die
Gelegenheit auszunutzen, abstehen ließ. Er blieb stehen und schlug dem Mädchen
vor, umzukehren und die Tante aufzusuchen.

Sie gingen bis an die Stelle zurück, wo man sich getrennt hatte. Keine Spur von
Martha.

Gertrud lief voraus und rief mit heller Stimme den Namen der Tante in den Wald
hinein. Von einer fernen Baumwand kam es zurück: »Martha – Tante Martha!« – Sie
hatte ein kindliches Vergnügen an dem Echo und wiederholte den Ruf immer und
immer wieder. Gerland sagte kein Wort.

»Wo kann die Tante nur hin sein?« Von neuem eilte sie vorwärts, Gerland folgte,
die elastischen Bewegungen der schmiegsamen Mädchengestalt – wie sie vor ihm
her durch die Halbdämmerung huschte – mit Wonne in sich aufnehmend.

Endlich erblickte man Martha. Sie habe ihr Taschentuch wiedergefunden,
berichtete sie, und zeigte es vor, zum Beweise.

In dem Blicke, mit dem die alte Jungfer die beiden musterte, lag eine
neugierige Frage. Ein Zug von Enttäuschung malte sich in ihrer Miene, als sie
weder an dem Geistlichen, noch an ihrer Nichte etwas Außergewöhnliches
entdecken konnte.

Und nun mußte Gertrud in ihrer Harmlosigkeit auch noch fragen: »Warum bist du
uns denn nicht nachgekommen, Tante?« Martha entschuldigte sich damit, daß sie
müde geworden sei. »Und darüber haben wir den Sonnenuntergang ganz verpaßt,«
meinte Gertrud in bedauerndem Tone.

»Nun, die Sonne geht jeden Abend unter, Trudel; das können wir noch oft haben.
Ach, und jetzt ist auch immer solch schöner Mondschein, nach neun Uhr, da
sitzen wir oben am Kuhsteine – nicht wahr, Trudel? – Sind Sie dort schon mal
bei Mondschein gewesen, Herr Pfarrer? – Sie kennen doch die Bank am Kuhsteine?
Der Blick hinunter aufs Thal – die Beleuchtung – Wenn der Mond so herüberkommt
über die Berge. – Ach, da wird einem immer so schwärmerisch zu Mute – so – ich
weiß nicht wie! – Da schwärmen wir – was Trudel, mein Herzchen? – Sie sind
gewiß auch schwärmerisch – ein ganz klein bißchen schwärmerisch – nicht wahr,
Herr Pfarrer?« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein paar Tage schwankte er; dann eines Abends, als die Dämmerung hereinbrach
und es ihm gar zu einsam wurde in den vier Pfählen seines öden
Junggesellenheims, lief er hinaus, durch das abendliche Dorf, dem Walde zu.

Als er durch den Tannenforst schritt, oberhalb Eichwalds, fielen verräterische
Lichtstreife über seinen Weg. – So war er also schon aufgegangen, der
freundliche Mond! – Um so mehr beeilte sich Gerland.

Als er dem Gipfel der Anhöhe näher kam, zügelte er seine Hast, vorsichtig
auftretend gleich einem, der auf unerlaubten Wegen geht. – Das Herz klopfte ihm
wie einem Schulknaben bei verbotenen Streichen. Durch die letzten Bäume
schimmerte schon der graue Felsblock; von der Kuhgestalt hatte diese weit und
breit bekannte Landmark den Namen bekommen.

Keine Täuschung! Martha und Gertrud waren zur Stelle; dort saßen sie auf der
Holzbank.

Noch einen Augenblick zauderte Gerland; dann faßte er sich ein Herz, trat vor
auf den mondbeschienenen Platz.

Martha sprang wie elektrisiert auf. »Da ist der Herr Pfarrer!– Siehst du,
Trudel, ich wußte 's doch, daß er kommen würde.« – Sie preßte Gerlands Hand mit
einem starken Drucke. –

Der Geistliche setzte sich zu den beiden.

Es war eine wunderbar klare Mondnacht. Das gemütlich schelmische Vollgesicht
stand erst wenige Spannen über der gegenüberliegenden Bergkette. Als ginge
Wärme von diesem milden Gestirne aus, so weich und lau strömte die Nachtluft.
Kein Wölkchen am Himmel, hin und wieder ein Geflüster in den schlafenden Kronen
des nahen Forstes – gleich Traumreden. Massig lag der Fels da, wie ein Haus,
breiten Schatten hinauswerfend. In weißem Dunst versteckte sich das Thal.
Selbst die silbereingefaßten Berge schienen sich auflösen zu wollen in Duft.

Wie ein Heimchenpaar saßen die beiden Mädchen dicht aneinandergedrückt. – Der
Schatten des Felsens lag über den dreien. Gerland sah ihre Gesichter nicht;
aber er fühlte die weibliche Nähe, in beseligter Erregung.

»Denken Sie nur, Herr Pfarrer!« rief das ältere Mädchen, »wir sprachen eben von
Ihnen; ich erzählte Gertrud von Ihrem Elternhause, wo ich so manche schöne
Stunde zugebracht vor Jahren. – Von Ihrer seligen Mutter – und von Ihrer guten
Tante Ulrike. – Können Sie sich noch auf Tante Ulrike besinnen?« –

Ob er sich noch auf Tante Ulrike besann! Ihr altes, rötlich, faltiges Gesicht
in der Herrnhuter Haube, das den Knaben stets an gebratene Äpfel denken machte,
war eine seiner ersten Kindererinnerungen. Unzertrennlich war die Tante mit
gnadenthaler Schmätzchen und Brüderherzen verbunden. Tante Ulrike führte diese
Süßigkeiten im Strickbeutel mit sich. Die backen die lieben Englein im Himmel
für artige Kinder, pflegte sie zu sagen.

»Wir saßen in der Kirche nebeneinander,« berichtete Martha weiter, »Ihre gute
Tante und ich. Durch Ulrike habe ich auch Ihre selige Mutter kennen gelernt und
dadurch ja auch gewissermaßen Sie, Herr Pfarrer. – Was wußte Ihre selige Tante
nicht für allerliebste Geschichten von Ihnen zu erzählen. Was für ein frommes,
sinniges Kind Willy sei. Sie hatte eine Photographie von Ihnen – ich besinne
mich noch ganz genau auf die bloßen Ärmchen und die kurzen Höschen.« –

Hier unterbrach sie ein Kichern der Nichte.

»Sehen Sie bloß! Das Mädchen findet das lächerlich. So oft ich davon erzähle,
will sie sich ausschütten vor Lachen. – Trudel, der Herr Pfarrer war doch auch
einmal ein kleiner Junge! – Natürlich, wenn man ihn jetzt so vor sich sieht –
so groß – und würdig – kann man sich das schwer vorstellen. – Wer hätte damals
ahnen können, als mir die gute Ulrike von ihrem kleinen Neffen Willy
vorschwärmte, daß ich dem Knaben noch einmal als geistlichem Herrn begegnen
würde – und – unter welchen Umständen – unter welchen ganz besonderen
Umständen! – Meinen Sie nicht auch, daß das höhere Fügung ist? – Ich wenigstens
erkenne darin den Finger Gottes, ganz deutlich.« –

Sie bat den Geistlichen, er möge ihnen doch selbst etwas aus seiner Jugend
erzählen.

Gerland begann mit einer Beschreibung des väterlichen Hauses, der Eltern, des
Kreises von Menschen, der ihn während der ersten Jahre umgeben. Allmählich
erwärmte er sich über dem Erzählen. Von allen Seiten schossen ihm Erinnerungen
zu; Dinge, Menschen, Ereignisse, an die er jahrelang mit Bewußtsein nicht mehr
gedacht, standen plötzlich in Lebendigkeit vor seiner Seele.

Die Spiele der Kinderzeit wurden beschrieben – die ersten Freundschaften – der
Tod eines Schwesterchens, das an den Zahnkrämpfen starb – der tiefe Eindruck,
den dieses Ereignis auf das kindliche Gemüt hervorgebracht – dann die auf sehr
realer Basis gegründete Freundschaft mit dem Zuckerbäckerslehrling von der Ecke
– der Kanarienvogel – Emmy, das Stubenmädchen, die er heiraten wollte; deren
Weggang, als sie Knall und Fall wegen Diebstahls entlassen wurde, den Knaben
zum ersten Male die Tragik des Lebens ahnen ließ. – Dann die Kinder des
Oberkirchenrats. Dieser Hermann, den er im Grunde nicht ausstehen konnte, weil
er ihm stets als Beispiel von Folgsamkeit und Fleiß vorgehalten wurde. – Wo war
der Musterknabe wohl jetzt? Längst verschollen! – Und Ännchen, in die er
verliebt war? Seit Jahren verheiratet, Mutter vieler Kinder.

Und nun die Schulzeit, die Prügeleien, die Ränke, die Streiche. Der Kampf um
die Censuren, das Rennen um den ersten Platz in der Klasse – eine Vorschule für
die Rücksichtslosigkeit des Lebens. – Lehrerphysiognomieen. – Die großen und
kleinen Sünden, die man täglich begangen, aus Dummheit, aus Schwachheit – weil
man's nicht besser wußte. Wie anders stellte sich das dem rückschauenden Blicke
dar. Welch ein superkluger, frühreifer, kleiner Gernegroß war man gewesen! –
Wie hatte man sich die Jugendzeit selbst verdorben und verderben lassen, durch
Neid, Lieblosigkeit – Egoismus in jeder Form. –

Gerland näherte sich in dem Berichte einem Abschnitte seines Lebens, über den
offen zu sprechen, er sich gescheut haben würde, selbst wenn er andere Zuhörer
als die beiden Mädchen vor sich gehabt hätte. Das ahnungsvolle Aufkeimen der
Männlichkeit, die qualvollen Stimmungen – Kämpfe mit der erwachenden
Sinnlichkeit – schwüle Ahnungen – erhitzte Phantasieen – asketische
Anwandlungen – Verzweiflung über die Schwachheit des Fleisches – ein
immerwährendes Auf und Ab von heroischen Entschlüssen und jämmerlichen
Rückfällen. –

Und mitten in diesem Chaos als wichtigstes Erlebnis, die Liebe zur Cousine. Die
mystische Richtung, in die das Verhältnis zu dem Mädchen ihn geführt. Das
Ideal, auf das sie ihn gewiesen – Das Christentum, welches als asketischer
Zuchtmeister während der nächsten Jahre seine Geißel über dem Jünglinge
schwang. Von alledem konnte und wollte Gerland den beiden Frauen nichts
verraten. Er überging die Kämpfe dieser Zeit, gab nur einen Bericht von den
äußeren Ereignissen.

Vor allem ließ er es sich angelegen sein, ein Bild von dem elterlichen Hause zu
entwerfen.

Dem Vater, mit dem er eigentlich nie besonders gestanden, versuchte er
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Er rühmte die Festigkeit seines
Charakters, die er oftmals als Härte und Schroffheit empfunden hatte.

Das Verhältnis zwischen Vater und Mutter war ihm immer interessant gewesen;
schon als Knabe hatte er Betrachtungen darüber angestellt. Mit dem scharfen
Blicke des heranwachsenden Kindes hatte er frühzeitig bemerkt, daß die Eltern
nicht in allem einig waren. Der Vater hatte durch tyrannische Pedanterie seine
Frau häufig gequält – sie recht eigentlich daran gehindert, ihr sonniges
Naturell in ganzer Liebenswürdigkeit zu entfalten.

Der Knabe stand in seinem Herzen immer auf Seiten der Mutter. Sie liebte er mit
der ganzen Zärtlichkeit, deren ein erwachendes Jünglingsgemüt fähig ist.

Gerland verwandte alle Strahlen von Schönheit, deren er habhaft werden konnte,
die Gestalt der Mutter damit zu umgeben – das verblichene Haupt der innig
Verehrten zu schmücken.

Martha weinte.

Ihm war mehr daran gelegen, zu erkennen, welchen Eindruck seine Worte auf
Gertrud hervorbrächten. Das Mädchen saß auf der äußersten Kante der Bank, ihm
zugewandt, mit geöffneten Lippen lauschend. Ihr offenbares Interesse spornte
ihn an. Unbewußt wurde er zum Dichter. Der Mond, der jetzt hoch über ihnen
schwamm, war ihm ein stummer Helfer. Seine mildträumerische Gegenwart löste die
Seele; der Erzähler ging aus sich heraus, wie er's im nüchternen Tageslichte
nimmermehr vermocht hätte. –

Gerland war eben dabei, auseinanderzusetzen, wie er unter dem Mißverhältnisse
der elterlichen Charaktere schon als Kind halb bewußt gelitten habe, als Martha
plötzlich, mit einem Ausrufe des Erschreckens, seinen Arm gewaltsam drückte.

Was gab es!

Schritte nahten. »Das ist er!« sagte Martha mit bebender Stimme.

Eine massive Gestalt tauchte vor ihnen auf. Im vollen Mondlicht stand Doktor
Haußner da. Beide Teile starrten einander für Sekunden sprachlos an.

»Dachte mir's doch!« vernahm er die tiefe Stimme des Arztes, der mit langsamen
Schritten näher kam.

Martha hielt in wahnsinniger Angst Gerlands Arm mit beiden Händen umklammert.
»Da ist ja Papa!« sagte Gertrud gänzlich arglos.

Der Geistliche machte seinen Arm frei, schritt dem Manne entgegen. – Eine
hastig gestotterte Entschuldigung sollte die Zweideutigkeit der Situation
abschwächen.

Haußner antwortete ihm nicht. – »Kommt nach Haus, ihr beiden!«

»Aber, Papachen, es ist doch so schön hier! – Setz dich doch zu uns. Wir sind
alle Abende hier.«

»Heute zum letzten Male. – Kommt, ihr beiden – aber sofort!« Die Stimme des
Mannes schwoll zu einem Grollen an, das jeden Widerspruch abschnitt. Gerland
wußte nichts Besseres in seiner Verwirrung, als »gute Nacht« zu wünschen.
Martha, am ganzen Leibe zitternd, reichte ihm doch noch die Hand. Gertrud
wollte ein gleiches thun.

Ein drohender Ruf des Vaters hielt das Mädchen zurück. –

Die drei verschwanden.

Wie betäubt blieb der Zurückgelassene auf dem mondbeschienenen Platze stehen.

X.

Pfarrer Gerland hatte seinen Plan, für Breitendorf eine Gemeindeschwester zu
gewinnen, keineswegs aufgegeben. Immer wieder nahm er den Gedanken vor und
liebäugelte mit seiner Ausführung. Die Summe, welche er seinerzeit von einigen
städtischen Damen erhalten, war zu gering zur Erreichung des Zweckes. So kam er
auf den Gedanken, eine Sammlung durch die Blätter zu veranstalten.

Es gelang ihm, den Gemeindekirchenrat wenigstens dazu zu überreden, daß ein
Aufruf aufgesetzt und erlassen werden durfte.

Trotz des warmen Appells an das öffentliche Mitleid, ging so gut wie nichts
ein. Da inzwischen auch eine abschlägige Antwort von seiten des Kreises
eingelaufen war – an den sich der Geistliche um Unterstützung gewandt hatte –
beschloß er, mit dem wenigen, was da war, auf gut Glück einen Anfang zu machen.
Irgend ein Zufall, ein außergewöhnlicher Glücksumstand, konnte ja eintreten. –
Vielleicht gewann er in der Lotterie, oder das Herz eines Reichen wurde auf
rätselhafte Weise gerührt. – Im Notfalle mußte er selbst eben mit seinem
kleinen Vermögen für den Riß stehen.

Er schrieb an die Oberin eines Diakonissenhauses, die ihm von seiner früheren
Amtsthätigkeit her bekannt war. –

Es entspann sich ein längerer Briefwechsel; er hatte die Verhältnisse in der
Parochie darzulegen – die Oberin hegte Bedenken, welche beseitigt werden mußten
– die Bedingungen wollten festgestellt und Garantieen geleistet sein.

Endlich war es soweit; eine Schwester sollte nach Breitendorf kommen, vorläufig
nur probeweise, auf ein halbes Jahr. –

Gerland holte die Diakonissin selbst von der Bahn ab.

Auf den ersten Blick war er ein wenig enttäuscht. Ein kleines, junges Ding
entstieg dem Coupé dritter Klasse, mit rundem, unbedeutendem Gesichtchen –
Farben wie Milch und Blut. – Mit verschämtem Augenniederschlag begrüßte sie
ihn.

Die sah nicht aus, als ob sie nach Breitendorf passen werde. Und dabei hatte
Gerland der Vorsteherin des Diakonissenhauses doch geschrieben, daß hier ein
Augiasstall zu reinigen sei. –

Die Schwester überreichte dem Geistlichen einen Brief von der Oberin. Noch
einmal wurde ihm darin das Mädchen besonders ans Herz gelegt, Schwester
Elisabeth sei geeignet wie keine andere für eine schwierige Stelle, durch ihre
Charakterfestigkeit und ihren Eifer für den Beruf. –

Gerland hatte beim Küster, in einer freien Kammer für die Schwester Quartier
gemacht. Er führte sie selbst in die Wohnung ein. Im stillen bangte er, daß sie
an der Dürftigkeit des Raumes Anstoß nehmen möchte; aber das zufriedene
Lächeln, mit dem sie die enge Kammer betrachtete, befreite den Geistlichen von
dieser Sorge.

Gegen Mittag war Schwester Elisabeth eingetroffen. Da sie eine längere
Eisenbahnfahrt hinter sich hatte, riet ihr der Geistliche, sich auszuruhen.
Aber schon am Nachmittage begegnete er ihr im Dorfe, wie sie im schwarz und
weißen Berufskleide, die Röcke wegen des Schmutzes hochgerafft, mit starken
Lederschuhen, die Straße hinabschritt, als neue Erscheinung von den Dorfleuten
natürlich neugierig angegafft: »Saht ack – nee, saht ack – dan Pfarrn sene
Diakunisse!« –

Gerland schloß sich ihr an und nahm die Gelegenheit wahr, sie in die örtlichen
Verhältnisse einzuführen. Er machte die Schwester auf die Lebensweise der Leute
aufmerksam, weihte sie in Gewohnheiten, Laster und Aberglauben ein.

Er wollte das Mädchen nicht schonen. Sie sollte von vornherein inne werden, daß
sie an dieser Stelle wenig mit Rosen, aber viel mit Dornen zu thun haben werde.

Um sie sogleich mit dem Allerschlimmsten bekannt zu machen, führte er sie ins
Armenhaus. –

Hier wohnte gegenwärtig eine Frau mit fünf Kindern. Das Familienhaupt war wegen
Vagabundierens in einer Arbeitsanstalt untergebracht. Die unglückliche Frau
hauste einstweilen mit ihren Fünfen, von denen eines ein Säugling, in dem
völlig kahlen Räume. Der Ofen in der Ecke des Zimmers war kalt; es gab kein
Brennmaterial und nichts zum Kochen. Die Kinder waren thatsächlich in Lumpen
gehüllt, die allerorten ihre mageren Glieder durchblicken ließen. Mit
blutleeren Gesichtern starrten sie die Eintretenden verwundert aus hohlen Augen
an. Eines lag am Boden, in einen alten Kartoffelsack gebettet. Die Mutter saß
über dem elenden Säugling zusammengesunken – ein Bild völliger Apathie. – Das
waren die Insassen des einen Zimmers.

Jenseits des Ganges wohnten zwei Ortsarme gemeinsam in einem Raume: der taube
Tobis und Schunkelernst, der Lumpensammler.

Die beiden alten Junggesellen hausten in diesem Raume bereits seit Jahren, ein
würdiges Freundespaar! Sie hatten es sich verhältnismäßig gemütlich
eingerichtet. Allerhand merkwürdige Gegenstände schmückten die Wände und lagen
in den Ecken umher. Holzstücke, Leisten, Schnitzel, Säcke, Lumpen, Gerümpel
jeder Art. Der taube Tobis war ein sogenannter »Bastelch«. Er bastelte mit
äußerst primitiven Instrumenten an aufgelesenen Holzstücken herum, stellte die
wunderlichsten Gegenstände aus nichts zusammen, führte gelegentlich wohl auch
eine Reparatur aus, und verdiente sich auf diese Weise einige Pfennige zu
Rauch- und Priemtabak. Er gehörte zu den ältesten Leuten im Dorfe und fehlte
trotz seiner Taubheit am Sonntage niemals in der Kirche.

Schunkelernst war auch kein Jüngling mehr. Als kleinem Jungen war ihm das
Unglück passiert, von einer Schaukel zu fallen; davon hatte er ein gekrümmtes
Rückgrat und seinen Spitznamen wegbekommen. Mit einem schmutzigen Sack, der
geradezu ein Teil seiner Person zu sein schien, auf dem Buckel, lief er durch
die Dörfer, und sammelte alles, wovon sich andere Leute gern trennten. Er stand
im Verdacht, gelegentlich auch lange Finger zu machen, doch war ihm ein
Diebstahl niemals wirklich nachgewiesen worden.

Diese beiden Junggesellen führten gemeinsame Wirtschaft; sie säeten und
ernteten nicht, aber sie halfen sich auf ihre Weise durch. Das Holz zur Heizung
lasen sie im gräflichen Forste auf, Kartoffeln erbettelten sie sich bei den
Bauern. Was sie verdienten, ging für Knaster und Schnaps auf.

Als Gerland heute mit Schwester Elisabeth zu dem Freundespaar ins Zimmer trat,
verschwand ein grünliches Fläschchen, das auf dem Tische gestanden, unter
Schunkelernsts gewandten Händen.

Der Geistliche hatte einen besonderen Grund, hier zu visitieren. Von Zeit zu
Zeit erschienen die beiden abwechselnd auf dem Pfarrhause und bettelten, weil
sie angeblich arbeitsunfähig seien; der eine wegen »Reeßens«, der andere wegen
»Kuppangst«. Beide hatten es im Erbärmlich-thun zu einer wahren Virtuosität
gebracht. –

Vom Armenhause ging es weiter, das ganze Dorf durch. In jedes Haus, wo der
Geistliche von einem Kranken wußte, trat man ein.

Das Verhalten der Schwester während dieses Ganges erfüllte Gerland mit hoher
Befriedigung. Ihr schlichtes Wesen gefiel ihm. Ohne Zimperlichkeit griff sie zu
– sagte nicht viel und that um so mehr – voll Sicherheit und Ruhe – mit dem
immer gleichen zufriedenen Lächeln auf ihrem runden Gesichtchen. –

XI.

Nach langem Schweigen ließ Polani endlich wieder etwas von sich hören. Ein
Brief aus Annenbad forderte Gerland auf, sich doch einmal sehen zu lassen; wenn
möglich zu Tisch. Der Amtsbruder bezeichnete einen bestimmten Tag, der ihm
besonders angenehm sein würde; Grüße von seiten der Frau Pastorin waren
beigefügt, der Bote wartete auf Antwort.

Polani – die schöne Frau Pastorin – Annenbad! – Das war für ihn wie eine
versunkene Welt. Gerland schwankte; sollte er von neuem mit den Leuten
anknüpfen; sie waren ihm so unendlich weit gerückt.

Zweierlei bewog ihn schließlich, zuzusagen: einmal der Wunsch, Fröschels Grab
in Annenbad zu besuchen, dann eine Art Neugier, sich selbst der Pastorin
gegenüber zu beobachten – vielleicht auch der geheime Reiz, ihr zu beweisen,
wie gleichgiltig ihre Person ihm geworden sei. –

Er fuhr mit einem Bauernwagen hinüber.

Polani empfing ihn im Studierzimmer. Sie hatten sich nicht gesehen seit
Fröschels Beerdigung. Nicht viel mehr als ein viertel Jahr war seitdem
verflossen, und doch – beide Männer fühlten es gleichzeitig bei der Begrüßung –
sie waren einander fremd geworden. Niemals konnte das alte vertraute Verhältnis
wieder hergestellt werden. – Die Erinnerung an den Toten stand zwischen ihnen.

Es hätte nahe gelegen für die beiden, Erfahrungen und Erlebnisse der letzten
Zeit auszutauschen; sie vermieden das, wie auf Verabredung. Seit jenen
Verhandlungen über den Fröschelschen Nachlaß mißtraute Gerland dem Amtsbruder –
und in Polanis Seele war der Stachel der Beleidigung stecken geblieben. Sie
näherten sich einander mit verbindlichem Lächeln auf den Gesichtern, aber jeder
für sich mit dem Entschlusse, vor dem anderen auf der Hut zu sein.

Willkommenen Anlaß zu einem Gespräche, das keine Tiefen aufrührte, bot da ein
Buch, welches aufgeschlagen auf dem Tische lag: »Religionsphilosophie auf
geschichtlicher Grundlage«, von einem Kathedertheologen. Man vertiefte sich mit
scheinbarem Eifer in das Thema, und beide suchten einander in Entwicklung
theologischer Kenntnisse zu überbieten.

Draußen ertönten Schritte. Polani unterbrach sich in einer schwer gelehrten
Auseinandersetzung. »Sie werden meinen neuen Diakonus heute kennen lernen,
lieber Gerland.« –

Weß Geistes Kind würde Fröschels Nachfolger wohl sein? – Gerland blickte dem
Neuling mit Spannung entgegen.

Der Eintretende war ein schlanker, gut gewachsener junger Mann, von gesunder
Hautfarbe und blondem Schnurrbart. Polani stellte ihn als Diakonus Schwenker
vor. Er war noch nicht allzulange von der Universität fort, und hatte kürzlich
sein Jahr abgedient. Der Bart vermochte eine Narbe nicht ganz zu verdecken, die
sich vom linken Nasenflügel nach dem Ohre hinzog. Seine Kleidung war sorgfältig
gehalten.

Also, die Laune des Schicksals, die sich oft in Kontrasten gefällt, hatte ein
Weltkind zu Fröschels Nachfolger ausersehen. –

Der Diakonus war ganz und gar erfüllt von Landpartieen, Konzerts und
Tanzereien, die kürzlich innerhalb der Badegesellschaft stattgefunden hatten;
er erzählte den beiden älteren Geistlichen voll Wichtigkeit davon.

Nach einiger Zeit erschien die Dame des Hauses.

Sie zeigte sich nicht ohne Verlegenheit beim Wiedersehn mit Gerland. Hinter
lebhaften Vorwürfen, daß er sich so lange nicht habe blicken lassen, suchte
sich ihre Unsicherheit zu verstecken.

Man ging gleich darauf zu Tisch; Gerland saß zwischen den Wirten. Während sie
die Suppe austeilte, streifte sein Blick forschend ihre Erscheinung. – War es
Voreingenommenheit? Aber es kam ihm vor, als habe sie verloren. – Die Züge
schienen vergröbert. – Er konnte nicht begreifen, daß diese Frau jemals auch
nur einen flüchtigen Eindruck auf ihn gemacht habe.

Sie machte ein paar Versuche, ihn aus seiner Zurückhaltung hervorzulocken; mit
voller Absicht blieb er einsilbig. Sie rümpfte die Nase und meinte, daß er sich
sehr verändert habe.

»Das habe ich, in der That!« konnte er sich nicht enthalten, zu bemerken.

Ob er denn etwas Besonderes erlebt habe, fragte sie und sah ihm scharf in die
Augen.

Er schüttelte den Kopf.

Sie wandte sich von da ab nur noch dem jungen Manne an ihrer anderen Seite zu,
welcher ihre Zuvorkommenheit besser zu würdigen verstand.

Diakonus Schwenker blieb in einem Lachen; bei eignen wie fremden Worten, oft
auch, wenn gar kein Grund abzusehen war, verzog er den Mund und zeigte dabei
prächtige Zahnreihen.

Im Laufe des Gespräches stellte es sich heraus, daß auch die Frau Pastorin an
jenen Festlichkeiten teilgenommen, von denen der Diakonus vorhin geschwärmt.
Sie sprachen mit intimen Wendungen von gemeinsamen Bekannten und Erlebnissen,
die für den Fremden unverständlich blieben.

Gerland blickte gespannt auf Polani; der nahm das Verhalten seiner Frau mit der
üblichen Kühle hin. Nur einmal als sie von einem Feste sprach, wo man
nachträglich getanzt hatte, hielt er es für notwendig, dem Amtsbruder zu
erklären, daß es sich um eine Veranstaltung zu Wohlthätigkeitszwecken gehandelt
habe. –

Polani schlug vor, den Kaffee nach Tisch im Pfarrgarten einzunehmen; aber sie
wollte davon nichts wissen. Dort waren so viel Mücken, meinte sie, und dann,
der Blick nach dem Kirchhof hinüber sei ihr fatal. Der Diakonus schien die
letztere Bemerkung für einen gelungenen Witz zu halten; er lachte aus vollem
Halse los. –

Als nach Tisch Gerland und Polani im Studierzimmer allein waren, kam man nach
einigen Präliminarien nun doch auf das Thema, das all die Zeit über unsichtbar
zwischen den beiden geschwebt.

»Ist Frau Oberlehrer Fröschel noch in Annenbad?« fragte Gerland.

»Allerdings ist sie noch hier; und wie es scheint, will sie ihre Tage hier
beschließen. Aus dem Diakonat mußte sie ja natürlich heraus, nach dem Tode des
Sohnes. Sie hat sich anderwärts eingemietet.«

»Ich hatte daran gedacht, sie heute aufzusuchen.«

»Hm – thun Sie das lieber nicht, Gerland!«

»Ist sie nicht in der Verfassung, Besuch zu empfangen?«

»Das schon! – Aber ich kann Ihnen, aufrichtig gesprochen, nicht dazu raten.«

»Um sie nicht»an ihren Verlust zu erinnern, meinen Sie?« –

»Das ist es nicht!« –

»Ist sie etwa – ich meine – wie steht es mit dem Geisteszustand?« –

»Anfangs – gleich nach dem Tode – muß ich Ihnen offen gestehen, hegte ich
dieselbe Befürchtung, die Sie eben andeuten. – Es ist eine eigene Sache. – In
den Augen des Psychiaters würde sie vielleicht nicht völlig normal erscheinen
in allen ihren geistigen Funktionen. Eine merkwürdige Wandlung hat thatsächlich
mit ihr stattgefunden. Auch äußerlich hat sie sich sehr verändert. Sie würden
die Frau kaum wieder erkennen, Gerland. – Dem oberflächlichen, gedankenlosen
Urteile mag es – als Wahn – als fixe Idee – erscheinen, aber wenn man tiefer
blickt, versteht man solche Erscheinungen anders zu deuten. –

»Es ist etwas mehr als ein physiologischer Prozeß. – Schütteln Sie nicht den
Kopf, Gerland! Wenn Sie diese Frau kennten, wie ich sie kenne, wenn Sie die
Kraft, die Wucht – ich kann es nicht anders nennen – die verzehrende Glut
erlebten, mit der sie ringt – wie sie ihre Seele ausschickt – wie sie kämpft
mit Gott – wenn sie das mit ansehen, mit anhören! – Es ist außerordentlich,
dieser Wandel! Denken Sie doch nur, wie die Frau früher war: die Ruhe,
Nüchternheit, Gemessenheit in Person. Und so auch im Religiösen – klar und
positiv durch und durch – und jetzt droht sie, sich ganz in Mystik zu
verlieren. So hat das furchtbare Ereignis bei ihr alles um und um gewendet. –
Es ist wunderbar, sage ich Ihnen – es gehört zu den Dingen im Leben, vor denen
unser Verstand Halt machen muß. – Wo das andere Bereich beginnt, können wir
hier eben nur ahnen.« –

»Ich möchte sehen, ob sie sich mir gegenüber auch so zeigen wird.«

»Wie Sie wollen, Gerland!«

Sie wurden durch die Pastorin gestört, die vom Nebenzimmer herüberkam und einen
gemeinsamen Spaziergang auf die Brunnenpromenade vorschlug.

Polani war anderer Ansicht. Sie warf sich aufs Schmeicheln, streichelte die
Hand des Gatten. – Auf Gerland machte es den Eindruck, als ertrage er ihre
Liebkosungen wie etwas Lästiges. Dann versuchte sie es mit dem Fremden; er
sollte sie unterstützen gegen den Gatten. – Die Zeiten waren vorbei, wo Gerland
ihr jeden Willen nur zu gerne gethan hätte.

Sie rümpfte die Nase über die Unliebenswürdigkeit der Männer, und ging mit
gekränkter Miene. –

Gerland verabschiedete sich bald darauf von Polani und begab sich auf den
Kirchhof.

Er fand Fröschels Grab frisch bepflanzt. Am Kopfende stand ein Kreuz von
dunklem Diabas. Kein Name, kein Spruch war darauf eingegraben. – Gerland war es
lieb so.

Der junge Geistliche suchte kein Zwiegespräch mit der Seele des Toten, wie
damals an der Leiche. Er gedachte des Verstorbenen – versuchte es, sich sein
Bild ins Gedächtnis zurückzurufen.

Mit erstaunlicher Deutlichkeit stand die kümmerliche Erscheinung vor seiner
Erinnerung. Sein kleines, rundes, blasses Knabengesicht – die tiefliegenden,
blinzelnden Augen – das matte Lächeln, der Zug von skeptischer Bitterkeit um
den Mund. Sein hastig nervöses Wesen – sein nimmersatter Wahrheitsdrang – sein
Glücksbedürfnis und seine Scheu vor der Kälte des Lebens – sein warmes,
liebeheischendes, mißverstandenes Herz. – Wo war das alles jetzt? – – –

Was war von diesem eigenartigen Menschen, von dieser Welt voll unendlicher
Wunder übrig, als die Erinnerung der wenigen, die den kleinen Mann gekannt, die
ihn kaum verstanden in seinen Bedürfnissen und Wünschen, und in deren
Gedächtnis sein Bild nun bereits zu verblassen begann.

Gerland selbst mußte sich unbegreifliche Gedankenlosigkeit vorwerfen. Wie spät
war ihm eine Ahnung davon aufgegangen, was in der Seele seines Freundes vor
sich gehe. – Es hatte der rohen Aufklärung durch Thatsachen bedurft, um ihn
darüber zu belehren, wie wund die Seele des Unglücklichen gewesen, der neben
ihm im Verzweiflungskampf gefochten, bis ihm in seiner Vereinsamung der
Lebensmut ausging.

Wie leicht wird der Mensch zum Mörder, ohne es zu wissen! – Durch Worte,
Blicke, Reden – durch Unterlassung – durch Kälte – Unduldsamkeit – ja durch
bloße Gleichgiltigkeit – durch Nichtverstehen!

Sie alle waren schuldig an diesem Toten: Die Mutter – Polani – Gerland selbst.

Hier war ein Mensch im Lebensfroste erstarrt. Nach Licht hatte er gesucht –
nach Erkennen – rücksichtslos hatte er all die wärmenden Hüllen und
Schutzmittel der Illusion von sich geworfen – und war nun doch zu zart und
schwach gewesen, die schneidende Kälte eines gottlosen Daseins zu ertragen. Und
wenn er Menschen um sich gehabt, die ihn verstanden, die ihn geschützt und
getragen hätten! – Wenn seine Vorgesetzten, statt ihn zu peitschen, ihn mit
Freundschaft, Verständnis und Takt unterwiesen hätten; wenn seine Mutter, statt
ihn mit dem kategorischen Imperativ der Pflicht, mit der unbarmherzigen
Forderung kirchlicher Rechtgläubigkeit, zu foltern, ihn erwärmt hätte durch
milde, schlichte, alles verstehende und alles verzeihende Weibesliebe – dann
vielleicht würde er nicht in Verzweiflung geendet haben. –

Gerland hatte den Gedanken, Frau Oberlehrer Fröschel zu besuchen, nicht
aufgegeben. Er traute der Beschreibung, die Polani von ihrem Seelenzustande
gegeben, nicht recht. Fröschels Mutter in trübem Mysticismus untergegangen! –
Diese einstmals stolze Natur so herabgeschraubt in ihrer Würde, daß sie aus der
Religion ein Beruhigungsmittelchen machte – ein Opiat gegen den Schmerz! – Sich
tröstend und hinweglügend über schwere Vorwürfe! Das wollte er selbst sehen,
ehe er es glaubte!

Der junge Mann wurde aus seinem Nachsinnen aufgeschreckt durch Stimmen aus dem
nahen Pfarrgarten.

Der Kirchhof lag um einige Fuß erhöht, man konnte von hier aus das schmale
Pfarrgärtchen gut übersehen.

Ein helles Kleid und ein bunter Schirm – die Pastorin kam vom Hause her den
Mittelgang hinab, begleitet von Diakonus Schwenker. Ihr Kichern und sein
breites Gelächter klangen durcheinander.

Unwillkürlich war Gerlands Neugier rege geworden; er lugte scharf hinüber. Die
beiden kamen langsam nach vorn. Ihr Gesicht konnte er nicht sehen, da sie sich
nach seiner Seite gegen die Sonne deckte. War es Voreingenommenheit? Aber er
bildete sich ein, aus ihrem Gange, aus der Art, wie sie schwänzelnd die Röcke
warf – Koketterie zu lesen.

Jetzt blieben sie vor einem Rosenstocke stehen; der junge Mann schien ihr mit
dem Messer behilflich zu sein, einige Blüten abzuschneiden. Jedenfalls wurde
viel dabei gelacht. – Dann schrie sie plötzlich auf, als habe sie sich
gestochen.

Gerland sah noch mit an, wie sie dem Menschen eigenhändig eine Knospe ins
Knopfloch steckte. Hastig pflückte er ein paar Epheublätter von dem Grabe und
eilte von dannen. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es fiel ziemlich schwer, die Wohnung von Frau Oberlehrer Fröschel ausfindig zu
machen. Sie war in einen entlegenen Teil des Städtchens Annenbad gezogen,
dorthin, wo die ärmere Bevölkerung wohnte. Gerland wunderte sich, daß sie so
weit entfernt lebte von dem Teuersten, was es jetzt noch für sie gab: dem Grabe
ihres Sohnes.

In einem kahlen Hause wohnte sie nach hinten hinaus, mit dem Blick auf einen
engen, schmutzigen Hof. Er wollte sich melden lassen, erfuhr aber von den
Hausleuten, daß Frau Oberlehrer kein Mädchen halte.

Sie öffnete ihm selbst die Thür auf sein Klingeln. Er vermochte in der
verfallenen, gebeugten Gestalt und in dem zusammengeschrumpften welken Gesicht,
das er plötzlich vor sich hatte, kaum die Mutter seines Freundes mit ihrer
ehemals straffen, selbstbewußten Haltung wiederzufinden.

Einen Augenblick zweifelte er, ob die Frau ihn erkenne. Mit leerem Blicke, wie
einen Fremden, starrte sie ihn an. Er nannte seinen Namen. Sie nickte. Kein
Lächeln der Begrüßung erhellte die maskenhaft starren Züge. Schleppenden
Schrittes, das Haupt gesenkt, schritt sie durch den Korridor und öffnete die
Thür zur Stube. Ein nüchterner, kahler Raum, der nichts von der
Wohlgepflegtheit ihres ehemaligen Heimes an sich hatte.

Die Frau setzte sich, Gerland mit einer stummen Bewegung zum Niedersitzen
einladend.

Er war gespannt gewesen, wie er Fröschels Mutter wiederfinden würde. Daß ein
Schicksalsschlag, wie er sie betroffen, selbst an ihrem granitenen Charakter
nicht spurlos vorübergegangen sein konnte, schien von vornherein klar. Würde
der Schmerz ihren Stolz gebeugt, ihre Schroffheiten gemildert haben? Sah sie
nun endlich ein, daß sie den Sohn in ihrem Eifern um das Heil seiner Seele
nicht zum Guten geleitet hatte? Empfand sie Reue? Verstand sie das Kind jetzt
vielleicht besser? Und worin suchte sie Trost?

In ihrem Gesichte war auf solche Fragen keine Antwort zu lesen. Was ruhte auf
diesen fest auf einander gepreßten schmalen Lippen, hinter dieser bleichen, wie
aus Erz gemeißelten Stirn? Wie Reue sah es nicht aus. Eher sprach aus diesen
geschlossenen, undurchdringlichen Mienen ein unabänderlicher Entschluß. Ihre
Augen blickten den vor ihr Sitzenden fest an, aber Gerland hatte nicht das
Gefühl, daß sie ihn sähe. Der Blick ging an einem vorbei, schien in Fernen
gerichtet, die nur sie allein sah und sehen wollte.

Er begann vorsichtig von dem, was zu sagen er sich vorgenommen hatte, sprach
von ihrem großen Schmerz und wie er ihr nachfühlen könne, daß dieser Schmerz
noch ungemindert sei, wie am ersten Tage.

Die üblichen Worte geistlicher Tröstung, die Gerland hunderte von Malen den
Hinterbliebenen Entschlafener gegenüber angewendet hatte, wollten ihm vor
diesem Gesichte, mit seinem tragischen Ausdruck, nicht auf die Lippen.

Und doch wollte er trösten und Hoffnung geben.

Er sagte der Mutter, Gottes Herz sei so groß wie die Welt. Sein Verzeihen gehe
über Menschenbegriffe. Gewiß sei der Verstorbene irre geworden am Christentum,
aber wer sage uns, daß darum Christus irre geworden sei an ihm! Aus seinen
Aufzeichnungen spreche ein so tiefes Heilsbedürfnis, eine solche Verzweiflung
über den Abfall und ein solcher Durst nach Erkennen, daß es heiße, klein denken
vom allgütigen Gott, wenn man annehmen wollte, solch ehrliches Streben solle
sein Vaterherz nicht rühren.

Die Frau schüttelte den Kopf mit einer Energie, die Gerland verstummen machte.

»Er hat mir einen Brief hinterlassen,« begann sie leise aber fest im Ton. »Der
Brief ist geschrieben, mich zu beruhigen, mir Sand in die Augen zu streuen. Ich
soll auf Gottes Güte hoffen, soll beten. Mein Sohn verweist mich auf die Gnade
des Herrn, ebenso wie Sie, Herr Pfarrer! Wie kann man andere auf den verweisen,
an den man nicht glaubt? Wie kann Gott Gebete annehmen für einen, der selbst
nicht gebetet? Ich hoffe nichts für ihn.«

Dieses »Ich hoffe nichts für ihn!« klang furchtbar. Was mußte eine Christin
erlebt haben, um das Fundament des Glaubens: die Hoffnung, zu verlieren! Was
mußte eine Mutter durchgemacht haben, bis sie dahin kam, von ihrem geliebten
Kind zu sagen: sie gebe seine Seele verloren!

Nun begriff er die verfallene Gestalt, den leeren Blick, den Zug bitterer
Entschlossenheit um die schmalen Lippen, die nicht lächeln konnten. Diese Frau
hatte mit vollem, klarem Bewußtsein resigniert. Nichts ließ sie mehr an sich
heran von Tröstung.

»Ich habe alles verbrannt!« fuhr sie fort. »Alles, was an ihn erinnert: seine
Briefe, seine Bücher. Er hat Gott gekränkt, darum soll sein Andenken
ausgelöscht werden.«

»Aber sein Grab?« rief Gerland. »Sie pflegen doch sein Grab?« Sie schüttelte
das Haupt. »Das thun andere. Pfarrer Polani hat ihm ein Kreuz setzen lassen,
gegen meinen Willen. Dem, der vom Erlöser abgefallen, gebührt kein Kreuz!«

Bei diesen Worten leuchtete etwas auf in ihrem erloschenen Auge, wie Haß.

Gerland blickte entsetzt auf die Frau. War es dahin mit ihr gekommen? Sie haßte
ihr Kind! – Weil der Sohn abgefallen vom Glauben, hatte sie sein Andenken aus
ihrem Herzen gerissen. Der Fanatismus der Rechtgläubigen hatte die
menschlichste aller Tugenden: die Mutterliebe, ertötet. War dem Gott der Liebe
jemals ein schrecklicheres Opfer gebracht worden? – War das noch Christentum?
War hier nicht vielmehr das Gegenteil von Christi Lehre der unergründlichen
Sünderliebe? War ein Mensch, der so handeln konnte, nicht da angelangt in
seinem religiösen Empfinden, wo Religion zum Götzendienst wird, Glaube in
Wahnsinn, Liebe in mörderische Wollust umschlägt? –

Es graute dem jungen Manne vor diesem Zerrbild alles Menschlichen, Weiblichen,
Mütterlichen.

Hier war jedes Wort der Teilnahme verschwendet, das sah er wohl. Denn der
Trost, der jedem Schmerz auf dem Grunde schlummert: das Vergeben-können und
Vergessen-wollen, diesen göttlichen Balsam, der alles menschliche Verfehlen
ausgleicht und sühnt, den hatte diese Frau sich selbst in eine Schale bitteren
Wermuts verwandelt, die sie nun leeren mußte, ihrem stolzen, verhärteten,
selbstgerechten Herzen zur furchtbaren Strafe.

XII.

Ein Paar Tage darauf kam eine alte Frau aufs Pfarrhaus. Gerland kannte die Alte
wohl, sie wohnte in Eichwald und arbeitete als Gartenfrau im Grundstücke des
Arztes. Voll Umständlichkeit wickelte sie ein Briefchen ans dem bunten
Einschlagetuche.

Von Martha Herberge, wenige mit Bleistift hingeworfenem Zeilen. Gerland hatte
Mühe, die zitterigen Krähenfüße zu entziffern.

»Lieber Herr Pfarrer!

Kommen Sie sofort zu mir. Ich bin sehr krank.

Martha Herberge.« –

Dann kam noch eine Nachschrift:

»Lassen Sie mich nicht ohne geistlichen Zuspruch – ich flehe!« –

Martha, so plötzlich erkrankt! –

Der Geistliche suchte aus der Botin etwas Näheres heraus zu bekommen; aber die
wußte nichts. Der Brief war ihr von der Köchin übergeben worden, mit der
Weisung, ihn sofort aufs Pfarrhaus zu tragen. Würde Doktor Haußner an ihrem
Lager sein?

Und wenn etwa Marthas Zustand so schlimm sein sollte, daß sie nach der letzten
Speisung verlangte, wie würde sich der Arzt zur Spendung des Abendmahls in
seinem Hause stellen?

Ging Gerland vielleicht einem Skandal entgegen – einem Zwist, wie ihn sein
Amtsvorgänger mit dem Dissidenten gehabt? – Und wie würde Gertrud sich stellen
– Würde sie Partei ergreifen – und welche?

Seine Phantasie war geschäftig, ihm die wunderbarsten Möglichkeiten auszumalen.
–

Klopfenden Herzens riß er, vor dem ärztlichen Grundstücke angelangt, an dem
Glockenzuge. Vom Hause aus kam ihm die Köchin entgegen.

Er fragte nach Fräulein Herberges Befinden. Sie liege im Bette und schwitze. –

Ob Doktor Haußner bei ihr sei?

Der Hausherr sei weggefahren, hieß es.

»Wohl um einen andern Arzt hinzuzuziehen?«

»Heut morgen ist er weggefahren, in aller Frühe – und mittags hat sie sich
gelegt.«

Während er noch, im Hausflur stehend, weitere Auskunft von der Person zu
erhalten versuchte, kam ein anderes dienstbares Wesen vom ersten Stock herab;
Fräulein Herberge bäte den Herrn Pfarrer, sofort zu ihr zu kommen.

Gerland folgte dem Mädchen die Treppe hinauf. Er wurde in ein halbdunkels
Zimmer gewiesen; die Fensterläden waren geschlossen, eine Nachtlampe brannte.
Vom hellen Tageslicht in stumpfes Dämmerlicht versetzt, konnte er für den
ersten Augenblick gar nicht erkennen, wo sich die Kranke befinde.

Ein zart flötendes Stimmchen belehrte ihn, wo Martha liege.

Aus mächtigen, bauschenden Kissen blickte ein spitzes Gesichtchen. Martha bis
ans Kinn verhüllt, eine Nachthaube über dem Haar. An der andern Seite des
Bettes stand Gertrud.

Der Geistliche fragte mit gedämpfter Stimme nach dem Befinden der Kranken. »Ein
wenig besser!« hauchte sie. »Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind, lieber
Herr Pfarrer! – Mir war so angst – so fürchterlich angst.« –

Mit schwacher Stimme bat sie ihn, sich zu setzen. Sie streckte ihre Hand aus
den Kissen heraus und griff nach Gerlands Rechter. Glühend lag das magere
Händchen in der seinen.

Der Geistliche erkundigte sich teilnamsvoll, wie das so plötzlich gekommen sei.

»Es ist das Herz – ja, das Herz! Ich habe das manchmal.« –

»Ganz kalte Hände und Füße bekam die Tante auf einmal,« flüsterte Gertrud von
der andern Seite herüber.

»Sie hat mich gepflegt, wie der beste Doktor!« – meinte Martha. »Und dann hatte
ich ja auch den Trost, Sie in der Nähe zu wissen, lieber Herr Pfarrer. Wenn
solches Kreuz über einen kommt, dann fühlt man recht, was es um das Wort Gottes
ist. Hier das gute, liebe Kind hat mir vorgelesen. – Trudel, reiche einmal dem
Herrn Pfarrer das Buch! – Nun, so reiche es ihm doch! – Es wird ihm ja nicht
unbekannt sein.« –

Gertrud stand da mit niedergeschlagenen Augen und rührte sich nicht.

Martha richtete sich ein wenig in den Kissen auf, sorgsam die Bettdecke über
der Brust festhaltend und griff nach dem Buche, das neben ihr auf dem Tischchen
lag. – In der That! Gerland kannte dieses Buch mit dem goldenen Kreuz auf dem
Deckel. –

»Hier, Herr Pfarrer! Von Ihrer seligen Mutter haben Sie das zur Konfirmation
erhalten. – Und daraus hat mir Gertrud vorgelesen. – O, Kinder – Kinder!« –

Sie kam nicht weiter. Tiefe Stille herrschte im Räume; man hörte jeden Atemzug.
– Gerland überlief es heiß und kalt. – Er blickte nach Gertrud hinüber, die
noch immer dastand, regungslos.

Von der Straße her ertönte Hufgeklapper; plötzlich setzte das taktmäßige
Klipp-Klapp aus – man vernahm die Glocke des Gartenthores.

»Er!« sagte Martha mit bebender Stimme und versteckte das Gesicht in den
Kissen.

Gerland wußte es, das konnte nur Haußner sein.

»Verstecken Sie sich!« flüsterte ihm Martha zu. »Er darf Sie nicht hier finden.
Schrecklich ist er, wenn er in Zorn gerät. Verstecken Sie sich!«

Gerland mußte lächeln über dieses Ansinnen. Er fürchtete sich nicht. Daß der
Arzt in diesem Augenblicke gerade zurückkehrte, erschien ihm ein Glück. Nun
mußte sich ja alles entscheiden. Wie er jetzt handelte, davon hing sein
Lebensglück ab.

Er trat auf Gertrud zu. Das Mädchen sah es wohl seinem Mienenspiele an, daß er
Großes von ihr wolle. Sie senkte die Augen. Ihr Atem flog.

»Gertrud!« sagte er. »Wenn ich jetzt vor Ihren Vater trete, wird er mich
fragen, was ich hier zu suchen hätte. Kann ich dann – darf ich – –« Er
zauderte, weil ihm das rechte Wort fehlte.

»Darf ich dann Ihrem Vater sagen, daß ich ein Recht habe, hier zu sein? Darf
ich sagen, daß Sie – meine Braut sind?«

Einen kurzen Augenblick zauderte das Mädchen. Wie ein Schauer ging es über
ihren jungen Leib. Dann blickte sie auf, sah ihn voll an, und sagte: »Ja!«

Gerland legte seine Hand auf die ihre. Sie in diesem Augenblicke zu küssen,
verbot ihm Ehrfurcht vor der Größe der Stunde.

»Ich danke dir, Gertrud!« sagte er nur.

Noch einmal drückte er die Hand des Mädchens und ging zur Thür. Er wollte
allein vor Haußner treten – Mann gegen Mann würde er zu Gertruds Vater
sprechen.

Seine Nerven waren aufs höchste gespannt und doch kam er sich selbst gefaßt, ja
beinahe kalt vor. Jener verzweifelte Mut erfüllte ihn, den das Bewußtsein einer
unabweisbaren Entscheidung zu geben vermag.

Während er aus der Thür schritt, hörte er Martha ein lautes Gebet anstimmen.

Auch er sprach unwillkürlich einige Gebetsworte, während er die Treppe
hinabging – aber es war Lippenwerk; er fühlte das und hörte zu beten auf, seine
Energie einzig und allein auf das richtend, was ihm die nächsten Minuten
bringen mußten.

Haußner ließ auf sich warten; durch die offen stehende Hausthür erblickte
Gerland seine vierschrötige Figur am Garteneingang. Er trug ein größeres Paket
in Händen, Kutscher und Mädchen folgten ihm mit einigen Ballen.

Gerland sah ihn langsam mit aufgeknöpftem Überzieher auf das Haus zukommen.
Nichts entging dem jungen Manne in diesem Augenblicke. Er erkannte, daß
Pflanzen in dem Pakete seien. Die Blumenköpfchen guckten oben aus dem grauen
Papiere heraus.

»Legt das Zeug alles zusammen vors Gartenhaus!« ließ sich die tiefe Stimme
Haußners vernehmen. Es folgten noch einige Befehle, dann endlich betrat der
Mann die Hausflur, in der bereits das Zwielicht der Dämmerung herrschte.

Haußner legte das Paket in die Fensternische neben der Thür, dann streckte er
sich gähnend – und erblickte nun erst den Geistlichen. Der Mund blieb ihm offen
stehen, er ließ die Arme sinken. – Gerland machte seine Verbeugung.

»Warten Sie hier auf mich?« fragte Haußner.

»Fräulein Herberge ist erkrankt – und hat mich rufen lassen.«

»Martha erkrankt! – was?«

»Ich glaube, es liegt kein Grund zu ernster Besorgnis vor, Herr Haußner. – Es
wurde dem Fräulein Angst, und da schickte sie nach mir, des geistlichen
Zuspruchs wegen.«

»Das alberne Frauenzimmer!« – Trotz des Halbdunkels konnte der Geistliche in
Haußners Mienen den aufsteigenden Zorn erkennen. Der Arzt wollte den Überzieher
ablegen, konnte aber damit nicht recht zu stande kommen. Gerland sprang zu –
wollte ihm behilflich sein. »Lassen Sie das!« damit riß er sich den Paletot mit
Gewalt herunter.

»Die ganze Geschichte ist Komödie. Na, wart, dir will ich –« damit schritt er
zur Treppenthür. Aber Gerland vertrat ihm den Weg.

»Herr Haußner! – Nur einen Augenblick! – Ich bitte um Gehör.« –

»Was wollen Sie?«

»Ich muß Sie um einige Worte unter vier Augen bitten. Es ist in unser aller
Interesse.«

Haußner musterte ihn mit mißtrauischen Blicken.

»Nun – aber ich bitte kurz!«

»Nicht hier, Herr Haußner!«

»Nun, zum Donner –!« der Arzt riß widerwillig eine Thür auf. Gerland trat ein.
Es war das nämliche Zimmer, in dem er bereits einmal im vorigen Sommer zu
später Abendstunde gewesen.

Der Geistliche blieb an der Thür stehen, Hut in der Hand. Haußner war etwas
tiefer ins Zimmer hineingetreten.

»Was wollen Sie eigentlich?« Gerland zögerte mit der Antwort, bemüht, die
passendste Form der Ansprache zu finden. Haußner wandte sich nach ihm mit einem
ungeduldigen: »Nun?« –

»Herr Haußner, ich betrachte mich als verlobt mit Ihrem Fräulein Tochter.«

»Sind Sie toll geworden?«

Kurze Pause. – Der Arzt stand vor seinem Schreibtische, beide Hände auf die
Platte gestützt, mit vorgestrecktem Kopfe den anderen anstarrend.

»Jawohl – ich bin verlobt mit Gertrud – seit heute abend.«

»Heute abend?«

»Ja!«

Der Arzt machte ein paar unmotivierte Griffe an seinen Kleidern, die ihm auf
einmal zu eng zu werden schienen. Die Weste riß er auf, wobei ein Knopf
absprang. Gerland sprach ruhig weiter. Haußner griff sich unter den Bart, an
den Hals, als wollte er sich dort Luft machen. Mit wuchtigem Tritte schleuderte
er einen Stuhl bei Seite, der ihm im Wege stand. Schwer atmend kam er auf
Gerland zu; seine rotunterlaufenen Augen weissagten nichts Gutes. Er hob den
Arm gegen den Geistlichen.

Gerland schwieg und rührte kein Glied. Das Blut summte in seinen Ohren irgend
eine sonderbare Melodie, auf die er lauschen mußte, gegen seinen Willen.

Keuchend, mit funkelnden Augen, stand der bärtige Mann da und schüttelte seine
Cyklopenfäuste. – Nicht mit einer Wimper zuckte der Geistliche, beinahe heiter
war ihm zu Mute; er wußte es zu genau, daß ihm nichts geschehen könne.

Wie ein empörtes Unwetter löste sich jetzt die Wut bei Haußner. Er sparte nicht
an groben Schimpfworten.

Gerland ließ ihn sich austoben. Dem erregten Manne ging endlich der Atem aus;
er mußte sich setzen.

Mit voller Absicht dampfte der Geistliche sein Organ zu einschmeichelnder
Weichheit. Er erklärte, die Anschuldigungen, welche der Arzt gegen ihn
geschleudert, seien falsch. Der Schein verurteile ihn. – Vor allem aber bat er,
daß nunmehr auch Gertrud gehört werde.

»Was soll Gertrud hier!« fuhr Haußner auf.

»Sie wird bekunden, daß sie sich als meine Braut betrachtet.«

Ein Fluch entfuhr Haußners Lippen. Mit gesenktem Haupte saß er einen Augenblick
da, dann sprang er auf, rannte nach der Thür und rief, daß es durch das Haus
dröhnte: »Gertrud!«

Das Mädchen kam augenblicklich vom oberen Stockwerke heruntergeeilt. –
»Hierherein!« – Der Vater zog sie am Arme ins Zimmer.

»Gertrud – wie ist das? – Hier, dieser – behauptet, mit dir verlobt zu sein.«

»Jawohl. Papa.«

Gerlands Herz jubelte bei ihrem frischen Bekenntnisse, Er hütete sich wohl,
etwas zu sagen.

»Infame Kupplerin! – Ich – ich breche ihr die Knochen entzwei!« – Haußner
wollte zur Thür, aber Gertrud hatte sich an ihn gehangen.

»Wo willst du hm, Papa?«

»Laß mich!«

»Nein, Papa, du sollst Tante Martha nichts Böses thun.« –

»Laß mich!«

Es entspann sich ein Kampf. Das Mädchen wurde ein kurze Strecke geschleift. –
Gerland, dem vor Schreck der Atem stockte, war drauf und dran, ihr zu Hilfe zu
eilen.

Da hielt der Arzt inne – er war von selbst zur Besinnung gekommen.

Gertrud richtete sich auf – sie war ganz ruhig; das Haar zurückstreichend,
meinte sie: »Papa – wirklich – die Tante kann gar nichts dafür.« –

Haußner, der an der Wand lehnte, gab dem Kinde ein Zeichen mit der Hand.

»Soll ich wieder gehen, Papa?«

Er nickte schwerfällig mit dem Kopfe.

Sie huschte von dannen, leicht wie ein Reh. Den Geistlichen, der ihr die Thür
öffnete, durchzuckte es, wie ein elektrischer Schlag, als er den flüchtigen
Druck ihrer Hand verspürte. –

Haußner schwieg lange.

Gerland hatte keinen Grund, das Schweigen zu brechen.

Endlich begann der Arzt mit rauher Kehle: »Sie haben das wirklich sehr fein
eingefädelt – das muß ich sagen! Aber bilden Sie sich nur nicht ein, daß das
irgend etwas zu bedeuten hat. – Daß Gertrud »ja!« gesagt hat, bedeutet gar
nichts! Sie ist erst siebzehn. – Ich bestimme über sie – und von mir bekommen
Sie sie nun und nimmer – das sage ich Ihnen!« –

Der ganze Mann war in fürchterlichster Erregung.

Der Geistliche erkannte, daß hier vorläufig nichts zu machen sei. Durch jedes
Wort, das er sprach, vermehrte er den Zorn des andern.

Er entschloß sich, zu gehen.

Nur noch eine Bitte wagte er: daß er am nächsten Tage kommen dürfe.

»Sie betreten mein Haus nicht wieder! Meine Antwort wissen Sie. Wir sind
überhaupt fertig mit einander!« schrie Haußner.

»Und ich werde mir trotzdem erlauben, wiederzukommen,« sagte Gerland, sich zur
Ruhe zwingend.

»Dann werden Sie die Thüren verschlossen finden.«

Der Geistliche zauderte noch einen Augenblick. Er wäre gern mit einem
freundlicheren Worte geschieden. Aber da der andere beharrlich schwieg, ging er
schließlich, ohne eine Antwort auf seinen Abschiedsgruß zu vernehmen. –

Der Abweisung zum Trotze, die er soeben erfahren, fühlte er sich ruhig, heiter
und im Innersten beglückt.

Gertrud stand ja zu ihm! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen – Gerland saß in Kirchenrechnungen vertieft – erschien
Doktor Haußner im Pfarrhause.

Der Geistliche sprang erstaunt von seinem Lederstuhle auf – unwillkürlich
lachte er dem Arzte entgegen; er konnte in dessen Kommen nur ein gutes Omen
erblicken.

Haußner blieb kalt und düster; den Stuhl, welchen Gerland ihm anbot, wies er ab
– er könne stehen, meinte er.

»Ich komme hierher, Herr Pastor,« begann er, »um Ihnen nochmals in aller Ruhe –
gestern war ich erregt – um Ihnen in Ruhe zu wiederholen, daß ich das, was
zwischen meiner Tochter und Ihnen vorgefallen, nicht anerkenne. – Gertrud ist
nicht in dem Alter, um über sich selbst zu bestimmen.«

»Eine Frage, Herr Haußner: was liegt denn gegen mich gar so Schlimmes vor? –
Ist es vielleicht, daß ich Geistlicher bin, was mich Ihnen so verhaßt macht?«

Der Arzt lachte höhnisch auf.

»Ich weiß, daß mein Kleid in Ihren Augen keine Empfehlung ist. – Aber
schließlich! Warum sollte denn ein Geistlicher nicht wieder gut zu machen
versuchen, was andere meines Standes an Ihnen verschuldet haben?« –

Haußner stutzte. – »Was wissen Sie darüber?«

»O, ich weiß alles, Herr Haußner! Ich weiß, wie theologischer Fanatismus an
Ihnen gesündigt hat. – Nicht jeder von uns ist ein Superintendent Großer, oder
ein Pfarrer Menke. – Ich weiß es, was Sie dem Manne, der hier vor mir
Seelsorger war, vorzuwerfen haben.« –

Das Gesicht des Arztes hatte sich verdüstert; er machte eine Bewegung mit den
Schultern, als ob er etwas von sich schieben wolle. »Darum handelt es sich gar
nicht!« meinte er.

»Es wäre das größte Glück für mich, Herr Haußner, wenn es mir vergönnt würde,
Ihnen einen besseren Begriff von unserem Stande beizubringen.« –

»Schöne Worte kann jeder machen! – Mit Redensarten lasse ich mich nicht fangen
– ich halte mich an das, was ich sehe.«

»Und haben Sie denn irgend etwas gesehen, Herr Haußner, das Sie berechtigte,
mich mit jenen in einen Topf zu werfen?«

»Sie sind naiv! – Denken Sie denn, man hat keine Augen im Kopfe? – Seit Sie
hier im Amte sind, spionieren Sie um mein Haus herum, suchen mich unter den
lächerlichsten Vorwänden auf, erzwingen die Bekanntschaft. – Hinter meinem
Rücken knüpfen Sie mit Gertrud an, stecken sich hinter diese alte Betschwester 
Martha, geben sich Rendezvous mit den beiden bei Mondschein, dringen, während
ich abwesend bin, in mein Haus, um sich mit meiner Tochter, einem halben Kinde,
zu verloben. – Das sind ja nur die Dinge, die ich in Erfahrung gebracht habe;
was Sie sonst noch angestellt haben mögen, Herr Pastor, um von meiner Tochter
das Jawort herauszubekommen, entzieht sich natürlich meiner Kenntnis.« –

Gerland stand bestürzt vor diesen Anschuldigungen. So also stellte sich in
Haußners Kopfe dar, was er unternommen hatte, um sich Gertrud zu nähern. Diese
ganze, ihm allein bekannte Liebesgeschichte, die ihm wie ein heiliges Wunder
erschien, galt dem Vater des Mädchens als ein raffiniert ersonnenes, mit Lüge
und Kniffen ausgeführtes Intriguenstück. Wie sollte er den tiefeingewurzelten
Verdacht entkräften, der sich in der Seele dieses Mannes gegen ihn festgesetzt
hatte? –

»Herr Haußner, ich bitte eines erwägen zu wollen,« begann er, mit Nachdruck
sprechend. »Ich würde durch die Verbindung mit Ihrer Tochter manches auf mich
nehmen, was nicht leicht für mich zu tragen ist. Gertrud steht außerhalb der
Kirche.« –

Haußner fuhr unwillig auf.

»Mißverstehen Sie mich nicht!« rief Gerland ihm schnell zu. »Ich erwähne das
nur, Herr Haußner, weil diese Thatsache Ihnen doch klar machen muß, daß es
egoistische Gründe nicht gewesen, die mich bei der Wahl geleitet haben. Sie
können selbst darüber nicht im Zweifel sein, Herr Haußner, daß ich, so wie die
Verhältnisse nun einmal liegen, mein Amt riskiere – ja, daß ich es ganz sicher 
einbüße, wenn ich ein Mädchen heimführe, welches dem christlichen
Bekenntnisstande nicht angehört. Sie werden vielleicht von Ihrem Standpunkte
aus sagen, damit verlöre ich nichts. – Ich kann Ihnen eben nur versichern: dem
ist nicht so! Ich verliere viel – ich verliere nicht bloß die paar Studien- und
Kandidatenjahre, wenn ich gezwungen würde, mein Amt niederzulegen – ich
verliere meinen Lebenszweck. Der Talar ist mir ein teures Kleid. – Sie mögen
das belächeln; aber es ist so! Ich habe auf diesen Beruf losgearbeitet, habe
ihn mir erstritten unter vielen Zweifeln und Kämpfen; der Seelsorgerberuf ist
mir ans Herz gewachsen. – Ich versichere Ihnen, ich erblicke darin mehr, als
die Pflicht, Sonntags auf die Kanzel zu treten, und eine Predigt zu halten. Ich
fasse meinen Beruf als den eines Hirten auf – eines Erziehers.« –

Hier unterbrach ihn Haußner durch ein Gelächter.

»Lachen Sie, Herr Haußner? Sie halten alles das für Phrasen? – Das thut mir
sehr leid! Ich weiß ja, welche Erfahrungen Sie mit andern Klerikern gemacht
haben – leider! – Aber Sie sollten doch zwischen Person und Person
unterscheiden.«

Eine kurze Pause entstand.

»Herr Haußner,« – begann der Geistliche, bei dem bloßen Gedanken an das, was er
jetzt sagen wollte, errötend, »darf ich mir eine offene Frage erlauben? Hegen
Sie vielleicht den Verdacht gegen mich, daß ich – aus – wie soll ich es nennen
– aus materiellen Rücksichten um die Hand Ihrer Tochter werbe? – Trauen Sie mir
das zu?«

»Sie haben recht, Herr Pastor,« erwiderte Haußner, und blickte ihn mit seinen
grauen Augen scharf und feindselig an. »Das traue ich Ihnen zu – und habe ich
Ihnen von vornherein zugetraut. – Ihr Pastoren heiratet ja alle nach Geld!«
fügte er giftig hinzu.

Gerland fuhr auf, der Cynismus des andern fing an, seine Galle zu erregen.
»Nein, wirklich, Herr Haußner, um Ihr Geld ist es mir nicht zu thun –
wahrhaftig nicht! Ich bin nicht reich; aber ich habe so viel, daß ich leben
kann. – Auch eine Frau, denke ich, würde ich noch ernähren können; selbst wenn
Sie mir nichts zubrächte, hören Sie! Ich möchte doch um soviel Gerechtigkeit
bitten, daß Sie nicht alles, was Sie gerechtfertigt oder ungerechtfertigt gegen
meinen Stand einzuwenden haben, auf mich anwenden. Ich kann doch wohl
verlangen, daß meine redlichen Absichten unparteiisch geprüft werden – daß mir
nicht von vornherein Motive niedrigster Art untergeschoben werden und mein
Charakter verunglimpft wird. Ich meine, das ist nicht gerecht und ist weder
meiner, noch Ihrer würdig, Herr Haußner!«

Sein Eifer und der freie Ton, in dem er sich verteidigte, hatten doch einigen
Eindruck auf den andern hervorgebracht.

Unruhig im Zimmer auf und abgehend, knurrte Haußner Worte in den Bart, die
Gerland nicht verstehen konnte.

Nach einiger Zeit machte der Arzt Halt, und brachte stoßweise, Gerland von der
Seite ansehend, folgendes vor: »Ich will das alles gar nicht weiter
untersuchen! – Dazu bin ich nicht hier – habe auch weder Zeit noch Lust dazu.
Jedenfalls sage ich Ihnen soviel, daß ich keine Annäherung von Ihrer Seite
wünsche. Ich bin deshalb hierher gekommen, um mir Ihre weiteren Besuche in
meinem Hause ein für allemal zu verbitten. Ferner verbiete ich Ihnen auch jede
Korrespondenz mit meiner Tochter – überhaupt jeden Verkehr! – Haben Sie mich
verstanden?«

»Vollkommen, Herr Haußner! Aber ich muß Ihnen erklären, daß ich nach wie vor an
dem Verlöbnis mit Gertrud festhalte.« –

Haußner funkelte den Geistlichen an; aber dieser hielt dem Blicke stand. –

Der Ärger, den zu verstecken der Arzt sich vergeblich bemühte, allein schon
bewies, daß er sich selbst nicht mehr als Herrn der Situation betrachte. Er
ging einigemale mit rotem Kopfe im Zimmer auf und ab, an den Lippen nagend;
dann vor Gerland Halt machend, rief er: »Noch einmal – ich verbitte mir jede
Annäherung an meine Tochter – und – das wissen Sie jetzt!« –

Er schien mehr auf dem Herzen zu haben; setzte auch zum Sprechen an, ließ es
aber schließlich bleiben, wohl in der Empfindung, daß er seine Worte hätte
wiederholen müssen. Dann ging er zur Thür, und war schon fort, noch ehe sich
Gerland zurecht machen konnte, ihm das Geleit zu geben.

Der Geistliche sah ihm zum Fenster hinaus nach, wie die massive Gestalt hinter
dem Zaune des Pfarrgärtchens verschwand.

Gerland mußte in diesem Augenblicke daran denken, wie er – zwei Jahre war's
jetzt vielleicht her – von dem Manne gegangen war, mit dem demütigenden Gefühle
einer schweren Niederlage.

Jetzt lagen die Dinge doch etwas anders.

XIII.

Superintendent Großer hatte die Geistlichen seiner Ephorie zu vertraulicher
Besprechung eingeladen.

Der Gärtnergewendbauer mußte also den Schecken einspannen, um den Herrn Pfarrer
nach der Kreisstadt zu fahren.

Man war etwa eine halbe Stunde von der Stadt entfernt, als Gerland vor sich auf
der Chaussee einen korpulenten Mann in schwarzem Rock erblickte. Es war Dornig.

Gerland ließ Halt machen, als er auf gleicher Höhe mit dem Amtsbruder war, und
fragte, ob er Dornig einen Platz im Wagen anbieten dürfe.

»Das will ich glauben!« rief der dicke Pfarrer. »Solche Rentiers, wie du,
können fahren!« Er lachte sich erst über die eigene Bemerkung gründlich aus,
wischte sich den Schweiß, der ihm bereits den Hemdkragen völlig durchweicht
hatte, von Gesicht und Hals; dann stieg er ein, und nahm stöhnend Platz.

»Na, wie geht's denn in Breitendorf?«

Gerland dankte.

»Du hast ja jetzt auch eine Gemeindeschwester dort.« –

»Woher weißt du denn das?«

»Ja, von wem habe ich das doch gleich – richtig! Wenzel, dein früherer Kantor,
erzählte mir's neulich!

– Ich sehe ihn hin und wieder – man kann das natürlich nicht ganz vermeiden,
wenn man an einem Orte lebt. Schließlich – die Frau ist eben früher doch auch
Pastorenfrau gewesen. – Na, ich weiß ja schon – du bist auf alle beide nicht
gut zu sprechen. Übrigens so schlimm sind die Leute wirklich nicht bei näherer
Betrachtung. Er hält sich jetzt leidlich nüchtern; sie hat ihn höllisch unter
der Fuchtel und hängt ihm die Schnapsflasche hoch.

– Wir haben da so ein Skatkränzchen im Kretscham; die feineren Leute unter sich
– verstehst du! Da kommt Wenzel auch manchmal dazu. Aber Punkt dreiviertel elf
Uhr muß er nämlich zu Haus sein, sonst geht's ihm hundsschlecht. Sie führt den
Pantoffel, aber so!« – Dornig machte eine beredte Geste mit der Hand. »Was
sagst du dazu?«

Er brach in ein dröhnendes Gelächter aus, in das der Gärtnergewendbauer auf dem
Bocke mit einstimmte. Die traurigen Ehe-Erfahrungen des ehemaligen Kantors von
Breitendorf bereiteten dem Bauern offenbar vielen Spaß.

»Woas ho 'ch Se gesagt, Herr Paster!« meinte der Alte und wandte den beiden
Geistlichen sein rotes Gesicht zu. »Zwischen dan beeden wor Liebschaft! Schun
bein salgen Pfarrn Menken senen Labzeiten – ju ju – Se kin mersch heelig gleba.
– Nu hoat ar sei Fett – Wenzel! – Dan giht's nu dreckch – die werd en schu oan
dar kurzen Leine hoalen – ju ju! – Su mußt's ack kimina. – Eist de Wenzel, nu
host de dei Fett wag!« – Und der Alte sank in stillem Gekicher ganz in sich
zusammen auf seinem Bocke.

Dornig, in seiner plump vertraulichen Art, forschte, wie Gerland sein Hauswesen
eingerichtet habe, seit die frühere Pastorswitwe ihn verlassen, wo er jetzt
esse, ob er billiger oder teurer lebe.

»Sage 'mal, da soll ja dieser Doktor Haußner wieder im Lande sein?« –

»Jawohl!« meinte Gerland.

»Und die Tochter ist auch mit?«

»Ja!«

»So so! – die Tochter ist auch wieder da – – hm! Ich hörte darüber neulich,
ganz zufällig. – Was für eine Art Person ist sie denn eigentlich – ich meine,
ist sie ein nettes Mädchen?«

Gerland sah Dornig an. Eine merkwürdige Mischung von Neugier, Verschmitztheit,
Phlegma und Verlegenheit spiegelten sich in dem fetten Gesichte wieder.

»Warum fragst du mich das?« sagte Gerland scheinbar kalt; er nahm sich
zusammen.

»Gott – nur so! – Eigentlich geht's mich ja nichts an. Aber, schließlich, man
interessiert sich doch für seine Freunde.« –

»Stammt diese Nachricht vielleicht auch aus derselben Quelle?« fragte Gerland,
den Amtsbruder scharf anblickend.

»I Gott bewahre!« rief Dornig voll Eifer. »Du denkst wohl gar, ich lasse mir
von den Wenzels was vorklatschen. Da kennst du mich falsch! Wirklich, um solche
Sachen kümmere ich mich gar nicht!« –

Das Gespräch verstummte für einige Zeit. Eine Verstimmung war eingetreten
zwischen den beiden ehemaligen Schulkameraden. Dornig war das Gefühl, Gerland
verletzt zu haben, doch schließlich peinlich geworden; er fing von einem
anderen weniger verfänglichen Stoffe an – die bevorstehende Konferenz der
Ephoren.

»Die Sache soll ganz vertraulich sein, diesmal,« meinte Dornig. »Im Hause des
Alten selbst!« – womit er den Superintendenten meinte. –

»Was will er denn eigentlich von uns?« forschte Gerland.

»Was wird's denn sein! Diaspora-Angelegenheiten. – Vom Konsistorium ist eine
Verordnung gekommen – und dann will er uns wohl noch einiges in Sachen Fröschel
mitteilen.«

»Wie – in Sachen Fröschel?« –

»Der Alte hat sich da wieder mal sehr geschickt aus der Affaire gezogen. Als
sich Fröschel damals erschoß, dachte man doch, es würde ihm höllisch ans Bein
laufen – ja, ich glaube, da hat's manche gegeben, die sich auf eine
Superintendentenvakanz schon spitzten: die haben sich nun freilich geschnitten.
Unser Alter ist auch nicht von gestern. Er muß einen sehr geschickten Bericht
eingereicht haben. Oben scheint man ganz zufrieden gestellt. Auch in der Presse
hat sich der Lärm schnell gelegt. Jetzt hört man schon gar nichts mehr von der
Geschichte; und neulich hat der Superintendent ja auch eine Auszeichnung
erhalten.«

»Der Superintendent – eine Auszeichnung?«

»Mensch, liest du denn gar keine Zeitungen! Den roten Piepmatz vierter. Jawohl!
Vergiß nur nicht, ihm zu gratulieren.« –

Sie waren inzwischen in der Stadt eingefahren, und hielten bald vor der
Superintendentur.

Gerland ging dieser Sitzung mit den unangenehmsten Empfindungen entgegen. –

Die beiden wurden in ein Zimmer gewiesen, in welchem eine längliche Tafel
aufgestellt war. Eine Anzahl Geistlicher war bereits zur Stelle, unter ihnen
Polani. Es gelang Gerland, den Pfarrer von Annenbad von der Gruppe loszumachen,
bei der er gerade stand.

Er hatte sich längst vorgenommen, mit jenem zu sprechen. Was er neulich
erfahren, daß es Polani gewesen sei, der dem toten Fröschel ein Kreuz aufs Grab
habe setzen lassen, hatte in Gerlands Augen vieles gut gemacht. Eine solche
That sprach dafür, daß unter dem glatten Äußeren dieses Mannes doch ein Herz
schlug, welches tieferer Gefühle fähig war.

Polani hörte sich Gerlands Dankesworte an mit jenem ihm eigentümlichen müden,
selbstironischen Lächeln. »Niemand sollte es eigentlich wissen,« sagte er »von
wem das Kreuz stammt. Nun haben Sie's doch erfahren Gerland! Aber sprechen Sie
wenigstens nicht davon, darum bitte ich Sie!«

Gerland versprach das. »Glauben Sie mir nur, lieber Gerland,« fuhr Polani fort,
»ich habe diesen Fröschel ganz gut verstanden. Jeder von uns modernen
evangelischen Theologen hat einmal da gestanden, wo Fröschel geendet ist, an
der kritischen Wegekreuzung. Der Arme hat den Weg zur Kirche nicht
zurückgefunden, das ist seine Tragik. Er büßt gewissermaßen für den ganzen
Stand. O, ich habe Fröschel ganz gut verstanden! Er ist unseres Mitgefühls
wert, vielleicht sogar unserer Abbitte. Aber öffentlich seine Partei ergreifen,
geht nicht. Um des Beispiels willen darf das nicht sein! Das Kreuz auf seinem
Grabe trägt keine Inschrift, wie Sie bemerkt haben werden. Dieses Kreuz sollte
weiter nichts bedeuten als meinen Ausdruck des Mitfühlens für einen Mann und
Amtsbruder, der über einen Stein gestürzt ist, vor welchem Gott unseren Fuß
gnädig bewahrt hat.«

Gerland schüttelte Polani die Hand. Es gewährte ihm große Befriedigung, den
Mann, den er einstmals hoch geschätzt, und den er später tiefer und tiefer in
seiner Achtung hatte sinken lassen müssen, so sprechen zu hören.

Das ermutigte ihn auch, sich an Polani zu wenden mit der Befürchtung, welche
Dörings Worte in ihm wachgerufen. War es denn wirklich so? Sollte Fröschels
Selbstmord heute noch einmal zur Besprechung kommen? –

»Es ist richtig!« erwiderte Polani. »Der Superintendent will diese
Angelegenheit berühren. Aber Sie brauchen nichts zu befürchten, Gerland. Es
wird kein Wort fallen, das Sie oder irgend einen Freund des Toten verletzen
könnte. Der Herr Superintendent gedenkt die Sache in irenischem Sinne zu
behandeln – rein in irenischem Sinne.« –

Polani wurde hier von einem Amtsbruder angeredet. Er entschuldigte sich bei
Gerland, dem die Gedanken im Kopfe herumwirbelten. ›Im irenischen Sinne – also,
im irenischen Sinne wird er über Fröschel sprechen!‹

Es war Gerland, als sähe er das Gesicht des kleinen Mannes, der jetzt in
einsamer Kirchhofsecke lag, vor sich – das spöttische Zwinkern der Augenlider
und den bitteren Zug um die müden Lippen. –

Die Diözesanen waren inzwischen vollzählig erschienen, Gerland sah manches
bekannte Gesicht wieder. Diakonus Schwenker, Fröschels Nachfolger in Annenbad,
Pfarrer Roßbach und andere – selbst Pfarrer Valentin war von Göhdaberg
herabgekommen.

Gerland riß sich aus einer Unterhaltung los, in die ihn Roßbach verwickelt
hatte, als er das weißumrahmte Gesicht seines alten Freundes erblickte.

Er hatte den Alten kaum begrüßt, als die Schultern und Rücken der Amtsbrüder
sich beugten; der Ephorus war eingetreten.

Der Herr Superintendent hielt zunächst seinen Rundgang. Mit prälatenhafter
Würde teilte er Ansprachen aus, schüttelte hier und da eine Hand, machte eine
launige Bemerkung, die pflichtschuldigst belacht wurde. Der Oberhirte war gut
gelaunt. Von diesem und jenem der Amtsbrüder wurde er beglückwünscht zur neuen
Auszeichnung. Er nickte leutselig zu solchen Bemerkungen, dankte mit
vielsagendem Lächeln, bescheiden jedes Verdienst ablehnend.

Auch Gerland wurde ganz gegen Erwarten von Seiten des Superintendenten durch
eine besonders freundliche Ansprache ausgezeichnet. Es würde ihn nicht erstaunt
haben, wenn sein Oberer ihn völlig links hätte liegen lassen, nach den
Auseinandersetzungen, die neulich zwischen ihnen stattgefunden. –

»Nun zum Geschäft, meine Herren Amtsbrüder!« – rief der Superintendent, nachdem
er mit den Begrüßungen durch war.

Man eilte zu den Plätzen und hörte zunächst das Einleitungsgebet an, welches
der Ephorus sprach.

Der erste Teil der Tagesordnung betraf mannigfache Vorkommnisse aus der letzten
Zeit: Todesfälle, Vakanzen, Neubesetzungen in der Diözese. Dann wurden
verschiedene Verordnungen von seiten des Provinzial- und Landeskonsistoriums
verlesen und besprochen.

Nachdem dieser Teil mit der dem Superintendenten eignen Breite zu Ende geführt
war, machte der Prälat eine Pause – er schien seine Gedanken zu sammeln.
Gerland ahnte, was kommen werde.

»Noch einmal, liebe Amtsbrüder,« begann der Ephorus endlich und legte sein
Gesicht in ernste Falten, »noch einmal muß ich auf einen traurigen Fall zu
sprechen kommen, mit dem, im Beginne dieses Jahres, der Herr unsere Diözese
heimgesucht hat. Sie alle werden wissen, welches Ereignis ich damit meine: den
Selbstmord unseres unglücklichen Amtsbruders Fröschel, weiland Diakonus in
Annenbad.« –

Wieder eine Pause.

»Die Befürchtungen; die wir damals an den überaus betrübten Fall knüpften, die
berechtigten Sorgen wegen der möglichen Folgen dieses Ereignisses für die
Diözese – liebe Amtsbrüder – haben sich, Gott sei Dank, nicht bewahrheitet.
Schnell ist das Geschrei verstummt, das sich in der Presse einer gewissen
kirchenfeindlichen Richtung gegen uns erhob – auch Rom und seine Anhänger haben
aus dem Vorfalle keine Waffen gegen uns schmieden können – und ein hohes
Kirchenregiment hat sich nach eingehender Prüfung der Sache überzeugt, daß die
Schuld nirgend anders zu suchen war, als bei dem Thäter selbst, der sich durch
seine That freilich jeder Verantwortung vor menschlichen Tribunalen entzogen
hat.

»Und so haben sich denn alle billig Urteilenden von der Überzeugung
durchdrungen, daß uns irgendwelche Vorwürfe in dieser Angelegenheit nicht
treffen. Denn es ist ja eben klar erwiesen, daß Fröschel bei seinem Thun die
volle Zurechnungsfähigkeit nicht besessen hat.

»Das Ungewitter ist vorübergezogen, die Wolken sind zerstreut. Man hat uns
nichts anhaben können, nicht das geringste! – Ihr gedachtet es böse zu machen,
Gott aber gedachte es gut zu machen. – Fester denn je steht der rechte Glaube
unter uns aufgerichtet, und wir ruhen gesichert auf diesem Felsengrunde. Die
Zaghaften und Kleingläubigen unter uns, und auch unsere Feinde und Widersacher,
müssen es jetzt unumwunden anerkennen: viel zu fest ist das Gefüge unserer
Kirche, als daß der Abfall eines Verirrten ihr etwas anhaben könnte.

»Im Gegenteil, aus Bösem ist Gutes geworden. Der Herr hat es herrlich
hinausgeführet, wunderbar sind seine Wege. ›Groß und wundersam sind deine
Werke, Herr, allmächtiger Gott, gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du
König der Heiligen!‹« –

Superintendent Großer wollte damit die Konferenz beschließen, aber aus der
Mitte der Diözesanen erhob sich Pfarrer Roßbach.

Er bat um Verzeihung, daß er, obgleich einer der jüngsten, es wage, nach dem
verehrten Herrn Superintendenten das Wort zu ergreifen – aber es dränge ihn
dazu; er könne nicht zurückhalten mit seinen überschwellenden Empfindungen, und
er glaube, im Sinne aller Anwesenden zu handeln, wenn er dem Herrn
Superintendenten ihrer aller wärmsten Dank – innigste Anerkennung – tiefste
Bewunderung ausspräche für die schöne, echt christliche, priesterliche,
taktvolle, homiletische Art und Weise, mit welcher der Oberhirte in dem Falle
Fröschel vorgegangen sei. – Wie er in dieser überaus schwierigen Angelegenheit
durch Weisheit und Vorsicht große Gefahren von der Diözese abgewendet habe.
»Dafür, Herr Superintendent, unser aller tiefgefühlten Dank! Mit Ihnen fühlen
wir uns stolz und geehrt durch die hohe Auszeichnung, die Ihnen, so
wohlverdient, kürzlich zu teil geworden ist. Ich weiß es, ich spreche aus der
Seele aller hier versammelten Amtsbrüder, wenn ich Gott den Herrn anflehe, Sie
uns noch recht lange zu erhalten teurer Herr Superintendent, zum Segen der
Diözese, zu Schutz und Schirm der guten Sache, zu Nutz und Frommen der Kirche.«
–

Der Superintendent war tief ergriffen, Thränen in den Augen, stammelte er Worte
des Dankes. Pfarrer Roßbach empfing zustimmende Händedrücke. –

Die Versammlung lief nach diesem Abschluß schnell auseinander. Die Auswärtigen
gingen in den Gasthof zum gemeinsamen Mittagsmahl. Bei Tisch fiel es auf, daß
Polani und Roßbach fehlten. Jemand wollte wissen, daß sie vom Superintendenten
zum Mittagessen aufgefordert worden seien.

»Aha!« rief Dornig. »Das ist die Quittung für Roßbachs Rede – 's ist nur gut,
daß Polani endlich einen Konkurrenten im Schustern gefunden hat.« –

Wenn den beiden, Polani und Roßbach, in der nächsten Viertelstunde die Ohren
klangen, so stammte das jedenfalls nicht von guter Nachrede seitens der
Amtsbrüder. –

XIV.

Gerland fuhr bei Zeiten nach Haus zurück. Er hatte den alten Pfarrer Valentin
zu sich in den Wagen genommen, um dem Greise wenigstens ein Stück Weges das
Marschieren zu ersparen.

Selbst auf den harmlosen, alten Mann, der, wenn irgend möglich, Dingen und
Menschen die beste Seite abzugewinnen versuchte, hatten die Vorgänge des
Morgens einen unangenehmen Eindruck gemacht. Mißtrauen war dieser
friedliebenden Natur durchaus fremd, aber heute stimmte er in Gerlands
kritische Betrachtungen über die Amtsbrüder trauernden Herzens ein. Er werde
alt, klagte er, und die Welt um ihn her habe sich verändert. Die Schlichtheit,
die Innigkeit des Glaubens sei verloren gegangen. Auch in den geistlichen Stand
habe sich das Strebertum eingeschlichen. – Man blicke nach oben; aber nicht auf
den lieben Gott. – An Stelle der Frommheit mache sich Phrase und Heuchelei
breit. – Eine zweite Periode des Nationalismus sei im Anzuge. Der alte Mann
schüttelte trübe sein Haupt und sprach davon, sich nun bald emeritieren lassen
zu wollen.

Gerland hatte Valentin gegenüber etwas Besonderes auf dem Herzen – eine
Beichte! – Sein Verhältnis zu Gertrud wollte er dem Onkel des Mädchens nun
endlich eröffnen.

Er holte weit aus, erzählte, wie alles gekommen sei.

Auf Bedenken, Kopfschütteln, ja auf ernstes Abreden hatte sich Gerland gefaßt
gemacht; die Wirkung, die seine Eröffnung in Wahrheit auf den alten Mann hatte,
kam ihm völlig unerwartet. –

Pfarrer Valentin weinte vor Freude.

Das sei ja seine Hoffnung gewesen im stillen, von dem Augenblicke an, wo er
erfahren, daß Gerland in Verkehr mit Haußner getreten.

Gerland fiel ein Stein vom Herzen, als er den Alten so ganz auf seiner Seite
sah; nun schüttete er ihm ein ganzes Herz voll Sorgen aus. Jetzt, wo er alles
darlegen mußte, wurde ihm selbst erst klar, wie schwierig die Lage sei, in die
er sich begeben. Er machte Valentin gegenüber all die Hindernisse geltend, die
sich seiner Verbindung mit Gertrud in den Weg stellten.

Da war vor allem Haußners schroff ablehnende Haltung. – Die Tochter taufen zu
lassen, dazu würde ihn keine Macht der Welt bringen. Wie aber konnte Gerland im
Amte bleiben, wenn er ein ungetauftes Mädchen heimführte? – Nach keiner Seite
schien ein Ausweg aus diesem Dilemma vorhanden. –

Aber Pfarrer Valentin wollte nichts davon wissen, daß Gerlands Lage trostlos
sei. »Das wird alles zu einem guten Ende kommen, mein lieber junger Freund!« –
tröstete er. »Ich sehe hier zu deutlich Gottes Finger. Wenn man alt wird, fängt
man an, weit zu blicken, während das Nahe verschwimmt. Ich ahne jetzt, welchen
Weg unser Herrgott uns alle geführt hat. – Wir sind nicht mehr weit vom Ziele,
will mich bedünken.« –

Der Alte saß eine Weile, ohne ein Wort zu sagen, mit freundlich stiller Miene;
er schien in sich zu blicken, während die sinkende Sonne rings ihre
Flammenzeichen aufsteckte. Gerland hütete sich, ihn zu stören; er ahnte, daß
der Greis vergangener Zeiten gedachte.

Dann ergriff Valentin die Hand des jüngeren Mannes: »Hören Sie mich, mein
Freund, ich habe mich zu etwas entschlossen – ich will mit Haußner sprechen.
Manches Jahr ist es her, daß ich dem Manne Auge in Auge geblickt habe. Die Zeit
scheint mir erfüllt. – Ich denke, wir haben uns vieles zu sagen, Haußner und
ich.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie waren am Haußnerschen Grundstück in Eichwald vorgefahren. Gerland hatte den
Wagen entlassen. Er ging langsam auf der Straße auf und ab.

Die Zeit verstrich ihm sehr langsam. Zweimal schon, seit Pfarrer Valentin
hineingegangen, hatte er es in Breitendorf schlagen hören. Daß der Alte den
Arzt angetroffen habe, wußte Gerland; er hatte das tiefe Organ Haußners, das
mit keinem andern zu verwechseln war, vom Garten her vernommen.

Da drinnen wurde jetzt sein Geschick entschieden. –

Dem jungen Geistlichen klopfte das Herz. Es war thöricht von ihm, zaghaft zu
sein; je länger die Unterredung dauerte, desto besser war es ja für seine
Aussichten.

Die Front des großen Hauses lag gänzlich im Dunkel; selbst die Fenster des
ärztlichen Studierzimmers waren nicht erleuchtet.

Ob Gertrud und Martha eine Ahnung hatten, was vorgehe? – Wo mochten sie jetzt
wohl sein? –

Als Gerland das nächste Mal an dem Gartenthore vorüberschritt, öffnete sich
dieses leise. Durch die Spalte zwängte sich ein graues Wesen. Jemand faßte
Gerland am Rock »Herr Pfarrer!« flüsterte ein Stimmchen. Eine Gestalt, wie ein
Fledermäuschen im Abenddunkel, huschte heran. – »Kommen Sie schnell, Herr
Pfarrer!« – Als er zögerte, zog sie ihn mit sanfter Gewalt zur Thür. »Ich habe
die Glocke ausgehängt – niemand kann etwas hören. Kommen Sie!« –

»Aber, Fräulein Herberge, das geht doch nicht!« meinte Gerland, dem allerhand
Bedenken aufstiegen.

»Kommen Sie nur – kommen Sie! – Hinauf nach dem Walde sind sie gegangen,
Haußner und der alte Herr. – Kommen Sie nur!« –

Das Thor schloß sich unhörbar hinter ihm.

Gerland wollte etwas sagen, – »Pst, Pst!« Martha hielt ihm den Mund zu. Man
that ein Paar Schritte über Rasen. Da hüpfte aus der Dämmerung eine andere
Gestalt herbei.

Einige ihm unverständliche Worte flüsterte Martha noch; dann war er allein mit
Gertrud. Das alte Mädchen schien der Schatten der Gebüsche verschluckt zu
haben.

Er fühlte eine weiche Hand in der seinen zittern – blickte in ein Paar glänzend
zu ihm aufgeschlagene Augen. Wortlos beugte er sich zu dem lieblichen Gesichte
herab, das sich vor ihm aufthat, wie der Kelch einer Blume – ein Paar
halbgeöffnete Lippen kamen den seinen entgegen. Er fühlte, wie die kleine Hand
in der seinen zuckte, – etwas Neues durchrieselte ihn vom Kopf zu den Füßen.

Keines sagte ein Wort – nur noch in halbbewußten Bewegungen lösten sich die
Gefühle aus.

Ein Gedanke blitzte ihm durch den Sinn: die Laube. Sie schien ihn sofort zu
verstehen, obgleich keine Worte gewechselt wurden. Die Laube lag dicht nebenan;
auf Zehen schlichen sie hinein, klopfenden Herzens. Er stieß sich hart an der
Tischkante und fühlte es nicht. Tastend fand er im Dunkeln die Bank, setzte
sich und zog das Mädchen neben sich.

Jeder seiner Bewegungen folgte sie. Bald hatte er sie ganz in seiner Gewalt –
sein Arm lag um ihren Körper, sein Kuß durchdrang ihre Lippen – sie schien
keinen eignen Willen mehr zu haben. Wie ein Schüler folgte sie willig seiner
Anleitung. Und dabei war er selbst ein Lernender.

Jetzt sank des Mädchens Kopf zurück; er blickte ihr, über sie gebeugt, ins
Gesicht; ein matter Schimmer des Abendhimmels fiel darauf. Sie schloß die
Augen; ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust.

Nun fand er an ihrem Ohre die ersten stammelnden Worte – ein unzulängliches
Geständnis von dem, was er empfand.

Wie ein Kind, das im Einschlummern begriffen, lag sie in seinen Armen. Sie
nickte mit dem Kopfe und lächelte. Er küßte ihr die geschlossenen Augen und das
Haar, streichelte ihr die Wangen. Sie schmiegte sich an ihn.

Jetzt hörte er draußen ein ihm wohlbekanntes männliches Organ, Das Mädchen
richtete sich ein wenig auf. »Der Vater!« flüsterte sie.

Stimmen und Schritte kamen näher. Gerland erwog mit angehaltenem Atem, was er
zu thun habe, im Falle man sie entdecke. Aber die Gefahr ging diesmal vorüber;
dicht an der Laube, so daß ihre Gestalten für einen Augenblick den hellen
Himmelsabschnitt verdunkelten, schritten die beiden Männer vorbei. Sie waren
eifrig im Gespräch vertieft.

Valentin und Haußner standen noch einen Augenblick vor der offenen Hausthür.
Gerland konnte jedes Wort hören, das sie sprachen.

»Du mußt hier bleiben für die Nacht. So spät kannst du doch unmöglich bis nach
Göhdaberg laufen« hörte man Haußner sagen.

Der alte Valentin schien sich dagegen zu sträuben. Der Arzt redete weiter in
ihn hinein, aber nicht in unfreundlichem Tone, wie es Gerland vorkam.

Dann verschwanden die beiden im Hause.

XV.

Schwester Elisabeth, die Gemeindediakonisse, lag ihren Pflichten mit großem
Fleiße ob. Gerlands Befürchtung, sie möchte dem schweren Berufe nicht gewachsen
sein, bewahrheitete sich nicht. Zu jeder Tageszeit und bei jedem Wetter war er
ihr schon im Dorfe begegnet. Sie schien das Geheimnis zu verstehen, an mehreren
Stellen gleichzeitig zu sein. Die widerlichsten Dienste am Lager Schwerkranker,
oder bei verwahrlosten Kindern, that sie mit freundlichem Lächeln. Ohne Lärm
und Aussehen flog dem Mädchen die Arbeit von den Händen; still wie ein Heimchen
war sie, und stets guter Dinge.

Die Gleichmäßigkeit ihres Wesens schien eine beruhigende Wirkung auf die
Kranken auszuüben. Schwester Elisabeth war im Laufe weniger Wochen eine
beliebte Persönlichkeit im Breitendorfer Thale geworden. Und all die Bedenken,
welche man erst gegen die Anstellung einer Gemeindeschwester geltend gemacht,
waren verstummt oder sie schwiegen wenigstens einstweilen.

Eine merkwürdige Ironie des Schicksals fügte es, daß Schuhmacher Herklotz, der
am gehässigsten gegen die Berufung einer Diakonisse aufgetreten war, jetzt in
die Lage kam, den Geistlichen um Überlassung der Schwester zur Pflege seiner
erkrankten Frau zu bitten. –

Herklotz, ein vorgeschrittener Fünfziger, hatte trotz seiner Mißgestalt in
zweiter Ehe eine junge Person geheiratet, von der er mehrere Kinder besaß.
Kürzlich wieder von einem Kinde entbunden, hatte sich die Frau im Wochenbette
nicht gehalten; schon am dritten Tage nach der Geburt war sie aufgestanden, um
eine Verrichtung in der Wirtschaft vorzunehmen: nun lag sie an schwerem innerem
Schaden darnieder.

Herklotz besaß einige Bildung; er las viel – seine Litteratur bezog er von
herumziehenden Kolporteuren; auch hatte er selbst ein Blatt radikaler Färbung
im Vertriebe. Gegen die Kirche zu opponieren, hielt er für die erste Pflicht
des freien Mannes; und da er nicht logisch genug dachte, um die Person von der
Sache zu trennen, so trat er dem Geistlichen von vornherein mit grimmigem Hasse
entgegen. Gerland hatte mehr als einen Annäherungsversuch diesem verbissenen
Querkopf gegenüber gemacht, aber ohne Erfolg.

Nun mußte dem Manne dieses Unglück passieren. Seine junge Frau, die ihm als
Wirtschafterin und Kinderpflegerin ganz unentbehrlich war, wollte er doch nicht
gern einbüßen. Zuerst hatte er es mit einem Doktor aus der Stadt versucht; aber
der verschrieb dem geizigen Manne viel zu viel Medikamente, die ins Geld
liefen. Man war also sehr bald von dem kostspieligen Medikus abgegangen und
hatte sich Rat bei der Besprechfrau Tonchen geholt. Die hielt denn mit ihrer
Weisheit nicht hinter dem Berge; die Folge ihrer Wunderkuren aber war, daß es
jetzt, nach einem halben Jahre, schlimmer mit der Kranken stand, denn anfangs.
– Schuhmacher Herklotz befand sich in keiner beneidenswerten Lage mit einer
bettlägerigen Frau, und vier Kindern, von denen eins noch nicht aus dem
Säuglingsalter heraus war.

Die Not hatte ihren Höhepunkt erreicht, als Schwester Elisabeth in Breitendorf
eintraf. Gerland war über die Zustände im Haufe des Schuhmachers wohl
unterrichtet, aber er vermied es, die Schwester dort hinzuführen; aufdrängen
wollte er sich dem Manne nicht, so wie sie zu einander standen. – Diesem
Charakter gegenüber schien größte Vorsicht geboten. Der Geistliche beschloß,
sich in diesem Falle suchen zu lassen.

Gerland konnte sich daher einer gewissen Befriedigung nicht erwehren, als
Herklotz eines Tages im Pfarrhause erschien und mit dem »Pfarrn« zu sprechen
verlangte.

Nach einigem Drucksen kam der Schuhmacher denn auch damit heraus, daß er sich
die Gemeindeschwester zur Pflege seiner Frau ins Haus wünsche.

Der Geistliche setzte ihm auseinander, daß die Schwester bereits aufs äußerste
in Anspruch genommen sei, und daß sie in der nächsten Zeit kaum noch neue
Patienten würde zu den alten übernehmen können.

Der Buckelige stand da, den großen kahlen Kopf mit der unsauberen Platte
gesenkt, so daß Gerland sein Mienenspiel nicht zu beobachten vermochte.

»Ja, es wird jetzt beim besten Willen nichts zu machen sein, Meister Herklotz!«
meinte der Geistliche. »Es ist doch wohl nur billig, wenn diejenigen, welche
sich zuerst beworben haben, auch zuerst berücksichtigt werden. Hier, ich will
Ihnen mal vorlesen, wo die Schwester jetzt überall pflegt und wie oft sie
bereits vorgemerkt ist.« Er begann aus der Liste vorzutragen. »Sie sehen
daraus, Herklotz, daß das Bedürfnis nach einer Gemeindeschwester in unserer
Parochie ein großes ist.« – Gerland machte eine Pause; diese Pille mußte er
seinem Widersacher doch zu kosten geben. »Die Schwester möchte sich zerreißen,
soviel hat sie hier zu thun vorgefunden. – Aber ich will Sie vermerken auf der
Liste. – Das ist alles, was ich gegenwärtig thun kann, Meister Herklotz.«

Innerlich war Gerland längst mit sich im reinen, daß er Schwester Elisabeth
veranlassen wolle, sich dieses Falles anzunehmen.

Der Schuhmacher war offenbar mit dem erhaltenen Bescheide nicht zufrieden. Er
blieb auf seinem Platze und drehte die schmutzige Kopfbedeckung in den Händen.
Gerland blickte voll höchster Spannung auf ihn; würde der trotzige Geselle sich
wirklich zu einer Bitte herbeilassen?

Mit seinem schnarrenden Organ, das Gerland von der Gemeinderatssitzung her noch
im Ohre klang, begann der Buckelige: »Is es etwan, und Se wulln mer de
Diakunisse ne hergahn, weil'ch 's latzte Kind no ne zur Tofe gebracht habe?«

Der junge Geistliche hatte in der Breitendorfer Stelle ja schon manch
eigenartige Erfahrung gesammelt, aber diese Logik machte ihn zunächst doch
stutzen. »Ich bitte Sie, Meister Herklotz, was hat denn das für einen
Zusammenhang? Gewiß wünsche ich nichts sehnlicher, als daß mir die Kinder zur
heiligen Taufe gebracht werden, aus freien Stücken von seiten der Eltern; und
ich muß es Ihnen ganz offen sagen, Meister Herklotz, ich warte schon lange
besorgten Herzens darauf, daß Sie mir nun auch Ihr Jüngstes endlich zur Taufe
anmelden. Aber nie würde ich aus Ihrer bisherigen Versäumnis ein Recht dazu
ableiten, Ihnen, oder gar Ihrer armen Frau, die Hilfe abzuschlagen, deren Sie
bedürfen. – Ich glaube, Sie verkennen mich völlig, Herklotz! Ich fürchte
beinahe, Sie hassen mich! Ich würde viel darum geben, wenn ich es wenigstens so
weit brächte, daß Sie mich gerecht beurteilen. Wollen Sie denn nicht Vertrauen
fassen zu Ihrem Pfarrer – Meister Herklotz?«

Gerland war aufgestanden und hielt dem Manne hie Hand hin.

Der Buckelige zögerte längere Zeit; dann schlug er, ohne aufzusehen, in die
dargebotene Hand ein.

Auf Gerlands Versprechen, daß er noch heute mit der Gemeindeschwester zu der
Kranken kommen werde, hatte Herklotz kein Wort des Dankes.

Und als er ging, war der Geistliche im Zweifel, ob er diesen Mann gewonnen,
oder ob er sich ihn nur noch mehr zum Feinde gemacht habe. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem der nächsten Tage ging der junge Geistliche wieder nach Eichwald
hinauf. Er vermied diesmal, von der Straße her seinen Eingang in Doktor
Haußners Besitzung zu nehmen. Die neugierige Miene des öffnenden Mädchens war
ihm lästig. – Das Dienstbotenvolk mußte bereits etwas gewittert haben; er
wollte keinen Stoff zu Klatschereien geben.

Vom Walde aus, in den der Garten des Arztes verlief, betrat er diesmal das
Grundstück.

Auf dem Wege hatte er sich bereits ausgemalt, wie er das Mädchen wohl antreffen
möchte, unter welchem Vorwande er sie beiseite locken wolle. – Allerhand
abenteuerliche Pläne entstiegen seiner erregten Phantasie.

Es war am Vormittage. Der Garten lag vor ihm in hellem Sonnenlichte, als er aus
dem Gehölze trat. Forschend ließ er seine Blicke nach allen Seiten gleiten;
nirgends eine Spur von Gertrud! – Wenn er nur wenigstens Martha gefunden hatte,
die würde schon Rat gewußt haben, –

Er schritt langsam die mit Obstbäumen bepflanzte Rasenböschung hinab, dem Hause
zu.

Unten im Gemüsegarten arbeitete ein Mann; die weißen Hemdsärmel leuchteten
weithin, die Schollen flogen vor seinen kräftigen Armen – er wandte dem
Geistlichen den Rücken. Jetzt, wo er sich aufrichtete, um zu verschnaufen,
hatte ihn Gerland erkannt. – Der Arzt grub seine Gemüsebeete um. Gerland
zauderte. Es war noch immer Zeit, umzukehren und ungesehen im Walde zu
verschwinden. Aber weshalb dem Manne aus dem Wege gehen? – Einmal mußte der
Zwist ja doch ausgetragen werden zwischen ihm und jenem. Alles erträglicher,
als dieser Zustand der Unklarheit und des Mißtrauens!

Gerland näherte sich dem arbeitenden Manne, machte absichtlich ein Geräusch, um
seine Aufmerksamkeit zu erregen. Der Arzt wandte sich, und Gerland brachte
seinen Gruß an. Haußner maß ihn mit wenig erfreuter Miene und brummte irgend
etwas, das ebensogut eine Verwünschung wie eine Begrüßung bedeuten konnte, in
den Bart.

Gerland kannte den merkwürdigen Mann nun doch schon zur Genüge, um sich durch
solche Rauheit der Manieren nicht irre führen zu lassen. ›Er ist Gertruds
Vater!‹ dieser Gedanke war es, der ihn immer und immer wieder die beleidigende
Schroffheit übersehen ließ, deren sich der Arzt mit einer gewissen
Absichtlichkeit ihm gegenüber befliß – Im Grunde konnte er sich eines Gefühls
tiefer Zuneigung zu diesem Sonderling nicht erwehren. Viel, sehr viel würde er
darum gegeben haben, wenn er sich Haußners Achtung hätte erwerben können.

Der Arzt schien sich durch die Gegenwart des Geistlichen nicht im geringsten in
seiner Arbeit stören lassen zu wollen. Mit kräftigen Spatenstichen fuhr er
fort, das dunkle, speckglänzende Erdreich umzulegen.

Den jungen Mann reizte es, zu beweisen, daß auch ihm solche Arbeit nichts
Fremdes sei. In der Nähe erblickte er einen Schubkarren mit Werkzeugen. Er
suchte sich eine Stichschaufel heraus, legte seinen schwarzen Rock ab und
stellte sich, ohne ein Wort der Erklärung zu geben, neben den Arzt. Bald flogen
seine Erdschollen mit denen Haußners um die Wette.

Vor ihnen am Boden stand ein Blumentopf; Gerland bemerkte, daß der Arzt die
Larven, Würmer und Käfer, die beim Umgraben aufgeworfen wurden, in diesem
Behälter sammle. Der Geistliche begriff zwar nicht, zu welchem Zwecke dies
geschehe, aber er begann ebenfalls, das Gewürm sorgfältig aufzulesen und in den
Topf zu werfen, wie er es von dem andern sah.

Nach einiger Zeit stach der Arzt seinen Spaten in den Boden und stand mit
verschränkten Armen. Gerland fühlte, daß der Blick des Mannes auf ihm ruhe. Er
that nicht desgleichen – arbeitete ruhig weiter.

»Das hätte ich mir auch nicht träumen lassen,« sagte Haußner plötzlich, »daß
ich mal einen Geistlichen zum Gartenjungen haben würde.« –

Es war das erste Mal, daß Gerland eine launige Bemerkung von diesem Munde
vernahm. – Kein schlechtes Zeichen, wie ihm deuchte! – Er blickte auf und sah,
daß die Augen des bärtigen Mannes auf ihn gerichtet waren, nicht unfreundlich,
so kam es ihm vor. Unwillkürlich lächelte Gerland.

Der Arzt bückte sich nach dem Blumentopf, dessen Inhalt er prüfte.

»Gestatten Sie mir die Frage, Herr Haußner,« meinte Gerland, »was haben Sie mit
diesen Würmern eigentlich vor?«

»Damit füttere ich meine Fische!« war die Antwort.

Das gab dem Geistlichen willkommenen Anlaß zu weiteren Fragen.

»Wenn Sie 's interessiert, können Sie sich meine Pfützen – Teiche wäre ein zu
großartiger Ausdruck – mal ansehen.«

Natürlich war Gerland mit größtem Vergnügen dazu bereit. – Im Innern frohlockte
er. Der alte Isegrimm fing endlich an, sein rauhes Fell abzulegen.

Sie betraten einen abgelegenen Teil des Grundstückes, von dessen Existenz
Gerland bisher nichts geahnt hatte. Durch Wiesen eilte ein Wässerchen zu Thale;
an verschiedenen Stellen war der Bach mittelst Querdämmen zu kleinen Teichen
angespannt.

Gerland erkundigte sich nach dem Ursprung dieser Anlage und erfuhr, daß sie
Haußners eigenstes Werk sei.

Sie traten auf den Damm des untersten Teiches. Der Arzt begann den Inhalt des
Topfes stückweise auszuwerfen. Jetzt wurde Leben in dem krystallhellen Wasser.
Blitzschnell sah Gerland eine Anzahl Fische herbeischießen. Kaum hatte der
Wurm, oder der Engerling den Wasserspiegel berührt, so verschwand er auch schon
in einem leichten Wellengekräusel.

Man ging zum nächsten Teiche, wo sich dasselbe Schauspiel wiederholte. Gerland
fragte, welche Fischarten der Arzt züchte. – »Salmoniden,« meinte Haußner,
»Forellen, Saiblinge, Äschen, – die gedeihen in unserem kalten Gebirgswasser am
besten.«

»Sind weiter oben keine Fische?« fragte Gerland, da er bemerkte, daß Haußner
den Inhalt des Topfes ausgeleert hatte, noch ehe man zum letzten Teiche
gekommen war.

»Nein! Dort habe ich eine Art von Beobachtungsstation angelegt.«

Sie waren an den obersten Teich gekommen, in dessen klarer Flut Wasserpflanzen
aller Art einen hellgrünen Filz bildeten.

»Sehen Sie, hier ist mein Observatorium!« sagte Haußner.

Gerland bat um Erläuterung, worauf sich die Beobachtungen des Arztes
erstreckten.

»Es handelt sich um den Übergang der organischen Materie von einem Lebewesen
zum andern. – Eines der interessantesten Probleme der Biologie! Und nirgends
kommt man vielleicht der Lösung dieser Frage nahe, wie bei der niederen
Tierfauna des Süßwassers; weil die Struktur gerade dieser Lebewesen die denkbar
primitivste ist.« –

Der Arzt zog mit einem gekrümmten Aste, den er vom Boden aufgehoben hatte,
einige Wasserpflanzen zur Oberfläche; dann nahm er die triefenden Stengel auf
die Handfläche. »Sehen Sie 'mal hier – es wimmelt! – Mit dem bloßen Auge sieht
man da schon manches. – Wirklich sehen, wissenschaftlich sehen, kann man
natürlich nur mit dem Mikroskop.« –

Gerland sah mit Staunen eine Menge kleiner Lebewesen: Käfer, Schnecken, Larven,
Würmer, in der schleimigen Masse herumkriechen. Haußner hatte eine Lupe
hervorgeholt und musterte damit den Inhalt seines Handtellers.

»Seien Sie so gut, halten Sie mir das 'mal!« sagte er plötzlich und legte dem
Geistlichen den nassen Zopf in die Hand. »Hier ist gerade eine
Rhabdocölidenspezies, die ich suche.« Er holte eine Pinzette und ein Fläschchen
mit heller Flüssigkeit aus seinen Rocktaschen hervor. Das Fläschchen entkorkte
er mit den Zähnen. »So!« – Nun suchte er von neuem mit der Lupe. »Hier steckt
sie.« Der Fang schien geglückt. Gerland sah, wie er das Tierchen in die Flasche
warf, wo es, ein kleiner grünlicher Punkt, zu Boden sank. – –

Der Geistliche fühlte es mit geheimer Wonne, daß er Gertruds Vater im Laufe der
letzten Stunde um vieles näher gekommen sei. –

Beziehungen harmlosester Natur hatten sich zwischen den beiden Männern
angeknüpft. Der Arzt hatte endlich einmal in dem Geistlichen den Menschen
anerkannt.

XVI.

Sehnsüchtig wartete der Pfarrer von Breitendorf am Sonntage in der Sakristei,
daß sich gegenüber in der Loge ein paar wohlbekannte Frauengesichter zeigen
möchten.

Schon hatte er vom Altare aus das Apostolikum gesprochen, und die Gemeinde war
beim zweiten Liede, als endlich Martha Herberges spitzes Näschen neugierig über
die Logenbrüstung guckte. Für einen Moment erhaschte Gerlands suchendes Auge
dann auch ein liebliches Gesichtsoval unter blondem Haar, und ein Augenpaar,
das sich schamhaft vor seinem Blicke senkte.

Gedanken recht weltlicher Natur waren es, die den jungen Geistlichen
beschäftigten, während er die Stufen der Kanzel hinaufschritt.

Kopf an Kopf drängten sich die Zuhörer im Schiff und auf den Emporen. Es hieß
sich sammeln; die Gemeinde verlangte ihre Predigt. Vor den beiden Frauen dort
in der Loge wollte er auch nicht schlecht bestehen – er raffte sich zusammen,
konzentrierte alle Kräfte auf seine Aufgabe.

In üblicher Weise verlas er das Evangelium, während sich die Gemeinde rauschend
erhob, wie ein Mann, um stehend das Bibelwort anzuhören. Aber selbst in die
Verlesung des heiligen Schrifttextes hinein glitten ihm Gedanken an jenes
Augenpaar da drüben, das er jetzt auf sich gerichtet wußte. Er fühlte die
Gegenwart seines lieben Mädchens – etwas von ihr schien sich der Luft
mitgeteilt zu haben – er wußte sich in ihrer Atmosphäre.

Die Gemeinde merkte nichts von dem Kampf mit allerhand zerstreuenden Gedanken,
den der Geistliche da oben ausfocht, während er ihnen mit klarer Stimme,
fließend und eindringlich wie nur je, das Wort Gottes auslegte.

Gerland mußte sich Gewalt anthun, mit der Fürbitte, den Danksagungen und
Abkündigungen nicht allzusehr zu eilen. Sein Herz bebte vor ungeduldigem
Verlangen, ihre Hand zu drücken, von ihrem süßen Munde den Morgengruß zu
vernehmen.

Nachdem er den Segen gegeben, während die Gemeinde die letzten Strophen des
Schlußliedes sang, eilte er aus der Sakristei. Heute schritt er nicht, wie
sonst, sofort zum Pfarrhause hinüber, vielmehr wartete er in der Nähe des
Hauptausganges, bis die beiden die Kirche verlassen würden.

Dort kamen sie endlich, im Strome der andern Kirchgänger langsam vorrückend.

Martha grüßte ihn schon von weitem durch Kopfnicken. Gertrud blickte vor sich –
kaum, daß sie seinen Gruß erwiderte; die Hand reichte sie ihm wohl, halb
gezwungen, aber einen Blick konnte er nicht von ihr erhaschen, – Störte sie die
Anwesenheit so vieler Menschen?

Er führte die beiden Frauen aus der Menge heraus.

Klopfenden Herzens brachte er eine Einladung vor, im Pfarrhause einen kleinen
Imbiß anzunehmen. Eigenhändig hatte er den Tisch gedeckt und alles zurecht
gestellt, ehe er zur Kirche ging: den Tokayer und die böhmischen Oblaten,
welche ihm neulich die Schwester aus der Stadt zugeschickt. »Das ist ja
reizend!« rief Martha in Ekstase. »Nach der Kirche hat man immer Appetit; das
bringt, glaube ich, eine gute Predigt so mit sich. Erst Speise für die Seele,
dann für den Leib! – Was meinst du, Trudel?

– Zu nett vom Herrn Pfarrer, so an uns zu denken – nicht wahr? Wir nehmen's
dankend an. Der Papa wird zwar böse sein – wir machen ihm irgend was vor. Was
ist denn weiter dabei, 'mal bißchen zum Herrn Pastor nach der Kirche. Mir wurde
schwach, werde ich sagen, ich brauchte eine Nervenstärkung; das ist außerdem
auch wirklich wahr! Ich bin noch gar nicht ganz hergestellt von neulich.« –

Über solchen Reden des alten Mädchens war man zum Pfarrgarten gekommen. Gerland
öffnete die kleine aus Holzstengeln gezimmerte Thür.

»Trudel, wie wird uns!« rief Martha, »zum ersten Male sollst du diese Schwelle
überschreiten. Denke nur, das Pfarrhaus! – Das Haus, wo Pfarrer Gerland wohnt.
– Ach, Kinder, Kinder, daß ich das noch erlebe!« –

Sie war bereits voraus gehüpft. »Ach, sieh nur, Trudel, das allerliebste
Gärtchen! Das besorgt der gute Pastor alles selbst. Später wirst du ihm dabei
helfen – nicht wahr? – Komm doch, Kind!«

Gertrud stand noch immer außerhalb der Thür, zaudernd. Gerland sah mit
Befremden, daß sich in ihren Mienen etwas, wie Widerwillen, ausdrückte. Sie
blickte zu Boden und rührte sich nicht.

»Trudel, mein Herzchen! – So komm doch herein! – Was steht du denn da, wie
Petrus von ferne?« – Martha faßte das Mädchen an der Hand, und wollte sie
hineinziehen; aber Gertrud schüttelte den Kopf.

»Trudchen – aber stell' dich doch nicht so an! Du betrübst ja den guten Herrn
Pastor.«

Gertrud machte ihre Hand frei; sie schüttelte den Kopf von neuem. Ein paar
Thränen fielen dabei auf ihre Wangen. Blitzschnell wandte sie sich, und ging.

»Kind – was soll das bedeuten!« Martha lief der Nichte nach.

Gerland stand wie vom Donner gerührt. Hatte er das Mädchen beleidigt? Wollte
sie nichts mehr von ihm wissen, war sie launisch?

Martha kam noch einmal zu ihm zurück. Die gute Seele wollte ihren Freund
trösten. »Es ist nichts! Machen Sie sich nur keine Sorgen, Herr Pastor. – Ich
bringe das ins Gleiche.«

Dann, schon halb auf dem Sprunge zu Gertrud zurück, rief sie ihm noch zu: »Ich
sage Ihnen, es wird nicht eher gut, bis sie nicht getauft ist.« –

Mit trüber Miene schloß der junge Geistliche seinen Tokayer und die böhmischen
Oblaten weg.

Gertrud liebte ihn nicht – ihr Jawort reute sie – deutlich hatte sie es ihm zu
verstehen gegeben.

Wo waren nun alle seine Hoffnungen? Er, der schon im stillen mit dem Gedanken
geliebäugelt hatte, demnächst die Verlobungsringe anzuschaffen. –

Weinen hätte er mögen; denn begehrenswerter denn je erschien ihm das Mädchen.
Er war noch nicht kalt geworden von der verstohlenen Szene in der Gartenlaube;
von neuem siedete sein Blut, bei den Gedanken an jene Abendstunde. Es war ihm,
als fühle er Frauenarme um seinen Nacken, ihren bebenden Leib an den seinen
geschmiegt – den Hauch ihrer Lippen ihn umwehen.

War es denn möglich! Ein Mädchen, das sich so hingegeben – und jetzt – als habe
sie nur gespielt! –

Es war doch vielleicht nur Laune, irgend eine kindische Grille. – War es ihre
jungfräuliche Spröde, die sich aufgelehnt hatte – vielleicht nur Verlegenheit –
weibliche Schamhaftigkeit, oder eine Mischung von alledem?

Wer konnte denn wissen, was in einer solchen Mädchenseele vor sich ging.

Gerland empfand es auf einmal wie eine Lücke, daß er so wenig mit dem innersten
Wesen derjenigen vertraut war, die er schon seine Braut genannt hatte. Was
wußte er denn eigentlich über ihren Charakter? – Daß sie ein liebes, süßes Ding
war. – Das herauszufinden, hatte es eben nicht besonderer Menschenkenntnis
bedurft, das hatten ihn seine Sinne gelehrt.

Aber von der Seele, die in diesem reizenden, unentweihten Frauenkörper wohnte –
wußte er von der etwas?

Er hatte Ahnungen und Vermutungen, aber nicht mehr. – Beobachtungen hat er wohl
gemacht, aber sie widersprachen sich. Einiges, was er an dem Mädchen erlebt,
ließ auf die edelsten Herzenseigenschaften schließen: Menschenliebe,
Opferfreudigkeit, Frömmigkeit. Aber dann hatte er wieder anderes an ihr
gesehen, was ihm sagen mußte, daß sie eine Evastochter sei, wie andere. – Hatte
sie denn nicht, zum Beispiel, den eignen Vater mehr als einmal hintergangen, um
mit dem Geliebten heimlich zusammen zu kommen? Lag darin nicht Leichtsinn,
Undankbarkeit, ja Falschheit? – Und woher wußte er denn, daß sie treu sei?
Freilich, ihre guten Augen und ihr offenes, jede Regung ehrlich
wiederspiegelndes Gesicht sprachen dafür – jedoch, wie viele Männer hatte
weibliche Taubenmiene nicht schon getauscht? – Sprach nicht ihr Benehmen am
heutigen Morgen dafür, daß sie launisch und wetterwendisch sei? – Vielleicht
war ihre Hingabe nichts weiter gewesen, als eine schnell verflogene
Sinnlichkeit, an der die Seele keinen Anteil hatte?

Je länger er nachdachte, desto klarer wurde es Gerland, daß er gehandelt habe,
wie ein Knabe. Mit verbundenen Augen war er in die Verlobung hineingegangen,
als handele es sich um ein Spiel und nicht um die wichtigste Angelegenheit des
Lebens. Von Frauen hatte er sich gängeln lassen.

Der junge Mann dachte in dieser Stunde innerer Einkehr über vieles nach, was in
der letzten Zeit um ihn und mit ihm geschehen. Schweres mußte er sich
vorwerfen. In diesem Augenblick herbster Selbstanklage erschien ihm sein
Verhalten wie Frivolität.

Wußte er denn überhaupt, wie Gertrud innerlich zur größten aller Fragen stand:
zur Religion?

Daß sie neuerdings die Kirche besuchte, in Marthas Begleitung, daß sie in
seinem Neuen Testamente las, bewies gar nichts. Welchen Faktor in dem Leben des
Mädchens bildete Gott? – Konnte er sich auf diese schwerwiegende Frage eine nur
annähernd befriedigende Antwort geben? –

Er wurde dabei unwillkürlich an Marthas letzte Worte erinnert: »Es wird nicht
eher gut, bis sie nicht getauft ist.« – Beinahe komisch war es gewesen, wie das
alte Mädchen das so in der Hast hervorgestoßen hatte. – Aber sie hatte recht.
Gertruds Taufe! – Darauf kam jetzt alles an; das war der Angelpunkt aller
Fragen.

Davon hing ab, ob er im Amte bleiben könne. Also hing auch davon ab, ob er das
Mädchen heiraten würde. –

Nein!

Ob er Gertrud heiraten würde, das hing davon nicht ab.

Diese Frage trat zurück hinter einer anderen, weit größeren: war sie das, wofür
er sie hielt? – Und eine Ahnung, die der Gewißheit nahe kam, fügte ihm, daß sie
noch besser sei, als all das Gute, was er von ihr dachte – dann mußte sie die
Seine werden. Wenn es nicht anders ging, würde er sie auch ungetauft heiraten.

Er ging im Zimmer auf und ab, tief erregt, aber zufrieden mit sich. Ein Gefühl,
wie es uns dann überkommt, wenn wir einer Lebensfrage furchtlos ins Angesicht
geblickt haben. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Nachmittag hatte sich Gerland für einen Spaziergang frei gehalten; aber
dieser Plan wurde vereitelt. Als er das Zimmer verlassen wollte, trat Dornig
auf.

Hochwürden von Färbersbach fragte sehr bald, nachdem er sich in Gerlands
bequemsten Lehnstuhl niedergelassen hatte, ob nicht was zu rauchen da sei.
Sobald Gerland diesen Wunsch des Amtsbruders erfüllt hatte, klagte der dicke
Mann über Durst. Wehmütig resigniert gab Gerland seinen Tokayer preis, der für
ganz andere Lippen bestimmt gewesen war.

Dornig schlürfte ein Glas nach dem andern behaglich hinunter, lobte das
Getränk, fragte nach dem Preise der Cigarren und hüllte nach und nach das
Zimmer in eine weißliche Dampfwolke. Die Hoffnung war gering, daß er seinen
Posten im Lehnstuhl sobald aufgeben werde, und Gerland sah die Möglichkeit
eines Spazierganges immer hinfälliger werden.

Daß Pfarrer Dornig den weiten Weg von Färbersbach nach Breitendorf ohne
zwingenden Anlaß zurückgelegt habe, war nicht anzunehmen.

Nach einem bedeutungsvollen Räuspern begann Dornig: »Höre mal, Gerland, da ist
eine Anfrage an mich herangetreten – die Sache ist mir eigentlich recht fatal –
du wirst wohl wissen, daß eine gewisse Frau Finke in deiner Parochie kürzlich
niedergekommen ist.«

»Jawohl! Es ist ein Knabe – drei Wochen alt ungefähr.«

»Ganz recht! – Also besagten Knaben zu taufen, bin ich gebeten worden. – Ich
will dir auch gleich erzählen, wie das gekommen ist: Frau Finke hat Verwandte
in Färbersbach, sie stammt aus einer sehr begüterten Familie –
Seifenfabrikanten – du weißt wohl?«

»Um dergleichen kümmere ich mich wenig.« –

»Ja – und dann ist ja wohl auch irgend etwas vorgefallen zwischen dir und den
Finkes – nicht wahr? – Differenzen, bei Gelegenheit eines Begräbnisses. – Ich
habe so was gehört.« –

»Den Leichenschmaus, habe ich abgeschlagen, das war alles!«

»Schön schön! – Mich geht das ja gar nichts an. Jedenfalls hat mich der junge
Finke neulich ersucht, die Taufe bei seinem Jungen zu übernehmen – was ich dir
hiermit mitgeteilt haben wollte. Die Sache ist mir natürlich fatal, weil 's in
deiner Parochie ist – aber, was will man machen? Außerdem dachte ich, dir ein
unangenehmes Tete-a-tete ersparen zu können. Sie haben nämlich das Ehepaar
Wenzel zu Gevatter gebeten. – Ja, denke dir nur! Die Frauen sind eng
befreundet, noch von damals her, als Wenzels beide hier waren – du weißt ja! Na
– als ich das hörte, dachte ich dir einen Gefallen zu thun, und nahm an.
Schwierigkeiten wirst du mir wohl nicht machen?« –

Natürlich war es Gerland nur lieb, nicht mit seinem früheren Kantor und der
ehemaligen Pastorswitwe zusammen geführt zu werden. Auch sehnte er sich nicht
im geringsten danach, mit dem Finkebauern und seinem Anhang irgend etwas zu
thun zu haben. Anderseits verdroß es ihn doch, daß er von der Absicht der
Eltern, das Kind von einem Auswärtigen taufen zu lassen, auf diese Weise
erfahren mußte. Eine Meldung des Vaters beim Parochus wäre auf alle Fälle das
Richtigere gewesen.

Die unangenehme Empfindung unterdrückend, sprach er mit dem Amtsbruder alles
durch, was der Fall erforderte. Kirche, Altar, Gefäße, Becken, Küster sollten
am betreffenden Tage zur Amtshandlung bereit sein.

»Du kommst freilich um einen großartigen Taufschmaus,« meinte Dornig. – Es war
schwer zu sagen, meinte er das ernsthaft oder ironisch. – »Finke will sich vor
den Verwandten seiner Frau nicht blamieren; er hat sich tüchtig in die Hände
gespuckt. – Der Champagner ist in Berlin bestellt, wie man hört.«

Gerland war dem andern nun doch von ganzem Herzen dankbar, daß er ihn von der
peinlichen Alternative befreit hatte, ein solches Fest mitzumachen, oder diese
ganze Sippschaft durch eine Ablehnung von neuem vor den Kopf zu stoßen.

Dornig erhob sich dann bald. Mit einem entsagenden Blicke auf den Rest in der
Tokayerflasche, meinte er, er werde wohl heute noch manches zu sich nehmen
müssen.

»Wo willst du denn noch hin?« fragte Gerland.

»Nun, zu den Finkes. – Wir müssen doch noch allerhand durchsprechen, wegen der
Taufrede und dergleichen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pfarrer Gerland hatte sein dem Schuhmacher Herklotz gegebenes Versprechen
gehalten. Schwester Elisabeth war bei der kranken Frau als Pflegerin
angetreten.

Sie fand keine leichte Aufgabe vor; es galt nicht nur für die bettlägerige
Wöchnerin zu sorgen, der Säugling, der keine Nahrung mehr bei der Mutter fand,
wollte abgewartet sein, die drei anderen Kinder, denen seit Monaten schon die
mütterliche Pflege gefehlt, mußten gereinigt und besorgt werden.

Wiederum hatte der Geistliche Gelegenheit, die sanfte Thatkraft der Schwester
zu bewundern. Vor wenigen Tagen erst hatte sie den Fuß über diese Schwelle
gesetzt, und schon zeigten die Kranke, die Kinder und das Zimmer ein ganz
anderes, menschenwürdiges Ansehen.

Die Familie wohnte, schlief und aß in einem Raume. In der Kammer nebenan hatte
der Schuhmacher seine Werkstatt. Er saß da auf seinem Schemel zusammengehockt,
über und über beschmiert mit Pech und Fett, in einer widerlichen Atmosphäre von
Schusterleim und Leder, hämmernd und flickend. Trotz seiner dürftigen Lage
fehlte die Zeitung oder eine Broschüre selten neben dem Platze des Buckeligen.

Die Anwesenheit der Diakonisse in seinem Hause ignorierte der Mann. Er ließ sie
arbeiten und schaffen, ohne es für nötig zu finden, je ein Wort des Dankes an
das Mädchen zu richten. Die Besuche des Geistlichen ertrug er mit mürrischer
Miene. Jede ihm erwiesene Wohlthat schien Herklotz als persönliche Beleidigung
aufzufassen. Er gehörte zu jener Art verbitterter Käuze, welche nichts
grimmiger hassen, als die Bethätigung menschlichen Edelmuts; weil solche
Erscheinungen seiner pessimistischen Auffassung von Welt und Leben nicht
entsprachen.

Um so mehr konnte sich Gerland an der innigen Dankbarkeit erfreuen, welche die
Frau ihren Helfern entgegenbrachte.

Sie war ehemals frisch und gesund gewesen, jetzt verwahrlost, an Körper und
Geist heruntergekommen. – Wunderbar war es, wie ihr versunkenes Gemüt, als der
Zauberstab menschlichen Mitleids es berührte, aus dumpfem Schlafe erwachte.

Trotz Schwester Elisabeths eifriger Pflege wollte es mit ihrem körperlichen
Zustande nicht recht vorwärts gehen, die Diakonisse sprach dem Geistlichen
gegenüber die ernstesten Befürchtungen für die Kranke aus.

Gerland begann die Frage zu erwägen, ob ein Arzt zu konsultieren sei. Ehe er zu
Doktor Herzner in Färbersbach schickte, nahm er noch einmal Rücksprache mit dem
Ehemann der Kranken. Herklotz meinte, er habe bereits genug Geld für Medizin
und Kurkosten zum Fenster hinausgeworfen; Doktoren, das sei nur eine
Einrichtung für die Reichen.

Gerland machte dem Manne folgenden Vorschlag: er wolle den Doktor einstweilen
aus der eignen Tasche bezahlen; Herklotz könne es ihm später, wenn er bei Kasse
sei, abtragen.

Der Buckelige erwiderte darauf nichts; nur der verbissene Mund und der
heimtückisch gehässige Blick ließen ahnen, wie er das Angebot im Innern
beurteile. –

Der Geistliche schrieb also an Doktor Herzner und bat ihn, herüber zu kommen.

Der Färbersbacher Doktor ließ nicht lange auf sich warten; an einem der
nächsten Tage kam er zu Fuß an. In seiner Begleitung befand sich Dornig.

»Nun!« meinte Gerland, da er den Amtsbruder zum zweiten Male in wenigen Tagen
über seine Schwelle treten sah, »du kommst wohl, um den Rest Tokayer bei mir
auszutrinken, Dornig?«

»Breitendorf hat jetzt ganz besondere Anziehungskraft für den,« bemerkte Doktor
Herzner mit schelmischem Augenzwinkern.

»Wollen Sie gleich still sein!« schrie Dornig, und faßte dem Arzte nach der
Kehle. – Es gab eine regelrechte Katzbalgerei zwischen den beiden, in welcher
der fette Pastor vor dem sehnigen Doktor bald den kürzeren zog

Gerland achtete nicht besonders auf den Zwist, da er es schon gewohnt war, die
beiden sich in den Haaren liegen zu sehen.

Man begab sich auf Gerlands Wunsch sofort zu der Wöchnerin. Dornig trennte sich
auf dem Wege von den beiden.

»Schon wieder zu den Finkes?« fragte Gerland. Dornig bejahte mit schlecht
verhehlter Verlegenheit.

»Er ist hinter einer Schürze her!« sagte der Arzt, sobald Dornig außer Hörweite
war.

»Dornig!« rief Gerland erstaunt.

»Haben Sie nicht bemerkt vorhin, wie er sich das Haar glatt strich vor Ihrem
Spiegel. – Und neulich hat er mich ausgehorcht, wie man wohl am schnellsten
mager werden könne, ja ja! – Er geht auf Freiersfüßen, der dicke Dornig. – Sie
stammt aus Färbersbach. Es scheint em tüchtiger Batzen Geld dahinter zu
stecken. Seifenfabrikant ist der Alte. Ihre Schwester ist hier an einen
gewissen Gutsbesitzer Finke verheiratet, bei dem die Betreffende gegenwärtig
lebt. – Das Goldfischchen will er sich angeln!« –

In der Dorfstraße kam ihnen die Diakonisse entgegen. Freundlich lächelte ihr
Gesichtchen unter der Schwesterhaube hervor.

Man forderte die Schwester auf, sofort mitzukommen. Unterwegs ließ sich der
Arzt das Leiden der Patientin beschreiben. Gerland befremdete die
Unverfrorenheit, mit der Herzner das junge Mädchen nach allen Details der
heiklen Krankheitsgeschichte ausfragte; aber noch mehr erstaunte ihn die
ruhige, natürliche, jeden unanständigen Gedanken von vornherein ausschließende
Art und Weise, in der die Schwester Antwort stand.

Man betrat das Haus; der Arzt machte sich sofort an die Untersuchung. Sie
dauerte lange und schien äußerst qualvoll für die Kranke.

Herzner war mit dem, was die Schwester bisher gethan, zufrieden. Dann schrieb
er ein Rezept, das er dem Geistlichen zeigte. »Um ihr das Sterben zu
erleichtern,« erklärte er.

XVII.

Martha und Gertrud saßen auf der Rasenbank im oberen Teile der Gartenanlage,
mit Handarbeit beschäftigt. Die Zungen der beiden Mädchen gingen mindestens
ebenso flink, wie ihre Nadeln. Das Gespräch stand wieder einmal bei Pfarrer
Gerland. Immer noch einmal mußte Martha Herberge erzählen, was sie von der
Jugendzeit des Geistlichen wußte. Und war es nun, daß Martha wirklich ein so
gutes Gedächtnis besaß, oder half hier ihre blühende Phantasie ein wenig nach –
kurz, immer neue Anekdoten kamen zum Vorschein, deren Held Willy Gerland war.

Von seiner Mutter und von seinen Schwestern wußte das alte Mädchen ebenfalls zu
erzählen. »An die mußt du einmal schreiben, Trudel – hörst du!« sagte Martha,
vom Nähen aufsehend, »versteht sich, erst wenn es soweit ist.« –

Gertrud errötete, wie es ihr manchmal scheinbar grundlos passierte, bis unter
das helle Haar, und ließ, über die Stickerei gebeugt, die Nadel hastiger gehen.

Martha betrachtete die Nichte verständnisvoll lächelnd. »Er wird schon heute
kommen, Trudel!« sagte sie nach einiger Zeit. »Ich glaub's bestimmt.«

»Meinst du?« antwortete die Junge kaum vernehmbar.

»Wie ich ihn kenne, hält er's nicht länger aus. Daß du neulich so wegliefst,
hat ihn natürlich betrübt; aber böse ist er dir gewiß nicht – dazu ist er ja
viel zu gut.«

Eine Pause trat ein. Weiche, grasduftende Sommerluft umfächelte die beiden und
bewegte die Haare und Härchen in Gertruds Nacken, die ohne Hut, im farbigen
Musselinkleide, unter Blumen wie eine Schwester saß.

»Ich hab's schon der Köchin gesagt,« fuhr Martha fort, »wenn er kommt, soll er
gleich hierherauf gewiesen werden. Es ist gar nicht nötig, daß er erst deinem
Vater in die Hände läuft – verstehst du!«

Eine ganze Weile gingen nun wieder die Nadeln; dann hielt die Ältere inne.
»Kind, wie wär's, wenn ich dich ein bißchen im Katechismus überhörte? –Hast du
'was Neues dazu gelernt, seit neulich?«

»Jawohl Tante – gestern abend im Bette.«

»Ach, du gutes Ding!« – Martha zog ein kleines graues Buch aus der Tasche, das
sie aufschlug. »Wie weit bist du gekommen?«

»Das vierte Hauptstück fertig.«

»Was, das ganze vierte Hauptstück an einem Abend!«

»Jawohl Tante!«

»Nun, – da wollen wir mal sehen.«

Martha begann zu überhören.

Mit ihrer zarten Stimme, ein wenig singend, wie Kinder auswendig Gelerntes
wiederzugeben pflegen, sagte Gertrud das Hauptstück auf.

»Höre mal, Kind, das geht ja wie am Schnürchen!« – rief Martha, als das Amen
heraus war. »Welche Freude der liebe Pastor da haben wird! Damit überraschen
wir ihn eines Tages. Was für Augen wird er da aufreißen, der Gute, – ich sehe
ihn schon! – Jetzt sage mir mal schnell noch den dritten Artikel her. Im
Schlafen und Wachen muß der Christ seinen Glauben auswendig hersagen können.
Kind, du beschämst manchen Konfirmanden. – Und was noch etwa fehlen sollte, das
wirst du schon von ihm lernen. – Trudel, habt ihr denn eigentlich schon darüber
gesprochen, wie ihr euch das alles denkt?«

Gertrud blickte weg. Ihr Gesicht nahm wieder jenen halb verlegenen, halb
eigensinnigen Ausdruck an, wie neulich. – Die Thränen waren ihr nahe.

Marthas schnelles Auge erfaßte sofort diese Symptome und wußte sie zu deuten.

»Na, Trudel, laß nur gut sein! – Ich sage weiter nichts; das sind schließlich
deine Privatsachen. – Aber, – weißt du, sprechen müßt ihr doch einmal darüber.«
–

Sie griff nach dem Arm der Nichte, den sie streichelte. »Herzchen – ach, du
Herzchen!« – Sie zog das Mädchen an sich und flüsterte ihr ins Ohr: »Wie nennt
er dich denn, Trudel – wenn ihr allein seid – was – wie?«

Mit einem Male hielt Martha inne. »Trudel – ich glaube, dort kommt er!«

Sie war aufgesprungen und wies in die Richtung nach dem Hause. In der That kam
dort Gerland durch die Obstanlage heraufgeschritten.

»Wir müssen uns ordentlich machen!« Sie strich sich und der andren das Haar
glatt, und zupfte und nestelte an dem Kleide der Nichte herum. Dabei bemerkte
sie, daß Gertrud zitterte.

»Was hast du, Kind? – Unsinn! – Soll's etwa wieder so werden wie neulich, vorm
Pfarrhause? – Weglaufen! Stell' dich doch nicht so an!«

»Ach, Tante! – ich weiß nicht –«

»Trudel, sei vernünftig!«

Gerland war inzwischen herangekommen.

Martha that ihr möglichstes, um den beiden, die so gern zu einander wollten und
sich dabei so unbeholfen anstellten, über die linkischen Annäherungsversuche
hinweg zu helfen.

Der Geistliche hatte einige Blumen mitgebracht, zu einem Sträußchen zusammen
gebunden, die er Gertrud mit einer steifen Verbeugung überreichte. Das Mädchen
nahm sie errötend an, fand aber kein Wort des Dankes.

Dafür brach Martha sofort in entzückten Jubel aus.

»Nein, sieh nur Trudel! Die reizenden Blumen! – Aus dem Pfarrgarten – nicht
wahr? Welch allerliebste Aufmerksamkeit! – Wir haben übrigens auch etwas für
Sie, Herr Pfarrer! Ja, ja, eine Überraschung – nicht wahr, Trudelchen?«

Sie sprach ein paar heimliche Worte zu der Nichte – ihr zuredend; bis Gertrud
hastig in den Nähkorb griff und etwas in Seidenpapier Gewickeltes hervor holte.

Von Martha geleitet, überreichte das Mädchen mit gesenkten Augen,
purpurübergossen, ihrem Bräutigam das erste Angebinde. –

Es war ein Buchzeichen.

»Das soll für mich sein?« fragte Gerland.

Martha antwortete für die Nichte: »Jawohl, für Sie – von Gertrud eigenhändig
gestickt. In die Bibel zu legen, – daß Sie immer der Geberin gedenken möchten,
so oft Sie, das heilige Buch aufschlagen.«

»Und das haben Sie selbst gearbeitet?« – meinte Gerland, in seiner Befangenheit
nicht einmal das »du« findend. »Solch seine Schrift!«

»Ja – und sehen Sie denn auch, womit es gestickt ist? – Fällt Ihnen gar nichts
auf?« – rief Martha Herberge, mit bedeutungsvollem Blicke.

»Sind es nicht Haare?«

»Jawohl! – Aber – wessen Haare? – Sie können es doch wohl nicht finden. – Sehen
Sie, es ist beinahe Gertruds Haarfarbe und doch nicht ganz. – Ahnen Sie nun
etwas?«

»Von, Gertruds Mutter?« fragte Gerland mit gedämpfter Stimme.

Martha konnte auf einmal nicht antworten. Sie nickte und mußte schnell
wegblicken. .

Der Geistliche griff nach Gertruds Hand. Endlich fand er den rechten Ton.

Dann saßen sie auf der Rasenbank, das Brautpaar Hand in Hand.

Zu ihren Füßen lag das Dorf in Hellem Vormittagssonnenschein. Eingebettet in
das Grün seiner Gärten und Bäume, schmiegte es sich in die tiefste Falte des
Thales. Das Getreide stand schon wieder zur Ernte an, der Wind trieb die
Kornflächen in langen, silbernen Wogen vor sich her – willig beugten sich die
Millionen Häupter dem Atem des Himmels. Es flimmerte in der Luft, im Grase
zirpten heimliche Musikanten. Ein Pfauenauge wirbelte durch die Luft und ließ
sich vor den Füßen der Sitzenden nieder – die fantastisch geschmückten Flügel
ausbreitend, bald die Pracht wieder einpackend, indem es die unscheinbare
Kehrseite zeigte.

Gerland, der jetzt kühner als zuvor, einen Arm um Gertrud gelegt hatte, fühlte
durch das leichte Sommerkleid ihren jungen Leib – wie das gleichmäßige Auf und
Ab der Atemzüge ihn sanft bewegte.

Seltsam! Im Angesichte so vieler Schönheit – im Vollbesitze seines Glückes,
überfiel es ihn wie Bangigkeit – wie Trauer! – Eine Regung, deren Ursprung er
selbst nicht verstand. –

Da unten lag Breitendorf, sein Dorf, seine Kirche! So weit das Auge von hier
schweifen konnte, war sein Bereich. Er durfte sich sagen: das ist dein
Kirchspiel, deine Gemeinde, deine Herde. – Er blickte herab auf dieses Thal,
wie ein Baum auf den Boden rings um, in den er seine Wurzeln so tief und weit
getrieben. Hier hatte er geträumt, wirken zu können, solange sein Auge den Tag
sehen würde.

Und während er, in vorahnender Abschiedstrauer, hinabblickte, schreckte ihn
eine Bemerkung Marthas auf, die ihn wie eine Einmischung in seine geheimsten
Gedanken traf.

»Von hier kann man die ganze Parochie so schön übersehen. Hier werden Sie gewiß
noch oft sitzen, Herr Pfarrer, in späteren Jahren.« –

Es drängte Gerland zum Sprechen. Irgend einmal muß sie es ja doch erfahren, die
beiden, daß er nicht der sei, für den sie ihn hielten.

Er glaube nicht, erwiderte er, daß er sein Leben hier beschließen werde; über
kurz oder lang würden Änderungen eintreten.

Martha ließ ihn nicht ausreden. »Sehen Sie einmal an! Das hatte ich mir ja im
stillen schon immer gedacht. Ein Mann wie Pastor Gerland wird's wohl nicht
lange bei uns aushalten; der will ja natürlich höher hinaus. – Haben Sie schon
was in Aussicht?« –

»Nein, nein – so ist das nicht zu verstehen, Fräulein Herberge!«

»Wohl in der Stadt – was? – Weißt du, Trudel, wir sprachen neulich schon
darüber. Sie sind eigentlich viel zu gut fürs Land, Sie brauchen einen größeren
Wirkungskreis.« –

Gerland schüttelte unwillig den Kopf. »Solche Pläne, kann ich Ihnen versichern,
Fräulein Herberge, liegen mir sehr fern.« –

»Das sehe ich gar nicht ein! Ich will Ihnen nicht schmeicheln – aber, wenn man
so begabt ist! – Sie müssen aufs Konsistorium los arbeiten, Superintendent
werden, oder sowas. – Herr ›Superintendent Gerland‹, das wäre doch zu schön,
was Trudel?« –

Hier galt es ein offenes Wort, das sah Gerland So schwer es ihm wurde, dem
alten Mädchen die schönsten Illusionen zu zerstören, einmal mußte die Wahrheit
ja doch an den Tag. – Es war besser, wenn sie beizeiten vorbereitet wurde.

Marthas Augen öffneten sich weit vor Staunen, ihr beredter Mund verstummte
während der nächsten Minuten.

Gerland versuchte den beiden eine Ahnung zu geben von der außergewöhnlichen
Geistesverfassung, in der er sich gegenwärtig befinde. – Freilich, je länger er
sprach, desto klarer wurde ihm selbst, daß seine Sache noch nicht spruchreif
sei. Vollends diesen Frauen gegenüber mußte er sich auf Andeutungen
beschränken. Vor ihren Ohren konnte er nicht offen enthüllen, wie alles
gekommen. – Die mannigfachen Ereignisse der letzten Jahre, die eigenartigen
Erlebnisse in der Gemeinde, die Erfahrungen mit den Amtsbrüdern und den
Vorgesetzten – Fröschels Selbstmord, der schriftliche Nachlaß des toten
Freundes – vieles davon taugte nicht für solche Ohren.

Und diese Ereignisse waren es doch gerade gewesen, die seiner Entwicklung den
letzten entscheidenden Anstoß gegeben; unter ihrem Drucke war er dahin gelangt,
wo er jetzt stand: zerfallen mit seinen bisherigen Idealen, tastend nach einem
neuen Halt – der Kirche, deren Diener er noch war, entfremdet.

Von dem mächtigen Gährungsprozesse, in welchem sich sein ganzes Wesen befand,
konnte er den beiden Frauen keine Ahnung geben.

Gertrud hörte mit Teilnahme zu, ohne daß ihr Gesicht Spuren tieferer Erregung
gezeigt hätte; aber Marthas Mienen nahmen den Ausdruck großer Bestürzung an.

»Aber – das ist doch gar nicht möglich! Sie sprechen gegen die Kirche – das ist
ja schrecklich! – Dann sind Sie ja eigentlich geradezu irreligiös.« – Gerland
versuchte es, ihre verwirrten Begriffe über diesen Punkt zu klären – wollte ihr
begreiflich machen, wie herzlich wenig im Grunde Religiosität und Kirche
miteinander zu thun hätten.

Aber sie mochte davon gar nichts hören. Er hatte das alte Mädchen an einer
Stelle verletzt, wo sie empfindlich war.

»Unsere Kirche – unsere evangelische Kirche soll morsch sein – reformbedürftig?
– So etwas darf doch ein Geistlicher nicht sagen!«

»Sehr richtig: so etwas darf ein Geistlicher nicht sagen! – Und weil es doch
nun eben meine unumstößliche Überzeugung ist, die sich mir durch Erfahrungen am
eignen Leibe aufgedrängt hat, daß das wahre Christentum jetzt überall anders zu
suchen ist, als im Schoße der offiziellen Kirche – und weil ich mit jedem Male,
daß ich eine Amtshandlung vornehme, das peinigende Gefühl habe, heucheln zu
müssen – nicht mit den Worten, die ich sage, den Sinn verbinden zu können, den
die Kirche hineingelegt sehen will – sehen Sie, Fräulein Herberge, darum eben
sehne ich mich nach Befreiung aus diesem geistigen Joche, ringe ich mit dem
Gedanken, mich von einer menschlichen, ungöttlichen Autorität zu befreien, die
ich mit gutem Gewissen nicht mehr anerkennen kann.« –

»So sprechen die Liberalen. Neulich war mal im ›Christenmenschen‹ was
abgedruckt – nur zur Probe natürlich, – das klang auch so. – Ich weiß gar
nicht, was ich denken soll, Herr Pfarrer! Sind Sie denn noch ein Christ, mit
solchen Anschauungen?«

Gerland mußte unwillkürlich lächeln. »Daß ich ein Christ bin, Fräulein
Herberge, das wollen Sie mir, bitte, aufs Wort glauben. – Ja, ich darf es wohl
sagen, ich bin weit mehr Christ jetzt, als in jenen Zeiten, wo ich mir
äußerlich die Bezeichnung ›orthodox‹ beilegen konnte. Auf das Was des Glaubens
kommt es nicht so sehr an, als auf das Wie! – In der Kraft des Glaubens habe
ich zugenommen; und was die Hauptsache ist, in der Liebe zu Gott fühle ich mich
wachsen. – Also, ängstigen Sie sich nicht so sehr um meinetwillen. Ich habe das
Gefühl, als sei ich nicht auf schlechten Wegen.« –

»Nun, Gott sei Dank! Das klingt doch anders – das ist mir wirklich eine
Beruhigung.«

Die Unterhaltung wurde durch das Läuten der Glocke vom Hause her unterbrochen.

»Tischzeit, Trudel!«

»Ja, Tante, wir müssen ganz schnell machen.«

Sie waren aufgesprungen, die Nähterei wurde zusammengepackt. Man eilte dem
Hause zu.

»Wollen Sie nicht lieber durch den oberen Ausgang gehen?« fragte Martha
halblaut, mit ängstlicher Miene.

»Warum?«

»Er wird Sie sehen, wenn Sie mit uns kommen.«

»Ich habe keinen Grund, mich vor Doktor Haußner zu verbergen.«

Der Arzt stand wartend vor der Hausthür. Gertrud sprang ihm entgegen. Der Vater
legte einen Arm um ihren Nacken. Sie schmiegte sich an den stämmigen Mann,
lächelnd zu seinem bärtigen Gesichte aufblickend.

Gerland wollte grüßend vorübergehen, Haußer blickte ihm mit einem
eigentümlichen Lächeln nach; dann fragte er die Tochter halblaut etwas. Das
Mädchen klatschte vor Vergnügen in die Hände.

»He, Pastor Gerland!« rief Haußner, als der Geistliche eben das Thor öffnen
wollte. Gerland machte halt, die Klinke in der Hand.

»Haben Sie schon zu Mittag gegessen?«

»Nein!«

»Na – dann kommen Sie doch zu uns herein!«

Gerland ließ sich das nicht zweimal sagen. –

XVIII.

Die Frau des Schuhmachers Herklotz mußte doch wohl aus den Mienen des Arztes
gelesen haben, wie bedenklich es mit ihr stehe; von dem Tage ab, wo Doktor
Herzner bei ihr gewesen, fing sie an, vom Sterben zu sprechen. Schwester
Elisabeth mußte ihr aus Bibel und Gesangbuch vorlesen, und Gerland betete mit
ihr und bereitete sie auf das Ende vor.

Eines Tages ließ sie ihm durch die Schwester den Wunsch nach dem heiligen
Abendmahl aussprechen. Der Geistliche trug kein Bedenken, der Bitte zu
willfahren, wollte aber, wie er es stets in solchen Fällen that, erst dem
Gatten davon Mitteilung machen, um ihm Gelegenheit zu geben, an der Kommunion
teilzunehmen. Wie Gerland erwartet hatte, wies der Schuhmacher das Ansinnen in
schroffer Weise ab.

Inzwischen hatte der Geistliche Amtstracht angelegt und die Geräte
herbeischaffen lassen. Als er das Haus betrat, war Herklotz fort – er sei
ausgegangen, hieß es. Gerland war es im Grunde lieb so. Schwester Elisabeth
hatte alles vorbereitet. Ein Tisch war weiß belegt, ein paar Kerzen
aufgestellt. Der Raum hatte unter ihren Händen ein würdiges Aussehen bekommen.
Sie hielt die Kinder an, die heilige Handlung nicht zu stören.

Die Kranke sei auffällig erregt, teilte die Schwester dem Geistlichen in aller
Eile mit; sie scheine etwas auf dem Herzen zu haben, das sie bedrücke.

Gerland richtete daher seinen Zuspruch ganz besonders darauf ein, ihr die
Todesfurcht zu benehmen. Er betete den dreiundzwanzigsten Psalm laut: ›Der Herr
ist mein Hirte; mir wird nichts mangeln.‹ – Hinter ihm, die Schwester, betete
mit.

Das Beichtgespräch gab ihm Gelegenheit, den seelischen Zustand der Kranken zu
ergründen. Verzweifelte Unruhe schien sie zu beseelen; mehr noch als ihre Worte
sagten das die unruhig umherirrenden Augen, und ihr Seufzen, das aus
gefoltertem Gemüte zu kommen schien.

Gerland zögerte daher mit der Konsekration. Er forschte, ob sie etwas
Besonderes auf dem Herzen habe: einen Wunsch – irdische Sorgen irgend welcher
Art.

Mit verängsteten Blicken sah sich die Kranke um; wo ihr Mann sei, fragte sie.
Nachdem sie erfahren, daß er nicht anwesend, wurde sie wesentlich ruhiger.
Gestützt von der Schwester, setzte sie sich im Bette auf; dann erklärte sie,
dem Geistlichen ein Geheimnis anvertrauen zu wollen.

Schwester Elisabeth entfernte sich lautlos und nahm die Kinder mit fort.

Gerland war allein mit der Sterbenden.

Immer noch ahnte er nicht, was kommen werde. – Es war ja nicht das erste Mal in
seiner Amtsthätigkeit, daß ihm von Sterbenden schwerwiegende Eröffnungen
gemacht wurden. Auf Wunderbares war er daher gefaßt – aber auf das, was er
jetzt erfahren sollte, doch nicht.

Verwickelt, unlogisch, verworren, kam es von dem Lippen der armen Person:

»Es is woas gegen Sie in Warke, Herr Paster. – Se kinna mer's gleba – ei dar
Gemene – mei Moan is och darbeie. Schun in vurgen Juhre hoan se dervu geradt –
se wollten 'n Pfarrn oazeiga – bein Patrune, gleb'ch – sagten se, wigen an
Kunfermationsunterrichta, gleb'ch, sillt's gihn. Se thäta ne richt'g lahren –
und a andres meente och, Se thaten ne lahren, wie's ei dar Bibel geschrieben
is. – Ich hoe mich dorim erscht ne vill gekimmert, weil'ch no gesund rumliff –
verzeih' mer's Gutt! Ees hoat aben an andre Dinga zu denka. – Aber darnoa, nu
'ch kroank bie und 's gieht uf's Latzte, nu tut mich's reien. – Nee, wenn ack
dar liebe Gutt, und ar thut mer die Sünde ne behalen. Denn Se sein duch gar so
gutt gegen mich gewast und gegen de Kinder – Herr Paster! – Bezahl' Se's dar
liebe Gutt, und vergalt er Sie's! – Und ich koan's aber ne länger nich mitte
oansahn und oanhira, woas se do ein Schilde fihren gegen Se. ›Dar Pfarr muß
furt!‹ sagn se, doas ho'ch salber gehiert. Und vun oner Pitation hoan se
geradt– und vun aner Beschwerde. Ich koan's ne racht verstihn, alls. Wissen Se,
se machen de Tier zu, dohie vun dan Stiebel. – Doe is de Tonchen, doas is de
schlimmste. ›Der Pfarr is a guttluser Racker!‹ sagte die neilich. Und dernoa is
dar Finkepauer – ju ju, dar stackt o mit darbei – und Wenzel – woas dar frihere
Kanter is – dar woar erscht nächtens hier ein Stiebel bein Moane. Und doas sein
se no lange nich alle. Se tun sich ofte bei der Tonchen treffen – durt staken
se zusammde. – Doas ho'ch an Herrn Paster ack sagen wulln – damit 'ch ne sündch
war, und 'ch asse und trinke mer'n Herrn Christus salber zun Gerichte.« –

Der Geistliche mußte sich mit aller Kraft zusammennehmen, um während des
nächsten nicht aus der Rolle zu fallen. Die Frau war nach Ablegung des
Geständnisses gänzlich erschöpft. Gerland sah sich genötigt, die Schwester
zurückzurufen. Die Kranke wurde in eine bequemere Lage gebracht und erfrischt.
Dann betete er noch einmal mit ihr – suchte ihren und seinen Sinn auf die
Verheißungen des Erlösers hinzulenken.

Nachdem er die Überzeugung gewonnen, daß die Sterbende nunmehr in ruhigerer,
freierer Stimmung sei, schritt er zur Konsekration und ließ die Distribution
folgen.

Schwester Elisabeth kniete neben dem Bette. Der innige Ausdruck ihres Gesichtes
stärkte den Geistlichen während der Handlung.

Gebet und Segen machten den Schluß. –

Tief erregt verließ Gerland das Haus.

Was sollte er mit der soeben erfahrenen außerordentlichen Nachricht anfangen? –
Das Beichtgeheimnis versiegelte ihm den Mund.

Was durfte er thun, als schweigend, mit gebundenen Händen, dem Streiche
entgegensehen, der aus der eigenen Gemeinde gegen ihn geführt werden sollte! –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pfarrer Gerland sollte nicht lange in Ungewißheit bleiben. Ein Brief vom
Superintendenten lief ein, in welchem der Geistliche aufgefordert wurde, sich
zu bestimmter Stunde in der Superintendentur zum Zwecke eines Kolloquiums
einzufinden.

Als er zur vorgeschriebenen Zeit beim Ephorus vorsprach, nahm er schon im
Vorzimmer wahr, daß sein Oberer nicht allein sei; an dem nasalen Organ glaubte
er den Grafen Mahdem zu erkennen.

Er hatte sich nicht getäuscht, der Patron von Breitendorf war zugegen.

Superintendent Großer empfing den jungen Geistlichen weniger kordial, als man
es sonst an ihm gewohnt war. Der Graf hatte kaum ein Kopfnicken für Gerlands
Verbeugung.

»Mein Lieber – nehmen Sie Platz – dort!« – Der Superintendent wies auf einen
Stuhl.

»Lassen Sie uns sofort in medieas res gehen, Herr Pfarrer!« begann der Prälat,
nachdem er sich im Fauteuil zurechtgesetzt hatte. – »Also – es handelt sich
zunächst um folgendes: Es ist mir zu Ohren gedrungen, daß Sie in letzter Zeit
viel mit einem gewissen Doktor Haußner verkehren, der in Ihrer Parochie lebt.«
–

Superintendent Großer blickte Gerland forschend an; vielleicht erwartete er ein
Zeichen der Bestürzung, ein Wort des Widerspruchs, oder der Entschuldigung von
seiten des jungen Geistlichen.

Da Gerland den Mund nicht öffnete, fuhr der alte Mann in seiner offenbar wohl
vorbedachten Rede fort: »Also, Sie leugnen nicht, sich in Umgang mit diesem
Manne eingelassen zu haben, Herr Amtsbruder?« – »Das leugne ich durchaus nicht,
Herr Superintendent!«

Es schien fast, als wolle sich der Graf hier in das Gespräch mischen –
wenigstens vernahm Gerland vom Fenster her ein ungeduldiges Räuspern. Ein Blick
des Superintendenten schien jenem abzuwinken.

»Schön! Sie machen also kein Hehl aus Ihrem Umgange mit Doktor Haußner. –
Schön! – Das ist mir in gewisser Beziehung lieb, Herr Pastor! Denn die
Offenheit – ich möchte sagen – die Naivetät, mit der Sie das unbedenklich
zugeben, entlastet Sie. Ich erkenne daraus, daß Sie über den eigentlichen
Charakter, über das Vorleben dieses Menschen, nicht in vollem Maße orientiert
sind. – Das, wie gesagt, nehme ich zu Ihrer Entschuldigung an. – Denn ich kann
mir doch nicht denken, daß Sie es gewagt haben würden, sich mit jemandem
abzugeben, der wegen seiner bekannten, gegen weltliche und kirchliche Behörden
gerichteten feindlichen und aufrührerischen Gesinnung im höchsten Grade
anrüchig ist. Sie kennen diesen Menschen nicht so wie ich – Sie haben nicht die
Kämpfe durchzumachen gehabt, die ich vor etwa zwanzig Jahren hier mit ihm zu
bestehen hatte. – Ich sage Ihnen, dieser Mensch ist geradezu das
fleischgewordene böse Prinzip – ein ganz gefährlicher Charakter! Seine
Kirchenfeindschaft, sein Lebenswandel, – die Art und Weise, wie er seine arme
Frau unter die Erde gebracht hat – sein ganzes Verhalten Ihrem Amtsvorgänger
Menke gegenüber – das alles spricht von einer Verworfenheit, einer seelischen
Roheit und sittlichen Verkommenheit, daß man hier wohl füglich alle Milde
beiseite lassen darf. – Toleranz wäre geradezu Sünde in diesem Falle. – Mit
einem Menschen, der sich selbst exkommuniziert hat, haben wir nichts zu
schaffen und dürfen wir uns nicht einlassen. An einer solchen Persönlichkeit
Missionsversuche machen, wäre ein ganz verfehltes Unterfangen. – Ich will
nämlich zu Ihren Gunsten annehmen, Herr Amtsbruder, daß dieser Wunsch Ihr
eigentlicher Beweggrund gewesen ist. Die Absicht, das verlorene Schaf
zurückzuführen, mag ja Ihrem Hirtensinn alle Ehre machen; aber – lassen Sie
mich Ihnen sagen, das ist beinahe etwas jugendlich gehandelt. Der Versuch, mit
der Leuchte des Evangeliums die Finsternis des Unglaubens aufzuhellen, ist
gewiß das gute Recht eines jeden Priesters – aber nur da wollen wir in den
Kampf mit dem Unglauben eintreten, wo die Möglichkeit eines Erfolges gegeben
ist. Die Perle vor die Säue werfen, das sollen wir nicht. Denken Sie an das
Wort unseres Herrn und Meisters: ›Laß die Toten ihre Toten begraben!‹ – Lieber
Amtsbruder, vermeiden wir das Ärgernis! – Es giebt Ärgernis, sage ich Ihnen,
der christlichen Gemeinde und den Wohlgesinnten gegenüber, wenn der Diener der
Kirche im Hause des Kirchenfeindes und Religionsspötters aus und eingeht. Es
wird darüber gesprochen; dieser und jener nimmt Anstoß daran – und schließlich
werden dem Geistlichen Beweggründe untergeschoben, die nicht mit dem Ansehen
und dem Dekorum unseres Berufes zusammenstimmen. – Es ist nicht pastoral
gehandelt und fordert die üble Nachrede geradezu heraus, wenn der Hirte nach
der Predigt, noch im Amtskleide, mit der Tochter des Dissidenten – mit einer
ungetauften Person – öffentlich vor den Augen der ganzen Kirchfahrt
einherwandelt. Das ist, um den mildesten Ausdruck zu gebrauchen, unklug! –
Damit wird ein Skandal geradezu provoziert. Was anderes soll dann eine Gemeinde
von ihrem Hirten denken, als daß er es mit den Spöttern und Häretikern hält. –
Verstehen Sie wohl, Herr Pastor! Ich schiebe Ihnen da keine unlauteren Motive
unter, das liegt mir völlig fern; im Gegenteil, ich nehme zu Ihren Gunsten an,
daß jugendliche Unerfahrenheit Sie zu so unvorsichtigen Schritten verleitet
hat. Und darum gebe ich Ihnen Gelegenheit, sich zu verteidigen. Es würde mir
nur sehr lieb sein, wenn Sie die vorliegenden gravamina völlig zu entkräften im
stande wären.« –

Der Superintendent ließ hier endlich eine Pause eintreten. In Gerland hatte es
all die Zeit über gewogt und gekocht. Die Gedanken schwirrten ihm wild durch
den Kopf. Sich verteidigen! – Gegen was denn? – Weil er mit Haußner Umgang
gepflogen? –

»Nun, lieber Amtsbruder!« ließ sich der Superintendent von neuem vernehmen:
»Was haben Sie uns mitzuteilen?«

»Ich möchte mir zunächst eine Frage an den Herrn Superintendenten erlauben.«

»Nun!«

»Auf wessen Anschuldigung stützt sich, wenn ich fragen darf, die Anklage, gegen
die ich mich verteidigen soll?« –

Der Superintendent wollte etwas erwidern, aber der Graf kam ihm zuvor.

»Darauf kommt es gar nicht an, Herr Pastor!« rief der Magnat. »Sie sollen sich
hier verantworten vor dem Herrn Superintendenten und mir, Ihrem Patron – dazu
sind Sie hier! Nicht um insolente Fragen zu stellen.« Der Superintendent, der
das hitzige Temperament des jungen Aristokraten kannte, und dem vor einer
Übereilung bangen mochte, suchte ihn zu beruhigen. – Gerland war blaß geworden,
wahrte aber äußerlich noch die Ruhe.

»So lange mir nicht mitgeteilt wird, von wem ich denunziert worden bin, sehe
ich keinen Anlaß, mich zu verteidigen,« sagte der junge Geistliche, jedes Wort
während des Sprechens wägend – mit leiser Stimme.

Das Gesicht des Grafen färbte sich dunkel. »Das ist ein starkes Stück! Von
denunzieren reden Sie? – Aus dem Schoße Ihrer Gemeinde kommen die Klagen. An
mich, den Patron, haben sich die armen Menschen gewandt, um Rat und Abhilfe,
weil die Leute Ihre Mißwirtschaft nicht länger mit ansehen wollen. – Da, Herr
Pastor, haben Sie den Beweis, wie ihre Pfarrkinder über Sie denken – da!«

Er riß ein Schriftstück aus der Tasche und warf es vor Gerland auf den Tisch.

Der junge Geistliche nahm das Heft auf und entfaltete die Bogen langsam. Es war
eine sauber abgefaßte Schrift: Weißes Papier, Kanzleiformat, breiter Bruch,
eine ausgeschriebene und dabei korrekte Handschrift.

»Lesen Sie nur! – Lesen Sie das nur gefälligst, Herr Pastor!«

Gerland las:

»Gnädigster Herr und Kirchenpatron, hochgeborener Herr Graf!

In bedrängter Lage unsrer Gewissen wenden sich eine Anzahl Mitglieder der
Gemeinde Breitendorf an Ew. Hochgeboren, unsren gnädigsten Herrn und
Kirchenpatron; Unser Pfarrer, Herr Gerland, erfüllt in keiner Weise sein Amt
zur Zufriedenheit der Gemeinde. Wir wollen ganz schweigen von den vielen
Veränderungen, die er vorgenommen hat im Schulwesen, Konfirmationsunterricht,
Liturgie und Begräbnissachen und in vielen andren alten geheiligten Bräuchen. –
Wir wollen auch schweigen von der Art und Weise, wie er die Witwe des vorigen
Pfarrers beleidigt und sie mit Gewalt aus dem Hause vertrieben hat. – Wir
wollen auch schweigen über die Eigenmacht des Herrn Pfarrers, indem er gegen
den Beschluß des Gemeinderats eine Diakonisse ins Dorf gebracht hat, die er den
Leuten ins Haus schickt, selbst wenn sie sie gar nicht haben wollen. – Alles
dies würde nämlich die Gemeinde noch ertragen haben, um des lieben Friedens
willen; aber das Benehmen des Herrn Pfarrers hat neuerdings solche Dimensionen
angenommen, daß einige Gemeindemitglieder, die ihre Kirche lieb haben, es nicht
länger mit ansehen können und wollen, wie der Herr Pastor Anstand und guter
Sitte öffentlich ins Gesicht geschlagen hat. –

Darum, gnädiger Herr und hochgeborener Herr Graf, kommen wir vor Sie, als
unseren Patron, da wir einen anderen Weg nicht wissen, und hoffen darin auf
Ihre gütige Nachsicht. Sie wollen glauben, daß wir es mit schwerem Herzen thun
und aus Pflicht und Gewissen, Ew. Hochwohlgeboren mit solchen Dingen zu
belästigen.

Der Herr Pfarrer verkehrt nämlich in einem fort im Hause eines gewissen Doktor
Haußner in Eichwald, der dem Herrn Grafen als übelberüchtigter Atheist bekannt
sein dürfte. Auch ist besagter Doktor Haußner am – (folgte Datum) persönlich im
Pfarrhause gewesen. Hierfür können, wenn gewünscht, Zeugen namhaft gemacht
werden; natürlich hat das bei allen Gutgesinnten in der Gemeinde Anstoß erregt,
zumal die Aufführung des besagten Doktor Haußner gegen unseren früheren Pfarrer
Menke noch frisch in aller Gedächtnis ist, besonders aber auch da der Herr
Doktor Haußner damals für sein Vergehen hat sitzen müssen.

Wiederholt ist der Herr Pastor auch mit der Tochter dieses Menschen
zusammengesehen worden, die, wie bekannt sein dürfte, nicht einmal getauft ist.
Aber was soll man dazu sagen, wenn der Geistliche sich sogar nicht einmal
entblödet, mit einer solchen Person nach dem Gottesdienste sich öffentlich vor
der Gemeinde zu zeigen wie dies am – (folgte Datum) von allen gesehen worden
ist. Und damit das Maß des Ärgernisses voll werde, während des Gottesdienstes
ist von mehreren, die es auch beschwören wollen, gesehen worden, daß der
Geistliche dem betreffenden Mädchen zugenickt und ihr Zeichen gemacht hat.

Alles das ist streng der Wahrheit gemäß beobachtet und berichtet worden und
kann jederzeit von glaubwürdigen Zeugen auch eidlich erhärtet werden. –

Wir würden es nicht wagen, uns dem Herrn Grafen, unserem gnädigen Patron,
solcherweise mit Beschwerden zu nahen, wenn nicht Ew. Hochgeboren reger,
kirchlicher Sinn und warme Teilnahme an unserer Gemeinde, uns ermutigte, daß
Sie ein solches ärgerliches und unchristliches Wesen des Geistlichen nicht
länger mit ansehen werden, denn die Entrüstung und der sittliche Schaden sind
bereits groß, und thut Hilfe dringend not.

In tiefster Ergebenheit unterthänigst, eine Anzahl Mitglieder der Gemeinde
Breitendorf.« Namen waren nicht unterschrieben.

»Nun – was sagen Sie darauf?« rief der Graf, als Gerland das Blatt senkte.

»Es ist genau so, wie ich mir's gedacht hatte!« erwiderte der junge Geistliche,
bleich und vor innerer Erregung bebend, aber bestimmt. – Er war mit seinem
Entschlusse im reinen.

»Sie leugnen also nicht!«

»Ich wüßte nicht, was mich veranlassen könnte, irgend welche Stellung zu einer
anonymen Denunziation zu nehmen.«

Der Graf war aufgesprungen, den Superintendenten bei Seite drängend, stellte er
sich in seiner ganzen Länge vor Gerland auf. »Ob anonym oder nicht anonym, das
ist hier ganz egal! Die armen Leute wagen es nicht, öffentlich gegen Sie
aufzutreten. Was wissen solche Dorfleute vom Instanzenwege! In ihrer Not haben
sie eben keinen anderen Ausweg gewußt, als sich an mich, den Patron, zu wenden,
und ich denke, ich habe ein Recht, mich um die Gemeindeangelegenheiten zu
kümmern. Wenn ich der Gemeinde den Geistlichen vorschlage, trage ich doch am
Ende auch die Verantwortung für sein späteres Verhalten. – Ich glaube, das wird
wohl auch von Seiten der Kirche so aufgefaßt?«

Der Superintendent, an den sich der Graf mit der letzten Frage gerichtet,
nickte zustimmend.

»Ich hätte ja können in dieser Sache persönlich vorgehen; hielt es aber für
angemessen, mich an die geistliche Behörde zu wenden, da ich mich in solchen
Angelegenheiten nicht genügend versiert fühlte. Darin habe ich doch wohl
korrekt gehandelt – nicht wahr, Herr Superintendent?«

»Vollkommen korrekt, Herr Graf!« war die Antwort.

»Sie hören also, Herr Pfarrer,« fuhr der Graf fort, »daß ich formell sowohl,
als materiell vollständig in meinem Rechte bin, auch im Sinne der Kirche.
Wollen Sie mir nun gefälligst Rede und Antwort stehen! Ich wünsche zu wissen,
was Sie gegen dieses Schriftstück zu sagen haben?«

»Formell, daß es anonym – materiell, daß es erlogen ist.« –

Jetzt riß dem Grafen die Geduld völlig.

»Das übersteigt denn doch alle Begriffe. Wen glauben Sie denn eigentlich vor
sich zu haben? Sie scheinen sich vollständig verrückten Begriffen über ihre
Stellung hinzugeben. – Ich habe diesen lächerlichen Hochmut schon neulich
bemerkt. Aber nun sehe ich, daß es bei Ihnen Prinzip zu sein scheint,
Opposition zu machen, Herr Pastor! – Sie haben sich bereits mehrfach
kompromittiert in meinen Augen. Mit Ihren freien Ansichten mögen Sie anderen
imponieren – mir nicht! Wenn die Geistlichen anfangen wollen, sich gegen
Ordnung und Moral aufzulehnen, dann hört doch alles auf!«

Er ließ den Superintendenten, der sich einmischen wollte, nicht zu Worte
kommen.

»Nein, nein! – Diese Sache hat dem Faß den Boden ausgeschlagen, die Gemeinde
beschwert sich über ihn, und er findet es nicht einmal für nötig, sich zu
rechtfertigen.– Da ist er freilich an den Falschen gekommen bei mir! – Was ich
heute gesehen und gehört habe, Herr Pastor, bestätigt mir vollständig meine
Ansicht, die ich mir schon früher über Sie gebildet habe. Und ich gebe Ihnen
die Versicherung, ich werde dieser Angelegenheit nachgehen. Wenn Sie denken,
Sie können allen Autoritäten ungestraft Hohn sprechen, dann irren Sie sich
gewaltig. – Wir wollen mal sehen, ob nicht selbst gegen aufsässige Pastoren
noch Recht zu haben ist.«

»Ich sehe dem, was Sie gegen mich unternehmen werden, mit Ruhe entgegen« –
sagte Gerland, jetzt kreidebleich und im Übermaß der Erregung lächelnd.

»Das werden wir sehen – das werden wir ja sehen! – Ich bin fertig mit Ihnen!« –

Der Graf griff nach seinem Hute. Er sagte etwas halblaut zum Superintendenten.
Beide gingen darauf hinaus – Gerland allein lassend.

Die Stimme des Grafen war noch für einige Augenblicke im Vorzimmer zu hören.
Der Superintendent schien dem Empörten beschwichtigend zuzureden.

Dann war der Graf gegangen. Der Superintendent kam ins Zimmer zurück.

Der alte Mann war wieder einmal ganz außer aller Fassung.

»Was haben Sie mir da angerichtet!« rief er. »Nachdem eben erst die Affaire
Fröschel glücklich begraben ist, nun schon wieder ein neuer Skandal in der
Ephorie, und immer sind Sie beteiligt! – Was kam Ihnen denn bei, sich so
aufzuführen? Ich verstehe Sie nicht! Welches Licht wirft das auf mich – auf die
ganze Disziplin unseres Standes!« –

»Ich glaube nicht, daß ich die Haltung verloren habe, Herr Superintendent; der
Herr Graf war es, der sich vergaß.« »Wissen Sie denn nicht, wen Sie vor sich
haben? Einen Mann von solchem Einflusse, wie Graf Mahdem. – Was haben Sie sich
denn eigentlich gedacht! Der Mann geht nun hin, im höchsten Grade aufgebracht,
hängt die Sache an die große Glocke. Er sprach von einer Beschwerde beim
Konsistorium. – Nun wird der Spektakel von neuem los gehen, die Anfragen,
Vernehmungen und Berichte!« – Der Superintendent schritt mit verzweifelter
Miene im Zimmer auf und ab.

»Was soll ich denn nun eigentlich mit Ihnen machen?« fragte er vor dem jungen
Geistlichen stehen bleibend.

»Ich bitte um Untersuchung des Falles, Herr Superintendent,« erwiderte Gerland.

»Untersuchung?«

»Jawohl! – Vernehmung des Gemeindekirchenrates von Breitendorf, über die gegen
mich gerichteten Anklagen. Da wird sich schon herausstellen, wieviel an der
Verleumdung ist.«

Der alte Mann schüttelte ärgerlich den Kopf. »Nein – das würde viel zu viel
Staub aufwirbeln.«

»Darf ich mir eine Bemerkung erlauben, Herr Superintendent?«

»Nun?«

»Ich bin mit Schmutz beworfen worden – und kann darum wohl eine Rechtfertigung
fordern.«

»Die evangelische Sache ist schließlich noch wichtiger als die einzelne Person
– und unsere Sache soll die des Friedens sein.« –

»Ich habe den Frieden nicht gebrochen, sondern andere. Und ich verharre auf
meinem Standpunkte, daß ich mich nicht entschuldige, so lange die Anklage
anonym bleibt. – Gegen jeden Schritt des Herrn Grafen aber werde ich meine
Rechte zu wahren wissen.« –

XIX.

Dornig kam jetzt häufig nach Breitendorf herüber. Welcher Art das Interesse
war, das den korpulenten Mann den beschwerlichen Marsch über den Bergrücken so
oft unternehmen ließ, wußte Gerland nunmehr. Dornig machte kein Hehl mehr,
daraus, daß er mit der Schwägerin des Gutsbesitzers Finke verlobt sei.

Gerland kannte die Erscheinung des Mädchens von der Kirche her; sie paßte zu
Dornig: drall, rotbäckig – eine handfeste Schönheit.

Dornig strahlte in Erwartung des Himmelreichs, das seiner wartete. Er wußte, so
oft er Gerland besuchte, immer neue Züge der Liebenswürdigkeit von seiner Braut
zu berichten. Sie hatte Kochunterricht gehabt in einem der feinsten Hotels der
Kreisstadt. Eine Ausstattung brachte sie mit, für welche der Geistliche mit
Vorliebe den Ausdruck »fürstlich« anwandte. Ihre Leibwäsche sollte genau so
hergestellt werden, wie die einer Komtesse, welche kürzlich geheiratet. 
Inzwischen hatte auch die Taufe bei den Finkes stattgefunden. Dornig wußte die
Vorzüglichkeit des Taufschmauses nicht genug zu rühmen; er versuchte es, dem
Amtsbruder den Mund nachträglich wässerig zu machen. Bei diesem Feste hatte er
eine Menge Parochialklatsch erfahren, den er natürlich bei Gerland brühwarm an
den Mann zu bringen bemüht war.

Gerlands Beziehungen zu Doktor Haußner und seiner Tochter waren
selbstverständlich dort lebhaft besprochen worden. – Als er auf diesen Punkt
kam, beeilte sich Dornig, zu versichern, daß er dem Amtsbruder nicht den
geringsten Vorwurf mache.

»Ich kann dir's gar nicht verdenken, Gerland,« sagte er. »Da giebt's ein Hallo,
wenn wir Pastoren mal eine gute Partie machen. – Als ob das Geld eine so ganz
gleichgültige Sache sei in der Welt. Warum soll man denn seine Lage nicht
aufbessern? – Das Gehalt ist gering genug! ›Ihr Geistliche sollt nicht nach
Schätzen trachten, die Motten und Rost fressen‹, heißt es da. Sehr schön! Aber
von Luft können wir doch auch nicht leben. – Das ist weiter nichts, als Neid.
Und wenn sie dir damit kommen sollten, mach' dir nichts daraus; lach' sie aus!
– Es wird nämlich so mancherlei geredet gegen dich – verstehst du! Ich halte
dir natürlich die Stange soviel ich kann. ›Das Mädchen ist ja nicht einmal
getauft,‹ sagen sie – ›Was nicht ist, kann noch werden,‹ antwortete ich den
Leuten. ›Pfarrer Gerland ist ein feiner Kopf, der wird die Sache schon machen –
da seid nur ganz ruhig.‹ – Du, wie steht's denn eigentlich damit? Allzulange
würde ich mit der Tauferei nämlich auch nicht mehr zögern – an deiner Stelle! –
Weißt du, es giebt den Leuten eben doch zuviel Anlaß zu allerhand Vermutungen
und übler Nachrede.« –

Vor einem Jahre noch würde sich Gerland derartige Reden aufs entschiedenste
verbeten haben; jetzt war er schon so weit abgehärtet, daß er im stande war,
lächelnd zuzuhören und sich im stillen seine Lehren zu ziehen.

Einen trivialen Philister wie Dornig, der in allen Dingen von sich auf andere
schloß, eines besseren belehren zu wollen, war ja von vornherein aussichtslos.
Aber die Auffassung eines solchen Menschen war symptomatisch – so also urteilte
der große Haufe!

Wie konnte er den Leuten auch nur einen Begriff von der Eigenart seines
Verhältnisses zu Gertrud geben? Wer würde ihm geglaubt haben, daß es ihm
unmöglich sei, das Mädchen zu einem Schritte zu nötigen, den sie doch nur in
voller Freiheit, aus eignem Verlangen heraus thun durfte. – Es erschien ihm wie
Vergewaltigung, wie Roheit, vor Gertrud hinzutreten und sie zu bitten: »Laß
dich taufen, damit ich dich heiraten kann!«

Gewiß sehnte er sich, harrte in peinvoller Ungeduld einer Andeutung von ihr –
auf den Augenblick, wo sie endlich dem Wunsche Ausdruck geben würde. Christin
war sie ja jetzt schon – wenigstens in seinen Augen – nur das äußere Zeichen
fehlte ihr, die Besiegelung. Aber vor der Welt, der das Zeichen mehr gilt, als
die Gesinnung, stand das Mädchen noch als Heidin da. –

Dornig hatte in seiner tolpatschigen Art und Weise an eine wunde Stelle bei
Gerland gerührt. Das Bewußtsein, daß viele seiner Beichtkinder an ihrem Pfarrer
irre wurden, daß der Schein gegen ihn sei, und daß die Ereignisse seinen
Feinden und Verleumdern von Tag zu Tag mehr Recht gaben, bereitete ihm oft
schwere Stunden. Er sah die trübe Flut des Hasses gewaltig von allen Seiten
aufsteigen. Die Anzeichen mehrten sich, daß auch die besseren Elemente in der
Gemeinde gegen ihn Stellung nahmen. Viele Leute, die ihn früher herzlich und
ehrfurchtsvoll gegrüßt hatten, drückten sich jetzt, wenn man einander
begegnete, um das Grüßen herum, sahen weg, oder gingen beiseite.

Ganz verwirrt war eines Tages Schwester Elisabeth zu ihm gekommen; Schuhmacher
Herklotz – dessen Frau inzwischen gestorben und beerdigt war – hatte ihr, als
sie gekommen, um nach den Kleinen zu sehen, die Thür gewiesen mit unflätigen
Redensarten, die das Mädchen um keinen Preis wiederholen wollte.

Diese Undankbarkeit stand nicht allein da. Auch andere, denen er mit Rat und
persönlichem Eingreifen, ja mit pekuniärer Hilfe beigestanden, sahen ihm in die
Augen, höhnisch oder dreist vertraulich, als wüßten sie ihm ein Unrecht
vorzuwerfen.

Die jungen Burschen im Fortbildungsunterricht, den er leitete, begannen
herausfordernde Mienen anzunehmen und sich aufsässig zu gebärden.

Überall sah er den Respekt weichen.

Am Sonntag Abend gab es wieder mal nach längerer Pause auf dem Tanzboden einen
groben Exzeß: Trunkenheit und Prügelei. Zu Zeiten seines Amtsvorgängers war das
nichts Seltenes gewesen in Breitendorf. Während Gerlands Seelsorgerthätigkeit
hatte sich darin vieles gebessert.

Dieses plötzliche Aufflammen der alten Roheit hatte seine Bedeutung. Der junge
Geistliche fühlte es, er hatte die Macht verloren – die Macht, welche
unbefleckter Name und tadelloser Ruf ihren Trägern verleihen.

Er stand nicht mehr unantastbar da vor seiner Gemeinde; sehr geschickt hatten
seine Feinde die Stelle herausgefunden, wo er angreifbar war – die Stelle, wo
ihn der Talar nicht schützte, wo ihn das Priestergewand vielmehr anzuklagen
schien.

Man hatte ihm Liebe und Achtung seiner Pfarrkinder gestohlen.

Voll Kummer mußte er sehen, wie sich alles um ihn her lockerte; wie das Werk,
das er mit Mühe aufgerichtet hatte, von frevelhaften Händen Stein um Stein
eingerissen wurde.

Er wußte ganz genau, wo das Hauptquartier der Feinde seinen Sitz hatte. Und wer
in diesem Spiele die Fäden zog.

Wenzels Faungesicht tauchte zu wiederholten Malen in der Dorfstraße auf.
Gerland hatte daran gedacht, den früheren Kantor zur Rede zu stellen; aber es
gelang ihm niemals, den alten Fuchs zu erwischen, der seine lange Gestalt zu
verflüchtigen wußte, als besäße er eine Tarnkappe.

Die jetzige Frau Wenzel war wieder ganz in Breitendorf; angeblich auf
Wochenbesuch bei der jungen Frau Finke. Gerland sah sie eifrig von Haus zu Haus
gehen. – Die Kaffeekränzchen bei den Honoratiorenfrauen, deren Mittelpunkt sie
bereits früher gewesen, waren flott im Gange. Als ihr Adjutant fungierte die
Besprechfrau Tonchen, die in den niederen Schichten ihre Maulwurfsarbeit trieb.
–

Die ehemalige Pastorin Menke trieb die Schamlosigkeit soweit, sich der Kanzel
gerade gegenüber zu setzen und den Geistlichen unverwandt mit der
unschuldigsten Miene der Welt anzublicken während der Predigt. Pfarrer Gerland
mußte sich zusammennehmen, um nicht mitten im Satze stecken zu bleiben, als
sein Blick auf ein rosiges Frauengesicht und ein paar lächelnde Katzenaugen
traf – unten im Schiff der Kirche. –

Es war, als ob ein Gewitter in der Luft schwebe. Gerland begann sich nach einer
Entladung zu sehnen; selbst eine gewaltsame Lösung erschien ihm besser, als
dieser Zustand der Spannung.

Vergebens wartete er auf eine Maßregelung von seiten der Kirchenbehörde.
Nachdem, was neulich vorgefallen war in der Superintendentur, hatte er einer
Aufforderung, sich zu verantworten, einer Rüge, vielleicht auch einer
Disziplinarmaßregel entgegengesehen. – Im stillen hoffte er sogar darauf; dann
würde er ja endlich einmal seine innere Stellung den Vorgesetzten offen
darlegen dürfen. – Nichts von alledem erfolgte. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pfarrer Gerland war jetzt fast täglich, wenn es ihm die Kasualien erlaubten, in
Eichwald. Er pflegte dem Arzte bei den Gartenarbeiten zu helfen. Das Verhältnis
der beiden Männer war seltsam genug.

Haußner schien den jungen Geistlichen nicht ungern um sich zu sehen. Er
forderte Gerland zwar niemals direkt auf, am nächsten Tage wieder zu kommen;
aber stets wenn der Geistliche in den Vormittagsstunden auftrat, fand er seiner
eine Arbeit wartend, die der Arzt für ihn aufgehoben hatte. Das eine Mal galt
es den Wein zu brechen – dann wieder mußten die Erdbeerstöcke umgepflanzt
werden – oder man okulierte die Rosenstöcke; auch im Gemüsegarten gab es
reichlich zu thun.

Es war ein heißer Sommer, und Haußner ging meist bis auf die Beinkleider und
ein Flanellhemd entkleidet in seinem Garten umher. Gerland, der anfangs eine
gewisse Scheu gehegt hatte, mehr als den schwarzen Rock abzulegen, machte es
dem Arzte mit der Zeit nach. Haußner borgte ihm einen seiner breitkrämpigen
Gartenhüte und veranlaßte ihn, Weste, Halskragen und Krawatte abzulegen.

»Sie fangen von oben an, den Pastor auszuziehen,« bemerkte Haußner mit dem
trockenen Witze, der ihm eigen war. –

Im übrigen wurde von der Zukunft zwischen den beiden Männern nicht gesprochen.
Haußner war ein Sonderling auch darin, daß er alle offenen Aussprachen, solange
wie möglich, hinausschob.

Rings um sein innerstes Wesen hatte er eine Mauer gezogen. Niemand sollte ihn
beobachten, aber er selbst lag mit seinen scharfen Forscheraugen stets auf der
Lauer, trug Material zusammen und verarbeitete es in seinem Innern mit dem
Egoismus des Menschenverächters, dem seine besten Gedanken viel zu gut sind, um
sie durch Auslegen vor der Menge zu profanieren. Er sah unendlich vieles trotz
seines einsiedlerischen Lebens, und machte sich über alles seine Gedanken; aber
nur gelegentlich, an sarkastischen Bemerkungen, konnte man erkennen, wie er
eigentlich zu Menschen und Dingen stehe.

Selbst die Liebe zur Tochter äußerte sich nicht in alltäglicher Art und Weise.
Aus der rauhen Form, in der er häufig mit Gertrud verkehrte, hätte ein
oberflächlicher Beobachter leicht ganz falsche Schlüsse auf sein innerstes
Verhältnis zu dem Mädchen ziehen können. – Die Liebe zu dem einzigen Kinde war
stark und zart zugleich. Sein Auge konnte einen melancholischen Ausdruck
annehmen, wenn er sie anblickte. In kleinen, unscheinbaren Anzeichen äußerte
sich sein heißes Gefühl – seine Furcht vor dem Augenblick, wo er das Mädchen
hergeben sollte.

Und doch mußte er einsehen, daß der natürliche Lauf der Dinge die Trennung
herbeiführen würde. Er sträubte sich nur noch pro forma. Es konnte ihm ja nicht
entgehen, daß die beiden jungen Menschen einander zugehörten, und er war viel
zu vernünftig und lebensklug, das Natürliche verhindern zu wollen.

Im allgemeinen vermied man religiöse Gespräche; der Geistliche hütete sich
wohl, den andern auf ein Gebiet zu bringen, wo er empfindlich und gereizt war.
Aber gänzlich konnte das Religiöse doch nicht aus ihren Gesprächen
ausgeschieden werden.

Gelegentlich riß den Arzt der Eifer hin, von seinen wissenschaftlichen
Untersuchungen und ihren Endzielen zu sprechen. Er arbeitete neuerdings an
einem Werke: »Der Übergang der organischen Materie von einem Lebewesen zum
anderen,« das den Niederschlag zehnjähriger Forschung und Beobachtung
darstellte. Er zeigte dem jungen Geistlichen die Abbildungen, welche das Werk
begleiten sollten, ließ ihn Präparate sehen und machte ihn mit dieser oder
jener niederen Tierform durch das Mikroskop bekannt. – Es kam darin so recht
der Drang des Einsiedlers zu Tage, von dem, was ihn seit Jahren ganz
beschäftigt hatte, und was nun einem Resultate entgegenreifte, endlich einmal
zu einem Menschen zu sprechen.

Haußner war ein begeisterter Anhänger der Evolutionstheorie. In seine
Studienzeit waren die Publikationen der großen Darwinschen Entdeckungen
gefallen. Er war ein Altersgenosse und Anhänger Haeckels.

In seiner Jugend hat er der Religion kühl bis ans Herz gegenübergestanden – er
betrachtete sie als eine Art von Petrefakt abgestorbener Lebensformen. –
Wahrscheinlich würde er in diesem Indifferentismus weiter gelebt haben, wenn
nicht die Kirche dafür gesorgt hätte, ihn aus seiner Gleichgiltigkeit
herauszutreiben. Das Ereignis trat ein, das ihn aus seinem Berufe reißen, ihn
mit seiner bisherigen Umgebung verfeinden, den Frieden seines Hauses
vernichten, seinem ganzen Leben eine veränderte Richtung geben sollte. Er sah
sich provoziert, an der empfindlichsten Stelle verletzt, in seiner Freiheit
angegriffen. – Heißblütig wie er war, ließ er sich zu verhängnisvollen
Schritten hinreißen – und so hatte dieses anfangs harmonische Dasein plötzlich
eine tragische Wendung bekommen.

Die Leidenschaft macht den klügsten Menschen ungerecht. Haußner war nicht mehr
imstande, Schale und Kern auseinanderzuhalten. Seine Feindschaft gegen die
Kirche übertrug er auf die Religion.

Gerland kannte die Geschichte des Arztes besser, als Haußner selbst wohl ahnen
mochte. Er verstand ihn – ja er fühlte im Innersten tiefe Sympathie für den
Mann, dem von den Amtsbrüdern so schweres Unrecht angethan worden war.

Der junge Geistliche befliß sich, aus seinen Worten alles fernzuhalten, was
jenen an die trüben Erlebnisse früherer Zeiten hätte erinnern können.

Den wissenschaftlichen Auseinandersetzungen des Arztes hörte er ruhig zu.
Häufig konnte er Haußners Ansichten nicht beipflichten. Den Arzt zu widerlegen
war für ihn unmöglich, sie standen auf zu verschiedenem Boden. – Ein tiefer Riß
klaffte zwischen ihren Innenanschauungen, sie konnten nicht miteinander fühlen,
die Hiebe mußten notwendig Lufthiebe sein; zu einander gelangen hätten sie nur
können durch ein Kompromiß. –

Das verhinderte den jungen Geistlichen nicht, den Ausführungen des Arztes mit
größtem Interesse zu folgen. Die Phänomene, die jener ihm darthat, entzückten
ihn – der Einblick in den Wechsel der Erscheinungen, in die Wunderwelt der
niederen Fauna und Flora des Süßwassers – das Bekanntwerden mit Struktur und
Lebensweise dieser auf der Scheide zwischen Tier und Pflanze stehenden
Lebewesen, befriedigte in hohem Grade sein Zweckmäßigkeitsgefühl und seine
Freude an Größe und Mannigfaltigkeit des Kosmos.

Haußner konnte sich keinen eifrigeren Zuhörer wünschen; und als Gerland einmal
durch eine Bemerkung besonderes Verständnis an den Tag gelegt hatte, brach der
Arzt in die Worte aus: »Es wäre wirklich schade, wenn Sie Geistlicher bleiben
wollten.« –

Gelegentlich gab er Gerland einige Bände Darwin, Vogt und Büchner mit – in
seiner Weise keinen näheren Kommentar dazu erteilend. Aber der Geistliche wußte
sehr gut, was das zu bedeuten habe; Doktor Haußner arbeitete im stillen an
seiner Bekehrung. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Sie können uns helfen, die Muskatellerbirnen abnehmen,« meinte Haußner, als
Gerland eines Vormittags kam und sich erkundigte, ob es etwas für ihn zu thun
gäbe.

Eine Leiter lehnte bereits am Baum, Handkörbe und der Obstpflücker standen
bereit. »Ich fange an, allzu vollkommen zu werden für dergleichen,« bemerkte
der Arzt, lächelnd auf seinen Leibesumfang deutend. Ein Strohhut lag auch
bereits für den Geistlichen da. – Es war alles vorbereitet gewesen für sein
Kommen, wie der junge Mann mit geheimem Vergnügen feststellte.

Martha und Gertrud waren auch nicht fern. Bald schwebte der Geistliche in der
Krone des prächtigen Baumes. Haußner stellte die Leiter nach Bedarf und nahm
die gefüllten Henkelkörbe entgegen. Die Damen sortierten das Obst – alle waren
in vortrefflicher Laune.

Einmal krachte ein Ast, auf dem sich der Geistliche allzu kühn vorgewagt, und
die Frauen schrieen erschreckt auf. Aber es gelang Gerland, sich festzuhalten. 
»Na, das ging noch mal so ab!« meinte Haußner

»Der liebe Gott hat unseren Herrn Pfarrer bewahret,« bemerkte Martha halblaut,
doch immer noch so laut, daß der Arzt es hören mußte. – Die alte Jungfer konnte
es nicht lassen, durch solche Glossen hie und da dem Vetter gegenüber ihren
Gefühlen Luft zu machen – sie nannte das: »den christlichen Standpunkt wahren.«
–

Auf einmal sprang Gertrud auf und klatschte in die Hände. »Onkel Valentin –
Onkel Valentin!«

Vom Hause her nahte der greise Pfarrer.

»Wahrhaftig, der alte Valentin!« meinte Haußner.

Gerland kam von seiner luftigen Höhe herab. –

Der Alte hatte seiner Gewohnheit gemäß den weiten Weg von Göhdaberg her zu Fuß
zurückgelegt, trotz der Sonnenglut. Seit drei Stunden etwa war er unterwegs. Er
sei ja ein gut Stück im Baumschatten gegangen, meinte er, mit seinem
freundlichsten Lächeln, wie immer den Dingen die beste Seite abgewinnend.

Aber die Erschöpfung war ihm anzumerken.

Gerland hatte seine heimliche Freude an der Art und Weise, wie sich Haußner um
den alten Mann besorgt zeigte.

»Komm in die Laube, Ottomar!« – sagte er, den Greis unter den Arm nehmend. »Ins
Haus führe ich dich jetzt nicht; dort ist es kühl, und du bist erhitzt. –
Besorgt sofort etwas Frühstück!« Damit wandte er sich an die Frauen.

Die drei Männer schritten langsam der Gartenlaube zu, auf ihrem Wege, des
ermüdeten Alten wegen, häufig stehenbleibend.

Gertrud ließ nicht lange mit dem Frühstück auf sich warten, sie breitete eine
Decke über den Holztisch und legte ein Gedeck vor dem Onkel auf.

»Wie sie ihrer Mutter gleicht!« – sagte Valentin und griff nach der Hand des
errötenden Mädchens. »Der Herr schütze dich und bewahre dich, du liebes Kind!«
Seine Stimme bebte.

Haußner machte dieser Szene schnell ein Ende. »Du sagtest, du hättest etwas mit
mir zu besprechen.«

»Allerdings – das war der Zweck meines Kommens.«

»Ihr könnt zu euren Birnen zurückkehren,« – meinte Haußner zu den andern.

Gertrud sprang voraus. Martha hielt Gerland am Ärmel zurück und flüsterte ihm
voll Erregung zu: »Heute entscheidet sich's!« Sie wies nach der Laube zurück. –
»Der liebe Gott wird helfen! Bleiben Sie nur bei Gertrud einstweilen – lieber
Herr Pfarrer!« Sie drückte Gerlands Hand, dann lief sie dem Hause zu. –

Mit dem Birnenabnehmen wurde es heute nichts mehr.

Wie auf Verabredung schlugen die beiden jungen Leute, als sie sich allein
sahen, den Weg nach dem oberen Teile des Gartens ein.

Hinter dem nächsten Boskett machte Gerland Halt und suchte ihr einen Kuß zu
rauben. Aber sie entfloh ihm – lief voraus, geschickt ihre bessere Kenntnis des
Geländes benutzend.

Er stürmte ihr nach. Es wurde ein Haschen daraus.

Gut, daß niemand von der Gemeinde, oder gar von den Amtsbrüdern, den Herrn
Pastor in dieser Situation sah, wie er dem leichtfüßigen Mädchen nachsprang,
die sich schelmisch kichernd, hinter Büschen und Bäumen vor ihm zu verstecken
suchte.

Sie war flinker als er, aber er besaß die größere Ausdauer. Ermattet blieb sie
schließlich stehen und ließ sich von ihm umfangen. Er küßte sie herzhaft, nicht
bloß einmal. –

Ihr Atem flog und streifte seine Wange, der Busen wogte; entzückt betrachtete
er sie. Gab es etwas Süßeres als diese Lippen, die den Odem voll und warm gehen
ließen – diese Augen, die sie, vom Laufen ein wenig ermattet, lächelnd schloß,
so daß sich die langen Wimpern auf den Wangen abzeichneten. – Wie eine eben
aufgesprungene Knospe war sie, – eine reizende Mischung von Kind und Weib.

Auf einmal errötend und ein wenig die Schultern emporziehend, entzog sie sich
ihm und strich ihr Haar, das in Unordnung geraten, glatt.

»Heut abend in der Laube – nicht wahr – du versprichst mir?« flüsterte er ihr
ins Ohr.

Sie erwiderte nichts.

Er nannte eine Stunde. »Wirst du kommen?«

Sie sprang noch einmal fort. Aber diesmal hatte er sie schnell eingeholt,
umfaßte sie und ließ sie unter Bitten und Küssen nicht eher los, bis sie ihm
das Versprechen gegeben.

Bald darauf saßen sie oben auf der Rasenbank, Hand in Hand.

In diesem Augenblicke, wo er sich im Vollbesitze seines Glückes zufrieden hatte
fühlen können, überkam ihn wieder jene Stimmung der Unruhe, des Mißtrauens
gegen den Bestand dieses Glückes. Alles ging ihm noch einmal durch den Kopf,
was von Zweifeln und Besorgnissen in letzter Zeit in ihm aufgestiegen war, was
er nur mühsam beschwichtigt hatte.

Gertrud war seine Braut. Er durfte sie mit gutem Gewissen jetzt so bezeichnen.
Ihre Augen wichen seinem Blicke, ihr Mund seinem Kusse nicht mehr aus. – War
man sich seelisch deshalb näher gekommen? – Hatte sie Anteil an seinem
Geistesleben?

Wie wenig kannte man sich im Grunde! –

Was wußte sie von seinen schweren Sorgen – von der Gährung, in der sich sein
Inneres befand – dem Kampfe, der in ihm tobte.

Und wußte er selbst denn viel von ihr? –

Wie stand sie zu jener großen Frage – der größten, die es für ihn gab; wie
stand sie zur Religion? Daß sie den kleinen Katechismus aufsagen konnte – ein
Erfolg, auf den Martha Herberge so stolz war – bedeutete wenig. Was wollte es
heißen, daß sie Kirchenlieder auswendig lernte und biblische Geschichte trieb?
– Das alles gab keine Garantie dafür, daß wirkliche Gottesfurcht in ihrer Seele
lebe.

Dürstete sie in Wahrheit nach dem Heil – nach dem Wort, nach dem Geist? –

Lieber keine Taufe, wenn man kalt, ohne Sehnsucht und Liebe, gezwungen durch
äußere Rücksichten, an das Mysterium herantrat, nur um der Form zu genügen. –

Hier lag der seltene Fall vor, daß ein Mensch sich mit Bewußtsein entscheiden
sollte, ob er dem Bunde der Christenheit zugehören wolle, in den die meisten
hineingeboren werden. Selbstverantwortlich durfte sich das Mädchen entscheiden
über das, was für andere der Zufall bestimmt. Sollte auch hier wieder
Konvenienz, Rücksicht auf Zweckmäßigkeit und Vorteil entscheiden? – Sollte, um
des guten Zweckes willen eine Vergewaltigung der Seele stattfinden? – Sollte
Gewissenszwang die Freiheit der Entschließung aufheben? –

Gerland war ja nicht blind; er hatte wohl gemerkt, wie schon seit Wochen Martha
Herberge heimlich auf das eine Ziel lossteuerte: Gertruds Taufe.

Der fromme Eifer der alten Jungfer hatte ihm schon manchmal peinliches
Befremden verursacht.

Was unter den Titel: ›Zu Ehren Gottes‹ und zur angeblichen Förderung seines
Reiches nicht alles vorgenommen werden konnte an Intriguen und
Wahrheitsvergewaltigung!

Dem jungen Geistlichen stieg auf einmal ein Verdacht auf: Was für eine
Veranlassung mochte es sein, die seinen alten Freund, Pfarrer Valentin, so
unerwartet hierher führte? – Weshalb hatte er verlangt, mit dem Arzte unter
vier Augen zu sprechen? Was hatte Marthas Aufgeregtheit zu bedeuten?

Ob auch Gertrud darum wußte, was da unten jetzt vorging?

Er fragte sie, ob sie ihm erklären könne, weshalb ihr Onkel heut gekommen sei.

Sie errötete, und die Augen niederschlagend, meinte sie, Tante Martha habe an
ihn geschrieben, daß er kommen möge, um mit Vater zu sprechen – wegen der
Taufe.

Also doch! Gerland schwieg eine Weile; er hatte seinen Arm von dem Mädchen
abgezogen und saß, den Kopf aufgestützt, brütend da. – Er mußte doch einmal
offen mit ihr sprechen; auf falschen Voraussetzungen durfte sich ihr
gemeinsames Geschick nimmermehr aufbauen.

Er vermied es, sie während des Sprechens anzusehen, – um sich nicht irre machen
zu lassen. Das, was er ihr zu sagen hatte, wurde ihm nicht leicht
auszusprechen.

Er sagte ihr, daß er sie nicht zu etwas treiben wolle, wonach sie vielleicht
kein Bedürfnis fühle, daß sie durchaus frei sei in ihren Entschließungen und
daß niemand das Recht habe, sie zu einem Schritte zu veranlassen, der nur dann
Wert habe, wenn er aus dem Verlangen des Herzens heraus geschehe.

»Aber ich habe mich ja immer so danach gesehnt!« unterbrach sie ihn plötzlich.

Er sah sie erstaunt an. – Gesenkten Hauptes saß sie da, von ihm wegblickend.

»Wonach gesehnt?« fragte Gerland.

»Nach der Taufe!« – Sie sagte das sehr leise. »Lange ehe Tante Martha davon
gesprochen hat.«

»Mein süßes Herz!« – Er wußte nichts Besseres zu sagen. »Und davon hast du mir
bisher kein Wort gesagt, Gertrud?«

»Ich schämte mich so.«

Er nutzte das Glück der Stunde aus, wo endlich einmal ihr Gemüt offen vor ihm
lag. Jetzt wollte und mußte er alles in Erfahrung bringen, von Anfang an. – Und
als betrete er ein Wunderland, ward ihm zu Mute, da sie sich ihm entdeckte. 
Wann sie zum ersten Male gebetet hatte? Das wußte sie nicht ganz genau; aber es
mußte schon früh gewesen sein. – Eine Kinderperson hatte ihr vom lieben Gott
erzählt, und daß man zu ihm beten müsse. Vom Vater hörte sie niemals über
dergleichen, und als sie ihn eines Tages darüber gefragt, hatte er gesagt, wenn
sie nur brav und tüchtig, sei das Beten nicht von nöten. – Auch vom lieben Gott
und vom Heiland sprach der Vater nicht. Aber gerade all diese Dinge, von denen
sie durch die Dienstboten hin und wieder hörte, waren dem Kinde ganz besonders
interessant. Einmal hatte die Köchin sie heimlich mit in die Kirche genommen –
Gertrud glaubte, es sei wohl eine katholische gewesen. Die Musik, die Priester
und die Bildnisse hatten tiefen Eindruck auf das kindliche Gemüt
hervorgebracht.

Sie lebten damals in der Schweiz, wohin sich Haußner nach seinem Streite mit
der Kirche grollend gewendet hatte.

Nun kam die Zeit, wo das Mädchen die Schule besuchen mußte. Vom
Religionsunterricht war sie ausgenommen. Der Vater erteilte ihr anstatt dessen
besonderen Unterricht – es schien sich um Moral und Ethik gehandelt zu haben.
Das Mädchen dachte nicht gern an diesen Unterricht zurück. Der Vater sei leicht
heftig geworden, wenn sie ihn nicht verstanden habe, meinte sie, und sitzen
geblieben sei eigentlich nichts davon bei ihr.

Sehr zeitig war ihr eine Ahnung davon aufgegangen, daß noch eine andere Welt
existiere, von der ihr der Vater geflissentlich nichts erzähle.

Von den Mitschülerinnen erfuhr sie allerhand. Oft las sie in den Büchern und
Heften der andern. Biblische Geschichte, Katechismus, Lieder und Gebete – all
diese Dinge erschienen ihr interessanter und schöner als das andere, was auf
der Schule getrieben wurde. Eine starke Neugier entwickelte sich bei dem Kinde,
durch den Vorhang zu blicken, hinter welchem ihre junge Seele das Göttliche wie
ein verschleiertes Licht ahnte.

Tiefen Eindruck machte es ihr, als eines Tages eine Mitschülerin ihr zurief:
»Du bist ja nicht einmal getauft!« –

Seitdem war das Kind den Gedanken nicht losgeworden, daß ihr etwas fehle, was
die andern besaßen – etwas Großes und Gutes. – Als sie den Vater gelegentlich
darüber befragt, sei er – so berichtete sie – sehr ungehalten gewesen.

Das wichtigste Ereignis in ihrer religiösen Entwicklung trat jedoch erst ein,
als sie nach Eichwald kam. Sie fand die Bücher ihrer verstorbenen Mutter
irgendwo auf dem Boden, in einer Kiste weggepackt – verstaubt und vergessen.

Da gab es Gebetbücher, Liederbücher, Predigtsammlungen, – erbauliche Schriften
aller Art.

In diese Bücherei vertiefte sich Gertrud. Sie las wahllos, und hatte bald ihre
Lieblinge. Übrigens ließ sie den Vater wohlweislich nichts davon merken.
Kindlicher Instinkt führte sie darauf, daß ihr Thun nicht nach seinem Sinn sei,
daß er ihr die Bücher höchst wahrscheinlich wegnehmen würde.

Fortan wirkten Einflüsse entgegengesetzter Natur auf das Kind ein.

Der Vater, der ihren Unterricht weiterführte, füllte ihren jungen Geist mit
wissenschaftlichen Begriffen, die andern jungen Mädchen völlig fremd bleiben.
Haußner hatte sich auch auf erzieherischem Gebiete seine eigne Theorie
gebildet. Vor allem sollte das Kind das, was ist, kennen lernen: die Welt und
ihre Erscheinungen. Er unterrichtete die Tochter hauptsächlich in der
Naturwissenschaft. Auch in der Methode des Unterrichtens schlug er einen
besonderen Weg ein. Er basierte alles auf die Anschauung – von ihr aus ging er
zu den Gesetzen über. Das Experiment bildete ein Haupthilfsmittel dieses
Unterrichtes.

Gerland hatte schon manchmal Gelegenheit gehabt, über Gertruds Kenntnisse auf
dem Gebiete der Physik, Chemie und der Biologie zu staunen. Es lag dem Mädchen
sehr fern, damit zu prunken, aber gelegentlich kam es zum Vorschein. –
Verwundert hörte der junge Geistliche, daß sie genau über die Fortpflanzung der
Süßwasseralgen unterrichtet war; oder sie zeigte sich bewandert im Stellen des
Mikroskops und wußte aus hundert Präparaten, auf Verlangen des Vaters, das
Gewünschte richtig herauszufinden.

Aber das Merkwürdigste: ihre Weltanschauung war davon sehr wenig beeinflußt
worden – wie Wasser war all das an ihr abgeflossen.

Jene Stunden, die sie heimlich über den Andachts- und Gebetbüchern der Mutter
zugebracht, hatten viel tiefere Spuren zurückgelassen.

In vielen der Bücher fand das Mädchen Randbemerkungen von der Hand der Seligen
– auch zahlreiche beschriebene Blätter, Zettel, Buchzeichen. So schien eine
Stimme vom Jenseits herüberzudringen, welche das Kind zur Frömmigkeit ermahnte.
Der Hang zum Religiösen, der bei der armen Bertha eine mystisch schwärmerische
Richtung angenommen, schlug bei der Tochter durch, in gesünderer, natürlicher
Form.

Und vielleicht gerade weil der Vater diese Seite ihrer Natur unbebaut hatte
liegen lassen, weil er versuchte, diesem Hange von vornherein
entgegenzuarbeiten, wuchs das zurückgestaute Gefühl, schoß dieser Trieb gegen
den Willen des Gärtners um so kräftiger und gesünder empor. –

Zum Gottesdienste durfte Gertrud nicht gehen. Aber der Vater konnte es nicht
verhindern, daß das Mädchen mit Persönlichkeiten zusammenkam, die einen
nachhaltigeren, lebendigeren Eindruck auf ihr Seelenleben ausübten, als es
Predigt und Schule jemals vermocht hätten.

Da war vor allem die alte Märzliebs-Hanne in Eiba. Das Mädchen hatte eine große
Liebe zu der Greisin gefaßt. – Kein Zweifel, die Alte trug viel dazu bei mit
ihren naiven Erzählungen vom lieben Gott, dem Heiland, den Engeln, die
religiöse Phantasie des Kindes zu wecken und mit Wundergehalte zu erfüllen.

Und so war unter dem Einflusse verschiedenster Personen und Erlebnisse ein ganz
eigenartiges Gebilde entstanden. Mit der landesüblichen Frömmigkeit hatten die
religiösen Anschauungen des jungen Mädchens freilich nicht viel gemein. Ihr
Christentum war ein ursprüngliches Gewächs, auf natürlichem Boden gewachsen,
gesund und frisch – keine bleichsüchtige, blutarme, beim Lampenlicht der
Schulstube künstlich getriebene Pflanze. Die Prüfung im Religionsfache an einer
höheren Töchterschule würde Gertrud wohl schlecht bestanden haben.

Der Begriff, daß wir Menschen durchaus schlecht und verderbt sind und nur durch
Gottes Gnade selig werden können, war ihr nicht in Fleisch und Blut
übergegangen. – Sie wußte nicht, daß der Herr Jesus zwei Stände und drei Ämter
gehabt hat. Auch von dem Hader der Konfessionen ahnte sie wenig, noch weniger
von den Konzilien, und über die Religionskriege hätte sie sehr schlecht
Bescheid gewußt.

Aber was ihr an Kenntnissen abging, ersetzte reichlich die Innigkeit und Wärme,
mit der sie das, was sie sich selbst aus dem Bedürfnis ihres frommen Gemüts
heraus gesammelt hatte, umschlungen hielt.

Gerlands Vortrag in der Bibelstunde, den sie mit der alten Märzliebs-Hanne
besucht, hatte nachhaltigen Einfluß ausgeübt. Einen tieferen Eindruck noch
hatte sein erstes Geschenk an sie gemacht: das neue Testament und die Worte,
mit denen er ihr das Buch gegeben.

Mit diesen Eindrücken schied sie im Herbste von der Heimat. – Der Winter
brachte ihr Großes und Ungeahntes. Nicht mehr als Kind – als Jungfrau kam sie
im Frühjahr nach Haus zurück.

Der Gedanke an den jungen Mann hatte sie in die Fremde begleitet. Und wenn sie
in dem Buche las, das er ihr in regnerischer Nacht zum Abschied in die Hand
gedrückt, so schien damit eine unsichtbare Verbindung zwischen ihnen
hergestellt.

Sie las und dachte an ihn – und wie es im Evangelium heißt: ›Sie behielt alle
diese Worte und bewegte sie in ihrem Herzen‹ –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der junge Geistliche in dieser Stunde einen Blick that in die Seele seiner
Braut – als ihm eine Ahnung aufging von der Frömmigkeit, die in diesem Mädchen
lebte, da fühlte er sich wahrhaft beschämt.

Was war seine in allen Fugen krachende Weltanschauung, gehalten gegen diesen
schlichten, kindlichen, selbsterworbenen Glauben?

Wahrhaftig! die Bedenken, daß sie nicht würdig sei, die Taufe zu empfangen,
konnte er getrost fahren lassen. Sie war längst eine Christin, obgleich ihr die
äußerliche Besiegelung des Glaubens fehlte.

Sie war eine Christin, selbständiger und freier als tausend Namenchristen; denn
sie hatte sich das, was andern mit der Geburt in die Wiege gelegt wird, selbst
erobert. Herrlich hatte das Kind ihr von der seligen Mutter überkommenes
Erbteil im Stillen, ohne Aufsehen, dem Zuge ihrer guten Natur folgend,
verwaltet. – Die Religionsfeindschaft des Vaters – seine auf Ausrottung aller
Frömmigkeit gerichteten Maßnahmen und Lehren, hatte sie in schlichter Einfalt
des Herzens überwunden. –

Wie Frühlingswetter, mit Schauern und Sonnenblicken, zog das Glück in Gerlands
Seele ein.

In Gertruds guten Augen, die leuchtend zu ihm aufgeschlagen waren, las er die
Bestätigung seines Glücksgefühls. Jetzt war sie wahrhaftig seine Braut
geworden. Mehr als Verliebtheit schwellte ihm die Brust in diesem Augenblicke:
Bewunderung, Stolz auf dieses Mädchen, die so viel reiner, schlichter und
frömmer war, als er. Wie hatte sich ihr Verhältnis mit einem Schlage verändert
– veredelt! – Er fühlte die warme Nähe ihres jungen Leibes – aber alle
Sinnlichkeit trat in seinem Empfinden zurück. Nicht Körper und Körper bloß –
nein, Mann und Weib – Mensch und Mensch – geeinigt für ein Leben! Er wußte es
jetzt, daß ihre erwachte Psyche ihm gehöre – ihm allein! –

Das Paar schritt von seinem Sitze herab, dem Hause zu – Hand in Hand.

Von unten kam ihnen ein anderes Paar entgegen: Pfarrer Valentin und Martha. In
den Zügen des alten Mannes war besonderer Ernst zu lesen. Aus Marthas Gesicht
strahlte freudige Erregtheit, sie lief den jungen Leuten entgegen.

Unter Thränen und Küssen umarmte sie Gertrud.

»Nun wirst du getauft, Trudel!« –

Valentin ergriff Gerlands Hand.

»Ja, es ist so! Mit Gottes Hilfe ist mir's gelungen. Aber es war ein harter
Kampf. Aller Trotz, alles was sich in seiner Seele angesammelt von Groll und
Haß lehnte sich noch einmal auf. – Aber – er ist eben doch nicht mehr der Alte.
– Vieles hat an ihm gearbeitet – sein Herz ist weich, er verschließt sich nicht
der Liebe. Er wird verreisen für einige Zeit. Der Taufe beizuwohnen, sträubt er
sich. – Traurig, daß der Widerwille gegen das Christentum trotz allem und allem
noch so tief in ihm wurzelt! – Und doch, ich weiß es – die ewige Liebe wird
auch ihn gewinnen. Liebe ist es doch schließlich, die ihn soweit geführt hat –
Liebe zu euch, Liebe zu denen, die nicht mehr sind.«

XX.

Gerland war in jener Zeit wie ein Wandersmann, vor dem sich, nachdem er lange
unter verhangenem Himmel dahingeschritten, der Horizont verheißungsvoll
auflichtet.

Mannigfache Erlebnisse hatten seine Erfahrung bereichert und sein Fühlen
vertieft. Seine Stellung zu Gott hatte sich von Grund aus gewandelt.

Er suchte ihn nicht mehr in weiter Ferne; er quälte sich nicht mehr damit ab,
ihn sich beweisen zu lassen, durch das was andere Zeiten und andere Menschen
über ihn erdacht; er versuchte es nicht mehr, sich ein Bild von ihm zu machen,
um dann vor diesem Bilde niederzuknieen. Er gab sich einfach dem Bewußtsein
hin, ihn zu besitzen – überall, in allem – in sich und außer der eigenen Person
– in der Welt. –

In der Thatsache, daß er lebte und dachte, im Gefühle seiner unsterblichen
Seele, in seiner Gottsehnsucht selbst war Gott ihm gegeben. – Und demgemäß
hatte sich auch sein Begriff über den Weg zu Gott gewandelt.

Frömmigkeit, das war eben nicht ein Gut, das man erwerben und besitzen konnte,
wie er früher gewähnt; die wahre Frömmigkeit lag im Suchen. Fromm waren nicht
die, welche in den Augen der Welt dafür galten, nicht die auf den Resultaten
fremden Ringens und Denkens bequem Ausruhenden. – Nein! die wahrhaft Frommen,
das waren die allezeit Zweifelnden und aus Zweifeln sich zu neuem Glauben
Emporringenden – die Ungenügsamen – Durstigen, die Tiefbohrenden und Wühlenden,
deren Glück im Suchen bestand.

Jene andern, wie immer sie sich nennen mochten – saßen in wohlverschlossenen
Häusern, in Festungen; eifrig waren sie bemüht, Ritzen und Löcher zu
verstopfen, ja, viele arbeiteten daran, Fenster und Thüren zu verbauen, damit
nur ja nicht das Himmelslicht und der frische Wind des Lebens in ihre dumpfe
Behausung eindringe.

So sah er eine ganze Stadt vor sich stehen: Haus an Haus, Tempel an Tempel,
Feste an Feste – in allen Größen und Stilarten, die Gebäude – mittelalterlich
verschnörkelt, mit wunderlichen Anbauten – manche verfallene Ruine darunter –
andere mühsam gestützt und mit modernem Aufputz versehen. Viel Flickwerk – eine
hohle, untergrabene, altersschwache Pracht! –

Auch er hatte ein solches Haus bewohnt. Aber niemals hatte er sich recht
glücklich darin fühlen können; unbehaglich war es ihm gewesen, ja oft
unheimlich, wie in einer Leichenkammer. Modergeruch, altes Gerümpel, das
Herdfeuer trübe strahlend und im Verlöschen begriffen, dumpfe, eingeschlossene
Zimmerluft. – Und dabei das Ahnen und die Sehnsucht nach dem Licht, das überall
durch Klinzen und Ritzen des morschen Bauwerkes eindrang. –

Und doch war der Entschluß schwer, das alte Nest zu verlassen. Er war darin
geboren – alle seine Lieben hatten darin gelebt, waren selig darin verstorben.
Die Geister entschwundener Generationen schienen ihn warnend zurückhalten zu
wollen. Wie Schluchzen glaubte er es in den Lüften zu vernehmen, als er sich
reisefertig machte. Ein Paar liebe Augen sah er thränengefüllt auf sich
gerichtet. – So hatte ihn die Mutter angesehen, betrübt und vorwurfsvoll, wenn
er als Kind ein Unrecht begangen.

Aber konnte er anders? – Es galt nicht sein Glück, nicht die Erfüllung frivoler
Wünsche; es handelte sich darum, ob er ein ehrlicher Mensch bleiben dürfe. –

Zaghaft that er den Schritt über die Schwelle. Ihn fröstelte in der scharfen
Morgenluft, die ihn draußen empfing. Unsicher setzte er einen Fuß vor den
andern, noch oft zurückblickend voll Sehnsucht nach der Stätte, die er
verlassen.

Aber allmählich gewöhnte sich seine Lunge an diese kräftigere Luft, sein Auge
an die neue Umgebung.

Weit lag die Welt um ihn her. Gegen den Himmel über ihn kein schützendes Dach.
Er war von zu Hause her die bemalte Stubendecke gewohnt, auf der Engel und
andere mystische Gestalten abgebildet gewesen. Jetzt sah er den wirklichen
Himmel, der war wie Stahl undurchdringlich, ohne Anfang und Ende, blickte wie
ein kaltes Auge gleichgiltig herab auf das Gewimmel der Menschenwelt. –

Aber unter seinen Füßen fühlte der Wandersmann festen Boden, eine harte,
steinige Straße, die hinausführte in die lebenstrotzende Landschaft. Welch eine
Mannigfaltigkeit der Formen, welche Wunder der Kraft! – Wie war die Luft voll
vom kräftigen Duft der frisch umgebrochenen Scholle! – Und das alles hatte eine
Berechtigung zum Leben, ein Recht zu wachsen, zu gedeihen, sich zu entwickeln,
sich zu mehren. Die Freude war nicht verboten –; das Natürliche hieß nicht mehr
schändlich. Nicht düstere Askese war der Wille des Schöpfers, nicht Furcht und
Zittern, nicht Kreuzigung des Fleisches, nicht Knechtssinn! Für das
Armesündergefühl war kein Platz in dieser freien Welt. Hier wurde die
selbstbewußte Kühnheit, der kecke Mut des Entdeckungsreisenden erfordert, der
nur den Anfang seines Pfades vor Augen hat und das Ziel ahnt, aber nicht weiß,
was da zwischen Anfang und Ende liegen mag.

Das befriedigende Gefühl zog bei, ihm ein, daß er auf dem rechten Wege sei.
Wenn er daran dachte, wie er vordem ängstlich umhergetappt war, so mußte er
lächeln. Wie hatte er sich's doch unnütz schwer gemacht! – Und doch: er sagte
sich, daß der Zickzackweg, den er genommen, zu seinem Besten gewesen sei. Er
war hart geworden in vielen Kämpfen, und seine Lungen hatten sich geweitet. Er
kam sich vor, wie einer, der in einem großen Schranke voll alter Reliquien
gesucht, ein Fach nach dem andern aufgezogen – in Verzweiflung herumwühlend,
und das Kleinod hatte er doch nicht gefunden. Armer Thor, derer gewesen! Wie
konnte er finden, was er suchte? – In Fächern war es nicht aufzuheben, nicht
mit Händen zu greifen. – ›Der Allerhöchste wohnet nicht in Tempeln, die mit
Händen gemacht sind‹. Warum suchen wir ihn denn außer uns? Er ist in uns
selbst; wir selbst sind in dem, was wir suchen. ›Und zwar, er ist nicht ferne
von einem jeglichen unter uns; denn in ihm leben, weben und sind wir. – Wir
sind seines Geschlechts!‹ –

Den Geist Gottes in ein System zwängen, glich das nicht dem unsinnigen Thun
derer, die den Wind in einem Sacke fangen wollten? – Eine Methode, diesen Geist
zu erkennen, ihn zu sezieren und auseinanderzulegen, war das nicht ein
Verbrechen an dem Wesen dieses Geistes?

›Der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig!‹ Wie widerte ihn jetzt der
öde Formalismus an, dessen Anhänger er gewesen. Jetzt, wo er all die papiernen
Hüllen durchbrochen, begann er zu begreifen, was es heißt, Gott lieben. Mit dem
Gefühle verglichen, das ihn nun dem Göttlichen gegenüber erfüllte, erschien ihm
sein bisheriger Kultus wie Götzendienst. Gefürchtet hatte er sich vor diesem
Gott, der hinter Wolken saß, gefürchtet hatte er auch den, welcher gesagt: ›Ein
neu Gebot gebe ich Euch, daß ihr Euch untereinander liebet, wie ich Euch
geliebt habe‹. Auch er war ihm ein Fremder gewesen; dieser Erde war ihr bester
Sohn geraubt, der Menschheit war er entfremdet worden, für die sein großes Herz
schlug, in einen kalten Himmel der Abstraktionen und Begriffe hatten sie ihn
entrückt. –

Wohl empörte sich das Gefühl gegen solche Fälschung, aber der junge Theologe
hatte sich dem mächtigsten Zwange gefügt, den es giebt: der Autorität und der
Gewohnheit.

Dieses ganze morsche Gerüst, auf dem er gestanden, brach jetzt zusammen. Eines
der bemalten Bretter nach dem andern wurde vor seinen Augen weggeschwemmt, von
den Frühjahrsgewässern, die ihn umtosten.

Seit jenen Zeiten, wo er als junger Student Gott auf den Knieen angefleht
hatte, er möge ihm Glauben schenken, war manche Wandlung mit Gerland vor sich
gegangen. Viel Laub war grün geworden und war wieder abgewelkt an seinem
inneren Menschen. Wenn er jetzt zurückschauend stehen blieb auf seinem Pfade,
mußte er staunen. Hatte ihn Gott nicht wunderbar geführt? – Freilich das Ideal,
welches ihm damals vorgeschwebt, hatte er nicht erreicht; ein rechtgläubiger
Kirchenchrist war er nicht geworden. Aber für seine Innenanschauung hatte er
das gewonnen, was er sein Lebenlang blind tastend gesucht: das Christentum. –

Vieles war an ihm vorübergegangen in den letzten Jahren: Erscheinungen,
Eindrücke, Menschen, Lehren, Zweifel und Wünsche – eigne und fremde Gedanken. –
Er hatte Herz und Kopf offen gehalten, hatte die Augen gebraucht. All das
Erlebte, Gesehene und Gedachte hatte einen Niederschlag gebildet tief im Grunde
seiner Seele. Und dieser Niederschlag hieß Glaube – Glaube an das Leben. –
Zuversicht: was immer geschehen mag, ich kann nicht verloren gehen! – Das
Gefühl der Unsterblichkeit, die Verwandtschaft mit dem, was uns umgiebt, des
Zusammenhanges mit dem Urquell, aus dem wir stammen, und das Gefühl der
Verantwortung vor sich selbst und vor den Gesetzen des Alls. –

Seiner selbst war er sich bewußt geworden – ein Mann war er geworden.

Und damit wich das Gefühl der Furcht aus seiner Seele, das, wie er sich
gestehen mußte, bisher das Motiv nur zu vieler seiner Handlungen gewesen. Zur
Furcht war er ja auch erzogen worden von früh an. Furcht war ihm beigebracht
worden vor den Menschen, Furcht vor der Natur, Furcht vor den Verhältnissen –
ja selbst seinem Gotte müsse er sich in Furcht nahen, war ihm gelehrt worden.

Und als er nun endlich zu begreifen anfing, daß Furcht, in welcher Gestalt auch
immer, das Schmählichste aller Gefühle ist, welches einen Menschen beseelen
kann, da ward es ihm, als fielen ihm die Schuppen von den Augen. Der Begriff
der Knechtschaft war es gewesen, der ihn so lange von seinem Gotte fern
gehalten hatte. Gott wollte keine Knechte; nicht kriechend und um Gnade
bettelnd sollten wir uns ihm nahen, sondern frei, erhobenen Hauptes, mit
offenem, klarem Blicke; denn so allein konnten wir ihn erkennen.

Das eigne Ich unterdrücken, das verderbt ist von Anfang und zu nichts Gutem
tauglich! riefen rings theologische Stimmen in allen Tonarten. – Nein! Das
eigne Ich zur Geltung bringen, auf die Innenstimme lauschen, die unsterbliche
Seele zu Gott entwickeln, das war die neue Anschauung, die täglich in ihm an
Kraft gewann.

Und dabei fühlte er eine bisher nicht geahnte Harmonie sein Wesen erfüllen und
einen langersehnten Frieden Einzug in seine Seele halten. Sein Leben in
Einklang mit Gott setzen! Konnte es etwas Natürlicheres und Vernünftigeres
geben? –

Und war es denn so schwer, Gottes Willen zu erkennen? –

Freilich, wenn man die verklausulierten Lehren der Professionstheologie zu
verstehen versuchte, das war ein schweres Stück Arbeit, von dem ihm noch die
Tropfen auf der Stirn standen. – Nein! Nicht Gesetze, von Fremden erklügelt,
die großen Weltgesetze, wie sie der gottsuchenden, frommen Seele sich
offenbarten, und das Gefühl der Verantwortlichkeit vor diesen ehernen Gesetzen,
das Gewissen, mußten die Richtschnur ergeben, auf der das echte Gotteskind
unverzagt vorwärts schreiten durfte, voll Selbstbewußtsein, im festen Vertrauen
auf des Vaters Güte. –

XXI.

Es war ein schöner Sommertag, an dem Gertruds Taufe stattfand. Freundlicher
Sonnenschein lag über dem Gebirgsdörschen Göhdaberg und verbrämte das Dutzend
verfallener Strohhüten, das schindelgedeckte Kirchlein und das einstöckige
Pfarrhaus daneben. –

Als Pfarrer Gerland zu früher Morgenstunde von Breitendorf nach Göhdaberg
wanderte, war ihm, der frischen Morgenluft und dem freien Himmel zum Trotze,
das Herz merkwürdig beklommen. Wie ein Schüler vor dem Examen, bange und
zukunftsfreudig zugleich, fühlte er sich. Keinen Gedanken konnte er recht zu
Ende denken. –

Heute sollte seine Braut getauft werden. – –

Und nun saß er droben im Studierzimmer des greisen Pfarrers Valentin, der sich
nebenan für die heilige Handlung vorbereitete.

Noch war keine Eile – und trotzdem sah Gerland in einem fort nach der Uhr –
lief ans Fenster, zu sehen, ob sie noch nicht bald kommen würden.

Dann versuchte er in dem Buche zu lesen, welches ihm sein alter Freund in die
Hand gedrückt: »Geroks Palmblätter«. – Er las mechanisch die Buchstaben, ohne
auf den Sinn zu achten.

Sein Blick schweifte umher und blieb an den Bildern haften, die über dem
Schreibtische hingen. Um zwei von ihnen war frisches Immergrün gewunden.
Gerland erhob sich und trat davor. Es war, wie er sich's gedacht: Emmy und
Bertha! – Der Verstorbenen Bildnisse hatte der Alte in dieser Weise geschmückt
– zum heutigen Tag!

Der junge Mann stand noch gerührt vor diesen verblichenen Zeugen einer
vergangenen Zeit, als drüben ein Wagen vorfuhr.

Das würden sie sein: Gertrud und Martha! Er eilte hinab, klopfenden Herzens.
Seine Enttäuschung war groß, als dem Wägelchen nicht die Erwarteten, sondern
Dornig entstieg, der einem weiblichen Wesen beim Aussteigen behilflich war.

Der Amtsbruder von Färbersbach kam lachend auf Gerland zu. »Du bist mir doch
nicht böse, daß wir gekommen sind! Ich habe mir nämlich erlaubt, meine Braut
mitzubringen – die Taufe interessiert sie so.« –

Nun folgte die Vorstellung. – Dörings Braut war ein dralles, pausbackiges
Mädchen, von gesunden Farben, mit Stumpfnase und dunklen Augen – in gewisser
Beziehung Dornigs ins Weibliche übersetztes Ebenbild. Sie machte vor Gerland
einen feinen Knix – wohl ein Resultat ihrer Pensionatserziehung.

Gerland fühlte sich durch die Anwesenheit der beiden nicht sonderlich angenehm
berührt. Sein Wunsch war gewesen, daß die Feier möglichst einfach, ohne
Gepränge und Aufsehen, vor sich gehen solle. Aus diesem Grunde war auch nicht
der Sonntag gewählt worden. Und nun schien sich die Sache doch wieder
herumgeredet zu haben – höchstwahrscheinlich durch Dornigs Indiskretion, dem
Gerland unglücklicherweise den Termin des Taufaktes arglos mitgeteilt hatte.

Dornig merkte entweder nichts von der Verstimmung des Amtsbruders, oder er
kehrte sich nicht daran. Mit der unschuldigsten Miene der Welt erzählte er, daß
eine ganze Masse Geistlicher kommen würden – er habe sie unterwegs überholt.

»Ja, so was sieht man nicht alle Tage – eine Proselytentaufe! – Die Sache hat
großes Aufsehen gemacht in der Gegend. – Du, sage mal, Gerland, wird denn
Doktor Haußner kommen?« –-

Gerland erklärte, der Arzt sei verreist.

»Was habe ich gesagt!« rief Dornig seiner Braut zu. »Gestern wurde noch in
Färbersbach darüber gestritten, ob Haußner kommen würde, oder nicht. – Ich
sagte von vornherein: er kommt nicht! – Also habe ich doch recht gehabt! – Na,
da werden verschiedene enttäuscht sein, die bloß hierher kommen wollten, um zu
sehen, wie er sich bei der ganzen Affäre benehmen würde.« –

Ein neuer Wagen fuhr heran. Diesmal waren es Gertrud und Martha. Gerland
geleitete die beiden sofort ins Pfarrhaus.

Gertrud ließ die Hand nicht wieder los, die er ihr gereicht hatte; entzückt
fühlte er den verstohlenen Druck ihrer Finger durch den Handschuh. Sie war
gekleidet, nach Art der Konfirmanden, in ein schwarzseidenes Kleid von
schlichter Façon.

Voll Rührung sah Gerland, daß sie das Neue Testament, welches er ihr ehemals
geschenkt hatte, mit sich führte. Das Mädchen war sichtlich erfaßt von der
Bedeutung des Tages. Der Ausdruck eines tiefen, inneren Glückes sprach aus
ihren Zügen.

Sehr aufgeregt benahm sich Martha Herberge. – Ihre Unterhaltung bestand
eigentlich nur noch in Interjektionen und stürmischen Händedrücken.

Der alte Valentin kam ihnen, im Ornate, auf der Treppe entgegen.

Schüchtern beugte Gertrud den blonden Scheitel vor ihm, auf den der Greis seine
zitternden Hände legte, dann küßte er das Mädchen und stammelte Segensworte.
Martha schluchzte laut auf.

Man betrat das Studierzimmer. Valentin führte die Nichte vor das Bildnis der
Mutter: »Die sieht jetzt auf uns herab. – Ihre Fürbitte an Gottes Thron – ihr
treues Gebet ist es, das dich dahin geführt hat, mein Kind, wo du heute
stehst.« –

Alle fühlten, daß in dem Munde dieses Mannes solche Worte keine Redensarten
seien.

»Sie hat mit uns gewacht und gebetet um das Heil deiner Seele – Gertrud! – Gott
der Allmächtige hat ihr Gebet erhöret. – Er hat dir ins Herz gegeben, dich nach
dem zu sehnen, was deiner Mutter Trost und Stärkung war. Sie ist heute bei uns,
als wäre sie lebendig. – Was sie gesäet hat, das ernten wir – sie segnet dich,
mein Kind!« – Noch ein kurzes Wort der Ansprache richtete der greise Pfarrer an
Gerland. Dann erklärte er, nun könne ungesäumt zur heiligen Handlung
geschritten werden.

Sie begaben sich durch das Pfarrgärtchen, über den Kirchhof schreitend, zum
Gotteshause.

Dornig hatte richtig prophezeit: ein Schwarm von Klerikern drängte sich am
Altarplatze.

Da war gleich in der ersten Bank Pfarrer Roßbach und Diakonus Schwenker. – Und
dort das bleiche Gesicht mit dem schwarzen Seidenhaar: Polani. Neben ihm seine
Frau. Sie nickte und lächelte, während Gerland hinter seiner Braut dem Altar
zuschritt.

Weiter hinten im Schiff des Kirchleins drängte sich Kopf an Kopf: Dorfleute –
allerhand Volk aus der Umgegend, das neugierig herbeigeströmt war, um dem
außerordentlichen Ereignisse beizuwohnen – der Taufe von Doktor Haußners, des
Dissidenten, Tochter! –

Beim Eintritte des Taufkindes und der Zeugen hatte die altersschwache Orgel mit
ächzenden Tönen eingesetzt – allmählich fand sich etwas wie eine Melodie hinzu
– und mit Hilfe vieler sangeskundiger Pastoren brauste das Eingangslied durch
das Gotteshaus, dessen alte, bemalte Holzdecke und das wurmstichige
Emporengebälk verwundert auf ein Neues herabblickten, das sich heute hier
zutrug.

Gertrud saß allein vor dem Altare, hinter ihr, als Taufzeugen: Martha und
Gerland.

Der junge Mann konnte den Blick nicht von Gertrud lassen, die gesenkten
Hauptes, die Hände über dem Buche gefaltet, in Andacht vor ihm saß. Der Ernst
tiefer Frömmigkeit drückte sich in ihrer Erscheinung, in jeder ihrer Bewegungen
aus. –

Das Lied war verklungen; von der Sakristei her nahte sich jetzt die ehrwürdige
Erscheinung des greisen Pfarrers.

Nach stillem Gebet sprach er die Einsetzungsworte aus dem Matthäusevangelium;
dann begann er die Taufrede.

Das Amt lag in guten Händen.

Von einem Manne, wie Pfarrer Valentin, war nicht zu befürchten, daß er die
Gelegenheit benutzen werde, um zu moralisieren. Schlicht und einfach legte er
dar, wie in der Seele dieses Mädchens das Verlangen erwachsen sei, in die
christliche Gemeinschaft aufgenommen zu werden. Ihres früheren Erziehungsganges
und des väterlichen Einflusses wurde in mildester Form gedacht – bei dem
Andenken der verstorbenen Mutter verweilte er länger – und hier strömte ihm die
Rede am wärmsten. – Gerlands that er in taktvoller Weise überhaupt keine
Erwähnung.

Die Ansprache gipfelte in dem Danke für Gottes Güte, der den Täufling hierher
geführt habe, damit er die geistliche Wiedergeburt empfange.

Hierauf trat er an das Mädchen heran, das sich erhoben hatte, gab ihr das Kreuz
an Stirn und Brust und sprach:

»Nimm hin das Zeichen des heiligen Kreuzes, beides, an der Stirn und an der
Brust. – Lasset uns beten!« –

Nach dem Gebet verlas er das Evangelium.

Dann legte er seine Hand auf des Täuflings Haupt und sprach das Vaterunser.

Nun fragte er sie den Glauben ab.

Als sie derart ihr Bekenntnis abgelegt, fragte er: »Willst du getauft sein?«

Klar und lieblich klang das »Ja!« von zarter Mädchenstimme durch den Raum.

Und nun, unter atemloser Spannung der Versammlung, taufte er die Knieende mit
Wasser, dabei sprechend:

»Gertrud Sophie Friederike, ich taufe dich im Namen des Vaters und des Sohnes
und des heiligen Geistes.

Der allmächtige Gott und Vater unseres Herrn Jesu Christi, der dich anderweit
geboren hat durch Wasser und den heiligen Geist und hat dir alle deine Sünde
vergeben, der stärke dich mit seiner Gnade zum ewigen Leben. Amen!

– Friede sei mit dir. – Amen!«

Und schließlich sich der Gemeinde zuwendend, erteilte der alte Mann mit
erhobenen Händen allen den Segen. –

Damit verließ er den Altar.

Martha und Gerland traten zu Gertrud, um die noch Knieende aufzurichten. –

Noch einmal setzte die altersschwache Orgel ein, zu einem Schlußliede. Aber es
war keine rechte Andacht mehr in der Gemeinde. Während Gertrud und Martha in
die Sakristei verschwanden, drängte sich alles zu Gerland.

Man beglückwünschte ihn. Allen voran Polani. Während er mit diesem zum Ausgang
schritt, umschwärmten ihn die Amtsbrüder; jeder wollte ihm etwas sagen. – Er
schien auf einmal eine populäre Persönlichkeit geworden zu sein.

– Man schüttelte ihm die Hände und versicherte, wie man sich für ihn freue. –

»Ihre Braut ist reizend!« tönte es ihm von den Lippen der Pastorin von Annenbad
entgegen. »Ich wünsche Ihnen von Herzen Glück, Herr Pastor!« – Pfarrer Roßbach
näherte sich, und versicherte, das Ganze habe einen ausgezeichneten Eindruck
gemacht. – Diakonus Schwenker gratulierte mit dem üblichen unangebrachten
Gelächter.

Allerhand Fragen wurden an Gerland gestellt. Da war einer, der sich nach dem
Termin der Hochzeit erkundigte, ein anderer wollte wissen, warum des Mädchens
Vater nicht dagewesen sei.

Polani rettete den arg Bestürmten aus der unangenehmen Lage. Er nahm Gerland
unter den Arm und schritt mit ihm beiseite: »Ich gratuliere Ihnen von ganzem
Herzen, Gerland! – Es muß Sie, denke ich, mit hoher Befriedigung erfüllen, daß
Sie das erreicht haben.«

Gerland wandte ein, daß ihm so gut wie kein Verdienst in dieser Sache zukomme;
es sei des Mädchens freier Wille gewesen, getauft zu werden.

Polani nahm dies mit eigentümlichem Lächeln auf. »Schön schön – lieber Gerland!
« sagte er. »Was ich Ihnen in aller Eile noch mitteilen wollte, ist das:
Superintendent Großer ist mit Ihrem Thun, überhaupt mit der ganzen Art und
Weise, wie diese Angelegenheit von Ihnen behandelt worden ist – zielbewußt und
taktvoll zugleich – sehr einverstanden! Der Superintendent wäre jedenfalls
selbst hergekommen, hätte nicht das berechtigte Bedenken bestanden, der Vater
der Konvertierten möchte zugegen sei. – Sie wissen ja, wie die beiden zu
einander stehen! – Nun, jedenfalls hat er mich beauftragt, Ihnen seinen
Glückwunsch auszusprechen, und er würde die nächste Gelegenheit wahrnehmen, um
mit Ihnen persönliche Rücksprache zu nehmen. Es schwebt da ja wohl eine
Angelegenheit zwischen Ihnen und Ihrem Patron, dem Grafen. Der Superintendent
scheint Hoffnung zu haben, diese Sache zu friedlichem Ausgleich zu bringen. –
Er ist Ihnen wirklich günstig gesinnt, der Superintendent. – Sie wissen, er hat
nun mal die Schwäche, nach oben zu blicken – und ein Ereignis, wie dieses, wird
ja natürlich nicht unbemerkt bleiben – Sie verstehen! – Wie gesagt, ich freue
mich, Ihnen so gute Nachrichten von dieser Seite bringen zu können.« –

Zu weiterem gab es für Polani keine Zeit. Seine Frau saß bereits im Wagen. Mit
ungeduldiger Stimme rief sie nach dem Gatten.

Gerland drängte es, ins Pfarrhaus zu eilen, wo er sein liebes Mädchen wußte. –

XXII.

Die Taufe hatte an einem Freitage stattgefunden; am Sonntage darauf, im
Frühgottesdienste, empfing Gertrud in Gesellschaft Marthas zum ersten Male das
heilige Abendmahl aus der Hand ihres Bräutigams.

Noch während der Feier erschien in der Sakristei eine dem jungen Geistlichen
wohlbekannte Persönlichkeit: Superintendent Großer.

»Ich werde dem Gottesdienste beiwohnen,« meinte der Oberhirte, nachdem Gerland
sich zu ihm begeben und ihn begrüßt hatte. »Lassen Sie sich in keiner Weise
durch meine Anwesenheit beeinflussen, Pfarrer Gerland! – Alles soll den
gewohnten Gang gehen. – Mein Wunsch ist es gerade, Sie in der Ausübung Ihres
Amtes vor der Gemeinde zu sehen – in der gewohnten Weise – wie gesagt!« –

Also eine Visitation! –

Der Superintendent hätte sich die Mahnungen ersparen können; Gerland lag die
Absicht sehr fern, seinem Oberen Sand in die Augen zu streuen.

»Wer sind denn die beiden Damen da drüben?« – fragte der Prälat und wies nach
der Haußnerschen Loge. »Sie fielen mir schon während der Abendmahlsfeier auf.«

»Die jüngere ist meine Braut – die ältere deren Tante.«

»Sehen Sie einmal an – Ihre Braut – so so!« Der Superintendent fixierte die
beiden Frauen mit neugierigen Blicken. –

Gerland betrat die Kanzel in ziemlicher Ruhe – das Examengefühl quälte ihn
nicht. – Er hielt seine Predigt so, wie er sie sich im Kopfe zurechtgelegt
hatte, noch ehe er ahnen konnte, daß sein Oberer ihn visitieren würde. –

Als der junge Geistliche nach dem Segen in die Sakristei zurückkehrte, nickte
der Prälat anscheinend zufriedengestellt und erklärte, im Pfarrhause das
weitere mit Gerland besprechen zu wollen. –

»Es freut mich, Herr Amtsbruder!« begann er seine Kritik – nachdem er im
bequemsten Stuhle von Gerlands Studierzimmer Platz genommen hatte. – »Es freut
mich von Herzen, Ihnen meine volle Zufriedenheit aussprechen zu können über
das, was ich heute gesehen und gehört habe. Die Form des Gottesdienstes ist
würdig und weihevoll – die Liturgie angemessen – mit Ihrer Homiletik bin ich
durchaus einverstanden – ich habe alles korrekt und der Agenda gemäß befunden.
– Ganz besonders erfreut hat mich auch die gutbesuchte Kirche und die
zahlreichen Abendmahlsgänger. Dergleichen ist in unserer Zeit ein
herzerhebender Anblick und spricht dafür, daß der Diener am Worte seines Amtes
in Treue waltet. – Nun, wie gesagt, es ist mir eine große Freude, solches Ihnen
gegenüber aussprechen zu können, mein lieber Pfarrer! – Nachdem ich Sie
kürzlich mit ernsten Worten vermahnen und warnen mußte und noch manche andere –
Trübungen – will ich es nennen – zwischen Ihnen und Ihren Vorgesetzten
eingetreten waren. – Nun ist Hoffnung vorhanden, daß sich das beilegen lassen
wird, zu Ihrem eigenen Besten und zu Nutz und Frommen der Sache, der wir
dienen.« –

Der Prälat ließ nach diesen Worten eine längere Pause eintreten – wohl um seine
Gedanken, die ihm gelegentlich entschlüpften, zu sammeln.

»Ja – wegen dieser Beschwerde, die neulich bei dem Herrn Grafen einlief – von
seiten der Gemeinde –«

»Um Verzeihung, Herr Superintendent, wenn ich Sie unterbreche – von einer
Beschwerde von seiten der Gemeinde kann doch wohl nicht die Rede sein. – Das
Schriftstück war anonym!«

»Wir wollen hier keine Silbenstecherei treiben, lieber Amtsbruder! – Ob anonym
oder nicht anonym, ist schließlich gleichgiltig. Thatsache ist, daß sich eine
Anzahl Mitglieder Ihrer Gemeinde durch Vorkommnisse – Handlungen von Ihrer
Seite – befremdet und verletzt gefühlt haben, und darüber bei dem Patron
vorstellig geworden sind. Diese Angelegenheit ist ja nun zu meiner größten
Freude mehr oder weniger als erledigt zu betrachten. Denn das hauptsächlichste
Gravamen war doch eben, daß sich die Gemeinde durch den intimen Verkehr ihres
Hirten mit einem ungetauften Mädchen irritiert und gekränkt fühlte. Diese
Anklage fällt in sich selbst zusammen, seit der bedenkliche Punkt des
Nichtgetauftseins weggeräumt ist. Der Erfolg hat sie gerechtfertigt, Herr
Amtsbruder! – Sie haben erreicht, was niemand für möglich hielt. Die Tochter
des Dissidenten, des bekannten Kirchenfeindes, haben Sie in den Schoß der
Kirche zurückgeführt. – Nun erkenne ich auch darin das Walten der göttlichen
Vorsehung. – Daß gerade Doktor Haußner das an seinem Kinde erleben muß! – Der
Mann, der unserer Sache so vielen und so argen Schaden gethan hat – der auch
ganz besonders mir viele schwere Stunden bereitet hat. – Liegt nicht eine
wunderbare Gerechtigkeit in dem, was der Mann jetzt erleben muß? Sein
Lebenszweck, sein Ideal: das einzige Kind in kirchenfeindlichen Traditionen zu
erziehen und vom Christentum fernzuhalten, ist vereitelt. Ich will dem Manne
gewiß nichts nachsagen – aber – recht blamiert – geradezu lächerlich, steht er
doch jetzt da!« –

Der Superintendent kicherte in sich hinein. Er mochte wohl eigentlich erwarten,
daß der jüngere Geistliche, ermutigt durch die kordiale Stimmung seines Oberen,
in dieses Lachen mit einstimmen solle; aber Gerland that ihm nicht den
Gefallen, wahrte im Gegenteil eine ernste Haltung.

»Die Sache hat berechtigtes Aufsehen gemacht, weit über die Diözese hinaus,«
fuhr der alte Mann fort; »die Taufe einer erwachsenen Person ist ja immerhin
ein äußerst seltener Fall bei uns – und nun besonders unter solchen Umständen.
Dieses Ereignis ist ein Pendant im Guten zu der unseligen Affäre Fröschel im
vorigen Frühjahre – stellt – möchte ich sagen – gewissermaßen eine Antwort dar,
auf die Vorwürfe, die uns damals gemacht worden sind. Von seiten Roms wird uns
ja immer spottend vorgehalten, daß wir gänzlich unfähig seien, Proselyten zu
machen. Und gerade hier so nahe der Diaspora, wo man so manchen Übertritt zur
römischen Kirche blutenden Herzens hat erleben müssen. – Da ist es um so
wertvoller, wenn endlich einmal wieder durch einen eklatanten Fall dargethan
wird, daß wir auch noch am Leben sind. – Auch oben wird der Eindruck ein
äußerst günstiger sein. Kurz, mein lieber Pastor, Sie können mit Ihrem Erfolge
zufrieden sein – und ich beglückwünsche Sie von ganzem Herzen!« –

Gerland machte einen Versuch, die Ansicht zu berichtigen, als sei Gertruds
Taufe sein Werk. –

Aber es erging ihm hier gerade so, wie schon neulich Polani gegenüber; der
Superintendent meinte mit wohlwollendem Lächeln: »Lassen Sie's gut sein, lieber
Amtsbruder – lassen Sie's gut sein! Sie brauchen sich nicht zu schämen; diesen
Ruhm können Sie getrost auf sich sitzen lassen. – Ich denke, die Gemeinde wird
sich auch zufrieden geben. Der Anlaß des Ärgernisses ist ja nun weggeräumt, da
die junge Dame der christlichen Gemeinschaft angehört. – Jetzt verstehe ich
auch Ihr Verhalten mir und dem Grafen gegenüber – damals! – Ich bitte Sie, mein
lieber, junger Freund, warum ließen Sie mich denn nicht durch eine Andeutung
merken, was im Werke sei. – Wenn ich gewußt hätte, was Sie vorhatten,« – wieder
lachte der Alte und nickte Gerland in kordialer Weise zu – »soviel Vertrauen
durften Sie doch schließlich zu Ihrem Oberen haben, daß ich nichts ausplaudern
würde. Wahrhaftig, ich wäre der letzte gewesen, der Ihnen etwas in den Weg
gelegt hätte, und wir hätten uns manches Mißverständnis – und vor allem diese
ganze Differenz mit Ihrem Patron erspart. Mir gegenüber – wie gesagt – sind Sie
gerechtfertigt, und mit Ihrem Patron werden Sie gut thun, sobald wie möglich
ein Aussöhnung zu suchen.« –

Gerland wandte ein, daß er keine Veranlassung habe, Graf Mahdem gegenüber den
ersten Schritt zu thun, da er selbst und nicht der Graf der Beleidigte sei.

»Nun, da wollen wir doch nicht so hartköpfig sein, mein Lieber!« fiel ihm der
Superintendent ins Wort. – »Sie vergeben sich durchaus nichts, wenn Sie
versuchen, sich mit einem solchen Herrn zu stellen. Wir Geistliche müssen mit
den weltlichen Autoritäten rechnen und mit ihnen leben. – ›Siehe, ich sende
euch wie Schafe mitten unter die Wölfe‹. – Nicht wahr, mein lieber Pastor?« –

Gerland ließ ihn reden, nur noch mit halbem Ohre hinhörend. Ernste Erwägungen
beschäftigten seinen Sinn.

Was der Superintendent im Laufe der letzten Stunde vorgebracht hatte, bewies
ihm von neuem, wie himmelweit entfernt seine eigne Auffassung von der seines
Oberen entfernt war. Was jenem Alten als der Kernpunkt pastoraler Thätigkeit,
was ihm wichtig und erstrebenswert galt, erschien ihm bedeutungslos und
abgeschmackt.

Es war ein Gegensatz der Weltanschauungen. –

Gerland hatte die Überzeugung, daß jener gar nicht imstande sei, sich in seinen
Seelenzustand zu versetzen. – Dieser Mann war irgendwo stehen geblieben in
seiner Entwickelung. Bequem und selbstzufrieden lebte er dahin in flacher
Mittelmäßigkeit, verknöchert an Herz und Geist. – Dabei war er durchaus von der
gottgefälligen Wichtigkeit seiner Person durchdrungen. – So führte er eine
behagliche Philisterexistenz, immer mit einem Auge nach oben, mit dem andern
nach der öffentlichen Meinung schielend, über nichts glücklicher, als daß er
nicht nachzudenken brauchte, daß es Autoritäten gab, daß alle Welträtsel gelöst
und alle Fragen schon vorgekaut waren, und daß man niemals fehlgehen konnte,
wenn man nur das that, was bei den Menschen für gut und richtig galt. –

Als dieser Alte sich heute in seiner ganzen Trivialität so vor ihm entkleidete,
fühlte Gerland recht, daß er von dem offiziellen Kirchentum durch eine tiefe
Kluft getrennt sei.

Schon während der Predigt hatte ihn das Gefühl bedrückt, daß er seinem Oberen
gegenüber eine falsche Rolle spiele; aber erst während dieses Gespräches war
die innere Unruhe zum unleidlichen Drucke geworden. –

Daß dieser Zustand der Zweideutigkeit auf die Dauer nicht bestehen konnte und
durfte, wußte er nur zu gut. Er trug schwer an der Lüge, Diener einer Sache zu
sein, von der er innerlich längst abgefallen war.

In der letzten Zeit hatte es geschienen, als trieben die Verhältnisse einer
Entscheidung entgegen; und er hatte geradezu auf das Ereignis gewartet, das ihn
zur Aussprache seiner innersten Meinung zwingen sollte. Loyalität, ein gewisser
tiefeingewurzelter Respekt vor dem Institut der Kirche, der er solange gedient,
hielt ihn schließlich noch immer davon zurück, frei von der Leber weg zu
sprechen. Er wünschte einen äußeren Anlaß, der ihm gewissermaßen vor sich
selbst ein Recht zum Vorgehen geben sollte. Die Differenz mit dem Patron und
der vorgesetzten Behörde, glaubte er, würde den Prozeß beschleunigen. Und nun 
war, dank der Leisetreterei und des stets zur Versöhnung bereiten Opportunismus
des Superintendenten, wieder ein fauler Frieden in Aussicht.

Sein Oberer hatte ihm volle Zufriedenheit ausgedrückt. Befremdend genug
berührte den jungen Geistlichen dieses Lob; ja, es war beinahe wie ein Vorwurf
auf seine Seele gefallen. Mehr denn je war es ihm gerade heute zum Bewußtsein
gekommen, daß er vor der Gemeinde als ein Schauspieler agiere.

Was andres bedeutete das, als Menschenfurcht – Feigheit in der niedersten Form!
– Mußte mit diesem Zustande der Heuchelei nicht endlich einmal gebrochen
werden, wenn er nicht vor sich selbst sinken und seine Seele Schaden leiden
sollte! –

Hier schien endlich die Gelegenheit gekommen, die er schon lange im geheimen
ersehnt – die Gelegenheit zu sprechen – seinem Oberen gegenüber frei zu
bekennen, wie es um ihn eigentlich bestellt sei. –

Superintendent Großer nahm eine sehr erstaunte Miene an, als Gerland mit seinem
Geständnisse herauskam. Völlig aus dem Konzepte gebracht war er, wußte gar
nicht, was er sagen sollte.

Das war ihm doch noch nicht vorgekommen, daß einer seiner Ephoren ihn frank und
frei mit seinen religiösen Zweifeln bekannt machte.

»Nun hören Sie aber auf!« war das erste Wort, welches der Superintendent fand.
»Das ist ja geradezu – geradezu – –«

Er schien keinen Ausdruck ersinnen zu können, der seiner Entrüstung entsprochen
hätte.

»Was glauben Sie denn eigentlich noch! – Was bleibt denn dann übrig vom
Christentum!« –

»Der Unterschied zwischen meinem Glauben und dem kirchlich erforderten ist
nicht ein quantitativer, Herr Superintendent. In Grund und Herkunft meines
Glaubens liegt der Unterschied begründet.« –

Aus dem leeren Blicke, mit dem ihn der Alte ansah, erkannte Gerland, daß das zu
hoch gegriffen sei.

»Mein Glaube unterscheidet sich eben darin von dem offiziellen, daß ich ihn mir
nicht binden lassen will und kann. Regeln und Lehrsätze, welche Menschen
aufgestellt haben, sind für mich kein Glaube. Nur das kann ich glauben, was
mich Gott selbst erkennen läßt.«

»Also vollständige Häresie – überhaupt Anarchie!« –

»Ich weiß mich darin mit den besten Menschen aller Zeiten und Völker einig –
Christus und sämtliche Reformatoren eingeschlossen!«

»Und warum glauben Sie denn nicht, was Christus und die Reformatoren
aufgestellt und in allezeit giltiger Norm niedergelegt haben?« –

»Weil das der geistigen Freiheit widerspricht. – Nirgends hat Christus das
Forschen und Suchen verdammt. Im Gegenteil! Er ist uns das große Beispiel zur
Entfaltung unserer Innenanschauungen, das Beispiel, wie jeder Einzelne Gott
suchen soll. – Hätte der Herr Engherzigkeit, Verknöcherung und geistige
Knechtung gewollt, so hätte er uns nicht von dem alten Bunde befreit und einen
neuen gestiftet – hätte nicht gesagt: ›Gott ist ein Geist, und die ihn anbeten,
die sollen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten.‹«

»Hören Sie auf, Herr Pfarrer! Ich bin nicht gewillt, so etwas länger mit
anzuhören!« rief der Superintendent jetzt in heller Wut. »Sie scheinen
vollständig irrige Begriffe über ihre dienstliche Stellung zu hegen, daß Sie es
wagen, Ihrem Vorgesetzten mit derartig schamlosen Enthüllungen unter die Augen
zu treten!« –

Gerland erklärte, daß ihn weiter nichts geleitet habe, als das Verlangen, der
Wahrheit die Ehre zu geben, sein Gewissen zu entlasten und um Rat zu bitten,
was er thun solle, um sich nicht an dem Predigtamte zu versündigen.

»Rat wollen Sie haben!? – Stecken Sie die Nase in die Bibel, das ist der Rat,
den ich Ihnen erteile, mein Lieber!«

Gerland erklärte, daß er eifrig in der Bibel geforscht habe und täglich so
thue, und daß gerade mit dem Verstehen der Schrift die Überzeugung in ihm
gewachsen sei, daß die kirchlichen Dogmen nicht göttlichen Ursprungs seien.

Er war nun einmal im Zuge. Er legte alles dar: seine Vorstellung vom Wesen
Gottes – seine Stellung zur Person Christi – seine Auffassung von den
Sakramenten – vom Wunder – von Sünde und Gnade.

Sein Oberer saß mit offenem Munde da; offenbar rauschten die Gedanken, welche
der junge Mann aussprach, an seinen Ohren vorbei. – Er vermochte nur das eine
zu fassen: den Abfall von der Autorität der Kirche.

»Sie werden begreifen, Herr Superintendent,« schloß Gerland, »welch einen
Gewissenszwang es bedeutet, mit solchen Anschauungen allsonntäglich vor die
Gemeinde zu treten und das Apostolikum zu sprechen. – Die Gemeinde muß doch
annehmen – und sie nimmt es an – daß sich mein Glaube mit dem Bekenntnis deckt.
Ich belüge also meine Beichtkinder, belüge sie in den größten und heiligsten
Dingen. Zu einer solchen Entwürdigung zwingt mich die Satzung der Kirche. – Wie
rette ich mich vor meinem eignen Gewissen? – Darf ich das Priesteramt unter
solchen Umstanden noch länger verwalten?« –

Es entstand eine längere Pause nach dieser gewichtigen Frage.

Gerland sah gespannt in die Züge seines Oberen. – Der alte Mann blickte hilflos
drein. – Er schüttelte den Kopf und brach schließlich in eine Jeremiade aus.

»Schon wieder eine solche Sache!« rief er. »Man kommt aus den Skandalen nicht
heraus! – Aber das ist der Geist unserer Zeit – das ist die Verführung – das
ist die Freigeisterei – die wissenschaftlichen Theorieen – die
Naturwissenschaft. – Das sind die Verführer der Jugend!«

Gerland wandte ein, daß es nicht Theorieen gewesen seien, die etwa von außen in
ihn hineingetragen worden, nein! – Das Leben selbst sei es gewesen, mit inneren
und äußeren Erlebnissen, das diese Entwickelung in ihm gezeitigt und ihn dahin
geleitet hatte, wo er jetzt stehe.

»Aber so versuchen Sie es doch nur – nehmen Sie sich doch vor, glauben zu
wollen!« rief der Superintendent in komischer Verzweiflung. »Was für mich, für
uns andere genügt, wird doch für Sie jungen Menschen wirklich auch noch gut
genug sein!« –

Was sollte Gerland darauf sagen?

Der alte Mann konnte oder wollte den Kernpunkt der Frage nicht begreifen. Für
ihn hatten Gerlands Enthüllungen nur die Bedeutung: ein neuer Skandal – eine
Fortsetzung des Falles Fröschel – ein Affront, den ihm einer seiner Ephoren
anthat. – Er faßte die Sache rein von seinem persönlichen Standpunkte auf; war
unwillig mit Gerland, daß er ihn in seiner Ruhe störte. – Im Geiste sah der
Alte schon wieder die öffentliche Meinung, aufgeregt; Anfragen von oben –
Visitationen! Lauter Dinge, vor denen er eine heilige Angst hegte. Und das
alles, weil dieser junge Mensch an einzelnen Glaubenssätzen irre geworden war.
Warum konnte er das nicht in Gottes Namen für sich behalten? Es gab genug
Geistliche, die nicht alles wörtlich nahmen, was in der Schrift und der
Augustana steht. – Aber die hielten wenigstens den Mund, brachten ihre
Vorgesetzten nicht in die unangenehme Lage, zu solchen heiklen Dingen Stellung
zu nehmen. –

Gerland hatte auf die Frage, über welche vor allem er eine bündige Antwort von
seinem Oberen hören wollte – auf die Frage, ob er mit seinen abweichenden
Anschauungen noch länger das Seelsorgeramt verwalten dürfe – noch immer keine
Antwort erhalten. Er stellte die Frage noch einmal.

»Was wollen Sie denn nur eigentlich!« rief der alte Mann, als ihm jener so auf
den Leib rückte. »Ich verstehe absolut nicht, was Sie eigentlich von mir
wollen. – Ihr Gewissen entlasten! – Was heißt das? – Ich gebe Ihnen eben den
Rat: Forschen Sie in der Schrift, wie es unser Herr und Meister selbst
vorgeschrieben hat – dann werden Ihnen schon andere Gedanken kommen. Glauben
Sie! Das ist alles, was ich Ihnen sagen kann. Demütigen Sie sich! Nehmen Sie
die Gnade an, die sich Ihnen durch Gottes Güte ebenso reichlich bietet, wie
jedem von uns. – Beten Sie! – Beten Sie vor allem – mein Lieber – um Glauben!«
–

Das also war der Rat, den ihm die Kirche auf seine Zweifel gab; dies das
Mittel, welches sie ihm zur Beschwichtigung seiner Sorgen und Gewissensängste
verordnete! –

Der Superintendent mochte Gerlands Schweigen und nachdenkliche Miene anders
deuten. – Er meinte wohl, jenem die Unklugheit seines Verhaltens nahe geführt
zu haben, und begann sofort, die Situation in seiner Weise auszunutzen.

»Das sind so Trübungen, mein lieber Amtsbruder!« ließ er sich vernehmen.
»Momentane Versuchungen, die man niederringen muß. Und mit Gottes Hilfe gelinge
einem das ja auch. Freilich, wollen muß man – wollen! – Sie sind noch sehr
jung. – Gott, wenn man jung ist, da ist man meistens stürmisch. – Mit dem Alter
wird man positiver; das ist ein Erfahrungssatz, der für das religiöse Leben
ebenso gilt, wie für das politische.«

Nach dieser Vorbereitung kam er endlich mit einer Antwort auf Gerlands Frage.

Der Amtsbruder solle im Amte bleiben – versuchsweise – nicht voreilige Schritte
thun, die ihn später gereuen könnten. Mit der Zeit würden sich seine Zweifel
schon legen. – Gott würde ihn erleuchten – er würde einsehen, daß der
kirchliche Glaube der Felsengrund sei, auf dem alles ruhe: Staat, Gesellschaft
und das Schicksal des Einzelnen. –

»Ich weiß es, lieber Amtsbruder, Sie werden sehr bald zu mir kommen und mir die
Eröffnung machen, daß Sie die Bedenken, mit denen Sie sich heute quälen, als
das durchschaut haben, was sie sind: Irrtümer! – Einstweilen denken Sie über
das nach, was ich Ihnen gesagt habe – geschweigen Sie Ihre Zunge – und thun
Sie, was Ihr Amt Ihnen auferlegt.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Damit war der Würfel endgiltig gefallen.

Gerland sah nun, was er bisher nur geahnt und gefürchtet hatte, als
unabänderliche Thatsache vor sich stehen: er konnte nicht länger im Amte
bleiben.

Es wäre ein Unrecht gewesen gegen die Kirche, gegen die Gemeinde, und vor allem
gegen die eigene Person.

Nicht die kleinliche Lächerlichkeit, in der sich ihm sein Vorgesetzter gezeigt,
war für ihn das Maßgebende bei diesem Entschlusse. Es gab bessere Männer in der
evangelischen Kirche, als Superintendent Großer; das wußte Gerland wohl. –
Nein! Dem jungen Geistlichen war bei dieser Gelegenheit klar zum Bewußtsein
gekommen, daß ihn von den Vorgesetzten – den Amtsbrüdern – von der Kirche
überhaupt eine tiefe Kluft trenne. – Daß zwischen ihrer und seiner Anschauung
ein fundamentaler Unterschied bestehe – ein Unterschied der Grundprinzipien. –

Die Kirche verlangte Festhalten am Gegebenen – Unterwerfen unter ein Gesetz –
Knechtung der Gedanken. Seine Religiosität war eine aus dem Innersten
emporquellende fromme Gewalt – ein intimer Seelenprozeß – ein Element, das
jedes Verhältnis befruchtete, und von jedem sich befruchten ließ – schmiegsam –
warm – fließend, wie der Lavastrom – nicht ein erkalteter, toter
Buchstabengehorsam.

Und trotz alledem hätte er sehr gut im Dienste der Kirche bleiben können. Sein
Vorgesetzter selbst hatte es ihm ja so leicht gemacht. ›Nur nicht die Sache so
ernst nehmen, junger Mann!‹ das war die Tendenz, die zwischen den Mahnungen des
Prälaten zu lesen gewesen.

Das System war bereits so gelockert, daß jede Meinung freien Spielraum hatte,
ja, daß der radikalste Zweifler sich darin getrost tummeln durfte, wenn er nur
gewisse Anstandspflichten respektierte, wenn er die offene Ehrlichkeit vermied,
wenn er mit Begriffen und Lehren so geschickt operierte, daß man ihnen jeden
Sinn unterlegen konnte.

Und gerade darin fühlte sich der junge Geistliche auf sittlich anderem Boden,
als die offizielle Kirche, welche aus Opportunitätsrücksichten, vor allem aus
Furcht – Furcht vor Menschen und Verhältnissen – die Häresie in ihrem eignen
Schoße mit dem vielfach geflickten Mantel eines fadenscheinigen Dogmas zu
decken versuchte. –

Gerland wollte keine reservatio mentalis – erst recht dann nicht, wenn sie ihm
von oben zugemutet wurde. Er wollte nicht länger eine Täuschung der Gemeinde,
die – solange eines Mannes Wort dazu da ist, seine Gedanken zu äußern, nicht
aber, sie zu verbergen, – ein Recht hatte anzunehmen, daß ihr Hirte die Wunder
glaube, die er allsonntäglich von Altar und Kanzel aus bekannte. – Warten, wie
es ihm der Superintendent angeraten hatte – warten und beten, daß Gott ihm den
Glauben stärken möge – das war eine naive Anschauung, wie sie nur in einem
Kopfe entspringen konnte, dem Religion etwas außer dem Leben stehendes
bedeutet, nicht eine naturnotwendige Bethätigung der Seele. Der Gott, mit dem
er sich betend, wie atmend und in jeder Lebensfunktion eins wußte, der konnte
ihn in all seiner Größe doch nicht zurückführen zum Glauben der Kindheit. Denn
ein Stehenbleiben, ein Zurückschrauben und Zurücksinken in die frühere
Verfassung gab es nicht mehr. Ein Halt machen auf der Bahn der Entwickelung war
unmöglich, die ihn aus dem Joche der Menschenkirche zum Herzen Gottes trieb. –

So hatte es sich langsam in ihm vorbereitet.

Im Sonnenscheine der Liebe, in Sturm und Regen trüber Ereignisse, im Dunkel
mancher trostlosen Nacht, mit ihrem herzbrechenden Gefühle des
Gottverlassenseins, war die Frucht herangereift, bis der leiseste Luftzug sie
abstreifen konnte. –

Ehe er sich niedersetzte, um sein Abschiedsgesuch zu schreiben, gab es eine
Stunde, wo Gerland Halt machte und rückschauend sein Leben überdachte.

In wunderlichen Schlangenwindungen war er zu diesem Punkte gelangt. – Nun stand
er, äußerlich betrachtet, wieder da, wo er vor Jahren schon gewesen. – Und doch
ein ganz anderer! Zwar ein abtrünniger Priester – geschieden für alle Zeiten
von der offiziellen Kirche – aber im Innern war etwas herangewachsen in den
letzten Jahren – ein Ergebnis schwerer Kämpfe: die Frömmigkeit.

Er sah den Weg vor sich, der in die Zukunft hinausführte – nebelverhangen –
nicht abgesteckt von fremden Händen, nicht geebnet, ausgemessen und mit
Meilensteinen versehen. Aber in dieser Morgenstimmung ahnte er es: der Weg
führte aufwärts. –

XXIII.

Das Abschiedsgesuch war genehmigt worden. Ein Amtsverweser saß bereits an
Gerlands Stelle; er selbst wohnte bei Doktor Haußner in Eichwald. –

Jetzt, wo der Pfarrer gegangen, machte sich eine starke Bewegung für ihn in der
Gemeinde geltend.

Der Vikar besaß keine volkstümliche Begabung; er war den Breitendorfern zu
gelehrt. Man verglich seine trockenen Predigten mit denen des früheren
Pfarrers; und der Vergleich fiel zu Gunsten Gerlands aus. – Schwester
Elisabeth, die Gemeindediakonisse, war, von ihrer Oberin zurückberufen,
ebenfalls gegangen. Ihre helfende Hand und Gerlands Rat und Zuspruch fehlten an
allen Ecken und Enden in der verwaisten Parochie.

Nun begannen sie Reue zu fühlen, erkannten auf einmal, was sie gehabt.

Eine Deputation erschien eines Tages vor Gerland, um ihn zu bitten, das Amt
doch wieder aufzunehmen. Alles sollte ausgeglichen werden, was es etwa an
Differenzen zwischen ihm und der Gemeinde gegeben. Man verwünschte Wenzel,
seine Frau und ihre gesamte Clique, erklärte sich bereit, nachzuweisen, daß sie
falsche Beschuldigungen gegen den Herrn Pfarrer erhoben hatten.

Gerland wies das alles weit von sich.

Er konnte den guten Leuten ja doch nicht auseinandersetzen, daß es nicht eine
Intrigue sei, der er zum Opfer gefallen; daß vielmehr sein Weichen von dem
bisherigen Posten nichts anderes bedeute, als den natürlichen, notwendigen
Abschluß seiner inneren Entwickelung. Wie tief der Riß sei, der ihn von seiner
bisherigen Welt und mit ihr von seiner Gemeinde trennte, wußte nur er allein.

Er gab den Braven, deren Anhänglichkeit ihn doch rührte, den Rat, ruhig zu
bleiben und sich in das Neue zu schicken.

Er selbst lebte in Übergangsgefühlen.

Der entscheidende Schritt war gethan – er stand jenseits der Schranken im
anderen Lande. – Aber, obgleich er sich wohl sagte, daß er durch sentimentales
Rückschauen nicht Zeit und Kraft verderben dürfe, so konnte er es doch nicht
ändern, daß Heimweh noch manchmal über ihn kam, und die Erinnerung
zurückschweifte.

Wenn Sonntags die Kirchenglocken von Breitendorf heraufklangen, da packte ihn
eine Unruhe, deren er nicht Herr werden konnte.

Martha, die neuerdings mit Gertrud zu jedem Gottesdienste ging, hatte ihn schon
mehr als einmal mit vorwurfsvollen Blicken an seine Sonntagspflichten gemahnt –
umsonst! – Dort, wo er so lange mit liebeheißem Herzen des Seelsorgeramtes
gewaltet, mochte er nicht den Fremden kalte Formeln aufsagen hören.

Wenn die beiden Frauen sich zum Kirchgange rüsteten, schlich er sich fort –
ging hinauf in den Wald – mit zitternder Seele.

Und solche Stunden tief-innerster Zurückgezogenheit waren auch ein
Gottesdienst. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit Haußner stand er sich jetzt vortrefflich. – Die Augen des Arztes hatten
aufgeleuchtet, als ihm Gerland Mitteilung davon machte, daß er sein
Abschiedsgesuch eingereicht habe. – Wie eine persönliche Genugthuung empfand es
der Dissident, daß sein zukünftiger Schwiegersohn sich von dem Priesteramte
frei gemacht.

Ein ganz neues Verhältnis bildete sich zwischen den beiden aus.

Gerland erkannte mit freudigem Staunen, was für eine Fülle von zurückgedrängtem
Gemüt sich hinter der rauhen Außenseite des eigenartigen Mannes verbarg.
Vielleicht, daß die Wendung, welche in der letzten Zeit die Dinge genommen
hatten, seine Bitterkeit milderte, Balsam in alte Wunden träufelte. Die beiden
Männer standen jetzt wie Freunde zu einander.

Sie hatten gemeinsam Obstbäume ausgeputzt.

»Hier werde ich noch eine Reihe Äpfel anpflanzen im nächsten Frühjahr!« sagte
Haußner. »Für eine Mandel ist gerade noch Platz.« Er sägte einen dürren Ast ab,
hielt plötzlich inne, räusperte sich und meinte: »Ihr werdet einmal in Obst
ersticken – hier – so in zwanzig, dreißig Jahren, du und Gertrud.« –

Es war selten, daß er so bestimmte Andeutungen über die Zukunft machte. Aber
Gerland kannte ihn jetzt zur Genüge, um aus dieser Andeutung zu schließen, daß
er sich einen ganz bestimmten Plan zurechtgelegt habe, wie es mit dem
Grundstück späterhin werden solle. So vertraut sie auch sonst zu einander
standen, über diesen Punkt hatten sie sich noch niemals offen ausgesprochen.

Bald darauf saßen die beiden, von der Arbeit ausruhend, in der Laube.

Gerland mußte – wie sie sich so gegenübersaßen – unwillkürlich an eine Szene
denken, die sich vor Zeiten hier abgespielt hatte: jene Unterredung mit dem
Arzte.

Es erschien doch fast wie ein Traum. – Zu denken, daß er damals von dem
glühenden Verlangen beseelt gewesen, Haußner zu bekehren – den Abgefallenen der
Kirche zurückzugewinnen. Dieser Kirche, der er jetzt selbst den Rücken gewandt
hatte! – Und wenn er dann bedachte, wie tief ihn damals Haußners Verhalten
gekränkt hatte.

– Unwillkürlich mußte er lächeln.

Vielleicht verfolgte der Arzt ähnliche Gedankengänge – er saß gesenkten
Hauptes, an seinem Barte nagend.

Der Mann trug irgend etwas auf dem Herzen – Gerland hatte es ihm schon den
ganzen Morgen über anzumerken geglaubt. – Es war Haußners Art, Pläne und
Gedanken lange mit sich herumzutragen, um dann in abrupter Weise plötzlich
damit hervorzubrechen.

So platzte er denn auch heute los: »Höre mal, Wilhelm! – Du müßtest eigentlich
Medizin studieren.« –

Gerland sah ihn verdutzt an.

»Ich – Medizin!« –

»Ja! – Ich habe mir das überlegt. – Du würdest, glaube ich, gut dazu passen. Zu
alt bist du keinesfalls; achtundzwanzig – was ist denn das! – Da habe ich viel
ältere Studenten gekannt. Deinen Anlagen nach eignest du dich ausgezeichnet zum
Mediziner. Und dazu käme, daß ich dich in diesem Fache mit Rat und That
unterstützen könnte. Du würdest gewissermaßen in meine Fußstapfen treten. – Von
der Theologie zur Medizin; ich dächte, das wäre gar keine üble Reihenfolge –
jedenfalls ein Aufsteigen von der niederen zur höheren Form.« Haußner
schmunzelte bei diesen Worten. »Überlege dir die Sache mal!« –

»Schwiegervater! – Da ist nichts für mich zu überlegen. – Auf diesen Plan kann
ich nicht eingehen.«

»Aber – irgend etwas mußt du doch anfangen!«

»Natürlich muß ich etwas anfangen. – Niemand kann das Bedürfnis nach Thätigkeit
stärker fühlen, als ich.«

»Nun und was willst du denn treiben, wenn man fragen darf? – Denn ich hoffe
doch stark, daß du mit der Theologie endgiltig gebrochen hast.« –

»Mit der Theologie – ja! – Aber nicht mit dem Priesteramt – Schwiegervater!« –

»Was soll das heißen?«

»Mit der Theologie im kirchlich-konfessionellen Sinne – wenn du so willst –
habe ich allerdings nichts mehr zu thun – aber den Beruf zum Priester fühle ich
nach wie vor in mir. Ja, ich bin mir durch den Bruch mit der Kirche erst
eigentlich bewußt geworden, daß ich in keinem anderen Berufe je würde glücklich
werden können.«

»Was ist das für Unsinn!« rief Haußner, und Gerland bemerkte, wie seine Stirn
sich in unheilverkündender Weise dunkel färbte.

»Sieh mal, Schwiegervater!« sagte er und rückte dem Manne näher. »Kein Mensch
kann aus seiner Haut heraus. Ich kann mich doch nicht auf einmal, dir zu liebe,
zu etwas anderem machen, als was ich bin. – Mir ist nun mal die Religion das
Wichtigste auf der Welt. Und ich fühle die Gaben in mir – und darum die
Pflicht, von dieser Gabe Gebrauch zu machen – andere zu Gott zu führen. – Wenn
ich diesen Grundzug meiner Natur verleugnen wollte, müßte ich heucheln. Ich
kann mir nicht denken, daß du das willst!« –

»Nun, zum Teufel!« brauste Haußner auf, »dann sind wir ja nicht einen Schritt
weiter gekommen – trotz deines Abschieds! – Du hast die verdammte Muckerei also
doch nicht satt gekriegt!«

»Die Muckerei – um dein Wort zu gebrauchen – habe ich allerdings abgelegt –
endgiltig abgelegt! – Ich fühle es, daß ich im Anfange einer neuen Entwickelung
stehe. – Bisher war ich kirchlich; jetzt hoffe ich fromm zu werden.« –

»Redensarten!«

»Das sind keine Redensarten! – Ich fühle, daß ich gewachsen bin, daß ich freier
und besser bin vor Gott und mir selbst, seit ich die kirchliche Fessel
abgestreift.«

»Einfach Rückfall!«

»Nein, Befreiung!«

»Du willst den Priester eben doch nicht an den Nagel hängen!«

»Nein – ich will den Priesterberuf in einem neuen Sinne bethätigen.« –

»Ich bitte nun endlich um eine bündige Erklärung, was du eigentlich vorhast. –
In dürren Worten: womit willst du dir in Zukunft dein Brot verdienen?« –

»Ich will das Lehramt ergreifen.«

»Einen abgehalfterten Geistlichen werden sie gerade als Lehrer anstellen! – Das
halte ich für Illusion, mein Lieber!«

»Nun, ich denke, irgendwo im deutschen Vaterlande wird wohl noch eine Stelle
sein, wo man mir Wirksamkeit gestattet.«

»Die Orthodoxen haben überall das Heft in Händen, mein Bester! – Man wird dich
einfach nicht heranlassen.«

»Ich weiß das! – Ich weiß aber auch, daß Tausende und Abertausende im deutschen
Reiche unter dem Joche der konfessionellen Orthodoxie seufzen – daß sie heißes
Verlangen tragen, sich davon zu befreien, wenn es ihnen die Verhältnisse – die
öffentliche Meinung – die Einrichtungen nur gestatteten. Ich denke, es ist
unsere Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß wenigstens die kommenden
Generationen aus dieser Zwangslage befreit werden. Damit die Lüge, die
Heuchelei, der Widerspruch zwischen Glaube und Bekenntnis nicht ins Unendliche
fortwächst. – Mir kommt es vor, als sei die Zeit reif für den Wandel. Ich fühle
mich berufen, an diesem Werke mitzuarbeiten. Es ist das größte, das es für ein
Volk und für den Einzelnen geben kann: die Menschen zu Christen erziehen. Denn
bis jetzt waren wir nur Namenchristen. Wo anders können wir damit anfangen, als
bei der Jugend? – Und siehst du, das ist, was ich Bethätigung meines göttlichen
Priesterberufes nenne: ich will Religion leben, nicht mehr sie studieren, nicht
mehr mit diesem heiligsten Gefühle experimentieren. – Und ich will auch andern
das mitteilen, was ich erfahren habe. Ich will versuchen, den Kindern das zu
ersparen, was ich selbst erlebt habe: all die Stadien des Buchstabenglaubens,
des gedankenlosen Götzendienstes, des Verzweifelns an allem Göttlichen, des
Indifferentismus, des religiösen Bankrotts. – Nicht jeder wird so glücklich
geführt, wie ich! Viele bleiben auf irgend einer Stufe der Entwickelung stehen.
– Ich möchte meine Erfahrungen der Allgemeinheit nutzbar machen. – Und dazu
sehe ich keinen besseren Weg, als den, mich an die Jugend zu wenden.« –

Es entstand eine längere Pause.

Der Arzt saß düster brütend da. Das Vernommene zerstörte ihm einen lang
gehegten Lieblingsplan von Grund aus.

»Und da hast du wohl gar schon Schritte gethan?« – fragte er plötzlich.

»Das habe ich allerdings – Schwiegervater!«

»Nun – und hast du irgendwelche Aussichten?«

»Aussichten habe ich; wenn auch die Sache noch nicht zum Abschluß gediehen
ist.«

Wieder entstand eine Pause.

»Und – wo denn?« fragte Haußner gepreßt.

Gerland antwortete zögernd: »In Süddeutschland – wahrscheinlich!«

»So weit weg von mir!« sagte Gertruds Vater mit umflorter Stimme. –

Haußner saß lange Zeit gesenkten Hauptes.

Gerland hatte das tiefste Mitleid mit ihm in diesem Augenblicke.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zur selben Zeit saßen Martha und Gertrud in einer der großen Parterrestuben bei
einander – nähend. Schichten von Leinewand und bunten Stoffen lagen ringsum
aufgestapelt. Martha schnitt Hemden aus. Gertrud säumte Wischtücher.

Schon seit Wochen arbeiteten sie fleißig an der Ausstattung: der
Hochzeitstermin nahte heran.

Martha, eine Brille auf dem spitzen Näschen, hielt plötzlich in der Arbeit
inne. Über die Gläser hinwegschielend, betrachtete sie das junge Mädchen.
Gertruds Nadel ging fleißig; wo mochten die Gedanken wohl sein?

– Ein Lächeln flog über ihre sonnigen Züge.

Martha räusperte sich zur Einleitung. Ihr war während der letzten halben Stunde
allerhand durch den Kopf gegangen. – Lange hielt es die Mitteilsame selten in
Gesellschaft ihrer eignen Gedanken aus.

»Ja, ja!« meinte sie, »sechs Dutzend Wischtücher ist wirklich ganz genug –
Trudel – für den Anfang.«

Das junge Mädchen sah nur flüchtig von der Näherei auf, lächelte die Tante an
und arbeitete weiter.

»Weißt du, Trudel!« begann Martha nach einiger Zeit, »eigentlich ist das eine
sonderbare Sache mit euch! – Du weißt noch nicht einmal, wo du hinkommst. – So
gar nichts Sicheres darüber zu wissen, wo man sich niederlassen wird, das ist
doch, wenn man's überlegt, sehr eigentümlich.« –

»Das ist Wilhelms Sache – Tante!« –

»Freilich ist es Wilhelms Sache! – Natürlich ist es Wilhelms Sache!« rief die
Alte voll Eifer. »Das ist 's ja eben! – Wäre er im Amte geblieben – hätte er
nicht seinen Abschied genommen, ohne Sinn und Verstand – denn man weiß
eigentlich gar nicht warum – er hatte ja so schöne Aussichten – das hat mir
neulich erst meine Freundin geschrieben. – Und man wundert sich auch allgemein
– jawohl! – Großes Aufsehen hat die Sache gemacht – berechtigtes Aufsehen!« –

Das alte Mädchen mußte wegen Mangels an Atem aussetzen; wenn sie auf dieses
Thema kam, zeigte sie sich immer sehr erregt.

Gertrud war errötet. Ihre Nadel setzte aus. »Tante! – Wilhelm hat uns doch
auseinandergesetzt, daß er nicht anders konnte.«

»Ja, ich weiß schon! – Er spricht dann immer von moralischem Zwange – von der
Lüge, die er nicht länger ertragen konnte und durfte. – Aber, ich frage: warum
denn!? – Warum kann er sich denn nicht fügen? Warum mußte er sich denn mit dem
Herrn Superintendenten und seinem Patron, dem Grafen, entzweien? – Das war gar
nicht nötig. – Und nun sitzt er da, ohne Stellung! – Aber ich will dir sagen,
mein Kind, woher das kommt: Von den freien Anschauungen kommt das – wenn man
nicht an der orthodoxen Lehre festhält. – Das ist sehr schlimm! – Ich muß dir
das einmal sagen, mein Kind. Und wenn Wilhelm nicht beizeiten umkehrt auf
diesem Wege, wird es noch ganz arg mit ihm werden. – Ein Geistlicher, der
seiner Kirche den Rücken kehrt – man weiß gar nicht, was man dazu sagen soll!«
–

Gertrud hatte geschwiegen; es arbeitete in ihren Zügen. Dann, ohne die Tante
anzusehen, antwortete sie etwas stockend: »Tante Martha, ich finde es gar nicht
schön, daß du so über Wilhelm sprichst.«

»Aber Kind, ich spreche doch nicht schlecht von Wilhelm – ich doch gewiß nicht!
« –

»Du sagst immer, er sei nicht fromm.«

»Nun ja – das heißt – ich meine, er ist nicht orthodox. – Verstehe mich nur
recht, Trudel!«

»Wilhelm sagt: darauf käme es gar nicht an. Was man glaubt, wäre nicht so
wichtig, sagt er, als wie man glaubt.«

»Das sagt er! – Nun, siehst du, das ist eben unchristlich gedacht – wenigstens
nicht orthodox. Eben sehr kommt es darauf an, daß man das Richtige glaubt. – Da
hast du gleich einen Beweis seiner freien Richtung. Und darin solltest du ihn
nicht bestärken, Trudel! – Du solltest ihn vielmehr anhalten zum wahren
Glauben, wie du ihn dir selbst angeeignet hast. Und ich hoffe auch darin
wirklich sehr auf dich, daß du ihn mit der Zeit zurückführen wirst – zur
Kirche!«

»Nein, Tante!« sagte Gertrud. – In ihren kindlichen Zügen drückte sich
plötzlich großer Ernst aus, »Das werde ich nicht thun! – Ich werde immer
ehrlich sein.«

Das alte Mädchen sah die Nichte erstaunt an. –

Das Kind war ihrer Leitung entwachsen.

XXIV.

Wieder füllte sich das schindelgedeckte Kirchlein droben in Göhdaberg mit einer
schaulustigen Menge. Wieder knarrte die alte Orgel in Schwindsuchtstönen. Im
Schiff und auf den wurmstichigen Emporen drängte sich Kopf an Kopf. Neugierig
waren aller Blicke nach dem Eingang unter der Orgel gerichtet, ob das Brautpaar
nun bald kommen werde. – Denn heute machte der ehemalige Pfarrer von
Breitendorf Hochzeit mit der Tochter des Eichwalder Arztes.

Das war kein kleines Ereignis für die Gegend. Trotz des weiten und steilen
Weges hier herauf, waren doch eine ganze Anzahl Breitendorfer zur Stelle,
welche der Trauung ihres früheren Hirten beiwohnen wollten. –

Da war der Gärtnergewendbauer, der Kirchbauer, der Gemeindevorsteher und andere
Honoratioren – in einer Ecke hockte das Freundespaar: Tobis, der Taube, und
Schunkelaugust vom Armenhause. Der Nachwuchs der alten Märzliebs-Hanne von Eiba
war stark vertreten. Auch manches alte Mütterchen hatte den beschwerlichen
Marsch nicht gescheut.

Nicht die Neugier allein führte diese Leute hierher. Von der Liebessaat, die
Gerland ausgesät, war doch auch manch Körnlein aufgegangen. –

Die Gegenpartei fehlte. Weder die Finkes, noch das Ehepaar Wenzel, noch
Herklotz waren erschienen. Nur die Tonchen war zur Stelle; aber die hatte
geschwenkt, seit sie sah, wie in der Gemeinde jetzt eine starke Partei für den
verabschiedeten Geistlichen auftrat.

Gänzlich fehlten heute die schwarzen Röcke der Geistlichkeit in der
Versammlung.

Seit Gerland seinen Abschied genommen, und vor allem seit es bekannt geworden,
unter welchen Umständen und aus welchen Gründen er gegangen, hielten sich alle
Amtsbrüder, die etwas auf Reputation gaben, fern von ihm. Selbst Polani war
nicht gekommen. Der Kluge hatte seinem Bedauern über Gerlands Abschied in
ziemlich gewundener Weise schriftlichen Ausdruck gegeben. – Dornig war offener
gewesen, er hatte dem ehemaligen Schulkameraden ins Gesicht erklärt, er sei
verrückt. Zur Hochzeit zu erscheinen, hatten beide Pastoren versprochen, waren
aber heute nicht zur Stelle; Polani entschuldigt wegen angeblicher
Unpäßlichkeit, Dornig unentschuldigt.

Gerland wußte sich darüber zu trösten. Es konnte ihm nichts daran liegen, daß
sich irgend jemand um seinetwillen kompromittiere.

Schmerzlicher war es für Gerland, daß seine älteste Schwester abgesagt hatte –
wohl aus Rücksichten auf die Karriere ihres Mannes. – Die jüngere Schwester war
mit ihrem Gatten, welcher nur Kaufmann war, gekommen.

Aus ganz andern Gründen hielt sich der Vater der Braut von der Hochzeit fern.

Haußner hatte von vornherein erklärt, der kirchlichen Feier nicht beiwohnen zu
wollen, und davon ließ er sich auch nicht durch Gertruds Bitten, die sonst
alles bei ihm durchsetzte, abbringen. Je näher der Tag herankam, desto düsterer
und verschlossener wurde er. – Wie eine dunkle Wetterwolke drohte seine Laune
am sonnigen Himmel der Hochzeitsstimmung. –

Ein kleines Häuflein war es, das dem Bräutigam zum Altare folgte.

Martha Herberge, geschäftiger und erregter denn je, in einem Kleide von
hellgrauer, knitternder Seide, mit vielen flatternden Bändchen um sich. –
Gerlands Schwester, eine blonde Frauenerscheinung, von einfach freundlichen
Gesichtszügen. Sie sowohl wie ihr Gatte, fühlten sich offenbar gedrückt; sie
mochten es als etwas sehr Gewagtes betrachten, daß sie dieser Feier beiwohnten.
– Dann war noch Doktor Herzner von Färbersbach gekommen, in seinen Examenfrack
eingezwängt. Er sah sich erstaunt um, als er die Kirche betrat. Wie lange
mochte es her sein, daß dieser Heide zum letzten Male ein Gotteshaus betreten?
–

Auf eine lieblichere Braut, als Gertrud hatte die bemalte Decke des Kirchleins
wohl noch nicht herabgeschaut.

Den Blick züchtig zu Boden geschlagen, die Wangen wie junge Rosenblätter, den
blonden Scheitel unter dem Myrtenkranze gesenkt – so schritt Gertrud, begleitet
von den schlichten Klängen einer alten Kirchenmelodie, zum Altare.

Pfarrer Valentin empfing sie dort. Mit zitternder Stimme sprach der Greis den
siebenundsechzigsten Psalm, als Einleitungsgebet.

Es lag etwas Müdes in Erscheinung und Wesen des alten Mannes. Er klagte seit
kurzem über körperliches Übelbefinden, was er vordem nie gethan. Gerlands
Austritt aus dem Amte war ein schwerer Schlag für ihn gewesen. Zwar hatte ihm
der junge Mann in einem entscheidenden Gespräche die Notwendigkeit seines
Gehens auseinandergesetzt – und Valentin mußte zugeben, daß ein offener Bruch
besser sei, als ein Kompromiß – aber im Innersten kam der alte Mann doch nicht
darüber hinweg, daß Gerland abtrünnig geworden.

Die freudige Stimmung, die ihn neulich bei Gertruds Taufe getragen, fehlte ihm
heute. Er sprach schleppend, hin und wieder sogar mit Gedächtnisschwäche
kämpfend. – Der Text, den er der Traurede untergelegt hatte, lautete: »Des
Herren Rat ist wunderbarlich und führet es herrlich hinaus.« Die Predigt war
kurz, Pfarrer Valentin mochte fühlen, daß er schwach werde, er eilte zur
Kopulierung. –

Von Anbeginn der Feier stand in der obersten Empore, gedeckt von einem klobigen
Holzpfeiler, ein bärtiger Mann. –

Einige Neugierige von Göhdaberg neben ihm wunderten sich über das Benehmen des
sonderbaren Fremdlings, der in einem fort dort hinunterstarrte, düsteren
Gesichtes die Hände ballte und sich nervös unter den Bart griff.

Als dann vom Altare her, erst das kräftige »Ja« des Bräutigams, dann das
zartere der Braut heraufklang, und die Ringe gewechselt wurden, lehnte sich der
Fremde weit vor über die Brüstung. Als er sich wieder setzte, war sein Gesicht
thränenüberströmt.

Beim Schlußliede erhob sich der sonderbare Gast und entfernte sich schnell. –

Noch während die Versammlung aus der Kirche strömte, verbreitete sich das
Gerücht, wie ein Lauffeuer, Doktor Haußner sei doch zugegen gewesen. Einige
Breitendorfer hatten ihn oben in der Empore erkannt. Man erfuhr auch, daß er
das Dorf bereits wieder verlassen habe, einsam dem Walde zuschreitend. –

Die Hochzeitsgesellschaft vereinigte sich zu einem bescheidenen Mittagsmahle im
Pfarrhause. Die alte Hanne hatte das ihrige gethan. Das Essen war gut und auf
dreimal so viel Gäste berechnet, als zur Stelle waren. Aber die rechte
Hochzeitsstimmung wollte nicht aufkommen. Es schwebten viel Thränen in der
Luft. Besonders Marthas Augen flossen wie Brünnlein. Der greise Pastor Valentin
deutete in seinem Toaste auf das Brautpaar an, daß er nunmehr entschlossen sei,
sich emeritieren zu lassen. Die elegische Stimmung, die über allen schwebte,
bändigte sogar Doktor Herzners gottlose Zunge. – Zwischen langen Pausen dehnten
sich die Gänge ins Endlose. Gerland sah mehrfach verstohlen nach der Uhr. –

Endlich war es soweit. Gertrud hatte sich umgezogen. Unten hielt der Wagen, der
das junge Paar aufnehmen sollte.

Die Peitsche knallte. Unter Küssen, Thränen, Glückwünschen und
Taschentücherwinken ging es fort, aus dem Dörfchen fort, in den milden Abend
hinein.

Noch einmal sahen sie sich um. – Dort stand Martha und winkte, der alte
Valentin mit weißem Haupte daneben; bis sie ihnen entschwanden, und nur noch
der spitze Turm des Kirchleins aus den Lindenbäumen zu erkennen war.

Dann setzten sie sich zurück; Gerland schlang den Arm um ihre Schultern und
blickte in die schönen, vom Weinen großen Augen seiner Frau. Die Fahrt ging
bergan.

Klar lag das Gebirge vor Gerland, langgestreckt, ein mächtiger Grat mit
Schrunden, Spalten, Abgründen und Senken. Von der Ebene her schoben sich
Vorberge an den Hauptstock heran, waldbekränzt! – In den Thälern manch ein
menschliches Anwesen. Weiter draußen dehnten sich fruchtbare Gebreiten mit
Dörfern, Bauernhöfen, Kirchen.

Irgendwo, dort, lag auch sein Breitendorf.

Er suchte mit den Augen – endlich fand er einen Anhalt. Da hinter dem waldigen
Bergrücken mußte es liegen – Einzelheiten waren von hier aus nicht zu erkennen;
es war schon zu weit. – Dort lag auch Annenbad, wo sein armer Freund in kühler
Erde ruhte. –

Gerland hielt sich nicht bei traurigen Gedanken auf. – Mochte das Vergangene
vergangen sein! Ihn umwitterte die morgenfrische Zukunft. Weiter ließ er sein
Auge schweifen, über Thäler und Kuppen, Ebenen, Menschenheime, bis hinaus an
den dunstigen Rand des Himmels, der allem ein Ende machte.

Weihestimmung überkam ihn im Angesichte solcher Größe. Ein Gebet drängte sich
ihm auf die Lippen; aber nicht Worte der Zerknirschung und Selbstverkleinerung.
– Freudige, selbstbewußte Worte sprach er zu dem Allmächtigen. Nicht als Staub
fühlte er sich – nicht als ein unterdrücktes, elendes Wesen, das nicht wert
war, zu leben, – Nein! Als einer, der berechtigt ist, frei zu atmen und sich
seiner Kräfte zu freuen.

Der Horizont weitete sich vor seinem Auge. Ihm war, als sähe er die Welt zu
seinen Füßen liegen, wie sie gewesen war von Anbeginn – sich herausringend aus
den Nebeln der Weltendämmerung. Und Zeit, Ort, Materie verschwanden für ihn in
dem einen Gefühl der Allgegenwart Gottes. Ihm gehörte er zu, dem gütigen Vater,
in dessen schönes Angesicht er blickte.

Wer wollte ihn fortan von diesem Ewigen trennen, den er gefunden, der sich ihm
aus Nebeln und Schleiern enthüllt? –

Nun konnte er ihn nicht mehr verlieren; denn er hatte die Verwandtschaft mit
ihm erkannt.

