Wilhelm Raabe

Drei Federn

(1865)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  I  Achtzehnhundertneunundzwanzig

 II  Die zweite Feder

III  August hat das Wort

 IV  Auch Mathildens Tage folgen einander,
     gleich aber einander nicht

  V  Coprosaurus Sonntagianus

 VI  Achtzehnhundertzweiundsechzig

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Achtzehnhundertneunundzwanzig

Es ist eine naturhistorische Wahrheit, daß nicht alle Tiere, welche in
größester Gesellschaft, inmitten eines Gewimmels von Brüdern und Schwestern,
das Licht der Welt erblicken, später in dieser Gemeinschaft fröhlich und
harmlos weiterleben. Im Gegenteil, bei den meisten Gattungen rennen oder
fliegen, hüpfen oder kriechen die Individuen, sobald sie renn-, flug-, hüpf-
oder kriechfähig, bei den Menschen aber denk- und prozeßfähig geworden sind,
nach allen vier Weltgegenden hin auseinander, um, ein jedes für sich, den Weg
zu – allem Guten zu suchen. Ich erinnere an die Spinnen und muß leider
mitteilen, daß ich in einem ähnlichen Verhältnis aufgewachsen und demselben in
ähnlicher Weise entwachsen bin. Auch ich bin nicht das einzige Kind liebender
und ehrsamer Eltern; es gab mehr von meiner Art und meinem Geschlecht, und es
war vor einigen zwanzig Jahren kein übel Gekribbel und Gekrabbel in dem alten
Spinnennest, meinem Geburtshause. In der Tat, mein elterliches Haus hatte viel
von einem Spinnennest. Es lag in dem ältesten, winkelvollsten Teile der Stadt,
war ziemlich abgeschlossen von freier Luft und Sonnenschein und mußte jedem
Unbefangenen dunkel, staubig, wurmzerfressen, kurz, als ein Greuel erscheinen.

Wir ernährten uns von der Handlung; aber niemandem konnte es einfallen, meinen
Vater einen »königlichen Kaufmann« zu nennen; er war noch nicht einmal
Hoflieferant, sondern nur »ein nützliches Mitglied der menschlichen
Gesellschaft« und lieferte einer ziemlich bescheidenen Nachbarschaft ihren
Bedarf an Kaffee, Zucker, Seife, Heringen, Essig, Öl, Sirup und Schwefelfaden
gewöhnlich bar und selten »auf Rechnung«. Ich weiß mich nicht zu entsinnen, daß
wir je ein Schiff nach dem Vaterlande des schwarzen Mohren, der vor unserer Tür
Wache hielt, ausgesandt hätten; wir begnügten uns, unsere Vorräte aus zweiter
oder dritter Hand einzuziehen. Unsere Firma war auf der Börse gänzlich
unbekannt, und wir haben, soviel ich weiß, nur ein einziges Mal spekuliert, und
zwar in einer neuen Art Glanzwichse. Das Schicksal hielt es natürlich für seine
Pflicht, uns auf unsern Standpunkt zurückzuweisen; die Spekulation schlug
glänzend fehl: wer gewichst wurde, das waren die Söhne meines Vaters, und es
war ein Glück für den Mann, daß er seinen Zorn an uns auslassen konnte und ihn
nicht in sich hineinzufressen brauchte.

Wir waren, alt wie jung, eine sauere, griesgrämliche, dunkele, verstaubte,
wurmzerfressene Familie; der Mohr vor der Tür schien mir das Bild behaglichster
Heiterkeit, wenn mein Vater daneben stand, und alle jüngern Glieder der Familie
wuchsen zu einer für den Fremden gewiß sehr lächerlichen Ähnlichkeit mit dem
Alten auf. Auch meiner Mutter Äußeres und Charakter hatten unter den
Widerwärtigkeiten und täglichen Kümmernissen, Kränkungen und Sorgen gelitten;
meine Schwestern bestrebten sich, ihr körperlich wie geistig so ähnlich wie
möglich zu werden: Knaben wie Mädchen waren wir die echten Kinder unserer
Eltern. Ich halte es für eins der größten Wunder, daß mein Vater meine Mutter
freiete und daß meine Mutter sich von ihm freien ließ; sie waren dazu bestimmt,
im ehelosen Stande ihr Leben hinzubringen, und sündigten an ihrem Hochzeitstage
gegen die Natur. Wir, ihre Kinder, haben uns ein warnendes Exempel daraus
genommen; meine Schwestern sind sämtlich auf dem Wege, alte Jungfern zu werden,
meine Brüder sind so wie ich bis jetzt Hagestolze geblieben, und es ist keine
Aussicht vorhanden, daß eine »unbewachte Minute« diesen Zustand verändere. Es
nützte auch nichts, dieses sauere Holzbirnen-Geschlecht in infinitum
fortzupflanzen.

Jetzt bin ich mit Mühe und Not, mir selber und dem ärgerlichen Gewirr außer mir
zum Trotz, dreißig Jahre alt geworden, darf und kann über manche Dinge
mitsprechen und habe nicht nötig, mich von jedem naseweisen, ehrwürdigen Greise
wegen altkluger Fürwitzigkeit abtrumpfen zu lassen; der Jugend will ich gern
gestatten, daß sie über mich herfalle, sie hat schon eher ein Recht dazu.

Dreißig Jahre bin ich alt nach dem Kirchenbuch, nach meinem Lebensbuch jedoch
um ein gutes Teil älter und danke meinem Schöpfer dafür; aber den Gott oder die
Göttin möchte ich sehen, welche sich durch mein zu großes Lebensglück beleidigt
oder gekränkt fühlen könnten. Ich durfte einen großen Schatz von Erfahrungen
sammeln, und man weiß, was das heißen will. Daß ich den Sack hier öffne und
umstürze, achte ich für kein geringes Verdienst; mein gutes Herz, mein zu gutes
Herz blüht auch hier wieder zu Tage, um eine bergmännische Redensart zu
gebrauchen. Alle die, welche mich einen unausstehlichen Menschen nennen,
verachte ich höchlichst; mein Magen ist aber nicht gut, und ich kann nicht
alles vertragen, was ein anderer mit Behaglichkeit verdaut; über mein Gebiß
habe ich mich nicht zu beklagen.

Ich bin Jurist – Advokat – und habe diesen Beruf gewählt, weil er mir am besten
zusagte, weil er am meisten Gelegenheit gibt, feurige Kohlen auf das Haupt
seiner Nebenmenschen zu sammeln. Ich bin noch Advokat, obgleich auch hier mein
Herz mich wieder an meinem Wohlbehagen hindert; und um den Jammer vollständig
zu machen, so ist es mir höchst widerlich, mich selbst zu rühmen.

Meine Eltern starben zu ihrer Zeit und hinterließen ein größeres Vermögen, als
die Nachbarschaft erwartete. Ich muß ihnen nachsagen, daß sie das Ihrige getan
haben, uns so gut als möglich für den Kampf mit dem Leben auszustatten. Sie
sorgten dafür, daß alle ihre Sprößlinge fähig wurden, sich in irgendeiner Weise
über dem Wasser zu halten. Zwei meiner Brüder erlernten die Handlung und
errichteten zwei Läden gleich dem väterlichen, ein anderer meiner Brüder ist
gegenwärtig Tierarzt in einer Provinzialstadt, ein vierter starb als Hauslehrer
auf einem adeligen Gute an der Schwindsucht. Meine Schwestern wurden treffliche
Haushälterinnen und Gesellschafterinnen älterer alleinstehender Herren und
Damen aus dem soliden Mittelstande. Wir sehen uns selten und würden es, wie
schon angedeutet, für zudringlich halten, wenn wir einander zu genau auf die
Finger sähen. Wir sind einander in unsern Privatverhältnissen so fremd, wie man
es nur verlangen kann; sonst aber leben wir friedlich miteinander, wenn auch
nicht nebeneinander. Wir brauchen uns eben nicht, und unsere Charaktere sind zu
gleichartig verdrießlich angelegt, als daß es ein Vergnügen sein könnte, uns
gegenseitig zu suchen. An jedem Neujahrstage statten wir uns aber, wenn es
irgend angeht, eine Gratulationsvisite ab und wünschen einander ironisch Glück
dazu, daß wir uns noch am Leben finden. –

Was ist der Mensch? Es ist schade, daß diese Frage nur von ihm selber
aufgeworfen und beantwortet werden kann. Ich möchte wohl einmal die Meinung
irgendeines anständigen Tieres, eines Esels, Ochsen, Pferdes oder auch nur
eines Flohs, darüber hören!

Was ist der Mensch? jedenfalls nicht das, was er sich einbildet zu sein,
nämlich die Krone der Schöpfung. Das wäre wahrlich der Mühe wert, wenn alle
diese Schichten, von denen die Gelehrten reden, samt allen ihren Gruppen und
Tierbildungen sich übereinandergelegt und durcheinandergeschoben hätten, um
endlich diesem »vollkommensten Geschöpf« seine Existenz möglich zu machen. Die
Berechtigung zu existieren will ich ihm nicht streitig machen; aber zu sagen
ist doch, daß das freundliche Mammut, das harmlose Mastodon, alle die anmutigen
Saurier sowie das zärtliche Megatherium und das behagliche Riesenfaultier auch
ihre Berechtigung hatten, sich für etwas zu halten. Jeder Hund und jede Katze,
welche heutzutage in die Wiege des jungen Menschen gucken, müssen ihn
bemitleiden, wenn sie ihn nicht verachten.

Wenn ich wüßte, was der Mensch ist, so würde ich es jedenfalls an dieser Stelle
sagen; ich weiß es aber sowenig wie jeder andere und halte es für weit
bequemer, auf den folgenden Seiten noch einige Einzelheiten meiner eigenen
Menschwerdung auszukramen, als jene allgemeine Frage zu beantworten.

Ich bin ein Mensch; es würde nichts helfen, es zu leugnen; Engel wie Bestien
würden sich dem widersetzen – tragen wir unser Schicksal also in Geduld, ohne
noch ein Wort darüber zu verlieren.

 

Daß man einmal jung war, ist im dreißigsten Jahre nicht zu leugnen; ich würde
auch diese Blätter nicht schreiben, wenn das Faktum zu bezweifeln stände. Es
kostet mich freilich selber einige Mühe, diese Überzeugung festzuhalten, und
somit darf ich mit andern, welche dem Dinge nicht so nahe stehen, über etwaige
Ungläubigkeit nicht zu scharf rechten; ich muß es auf mich nehmen, ohne eine
Injurienklage anzustellen, wenn ich aus dritter Hand die Behauptung in Empfang
nehme, ich sei mit einer Brille, einem Hörrohr, einem Krückstock und in einem
Flanellschlafrock zur Welt gekommen. Ich war auch einmal verliebt, ja ich
liebte sogar; aber ich hatte nur das Vergnügen, bei dem Kinde meiner
Angebeteten, welche einen andern heiratete, Gevatter zu stehen – lachen Sie
doch, Marinelli! Da mehr als vierundzwanzig Stunden seit jenem feierlichen
Moment hingegangen sind, so erzähle ich auch diese Geschichte mit Gleichmut.
»Sine ira et studio« sagt Caius Cornelius Tacitus, wenn er voll Wut und Gift
anfängt, die schmutzige Wäsche des cäsarischen Hauses vor den Augen der Mit-
und Nachwelt zu waschen; ich aber bin anders – besser; ruhig lasse ich die
Leichen der Vergangenheit auf der gemonischen Treppe verfaulen, und die
Gespenster sollen mich nicht kümmern. Von allen Erdgeborenen weiß ein Jurist am
besten mit den Gespenstern umzugehen; ein Ding, welches nicht mehr vor Gericht
zitiert werden kann, ermangelt für ihn jeglicher Bedeutung; und wenn er – was
geschehen kann – es zitieren muß, um einen Nebenmenschen in die Dinte zu reiten
oder ihn daraus zu erretten, so tut er es zwar mit Pathos, aber doch mit
innerlichster Verachtung und potenziertestem geistigem Achselzucken.

Ich bitte meine Leser, wenn ich jemals einen Leser haben sollte, dieses
festzuhalten, sobald ich pathetisch werden sollte bei der Relation meiner
Liebesgeschichte. »Wirf die Natur mit der Heugabel hinaus, sie kommt im Galopp
zurück«, hat ein anderer weiser Mann gesagt, der auch seine Beziehungen zu dem
cäsarischen Haus hatte, aber mehr Vergnügen und Nutzen daraus zog als jener
grämelnde Historikus und Kalumniator; – Q. Horatius Flaccus wurde wohl auch
einmal bei Hofe hinausgeworfen, aber kam lächelnd wieder, ohne die
Unhöflichkeit übelgenommen zu haben.

Karoline war die Tochter aus der Apotheke zur Königin von Saba meinem
elterlichen Hause gegenüber, und man roch es ihr an. Sie war das einzige Kind
ihres Vaters und ihrer Mutter und deshalb eine gute Partie. Ihr Vater war der
Apotheker Spierling, ein wohlhabender Mann, aber etwas reizbar und ein nicht
sehr erquickliches Gegenstück zu meinem Papa, weshalb von ihm ebenfalls nur im
Notfall die Rede sein wird.

Ich vernahm von der Geburt Karolines, ich sah sie in den Windeln auf dem Arme
ihrer Amme, ich sah sie zur holden, wenngleich ein wenig kränklichen Jungfrau
heranwachsen; alle schwärmerischen, romantischen Gefühle meiner Jugend durften
sich zu ihren Füßen ablagern – es war ungemein traurig.

Karoline Spierling war ein gutes Kind; ihr Herz, ihr Charakter verdienten es,
weich gebettet und gewiegt zu werden; allein das Schicksal hat seinen eigenen
Willen, es läßt den Esel, der am Rande des Weges grast, zwischen seinen Disteln
die hübscheste blaue Glockenblume abreißen und verschlingen und hört seinem
schmatzenden Yha mit Behagen und ohne Gewissensbisse zu. Die Apotheke zur
Königin von Saba gefiel meinem Freunde Joseph, er freite um die arme Karoline,
und Karoline mußte sich von ihm freien lassen, denn mein Freund Joseph hatte
für ihren Vater den rechten Geruch, den des Geldes und der Drogen: meine
Gefühle durften sich kristallisieren oder versteinern, niemand hatte etwas
dagegen einzuwenden.

Über der Tür der Apotheke saß die Königin von Saba, in halber Lebensgröße, in
Holz geschnitzt. ich hatte sie in meiner Kindheit und während meiner ersten
Jünglingsjahre bei jeder Witterung vor Augen. Der Regen wusch sie, der Hagel
umtanzte sie, die Sonne trocknete sie, der Schnee setzte ihr eine weiße Haube
auf; die gute Königin ließ sich alles gefallen. Zur linken Seite der Haustür
(rechts von ihr befand sich die Offizin) am ersten Parterrefenster saß
Karoline, nähend, Strümpfe strickend oder stopfend, und ließ sich ebenfalls
alles gefallen. Ich sah auch sie bei jedem Wetter, und bei jedem Wetter
erschien sie mir liebenswürdig, und je reifer an Jahren und je reifer an
Verstand wir wurden, desto klarer mußte es uns werden, daß wir füreinander
geschaffen seien.

Füreinander geschaffen sein! Das Unglück, die Verwickelungen, der Ärger, der
Kummer, die Verzweiflung und die Lächerlichkeit, welche diese Phrase über die
Welt gebracht hat, sind nicht auszudenken und auszusagen. Verschiedene Leute
beiderlei Geschlechts (ich könnte sagen Freunde und Freundinnen; aber wer hat
dergleichen?) haben mich versichert, daß sich hinter diesen Worten die meisten
und ungeheuerlichsten Enttäuschungen verbergen und daß ich meinen Freund Joseph
zu dem allergrößesten Danke verpflichtet sei. Sie sagten es gewiß nicht mit der
Absicht, mich zu trösten; aber ich zog doch einen gewissen Trost daraus, als
die Wunde noch frisch blutete. Jetzt bin ich darüber weg; das Wetter in meiner
Seele mag sich ändern, wie es will, diese Narbe juckt nicht mehr.

Karoline Spierling ließ sich von ihrem Vater anknurren und saß still, sie ließ
sich von mir anlächeln und lächelte verstohlen zurück. Wir tanzten auch zweimal
in unserm Leben zusammen, und beim zweitenmal gestand ich ihr, daß ich nicht
ohne sie leben könne, daß sie der Stern meines Daseins, die Sonne an meinem
Himmel, daß sie ein Engel und meine Göttin sei. Sie schlug die Augen nieder und
ließ sich auch dieses gefallen, ganz wie die Königin von Saba, welcher der
König Salomo vielleicht etwas Ähnliches ins Ohr geflüstert hat, als sie ihn
besuchte, um den Versuch zu machen, die schöne Sulamith bei Seiner Majestät
auszustechen. Sie, nicht die Königin, sondern meine Ausgewählte, gestand mir
leise und errötend, daß ich ihr »nicht gleichgültig« sei, und was diese Phrase
zu bedeuten hat, ist auch nicht wenigen bekannt; sie steht im engsten
Zusammenhang mit jener andern, welche lautet: Sprechen Sie mit meiner Mutter –
meinem Vater – meinem Vormund.

Himmel und Hölle, weshalb verwies sie mich nicht an ihren Vater? Weshalb sprach
ich nicht mit dem alten Giftmischer?

Ach, sie kannte den Mann, sie hatte eine heillose Angst vor ihm; sie wußte, wie
sich der Tyrann gebärden würde, wenn ich, beider Rechte mittellos Beflissener,
es wagen sollte, vor ihm zu erscheinen, um das von ihm zu erbitten, was er doch
eigentlich gar nicht zu schätzen wußte, den Besitz seiner Tochter. Sie zog ein
Döschen mit Pfeffermünzküchelchen hervor, um sich gegen diese Vorstellung zu
schützen. Sie bot auch mir die Dose – es war während einer Pause des
Kotillons –, und verzweiflungsvoll griff ich dankend zu und stärkte mich
ebenfalls. Unter dem Einfluß dieses angenehmen Reizmittels und den Tönen eines
elegischen Walzers kamen wir zu dem bittersüßen Entschluß, unsere Liebe für
jetzt geheimzuhalten, uns ewig treu zu bleiben und lieber zu sterben, als einem
andern oder einer andern anzugehören. Dann tanzten wir weiter, aller
jugendlichen Torheiten, Entzückungen und Schmerzen voll, wahrlich, wir waren
sehr jung, wirklich sehr jung, sehr dumm und sehr mit uns zufrieden. Könnte man
eine derartige gehobene Stimmung durch das ganze Leben konservieren, so würde
es sich wohl ertragen lassen.

Nach diesem inhaltreichen Ballabend betrachtete ich die Königin von Saba als
mein unbestrittenes Eigentum und schloß eine innige Freundschaft mit meinem
Spiegel. Ich verwandte viel kostbare Zeit auf die Schleife meines Halstuches
und ordnete mit Kunst mein lockiges Haar. Sämtliche auf unsern Fall
einschlägige Stellen des kanonischen Rechtes trug ich zusammen, und mehr als
einen langen Sommernachmittag habe ich über dem großen und schlauen Worte
verträumt:

»Solus cum sola non praesumitur orare Paternoster.«

Zu deutsch: Es steht nicht vorauszusetzen und ist nicht zu verlangen, daß, wenn
einer mit einer allein in der Sofaecke sitzt, einer mit einer das Vaterunser
bete. Aber ach, wir erhielten die Gelegenheit, solus cum sola zusammen zu sein,
nie wieder. Der schmauchende Mohr vor unserer Tür und die Königin aus dem
Morgenlande gegenüber hätten das eher fertiggebracht als wir beiden armen
Kinder. Zwischen unsern Vätern brach ein Streit aus, der lustig wucherte und
zur tödlichsten Feindschaft gedieh. Während eines furchtbaren Platzregens hatte
jeder der beiden Hausbesitzer die verderblichen Fluten von seinen Kellerlöchern
abdämmen wollen, und jeder hatte sie dem andern hineingetrieben. Hinc illae
lacrimae – diese schlammigen Wasser spülten jegliche nachbarliche Zuneigung aus
den Herzen unserer Erzeuger fort und setzten Karoline und mich vollständig auf
den Sand. Alle Korrespondenz mit dem Feinde wurde bei Lebensstrafe untersagt,
und es stand uns nur frei, uns wieder gehoben in unserm Schmerz zu fühlen und
den Reiz, uns als »Opfer« zu betrachten, auszukosten. Ich bestand zwischen
Hängen und Würgen mein zweites Examen und wurde als Akzessist an das
Stadtgericht eines nichtsnutzigen Provinzialnestes gesetzt, wo ich eine
Abhandlung über den Selbstmord schrieb und zu Fidibus verbrauchte, ein Zeichen,
daß etwas mehr in mir steckte als in andern jungen Gemütern, welche in solcher
Stimmung Gedichte machen und dieselben sogar auf eigene Kosten drucken lassen.
Weder meine geistigen noch meine pekuniären Mittel erlaubten mir solchen
Unsinn.

Reden wir von meinem Freunde Joseph Sonntag!

Wenn Karoline und ich von unsern Vätern manches zu erdulden hatten, so litt
mein Freund Joseph an seiner Mutter, doch angenehmer als wir. Sie war die
begüterte Witwe eines berühmten Konditors in einer der Hauptstraßen der Stadt
und verzog und verfütterte meinen Freund, ihr einziges Kind, wie das unter
solchen Umständen nicht selten ist. Süßigkeiten jeder Art wurden an ihn
verschwendet und machten ihn zu dem, was er später war, zu einem gelblichen,
geschwollenen, dick- und hohlköpfigen Günstling der Götter.

Es gibt kluge Leute, welche es unter ihrer Würde halten, an Inspirationen zu
glauben; diese Leute möchte ich auffordern, gefälligst das Sein des ersten
besten Dummkopfes ihrer Umgebung und Bekanntschaft zu prüfen. Es hat niemand
soviel glückliche, geistreiche, nutzen- und vorteilbringende Inspirationen als
ein solcher normaler Wasserkopf, an welchem die Welt verzweifeln möchte. Mein
Freund Joseph verzweifelte niemals an sich; da er Lagen, in welchen andere
Leute sich aufzugeben pflegen, nicht begriff, so waren sie eigentlich gar nicht
für ihn da. Wie ein Korkstöpsel schwamm er auf den Wassern des Lebens und
segelte ruhig den Rinnstein herab bis zu dem dunkeln, widerlich-unheimlichen
Loch, in welches wir allesamt herniedermüssen.

War es nicht eine wahrhaft göttliche Inspiration dieses süßen Jünglings, als er
das bittere, gesunde Geschäft eines Apothekers zu seinem Lebensberuf machte?
Mochte sie vermittelst des Hirns oder des Magens in diese unsterbliche Seele
geleitet sein, einerlei, sie mußte jedem denkenden Menschen bewunderungswürdig
erscheinen.

Wir hatten zusammen auf der Schulbank gesessen, und er verehrte mich sehr und
wußte mich instinktiv nach allen meinen Fähigkeiten zu würdigen. Er schloß sich
an mich, wie der Schwache sich an den Starken zu schließen pflegt; er nahm es
immer für eine Ehre, mir alle möglichen kleinen Dienste zu leisten; – er war
stets ein guter Kerl und mein Freund und teilte mir alle seine Geheimnisse,
seine Leiden und Freuden warm aus dem Ofen mit, ohne dasselbe von mir zu
verlangen. Ich kannte ihn durch und durch, wozu freilich nicht viel gehörte; er
litt auch unter dem Wahn, daß wir füreinander geschaffen seien, und ich ließ
ihn in demselben, da seine Zuneigung selten in Zudringlichkeit überging.

Er wußte nicht, wie verliebt ich in Karoline war, denn ich hatte es nicht für
nötig erachtet, ihn mit dem Umstand bekannt zu machen; er war zu sehr Freund,
um selber an das Verlieben denken zu können; aber an dem Tage, an welchem ich,
Verzweiflung im Herzen, auf der Post nach Hohennöthlingen fuhr, um meine
Akzessistenstelle anzutreten, kam ihm eine neue, wundervolle Inspiration: er
trat als Provisor beim Nachbar Spierling ein und fing an, unter dem Zeichen der
Königin von Saba seine Gifte zu mischen. Ein halbes Jahr später schrieb er mir
entzückt, selig, außer sich, das Leben sei der Güter höchstes nicht, aber
Karoline Spierling, seine Karoline, sei die Krone und das höchste Glück des
Lebens. Er legte eine feingestochene Karte bei, auf welcher sich Joseph Sonntag
und Karoline Spierling mir – mir als Verlobte empfahlen. Man erwartete
wahrscheinlich, daß ich ebenfalls entzückt, selig und außer mir umgehend meine
besten Glückwünsche zurücksenden werde.

Ich tat es.

 

Ich werde natürlich nicht durch eine ausführliche Schilderung meines damaligen
Seelenzustandes langweilen; die Geschichte ist schon zu oft dagewesen, als daß
man ihr noch irgendeine interessante Seite abgewinnen könnte, was auch wieder
eine so gemeinplätzliche Bemerkung ist, daß ich fast nicht umhin kann, mich
ihrer zu schämen. Nachdem ich mich acht Tage lang nicht rasiert hatte, rasierte
ich mich wieder, und nachdem ich ein halbes Jahr, großen Ekel vor den Frauen,
der Welt und der Juristerei im Busen tragend, umhergelaufen war, wurde ich mit
Genuß Jurist, beschloß jedoch, den Staatsdienst zu verlassen und den Dienst
meines Ichs als Advokat zu kultivieren. Zwei Jahre lang arbeitete ich in einer
andern Provinzialstadt auf dem Büro eines Notars, der auch nicht viel von der
Welt hielt, sich jedoch das Leben darin so angenehm als möglich machte und
meine Erziehung segensreich vollendete.

Als ein unendlich angenehmer, wenn auch etwas verbissener junger Mann ging ich
aus seinem Prozessuarium hervor, alt an Erfahrung, ein nicht übler
Schachspieler, fähig, den stärksten Punsch zu brauen und zu vertragen. Daß mir
sehr viele Leute aus dem Wege gingen, ergötzte mich mehr, als es mich kümmerte;
ich hatte mir vorgenommen, nicht allzu zuvorkommend gegen die Menschheit zu
sein, und darf mit gutem Gewissen sagen, daß sich niemand in dieser Hinsicht
über mich zu beklagen haben wird.

Zu Anfang des dritten Jahres nach Empfang jener beseligenden Mitteilung meines
Freundes Joseph kam ich nach der Hauptstadt zurück, errichtete nach Überwindung
der gewöhnlichen Hindernisse meine eigene Rechtsbude und fing nach Bereinigung
sämtlicher Kosten mit fünfundsiebzig Talern bar, auf welche keiner, selbst mein
Papa nicht, einen legalen Anspruch erheben konnte, zum Wohl und Besten des
Publikums das nützliche Geschäft an, und Publikus gab mir die mir zukommende
Ehre und nannte mich »Herr Doktor«, in der Voraussetzung, daß ich ihm in seinen
Gebrechen helfen könne und es mir auch zur Ehre rechne.

Meine Eltern starben, beiläufig gesagt, ziemlich um dieselbe Zeit; das
mürrische Haus gegenüber dem Nachbar Spierling, der Königin von Saba, wurde
verkauft, meine Geschwister waren ihre eigenen Wege gegangen; nichts hinderte
mich, mich dem beschaulichsten Egoismus hinzugeben. Keine süße Jugenderinnerung
störte mich in meiner froschkühlen Gemütlichkeit; ich war ein sehr innerlicher
Mensch und Advokat mit Leib und Seele; daß ich ein wohlhabender, wenn nicht
reicher Mann werden würde, konnte keinem Zweifel unterliegen.

Aber ich fing klein an. Den ersten klingenden Nutzen zog ich aus den Püffen und
Knüffen, welche in den niedrigen Spelunken meiner Nachbarschaft ausgeteilt und
empfangen wurden. Es dauerte eine geraume Zeit, ehe ich das schönere Geschlecht
in seinen zarten Klagen und Forderungen dem stärkeren Geschlecht gegenüber vor
Gericht vertreten durfte, und noch viel länger hatte ich zu warten, ehe mich
ein Mann aus den anständigen Ständen für würdig achtete, ihm seine Liebe zum
Nächsten betätigen zu helfen. Lassen wir das, und wenden wir uns zu
Angenehmern.

Nach meiner Rückkehr zur Stadt hatte ich lange geschwankt, ob es angemessen
sei, daß ich meiner Verlobten, der jetzigen Frau Karoline Sonntag, und meinem
Freunde Joseph einen Besuch abstatte oder nicht. Nachdem ich mein Büro
eingerichtet und mein Schild an die Tür genagelt hatte, entschied ich mich für
das erstere. Ich glaubte diese Höflichkeit jener im Buche meines Lebens
umgeschlagenen sentimentalen Seite schuldig zu sein.

An einem heitern Sonntagmorgen machte ich unter dem weichstimmenden Geläut der
Kirchenglocken mit außergewöhnlicher Sorgfalt Toilette für diesen Besuch,
welchen eine Kondolenzvisite zu nennen ich mir das Recht bescheiden
vindizierte. Mit feuchten Augen legte ich den Frack an, und als ich nach elf
Uhr in die Droschke stieg, welche mich zur Königin von Saba bringen sollte,
fühlte ich ebenso milde, ebenso wohlwollend und ebenso befriedet wie
irgendeiner der Pastoren, die jetzt schnellern Schrittes aus ihrer Predigt
ihrem Sonntagsbraten zueilten. Während mein Körper über das holprige Pflaster
dahingerüttelt wurde, ging meine Seele auf Sammetschuhen über alle moralischen
Unebenheiten ihren Weg zur Apotheke der Königin von Saba, zu den Herren
Spierling und Schwiegersohn, zu ihr.

Der Wagen hielt eher, als mir angenehm war; ich hatte mich meinen Gefühlen
hingegeben, und jetzt wurden sie ab-, auseinander- und durchgerissen; ich hatte
auszusteigen und den Kerl, den Kutscher, zu bezahlen. Ein Trinkgeld gab ich für
diese Fahrt nicht.

Da stand ich und sah mich um. Die Gasse hatte sich wenig verändert, viel
weniger als meine Karoline, wie ich nachher fand. Mein väterlicher Mohr, jetzt
der Sklave eines neuen Herrn, schmauchte in alter Behaglichkeit auf seinem
Pfosten. Die Königin von Saba hatte noch ein wenig mehr von ihrer Farbenpracht
und Vergoldung eingebüßt; am besten hatte sich der Geruch von alten Käsen,
alten Heringen und Drogen in der Gasse erhalten. Kein Wind schien imstande zu
sein, diesen Duft fortzuführen; er saß zu fest im Gemäuer und im Gebälk.

Ich besann mich nicht länger; auf der Flucht vor der Lust umzukehren trat ich
in das Haus, welches vor nicht gar langer Zeit noch meinen Himmel und meine
Seligkeit eingeschlossen hatte. Hinter der wohlbekannten Glaswand, welche die
Apotheke von dem Hausflur trennte, sah ich meinen Freund Joseph Pillen drehen
und den Schwiegervater in einen Topf riechen, auf welchem unter einem
Totenschädel das Wort Gift ebenso deutlich zu lesen war wie auf seinem gelben
Gesicht. Kläglich und geschwollen wie immer sah mein Freund Joseph aus, und
beide Herren waren so sehr in ihre Beschäftigung und ihren Mißmut vertieft, daß
sie mir die beste Gelegenheit gaben, sie mit Muße und Rührung zu betrachten.

Eine Photographie der Miene meines Freundes, nachdem ich durch ein bescheidenes
Räuspern seine Aufmerksamkeit auf mich gezogen hatte, hätte dann jedem
photographischen Aushängekasten zur Zierde gereicht.

Er errötete, so gut es ihm bei seiner Komplexion möglich war; er warf das
fettige, schwarze Haar so ruckartig zurück, daß er sich fast den Kopf
abgeschleudert hätte.

»August!« rief er.

»Joseph!« sagte ich.

Er kam mir in der Tür des Glasverschlages entgegen; er wagte es, mich zu
umarmen, er hätte mir einen Kuß auf die Lippen gedrückt, wenn ich der
unzurechnungsfähigen Gerührtheit nicht durch eine geschickte Flankenbewegung
entgangen wäre. Ich grüßte über die Schulter des Menschen den Schwiegerpapa,
der in mir den Sohn meines Vaters sah und in allen seinen gekränkten
Kellerlöchergefühlen, die aufs neue sich emporbäumten, von meinem Gruße die
möglichst widerwilligste Notiz nahm, ohne sich dadurch in meiner Zuneigung und
Hochachtung Schaden tun zu können.

»Bist du es denn wirklich, August? Bist du es in Fleisch und Blut?«

»Wie du siehst, Joseph. Ich freue mich herzlich, dich so wohl und glücklich zu
sehen. Was macht die Frau? Werde ich sie sehen können? Darf ich ihr meine
Glückwünsche jetzt auch mündlich ausdrücken?«

»Gewiß, gewiß! Sie wird sich unendlich freuen; sie spricht viel und stets mit
der größten Achtung und Liebe von dir.«

›Die Gute!‹ dachte ich; aber der Papa Spierling ließ mir nicht Zeit, es zu
sagen. Hüstelnd kam er heran, seine Giftbüchse in der Hand, als wolle er sie
mir präsentieren:

»Eh, eh, Herr Notarius – große Achtung – sehr große Zuneigung – freut mich
ebenfalls, Sie so wohl zu sehen. Ihr Herr Vater – eh, eh, sehr guter Freund von
mir – angenehmer Nachbar – hat mir sehr leid getan, ihm die letzte Ehre geben
zu müssen – Gallenfieber – sehr bitter – sehr schöne Grabrede – würdiger Mann.
Eh, eh, wollen zu meiner Tochter? Nachträglich Glück wünschen – drei Jahre; –
sehr liebenswürdig – schmeichelhaft sehr! – Haben aber auch recht, Herr Notar –
liebes Kind, sehr glücklich verheiratet – vergrößertes Geschäft – trefflicher
Schwiegersohn. – Guten Morgen – besten Appetit!«

Er setzte seine Büchse auf den Tisch mit einer Handbewegung, die nur bedeuten
konnte: »Bedienen Sie sich, ohne Umstände!« Dann hüstelte er mit einem
pagodenhaften Nicken zur Tür hinaus, und Joseph und ich sahen ihm nach, doch
auch hier war es nicht dasselbe, wenn zwei dasselbe taten. Nach einer Pause,
während welcher jeder das Seinige gedacht hatte, setzte Joseph den Gifttopf mit
dem Totenschädel und den gekreuzten Knochen an seine Stelle zu den übrigen
Unflätereien aufs Brett dicht neben die Büchse mit dem Album Graecum; was aber
am giftigsten war und am widerlichsten roch, das hatte, meiner Meinung nach,
die Apotheke in einer schmutzigen Flanelljacke und bunten, niedergetretenen
Pantoffeln soeben verlassen.

»Komm jetzt zu meiner Frau«, seufzte Joseph, und ich hielt es für meine
Pflicht, mit ihm zu seufzen.

Wir stiegen die Treppe hinauf, und nach einigen Augenblicken saß ich meiner
frühern Verlobten gegenüber, sehr bequem, mit dem Rücken gegen den hellen
Sonnenschein, so daß ich alles ganz genau betrachten konnte, sowohl das
schauderhaft ähnliche Porträt des Papa Spierling an der Wand über dem Sofa als
auch die gute Karoline auf dem Stuhl mir gegenüber.

Mein Freund Joseph schien »abgefärbt zu haben«. Bleich war meine Verlobte immer
gewesen; aber jetzt war sie schmutzig gelb; ihr Teint glich leider ganz und gar
dem meines Freundes – halb Zuckerbäcker, halb Apotheker – von beiden das
Schlimmste. Sie schien das zu sein, was man auch außerhalb der Bühne und der
Romane »nicht glücklich« nennt.

»Meine Frau leidet sehr am Magen«, sprach mein Freund, und ich hätte ihm einen
Tritt versetzen mögen. Karoline lächelte, aber schwach, und sagte:

»Also Sie sind doch gekommen, Herr Doktor! Mein Mann war fest davon überzeugt;
ich aber hoffte –«

Sie brach ab und schwieg. Ich schwieg; Joseph jedoch hielt es für seine
Pflicht, den Satz zu beendigen.

»Ja, sie hoffte nur darauf, wollte aber nicht daran glauben; – weißt du, die
Frauen dürfen eigentlich nur an die Liebe, nicht aber an die Freundschaft
glauben.«

Ich sah meinen Freund recht starr an; – hatte seine Frau auch abgefärbt? Erst
nach einigen Augenblicken gewann ich die Überzeugung, daß er durchaus nicht
wußte, was er da eben gesagt hatte. Es war nicht seine Schuld.

»Hat Joseph mit seiner Behauptung recht?« fragte ich, indem ich mich an
Karoline wandte.

Sie rief erregt und bewegt, mir einen flehentlichen Blick zuwerfend:

»Gewiß nicht! O gewiß nicht! Wir haben die Freundschaft sehr, sehr nötig.«

Ich ließ das auf sich beruhen und erkundigte mich nach diesem und jenem, was
nicht soviel Anlaß zur Kontroverse darbot. Immer friedfertiger, milder und
weicher stimmte sich meine Seele; als ich Abschied nahm, tat mir Karoline leid,
ich bereuete fast, hergekommen zu sein, und mehr konnte man doch füglich nicht
von mir verlangen. Nunmehr wußte ich, daß weder mein Freund Joseph noch seine
Frau die meiste Schuld an ihrer Verheiratung trugen; der alte Satan in gelbem
Flanell und in den niedergetretenen Pantoffeln konnte besser darüber
Rechenschaft geben, wie die beiden Leutchen zu solchem Ding gekommen seien, als
die beiden Leutchen selbst.

Ich nahm mir vor, die Apotheke zur Königin von Saba nicht mehr zu betreten und
die beiden harmlosen Kinder ihrem Glück, das heißt ihrem Schicksal zu
überlassen; aber – quo fata trahunt retrahuntque sequamur; es ist immer übel
und gewissermaßen unbedacht, etwas ganz bestimmt und sicher abzulehnen. Als ich
im Sonnenschein und sabbatlicher Gehobenheit vor der Tür der Apotheke stand und
allerlei bizarre, phantastische, unbestimmbare mouches volantes mir vor den
Augen vorüberfuhren und -flimmerten, ahnte ich nicht, daß ich in nicht allzu
langer Zeit, doch unter sehr veränderten Umständen in diese Tür wieder eingehen
würde.

 

Wäre ich ein Poet, was ich, Gott sei Lob und Dank, nicht bin, so wäre mir jetzt
die schönste Gelegenheit gegeben, einen ungeheuern Effekt hervorzubringen,
indem ich mich auf den Kopf und alle Gegensätze in das rechte tragische Licht
stellte. Ich erzähle jedoch nur ganz einfach das, was geschah, und auch dieses
halte ich für ein Verdienst, denn es ist merkwürdig genug und ein nicht zu
verachtender neuer Beweis von der Unergründlichkeit des Weiberherzens.

Mein nützliches, wohltätiges Geschäft erhob sich weder schnell noch sicher; ich
hatte böse Zeiten und eine böse Konkurrenz zu überwinden und hungerte mit
meinem Schreiber Pinnemann um die Wette. Wir würden die schwarze Suppe der
Lakedämonier wahrscheinlich mit ungemeinem Behagen verzehrt haben.

Und wie wir hungerten, so dursteten und froren wir, letzteres vorzugsweise in
dem Winter, von welchem jetzt die Rede sein wird. Es sah kahl um mich aus, kahl
in jeder Beziehung, und Pinnemann, ein kluger junger Mensch von sechzehn
Jahren, den ich von der Straße aufgegriffen hatte, sah so dünn, frostig und
gefräßig aus, daß es kein Trost war, ihn zur Gesellschaft sich gegenüber zu
haben; zwei halb verhungerte Ratten in einem leeren Küchenschrank mochten sich
so behaglich fühlen als wir beiden Winkeladvokaten in unserm dunkeln, kalten
Loch.

Draußen gebärdete sich der Wind wie ein Gerichtsexekutor, der an eine
verschlossene Tür mit dem Stockknopf pocht; er schnob entsetzlich und schlug
Schnee und Regen durcheinander, daß den Wanderern in den Gassen Hören und Sehen
vergehen mußte. Die Gaslaterne vor dem Fenster warf ihr flackerndes Licht über
unsern trostlosen Schreibtisch und über die kahlen Wände; und die Lampe, welche
das, was ich schrieb und was Pinnemann abschrieb, beleuchtete, flackerte auch.
Der Wind fand durch mehr als eine Ritze und Spalte Eingang zu ihr und uns, und
jedesmal, wenn ich in meinem Jammer nieste, sagte Pinnemann:

»Zur Gesundheit, Herr Doktor.«

Hätte ich die geringste Spur von Ironie auf seinem Gesicht entdeckt, ich weiß
nicht, was ich getan hätte. Wir hatten uns den ganzen Tag über mit einer
Kneipen-Prügelei, während welcher einem biedern Landmann, von dem es
zweifelhaft war, ob er einen Ochsen oder ob der Ochs ihn in die Stadt gebracht
hatte, die Uhr gestohlen worden war, beschäftigt, ohne dabei und dadurch warm
geworden zu sein; jetzt schlug es sieben Uhr, und wir waren fertig – nicht mit
unserer Arbeit, sondern mit unsern Kräften und unserer Geduld.

»Pinnemann«, sagte ich elegisch, »Pinnemann, schließen Sie die Laden und
scheren Sie sich zum Teufel; ich kann Ihre trübselige Visage nicht länger
ansehen. Frieren Sie auf eigene Rechnung; – hier haben Sie fünf Silbergroschen
zu einem Glas Grog.«

»Ich gebe mich Ihnen dankbarlichst zu Protokoll, Herr Doktor«, sagte Pinnemann
weinerlich. »Aber wenn Sie erlauben wollen, so hätte ich noch ein Wort mit
Ihnen zu sprechen; – ich bitte gehorsamst –«

»Heraus damit! Mensch, Mensch, bringen Sie mich nicht durch Ihr Mienenspiel zur
Verzweiflung!«

Pinnemann zog ein blaukariertes Taschentuch hervor, schluchzte, wischte sich
die Augen und sagte:

»Herr Doktor, es geht mir schwer, sehr schwer ab; aber, aber ich kann es nicht
länger bei mir behalten. Herr Doktor, ich bin eine arme Waise, und Sie haben
wie ein Engel an mir gehandelt; aber wir müssen uns doch trennen, so leid es
mir tut.«

»Darf ich um den Grund bitten?«

Pinnemann neigte bedachtsam das Haupt und sprach:

»O gewiß, es würde sehr undankbar sein, wenn ich Sie darüber im unklaren ließe;
Herr Doktor, Sie sind zu edel für mich, ich fühle mich unsern geschäftlichen
Grundsätzen nicht länger gewachsen. Ein armer Teufel wie ich, der nichts weiter
hat als seine fünf geraden Sinne und sein bißchen Menschenverstand, kann es auf
diesem Wege nicht weiter als bis zum Verhungern bringen. Herr Doktor, ich bin
nicht weit davon; mein Magen und meine Vernunft ertragen es nicht länger, und
somit –«

»Somit wünschen Sie, Ihre eigenen Wege zu gehen, um zu einem behaglicheren Ziel
zu gelangen?«

Der Schuft zog die Achseln in die Höhe und spreizte die Arme und Hände aus, als
wolle er sich gegen alle möglichen Mißdeutungen meinerseits dringendst
verwahren; ich aber sah ihn gerührt an und sagte:

»Pinnemann, Sie sind ein lieber, ein vortrefflicher Mensch; es würde das größte
Unrecht sein, wenn ich Ihnen auf Ihrem Wege zu – zu Ihrem Verdienst das
geringste Hindernis in die Bahn legen wollte. Ich habe Sie nur schon allzu
lange aufgehalten, Sie trefflicher junger Mann; – schließen Sie die Laden und
gehen Sie, wohin Sie Ihr Herz treibt. Schuldig bin ich Ihnen nichts mehr?«

»Einige unbedeutende Auslagen – aber ich will Sie nicht drängen, Herr Doktor.
Ich würde es für eine Sünde halten, Ihnen unbequem zu werden, Herr Doktor.«

So schnell als möglich zahlte ich der Kanaille ihre »unbedeutenden Auslagen«;
und mit dem Taschentuch vor den Augen verließ Pinnemann mein Büro; ich war
allein in dem leeren, baufälligen Küchenschranke: die klügere Ratte hatte ihn
verlassen!

Der flackernde Schein der Straßenlaterne war durch die geschlossenen Laden
ausgesperrt; aber der Wind ließ sich nicht aussperren; ich fühlte eine große
Leere in mir, und der Gedanke, längst zu der Überzeugung gekommen zu sein, daß
Völker und Individuen die Berechtigung haben, zu glauben, die Welt sei nur für
sie allein geschaffen, gewährte mir, selbst diesem Schufte gegenüber, nicht die
geringste Befriedigung. Ich fing wieder an, mich nach allerlei Dingen zu
sehnen, die ich voraussichtlich auf Erden nicht erhielt und von welchen ich
auch wirklich bis dato wenig genossen habe, obgleich manches darunter war,
welches ich wohl durch mein Geld hätte erkaufen können.

Mein Büro ist natürlich zu ebener Erde gelegen; denn eine gute Hälfte meiner
Klienten erscheint gewöhnlich in einem sehr angetrunkenen, sehr schwankenden
und hinfälligen Zustande und würde nicht fähig sein, die bequemste Treppe zu
ersteigen. Es befindet sich in einem Hause, welches sich durchaus nicht zu den
anständigen zählen kann. Mancherlei Pack bewohnt mit mir den baufälligen
Kasten, und in dem Alkoven, welcher an mein »Geschäftszimmer« stößt und mir als
Schlafgemach dient, werde ich nicht nur von meinen Gedanken, sondern fast noch
mehr von Wanzen geplagt. Da ich es für einen Ruhm halte, in allen
Angelegenheiten des Lebens so billig als möglich zu sein, so speiste auch mich
das Leben so billig als möglich ab. Die Moira schien aber von der Idee
auszugehen, daß ich es nicht besser verlange.

Das war ein Abend, um den Teufel zu beschwören, seinen Schatten zu verkaufen
oder den Besuch eines Gespenstes zu erwarten. Letzteres kam ungefähr zehn
Minuten nach neun Uhr.

Um zehn Minuten nach neun Uhr, während eines heftigen Windstoßes, klopfte es an
meiner Tür und jagte mich kerzengerade aus meinem Brüten auf, und es war ein
Wunder, daß ich »Herein!« rufen und nach fünf Minuten halb blödsinnigen
Hinstarrens sagen konnte:

»Nimm Platz, Joseph!«

Wenn mein Freund Joseph Sonntag auch sonst durchaus nichts Gespensterhaftes in
seinem Wesen und seiner Erscheinung hatte, so machte er selbst und sein
Erscheinen an diesem Abend vollständig den Eindruck desselben auf mich, und es
war nicht zum Verwundern. Er war naß und bleich und brachte einen Regengeruch
und Leichenduft mit in das Zimmer. Seine wasserblauen Augen quollen aus ihren
Höhlen und stierten umher, ohne etwas zu sehen. Er fiel auf den Stuhl, welchen
ich ihm unterschob, wie ein Automat; was ihm begegnet war, konnte ich nicht
wissen, und so mußte ich mit untergeschlagenen Armen warten, bis er imstande
war, es mir mitzuteilen.

Endlich sagte er, zwischen jedem Worte nach Luft schnappend:

»Du hast meinen Brief vorgestern erhalten, August?«

»Natürlich. Es war eine sehr erfreuliche Nachricht; ich habe dir ja auch auf
der Stelle auf demselben Wege durch die Stadtpost das beste Glück zu dem
fröhlichen Ereignis gewünscht. Mutter und Kind befinden sich hoffentlich wohl?«

»Meine Frau ist sehr krank!« sagte mein Freund Joseph, und ich war
aufgesprungen, hatte ihn an beiden Schultern gepackt, ohne – das Recht dazu zu
haben; er aber hatte es geschehen lassen, ohne von seinem Rechte, mich
abzuschütteln, Gebrauch zu machen.

»Deine Frau – Karoline – deine Frau ist krank? Wie siehst du aus, Mensch? Was
ist geschehen? So sprich doch!«

»Ja, es ist alles gut vorübergegangen – wir dachten, nun sei alles überwunden;
– – O August, August, sie liegt im Sterben, der Arzt hat mich auf das
Schlimmste vorbereitet, und nun – nun will sie dich sehen, will mit dir
sprechen – eine Droschke hab ich unterwegs aufgegriffen – wenn du ihren Wunsch
erfüllen willst?«

» Mich will sie sehen? Mit mir will sie sprechen? Liegt sie im Phantasieren,
Joseph?«

»Nein, nein. Ihre Sinne sind klar, ganz klar; o viel klarer als die meinigen;
denn ich weiß nicht, was ich tue, was ich sage, was ich tun und sagen soll!«

Ich sah meinen Freund an und glaubte ihm aufs Wort; er sah in der Tat aus, als
ob er nicht viel von sich und seiner Umgebung wisse; er tat mir leid, obgleich
er auch in diesem Augenblicke nur eine Nebenperson war.

»Wenn es sich so verhält, wie du mir mitteilst, so werde ich dich begleiten.
Sie will mich sehen! Sie will mit mir sprechen! Gedulde dich einen Augenblick,
Joseph; ich bin sogleich zu deiner Verfügung.«

Ich hatte nicht viel zu verschließen; Überrock, Hut und Regenschirm waren
leicht gefunden; einige Minuten später saß ich an der Seite meines Freundes im
Wagen, wir fuhren durch das Schnee- und Regenwetter, durch die stürmische Nacht
nach der Apotheke zur Königin von Saba, und daß ich kein schlechter Mensch sei,
hätte mir wiederum klarer werden müssen, wenn ich Zeit gehabt hätte, meine
Seelenregungen zu zergliedern. Als der Wagen hielt, fürchtete ich mich, und als
ich beim Trepphinaufsteigen das Geschrei des jungen Sonntags vernahm, wußte ich
nicht, was ich mit mir anfangen solle; dann aber stand ich in dem dunkeln,
heißen Gemach, in welchem die kranke Karoline lag, und mein Freund Joseph und
die Wärterin wurden hinausgeschickt: ich erfuhr, was Karoline mir zu sagen
hatte, sie entschuldigte sich, weil sie mich nicht zum Mann bekommen hatte,
setzte mir auseinander, daß es nicht ihre Schuld gewesen sei; sie empfahl mir
sodann ihren wackern, guten Joseph, der ihr nie etwas zuleid getan habe, und
ihr Kind. Als ich mit brennenden Augen und zitternden Lippen und Knien das
Zimmer der Sterbenden verließ, hatte ich ihr versprochen, das Kind über die
Taufe zu halten und ihm meinen Namen geben zu wollen.

»Ach Joseph«, sagte ich auf der Treppe, »wir haben ein großes Unglück in Geduld
zu tragen. Möge dein Junge mehr Glück im Leben haben als wir beide, und möge
ihm vor allem unser Schwiegerpapa erspart bleiben.«

»Gott segne dich, August!« schluchzte Joseph, sich klettenhaft an mich hängend.
Am zwanzigsten November achtzehnhundertneunundzwanzig ist Karoline Sonntag
wirklich gestorben; – ich wünsche diese Stilübungen am ersten Tage des Jahres
achtzehnhundertdreißig fortsetzen zu können. –

II

Die zweite Feder

Ich heiße Mathilde und bin die Frau August Sonntags; mein Wahlspruch steht auf
meinem Fingerhut, er lautet: Douce mais sauvage; – zu den Abscheulichkeiten,
welche auf den vorstehenden Seiten zu lesen sind und welche ich in einem Winkel
fand, den der Herr Pate für recht sicher hielt, habe ich noch etwas
hinzuzufügen, und, bei meinem Fingerhut, was ich zu sagen habe, das werde ich
sagen, und sollte auch ein Manuskript daraus werden, dickleibiger als der
dickste Foliant in des Herrn Paten Bibliothek; der Herr Pate mag's drucken und
mich in Kupfer davor stechen lassen; ich bin fest überzeugt, daß ich nicht
dümmer aus meinem Tüllhäubchen hervorsehe als alle die hagern oder feisten
Tröpfe aus ihren Allongeperücken. Es hat schon manchem Mann seine Frau das
gesagt, was er von zwanzig Universitäten und Fakultäten nicht erfahren hätte;
und eine richtige Frau weiß sich zu taxieren, und wenn sie's ihrem Herrn und
Gebieter nicht merken läßt, so sollte er dankbar dafür sein und sich nicht
überheben. Sie überheben sich aber alle, und eine arme Frau hat genug zu tun,
bis sie wieder eine Form in die Sache bringt; – mein August hat sich erst
gestern auf meinen neuen Hut gesetzt, und ich habe natürlich in der letzten
Nacht sehr schlecht geschlafen.

Solch ein Mensch! Ich meine den Herrn Paten. So unausstehlich, als ob die Welt
wirklich nur für ihn allein geschaffen wäre und er hundert Jahre über das
Vergnügen an ihr hinausgelebt hätte; so unausstehlich, als ob er sie gepachtet
hätte und nun durch jammerhafte Unliebenswürdigkeit den Pachtschilling
herunterdrücken wolle. Unausstehlich! Unausstehlich! Und um so unausstehlicher,
als ich, Mathilde Sonntag, den Mann bereits darüber weggebracht habe; – ich
habe ihm meine Meinung gesagt.

Ich heiße Mathilde, und fast zwanzig Jahre lang hieß ich Mathilde Frühling;
dann aber nahm mich August, und es war aus und zu Ende damit, und recht schade
war's; denn mein Name war mir lieb, und es ist mir merkwürdig, genau wie kurz
nach Neujahr, gegangen, wo man auch immer die alte Jahreszahl schreibt und sich
in die neue nicht recht finden kann. Ich habe mich aber drein gefunden, und
August kann mit mir zufrieden sein.

Wir waren ebenfalls unserer genug in unserer Eltern Haus wie in dem
»Spinnennest« mit dem schwarzen Mohren vor der Tür und der Königin von Saba
gegenüber – ein ganzes Nest voll Mädchen und ein Junge, aber ein lustiges,
hungriges Nest, Gott weiß es. Mein Papa ist der Rektor Frühling in demselben
Hohennöthlingen, welches der Herr Pate Griesgram in seiner so sonnenhaften
Jugend durch seine angenehme Gegenwart als Akzessist, Auskultator oder sonstige
Schreibmaschinerie so hoch geehrt hatte. Man weiß aber von ihm, dem Herrn Paten
Brummbär, nicht das geringste mehr; er hat nicht einmal Schulden hinterlassen,
und ich kenne niemand, der ihn vermißte. Mein armer Papa hatte seine liebe Not,
meine arme Mama die ihrige, wir Mädchen hatten die unsrige, und unserm Otto war
auch sein Päcklein aufgehalst. Wir hatten eine freie Wohnung neben der
Bürgerschule und einen Garten daneben, in welchem meine Mutter Kohl und Rüben,
mein Vater aber Rosen, Georginen und Aurikeln zog; wenn der Herr Pate
Grämelmeier bei meinem Papa hätte in die Schule gehen können, so wär's ein
Segen für ihn gewesen. Sie sind jedoch in einem Alter, wie man's nennt; beim
rechten Licht besehen, ist aber der Herr Pate sozusagen als sein eigener
Großvater zur Welt gekommen, verhutzelt, verschrumpfelt, mit einem ellenlangen
Zopf, in Filzpantoffeln, mit einer baumwollenen Nachtmütze, einem
Stockschnupfen, einer langen Pfeife und einer Warze auf der Nase, welche noch
das Hübscheste und Lustigste an ihm ist. Er hat dasselbe auf einer seiner
lästerlichen Seiten ganz gut gesagt, und dafür allein kann ich ihm für jetzt
mein Kompliment machen.

Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß es solch eine Mohren-, Spinneweb- und
Brummwirtschaft in der Welt geben könne, wie der Herr Pate beschreibt. Du
liebster Gott, und wenn man auch allen Sonnenschein wegstreicht, so gibt es
doch noch den Mond und die hübschen Sterne und die Lampe am Winterabend; – es
ist soviel schönes Licht in der Welt, und der Herr Pate sollte sich recht aus
dem Herzen schämen, und seine ganze Menschenfresserfamilie sollte sich mit ihm
schämen. Du liebster Gott, und nachher geben sie dir die Schuld, wenn sie sich
selber hinters Licht geführt haben. Es ist eigentlich zu lächerlich, als daß
man sich darüber ärgern könnte; ich tue es aber doch.

Ach, wenn ich hier sitze in dem Getümmel, zwischen den grauen Mauern, im Rauch
und Staub, und denke an meines Vaters Haus und wie ich noch vor so kurzer,
kurzer Zeit saß, im Garten zwischen meiner Mutter Kohlköpfen und meines Vaters
Rosenstöcken, eine richtige Jungfer im Grünen: so wird's mir ganz weh ums Herz,
und ich möchte gradaus heulen, wenn es nicht so dumm wäre und August mich nicht
für eine so kluge Frau hielte. Man muß eben seinen guten Ruf aufrechtzuerhalten
suchen, und so halte ich an mich, wenngleich jeder Spatz, der vor meinem
Fenster mir von Hohennöthlingen vorzwitschert, mich bedauert. Ich will nun auch
gleich über alle allzu hübschen herzbrechenden Erinnerungen weggehen und
beschreiben, wie es kam, daß August Sonntag und ich einander bekamen. Es ging
natürlich ganz natürlich zu, und wenn mir nicht zuviel anders dazwischenkommt,
so werde ich die große und grausame Mordgeschichte mit Gottes Hülfe zu Ende
bringen.

In einer Familie, in welcher viele Mädchen sind, weiß man von Rechts wegen
ziemlich genau Bescheid von allen Vorgängen und dem, was man spricht in der
Stadt und auf zwei Meilen in der Runde. Und was man selbst nicht einholt, das
bringen einem die Freundinnen ins Haus; es könnte sonst auch niemand aushalten,
und es wäre manchmal herzlich langweilig, vorzüglich im Winter, in den heißen
Hundstagen, im Herbst und um Ostern, wenn's schlechtes Wetter ist und die Sonne
nicht über den Zaun kann. Man wächst sozusagen in alle Geschichten hinein; erst
spielt man mit seiner Puppe, wird für ein dummes Ding gehalten und hört zu,
wenn die Tante Friederike, die großen Schwestern oder die andern jungen Damen
erzählen, und man nimmt es sehr übel, wenn man mit der Puppe aus der Tür
geschoben und in den Garten oder auf die Gasse hinausgeschickt wird. Man setzt
sich im letztern Fall auf die grüne Bank oder die Treppenstufe, unterhält sich
schmollend mit der Docke und nimmt sich vor, wenn am Abend der Vetter Richard
kommen wird, um der Schwester Anna das Garn zu halten, recht naseweis und
unartig zu sein. Wenn man seinen Racheplan nicht vergißt bis zum Abendessen, so
führt man ihn aus, und der Papa lächelt hinter der Zeitung, die Mama weiß
nicht, was sie sagen soll, die Schwestern kichern, und Anna wird rot und böse
und verlegen und möchte uns am liebsten am Kopf nehmen; der Vetter aber, der
eigentlich gar kein Vetter ist, sondern nur so genannt wird, weiß gar nicht,
was er mit sich anfangen soll; er möchte etwas sagen, kommt aber nur zu einem
lächerlichen Husten – alles wird lächerlich an ihm; und wenn man nun ins Bett
geschickt wird, so geht man mit Triumph ab, man hat es tüchtig gezeigt, daß man
doch nicht das »dumme Ding« ist, für welches man gehalten wird. Wer eine
Meinung haben will, der muß sie sich früh bilden, und ich habe meine Meinung.

Der Vetter Richard, der gar kein Vetter war, hat richtig meine Schwester Anna
geheiratet, und wir stehen uns sehr gut miteinander, und er weiß, daß er mir
dankbar sein muß, denn ich habe das Meinige dazu getan, ihm zu dem Seinigen zu
verhelfen. Er war so gutmütig, so verlegen, so grenzenlos blöde, daß es ein
Elend und Jammer war; und obgleich er damals über fünfundzwanzig Jahre zählte
und ich nur zehn, so hätte ich mich doch geschämt, so dumm zu sein wie er.

Fünf Jahre waren der Vetter Richard und die Schwester Anna miteinander verlobt.
Als sie heirateten, war ich fünfzehn Jahre alt, und über das, was ich in den
fünf Jahren gelernt habe, könnte ich ein Buch schreiben, zwanzigmal
dickleibiger als mein jetziges Wirtschaftsbuch.

Sie hatten sich so lieb! Es war so rührend! Es war soviel Seele darin, und es
war so spaßhaft, wenn sie sich gezankt hatten und jeder aufs erste gute Wort
vom andern wartete.

Manchmal war's freilich auch so langweilig, daß es nicht zum Aushalten war; der
Vetter Richard hatte Zeiten, in welchen er gar nicht interessant war, Zeiten,
in welchen man ihn nur als einen »guten Menschen« ertragen konnte. Ich könnte
von Abenden erzählen, an welchen die ganze Familie Frühling wie ein Licht nach
länglichem, bänglichem Aufflackern ausging, bis aufs Liebespaar, welches
unbegreiflicherweise im Winkel wach und munter blieb und sich um nichts
kümmerte als um sich selber.

Daß mein Papa sich noch nicht zu Tode gegähnt hat, ist wirklich ein Wunder.
Dreimal mußte er diese Verlobungsperiode durchmachen, und vielleicht steht ihm
das Glück noch ein halb dutzendmal bevor. Richard und Ännchen, Karl und
Theodore und ich und August haben uns arg an ihm versündigt, und mein einziger
Trost ist nur, daß wir ihm zu so manchem guten Schläfchen in der Sofaecke
verholfen haben. Wenn das junge Volk meiner Schwestern im Brautstand
unterhaltender ist und die zukünftigen Herren Verlobten nicht so einseitig
langweilig sind, soll's mich freuen; ich habe aber meine gelinden Zweifel in
dieser Hinsicht.

Ännchen ist eine Brünette und verständig, Theodore ist eine schmachtende
Blondine, ich bin so schwarz wie möglich und nicht so vernünftig, als ich sein
sollte; aber so schlecht und schlimm, als mich Marie und Helene Weinlich, im
Eckhaus gegenüber, machten, bin ich doch nicht – Gott und August sind meine
Zeugen. Ich weiß auch gar nicht, wie ich auf die Fräulein Weinlich komme; ich
wollte nur sagen, daß mein lieber Papa zu der Freude, die er an seinen hübschen
und anständigen drei ältesten Töchtern hatte, noch das Vergnügen haben konnte,
seine Brautleute aus dem Grunde nach allen ihren Arten und Eigenschaften zu
studieren.

Es ist keine Kleinigkeit, als fünfzehnjähriger Backfisch eine Schwester zu
verheiraten, es ist eine merkwürdig feierliche, zitterige, tränenhafte,
geheimnisvolle, närrische Sache, und wer es nicht selbst durchgemacht hat, der
glaubt es nicht, und was die Männer anbetrifft, so sollten sie sich schämen, zu
lachen und die Achseln zu zucken über Dinge, die sie nicht im mindesten
verstehen und über welche sie sich ein Urteil anmaßen wie über alles Sonstige,
was zwischen Himmel und Erde zu finden ist oder passieren kann.

Man ist gar kein Mensch mehr am Polterabend. Erst hat man ein Jahr lang genäht,
gestickt, gestrickt, gehäkelt wie toll und blind, um alles in Ordnung zu
bringen, was sein muß; dann hat man zwischen Lachen und Weinen der Braut am
Brautkleid geholfen und hat dazu die große Wäsche gehabt; dann hat man Kuchen
gebacken und Torten und alles mögliche, hat Kränze gewunden für die Türpfosten
und ist treppauf und -ab gejagt worden, die Leiter hinauf und hinunter, und der
Bräutigam hat einem das letzte Stückchen gesunden Menschenverstandes, das man
noch gerettet hatte, durch seine Zudringlichkeit ausdrangsaliert, und dann ist
man fertig. So fertig und so weich, daß man die Anna nicht ansehen kann, ohne
in das helle Schluchzen auszubrechen, so fertig, daß es einer ganz einerlei
ist, was man über eine denkt und was der Papa und der Bruder Studio, der von
der Universität zur Feierlichkeit und zum großen Essen gekommen ist und zum
erstenmal einen Bart mitbringt und natürlich eine noch viel bessere Meinung von
sich hat, als er von Hause mitnahm, zu einer sagen.

Der Papa ist wie ausgewechselt, und sogar die Mama muß sagen, daß sie ihn gar
nicht mehr begreift, und er sollte es doch besser wissen und dem albernen
Jungen, dem Otto, nicht mit einem solchen schlechten Beispiel vorangehen. Es
zeigt sich aber wieder, daß kein Mann weiß, was sich schickt, und daß es das
beste ist, an solchem Tage zu tun, als ob sie gar nicht in der Welt seien, und
höchstens den Bräutigam ein wenig im Auge zu behalten, da dieser doch
wenigstens etwas gerührt ist und für ein paar Stunden einen Begriff davon
bekommt, wie viele Umstände seinetwegen gemacht werden und daß er im Grunde
sehr Ursach habe, sehr dankbar und fromm und gut zu sein. Ich muß meinem August
auch nachsagen, daß er wußte, was sich gehört; doch das gehört nicht hierher,
da ich noch bei Annas Hochzeit bin, wo ich erst fünfzehn Jahre alt war und noch
nicht für voll gerechnet wurde, welches eine Redensart ist, die damals der
Bruder Otto samt seinem Bart von der Universität heimbrachte und welche er mir
natürlich nicht ersparte.

Daß man in der Kirche seiner Gefühle nicht Herr ist und die Rede des Pastors,
der 's Brautpaar zusammengibt, durch Rührung stört, ist eine so natürliche und
bekannte Geschichte, daß es wahrhaftig nicht noch immer der Mühe verlohnt,
darüber zu lachen, wie alle Herren nachher beim Wein tun. Man sollte uns doch
endlich unsere Batisttaschentücher in Frieden zum Trocknen aufhängen lassen;
man sollte doch endlich einsehen, daß es unmöglich ist, an dieser Stelle noch
geistreich sein zu können!

Zu Theodores Trauung, welche zwei Jahre nach Annas erstem Kinde stattfand, nahm
ich zwei Taschentücher mit in die Kirche; und dann – kam ich an die Reihe, und
es ist ewig schade, daß die Tante Friederike nicht Papst geworden ist; denn ein
infallibeleres Frauenzimmer gibt's nicht, und sie hatte es vorausgesagt; an
Helene und Marie Weinlich, im Eckhause gegenüber, kann ich aber nur mit Lachen
denken; denn von dem, was sie vorhergesagt hatten, ging gar nichts in
Erfüllung, und eigentlich war's ein Glück; denn es war gar nichts Hübsches und
wäre für mich in der Tat recht unangenehm gewesen, wenn Gott es so gewollt
hätte.

Auf Theodores Hochzeit hatte August das Glück, meine Bekanntschaft zu machen,
und ich machte die seinige, und etwas Besonderes fand ich nicht an ihm; aber er
tanzte recht schlecht und sah für einen jungen Arzt ohne Praxis recht anständig
aus. Er wurde eingeladen, als Universitätsfreund des Schwagers Karl, er
stattete vorher eine Visite ab, während welcher er ungemein wenig sagte; Karl
versicherte uns, er sei ein »vortrefflicher Kerl«, ein »höchst anständiges und
gescheites Haus«; aber Geld habe er nicht, denn sein Väterliches und
Mütterliches habe sein Vater durchgebracht oder im Bankerott verloren, und
seine Praxis sei bis jetzt noch nicht weit her. »Er ist noch zu jung zum
Damenarzt, und ohne das geht es nicht«, sagte der Schwager Karl.

Beim Hochzeitsmahl nun saß der junge Doktor der Medizin nicht fern von mir, so
daß ich ihn ziemlich genau beobachten konnte; sein Appetit und sein Durst waren
gut, doch nicht ausschweifend. Er wurde sehr gesprächig gegen seine
Nachbarinnen und stieß nur einmal ein Weinglas um; nach dem Essen wünschte er
mir eine gesegnete Mahlzeit, und da wir zwei Geigen und eine Klarinette
bestellt hatten, so forderte er mich zum Tanz auf, und ich konnte ihm leider
den dritten Walzer nicht abschlagen.

Er tanzte sogar unbeschreiblich schlecht und setzte sich und mich gegen Ende
des Vergnügens platt auf den Boden, wovon die Gesellschaft mehr Aufhebens
machte, als nötig war. Ich ärgerte mich furchtbar; denn es ist keinem Menschen
angenehm, wenn er ohne seine Schuld lächerlich gemacht wird, und wäre ich mit
einer zerschlagenen Nase oder sonst einer Kopfverletzung aufgestanden und die
Gesellschaft hätte mich bedauern müssen, so hätt ich mir nichts daraus gemacht;
ich stand aber bloß mit einem großen Loch im Kleide auf, und so war es
entsetzlich!

Erst nach zehn Minuten war ich meiner Gefühle so weit Meisterin, daß ich es
über mich vermochte, mich nach dem Urheber des Ärgernisses umzusehen. Ich
wollte ihn mit einem Blick, einem Tuttifrutti aus Haß, Zorn und Verachtung
regulieren; als ich ihn aber in einem Winkel gefunden hatte, mußte ich doch
lachen, und dann tat er mir leid. Die Rose war gebrochen, ehe der Sturm sie
geknickt hatte; der Herr Doktor hingen nur noch am Stiel, und ich sagte zu
meinem Bruder, der zu Theodores Trauung wiederum als Student, aber im letzten
Halbjahr seiner Studentenschaft, gekommen war:

»Schicke ihn mir doch mal.«

Bruder Studio grinste, ging und brachte den Sünder, und ich zeigte mich als ein
gutes Mädchen und meinen Charakter im hellsten Licht, und es kostete mich
weniger Mühe, als ich mir fünf Minuten vorher noch eingebildet hatte. Ich sagte
ihm meine Meinung, das heißt, ich tröstete ihn, und er war mir dankbar; aber
nachdem er einige Zeit nach der Hochzeit den gewöhnlichen Anstandsbesuch
abgestattet hatte, ließ er sich nicht wieder blicken und verschwand aus meinem
Gesichtskreise, um nur dann und wann auf der Straße vor mir aufzutauchen. Bei
solchen angenehmen Begegnungen grüßte er mich mit einer zitterhaften
Höflichkeit und einem Erröten, welche ihm sehr gut ließen. Ich werde niemals
und keinesfalls schriftlich gestehen, daß ich selbst errötete und mein Knicks
bei solchen Gelegenheiten befangener gewesen sei als sonst; aber das kann ich
sagen, daß ich den Jüngling für bescheidener und anständiger hielt als all das
andere närrische Volk seines Alters, dessen sich die Stadt rühmte, deren
Straßen und sonstige Gelegenheiten es unsicher machte.

So ging wieder ein Sommer meines jungen Lebens hin, und dann wurde es Herbst,
und eines Tages im Herbst, als ich nähend am Fenster saß, kam ein Kerl, der
einen Handwagen mit allerhand Hausgerät hinter sich herzog, und hielt gegenüber
vor dem Eckhause, und beide Fräulein Weinlich beugten sich so weit als möglich
aus dem Fenster, und ihre Mutter hätte sich schämen sollen, daß sie es litt.
Auf dem Handwagen befand sich ein Büchergestell, zwei nicht sehr umfangreiche
Koffer, allerlei Pfeifen- und Rapierkram, und hinter ihm her zog zu meiner
allerhöchsten Verwunderung der Herr Doktor Sonntag, mit Recht verfolgt von
verschiedenen Straßenjungen; denn er trug unter dem einen Arm einen
Totenschädel und sonstiges Knochenwerk, welches er auch füglich im andern Logis
hätte zurücklassen können, und unter dem andern ein Ding, welches aussah wie
ein ausgestopftes Kind, aber keines war, sondern gottlob nur ein ausgestopfter
Affe. Je länger die zwei Fräulein Weinlich die Hälse ausreckten, desto mehr zog
ich mich ins Zimmer zurück, obgleich es nicht nötig war, da der Herr Doktor
nicht einen Blick nach unsern Fenstern hinüberwarf. Er war mit andern Dingen
beschäftigt und hatte genug mit sich selber zu tun. Der Kerl, welcher den Wagen
gezogen hatte, war nicht mit seinem Trinkgeld zufrieden und gebärdete sich in
Worten und Gesten unverschämt. Zwei Gläser fielen vom Karren herab, eins mit
eingemachten Schlangen und eins mit eingemachten Fröschen, Kröten und
Eidechsen. Die Straßenjugend war natürlich entzückt darüber und sprang und
jauchzte, und aus jedem Fenster der Nachbarschaft blickte bald ein
albern-neugieriges Gesicht. Mein gutes Herz und mein Anstandsgefühl empörten
sich in mir; aber was sollte ich machen; ich konnte ihm doch seine Scherben und
Scheusale nicht auflesen! Ich hielt es nicht aus, sondern lief in den Garten,
nahm alle meine jüngern Geschwister mit und fing an, mit Eifer Bohnen
abzupflücken, und kam erst dann zu meinem Nähzeug zurück, als der Jammer
vorüber, die Straße gekehrt und der Herr Doktor bei den Fräulein Weinlich
eingezogen war. Ob mir letzteres lieb war oder nicht, konnte ich damals nicht
ganz genau sagen; heute jedoch bin ich überzeugt, daß ich mit dem Ding ganz
zufrieden war; – man sieht aber aus der Ferne alles richtiger und verständiger
an.

In der nächsten Zeit passierte nun nichts Erwähnenswertes; die alten Häuser der
Gasse waren trotz des Ereignisses stehengeblieben; totgedrückt, zerquetscht und
zertreten wurde glücklicherweise niemand infolge der großen Praxis des Herrn
Doktors; wir spannen uns gemütlich in den Winter, und Helene und Marie Weinlich
machten große Fortschritte in Hinsicht auf Geziertheit, Naseweisheit, und es
wurde ihnen von ihren Verehrern eine Nachtmusik gebracht, welche der ganzen
Stadt den halben Winter hindurch Stoff zur Unterhaltung gab und welche ich
ihnen gönnte. Die über alle Schilderung komischen, lächerlichen Airs, welche
sich die beiden lieben Dämchen am andern Morgen der Welt und meinem armen
Fensterchen gegenüber gaben, hätten mich schon allein mit dem jähen
musikalischen Schrecken und sonstigen nächtlichen Spektakel und
Nichtwiedereinschlafenkönnen versöhnen können.

Doch meine Feder reißt mich, da ich einmal in diese Gegend gekommen bin,
unwiderstehlich fort und bringt mich in aller Hast zu dem Ereignis, welches
jetzt eintrat und mich von innen und außen so unvermutet und vollständig über
den Haufen warf, daß ich heutigen Tages darüber noch nicht zu mir selber
gekommen bin. Wenn es August nicht auch noch immer wie ein Traum ist, so müssen
die Männer in der Tat aus anderm Stoff geformt sein als wir armen Frauenzimmer,
was ich sonst nicht glaube.

Es war in der Woche vor Weihnachten, und es war ziemlich spät in der Nacht, und
Papa und Mama waren zu einer großen Abendgesellschaft gebeten, und ich hatte
die Kleinen zu Bett gebracht und benutzte die ruhige Stunde, um an die
Schwester Anna zu schreiben, und konnte damit nicht fertig werden, da ich sehr
viel weiß, wenn ich einmal angefangen habe. Nun war Lottchen, unser Kleinstes,
den ganzen Tag durch nicht recht wohl gewesen, deshalb hatte ich die Tür
zwischen der Schlafkammer der Kinder und der Stube, in welcher ich bei der
Lampe saß, offengelassen, um gut Obacht zu haben und in jedem Augenblick zur
Hand sein zu können. Den Glockenschlag hatte ich völlig überhört, draußen
regnete es, doch nicht zu arg; ich war eben bei der sechsten Nachschrift, in
welcher ich der guten Anna mitteilte, daß, alles in allem genommen, bei uns
noch alles beim alten sei, als ich plötzlich zum Tode erschreckt vom Stuhl in
die Höhe fuhr. Ich kannte den Husten in der Kammer leider ganz genau, denn ein
Schwesterchen ist mir dran gestorben – es war nicht damit zu spaßen. In einem
Sprung war ich neben dem Bettchen des Kindes, ich legte ihm die zitternde Hand
auf die heiße Stirn, ich horchte auf das angstvolle Atmen und Röcheln in seiner
armen kleinen Brust. Die andern Mädchen saßen auch schon aufrecht in ihren
Betten oder waren bereits herausgesprungen, doch alle so schlaftrunken und
verwirrt, daß nichts mit ihnen anzufangen war. Ich sprang die Trepp hinauf zur
Kammer des Dienstmädchens, um dasselbe nach den Eltern und dem Doktor
auszuschicken, doch konnte ich es nicht ermuntern. – Alles drehte sich um mich
her. Ich beugte mich wieder über das Lottchen; – was sollte ich tun? Was sollte
ich tun? In meiner höchsten Not schickte mir der liebe Gott die Idee, über die
Straße zum Herrn Sonntag zu laufen, und es war mir ein Segen vom Himmel, als
ich vorerst ans Fenster lief und die Lampe gegenüber noch brennen sah. Nun
bedachte ich mich keinen Augenblick; es gab nichts in der Welt, was mich hätte
aufhalten können. Ich war in der Gasse – der kalte Regen schlug mir ins
Gesicht –, ich war drüben vor dem Haus der Fräulein Weinlich, und als ich nicht
sogleich den Glockenzug fand, schrie ich aus Leibeskräften, allen mädchenhaften
dummen Anstandsbegriffen zum Trotz, »Herr Doktor! Herr Doktor! Herr Doktor
Sonntag!« zum dritten Stock hinauf.

Ob nun der junge Mensch da oben die Ohren mit Wolle, Watte oder Wachs verstopft
hatte oder ob er so tief in seine medizinischen Studien, seine ausgestopften
Affen, seine Kröten, Schlangen und seine Totengebeine vertieft war, daß er
deshalb nicht hörte, konnte ich nicht wissen; aber das weiß ich, daß er mich
vergeblich rufen ließ und daß in diesem Augenblick Madame Weinlich und Helene
und Marie aus derselben Gesellschaft heimkehrten, in welcher sich mein Papa und
meine Mama befanden, und daß sie mich naß, außer Atem und außer mir vor ihrer
Tür fanden und nachher eine Geschichte daraus machten, die nicht wahr war. Sie
verlangten höchstwahrscheinlich, daß ich ihnen aufs genaueste auseinandersetze,
weshalb ich da in solchem Wetter und zu solcher Stunde stehe und den Doktor
Sonntag zu sprechen wünsche, und als ich mich nicht damit aufhielt, hielten sie
es nicht für ihre Pflicht, bei der Wahrheit zu bleiben, sondern stellten mich,
meine Angst und Aufregung, meine nassen Zöpfe und Kleider, mein Geschrei und
Suchen nach dem Glockenzug als sehr lächerlich hin.

Aber nun schien innerhalb des Hauses jemand die Treppe hinunterzufallen, und so
war's auch. Herr August Sonntag polterte herab. Er hatte nicht studiert oder
Affen ausgestopft; er war über Knigges »Umgang mit Menschen« eingeschlafen,
hoffentlich nicht, um sich dadurch auf einen nähern Umgang mit mir
vorzubereiten, wurde auch, wie ich zu seinem Lobe sagen muß, sehr wach und
lebendig, als er mich erblickte.

Hals über Kopf stürzte er mit mir über die Gasse zum Lottchen, und wir ließen
die Familie Weinlich in dem Regen und der Verwunderung stehen, ohne uns weiter
nach ihr umzusehen. Dann kam auch mein Papa und meine Mama, wir setzten dem
Lottchen Blutegel, August lief mit dem Rezept, welches er geschrieben hatte,
selbst nach der Apotheke, und als unser Hausarzt am andern Morgen kam, lobte er
den jungen Kollegen recht und erklärte ihn für einen braven, geschickten und
bescheidenen jungen Menschen, und ich tat dasselbe; es war auch nicht mehr als
billig.

Wenn wir nach dieser Geschichte den Herrn Nachbar und Helfer in der Not nicht
zu unserm Weihnachtsbaum eingeladen hätten, so hätten wir verdient, daß uns
sämtliche Landpartien des folgenden Jahres verregnet wären, und so schickten
wir unser Lottchen denn hinüber, den Doktor zu holen und ihm anzuzeigen, daß
eine Weigerung unter keiner Bedingung angenommen werde. Er weigerte sich jedoch
auch gar nicht; aber selbst das Kind hatte bemerkt, daß er wieder sehr verlegen
geworden war.

»Er hat seine Dintenflasche auf die Erde fallen lassen, – o solch ein Klecks!«
sagte Lottchen, als ich sie vorsichtig in der Speisekammer ausfragte. –

Wir feierten ein so heiteres Fest, wie wir es uns nur wünschen konnten, und
August, das heißt der Herr Doktor Sonntag, versetzte die ganze Familie Frühling
in ein heiteres Erstaunen wegen der gesellschaftlichen Talente, die er an
diesem ewig denkwürdigen Abend entwickelte. Daß der närrische Mensch aber auch
jetzt fortfuhr, gegen mich den Schüchternen zu spielen, war, grade
herausgesagt, lächerlich, zumal da mich die jüngern Schwestern, die jetzt auch
anfingen, eine Rolle gegen mich zu spielen, mich deswegen arg anließen und
wissen wollten, weshalb ich den armen guten Herrn Sonntag so abstoßend
behandele. Es war die allerhöchste Zeit, daß wir uns verlobten, und dies taten
wir zu Ostern, nicht beim Veilchenpflücken und nicht beim Suchen der Eier, die
der Has' legt, sondern beim Pflücken der neunerlei gesunden Kräuter, welche den
ersten Kohl geben.

Wir gerieten uns über die neun Kräuter hinter der Hecke in die Haare; denn der
Herr Doktor wollte verschiedene nicht als allzu gesund gelten lassen, und
darüber kam's heraus und wurde fertig. Wir kamen nach Hause und waren sehr rot
und verlegen; und am Abend sprach ich mit meiner Mutter, meine Mutter sprach
mit meinem Vater, und August sprach am andern Morgen mit meinem Vater und
meiner Mutter und hat sicher sehr gestottert. Sie aber sprachen mit ihm, worauf
ich gerufen wurde und jetzt gestehen will, daß ich noch niemals vorher in
meinem Leben eine solche Angst ausgestanden hatte; aber die beiden Fräulein
Weinlich wären doch fast in Stücke gefallen, als sie die Neuigkeit vernahmen.

Herr Jesus, es ist wirklich ein großes Wunder, daß ein armes Mädchen, welches
doch nichts für sein gutes Herz kann, über so viele Unannehmlichkeiten wegkommt
und zuletzt, wenn alles wieder seinen ruhigen Gang geht, es gar nicht anders
haben will. Es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit, sich zu verloben, und ein ganz
ander Ding, als sich zu verlieben.

Aber ich hatte nun einmal getan, was ich nicht lassen konnte, und fügte mich in
christlicher Ergebung in das Unvermeidliche. Ich hatte mein Teil fürs Leben und
mußte mich drein finden, das Unangenehme zu dem Guten mit in den Kauf zu
nehmen; ich war unbeschreiblich glücklich trotz aller Verwirrung und Tränen,
trotz alles Rotwerdens und aller Fräulein Weinlich im ganzen Städtchen. Heißa,
war's nicht ein lustiger Spaß, daß der Schatz im Hause der Fräulein Weinlich
wohnte und daß ich ihn daselbst, ohne den Anstand zu verletzen, besuchen
durfte, wenn ich eine von meinen jüngern Schwestern als Ehrendame mit
hinübernahm? Was für närrische Sprünge haben wir unter den einmarinierten
Fröschen, den ausgestopften Ungeheuern und Gespenster-Skeletten ausgeführt! Es
war ein so netter Frühling und Brautstand, wie man es sich nur wünschen mochte,
und wo die andere Menschheit nichts sah und hörte, da wurde uns zum Tanze
aufgespielt, weswegen man denn auch von uns behauptete, wir seien schrecklich
langweilig und es sei eine Qual, den Tag in unserer Gesellschaft hinzubringen,
worüber ich weiter oben, als von Annas und Theodores Brautzeit die Rede war,
bereits meine Meinung gesagt habe, denn billig muß der Mensch sein.

Wie voll uns der Himmel nun aber auch von Geigen hing, mein guter Papa meinte,
die Sache habe doch auch ihre bedenkliche, ihre nachdenkliche Seite, und das
war die pekuniäre. Wir Brautleute hatten viel mehr Vertrauen als Geld, das war
richtig, aber ob wir nicht dazu das Recht hatten, das steht zu fragen, und da
eben das Kind schreit, so will ich August darüber das Wort geben, obgleich es
mir schwer aufs Herz fällt, daß ich doch eigentlich über den Paten Hahnenberg
und nicht über mich, Frau Mathilde Sonntag geb. Frühling, schreiben wollte. –

III

August hat das Wort

Ich, August Sonntag, Doktor der Medizin, Mathildes Gatte, nehme das Wort, wie
es mir gegeben wurde, und füge, meinen Nachkommen zum Nutzen, mein Lebensbild
den andern an und ein. In jeder Weise bin ich dazu gezwungen, denn ich habe
arge Verunglimpfungen teuerer Abgeschiedener zurückzuweisen und habe zugleich
einen Wohltäter für sich und mich zu retten. Daß meine Aufgabe nicht die
leichteste ist, werden meine Kinder und Kindeskinder, für welche diese Blätter
bestimmt sind, wohl zu würdigen wissen. Es lagerten böse, gefährliche Schatten
über meiner Jugend, und der Mann, der das meiste tat, sie zu verscheuchen, ist
derselbe, welcher über meine Eltern die Blätter schrieb, welche die Reihe
dieser Aufzeichnungen eröffnen. Ich habe das Recht, auch das Meinige über ihn
zu sagen, und das wird geschehen; denn ich bin es ihm und mir schuldig.

Meine ersten Erinnerungen heften sich an ein dunkles Hinterstübchen, dessen
Fenster, vom Blau des Himmels fast ganz abgeschnitten, eine Aussicht in die
Welt eröffneten, welche mit jener, die Kaspar Hauser vergessenen Angedenkens
aus seinem Loche genoß, würdig konkurrieren konnte. Wir sahen in einen aus
windschiefen, eng zusammengerückten Hausmauern gebildeten Hof, in welchem Hunde
geschoren und gekämmt und die Pelze heimtückisch angelockter und verräterisch
gemordeter Katzen getrocknet wurden und in welchem menschenähnliche Wesen
andere Dinge vornahmen, die mit der Ästhetik nichts zu tun hatten, aber doch
wohl in irgendeiner Hinsicht nützlich oder nutzbringend sein mußten. Es wundert
mich heute noch, daß ich aus diesem erbarmungswürdigen Aufenthaltsort den
kleinsten Funken reiner, heiterer Kindlichkeit in die lichtern Räume des
Lebens, in welche ich später versetzt wurde, hinüberretten konnte. Seltsam
ist's zu sagen, daß es wahrscheinlich eine gewisse, wenn auch gottlob nicht
allzu überwiegende Nüchternheit in meiner Natur ist, die mich in dem ersten und
somit für die spätern Jahre meines Daseins vor dem Versinken in
Gefühllosigkeit, Gleichgültigkeit und Stumpfsinn bewahrte und bewahren wird.
Die Götter wollten mich sozusagen nach homöopathischer Methode heilen, und da
meine Frau mich gottlob doch immer noch ganz liebenswürdig, unterhaltend und
teilnehmend findet, so ist auch für mich kein Grund vorhanden, mit meiner
Charakteranlage unzufrieden zu sein.

Neben dem Fenster stand der Tisch, an welchem mein armer Vater nach den über
ihn hereingebrochenen Katastrophen sein Leben ver- und erschrieb. Er hatte
weiter nichts mehr als eine »schöne Hand« und stand in dem Wahn, daß er durch
dieselbe sich und mich und die alte Frau, welche mir in meiner Unmündigkeit die
nötige Hülfe leistete, erhalte. Er kopierte vom frühen Morgen bis zum späten
Abend Akten, Dissertationen, und was man sonst abschreiben läßt. Da er, mürbe
und müde, vollständig mechanisch schrieb, so war er ein vortrefflicher Kopist
und machte selten einen Fehler.

Armer Vater! Dein krankhaftes, trübseliges Bild werde ich nie aus dem
Gedächtnis verlieren; um tausend sonnige, freudige Erinnerungen würde ich es
nicht hergeben. Es steigt immer zur rechten Zeit in meiner Seele auf, und dann
strahlt es über die Dinge einen Schein, welcher dann nimmer eine Täuschung
zuläßt.

Da sitzest du in der trüben Dämmerung über deine Papiere gebeugt, mit kahler
Stirn und mattem, halberloschenem Auge; auf einem Bänkchen zu deinen Füßen
sitze ich, und beide wissen wir nicht das geringste von dem Sonnenschein,
welcher die Vorderseite des Hauses, in dem wir wohnen, welcher die Gasse,
welcher die Welt bestrahlt! In dem dunkeln Hofraum vor unserm dunkeln Fenster
kreischen zänkische Weiberstimmen, und von Zeit zu Zeit hebt sich ein
schmutziges, freches Gassenjungengesicht, umgeben von wüsten, verwilderten
Haaren, vor den Scheiben empor, glotzt grinsend auf des Vaters Arbeit; eine
Zunge wird lächerlich lang nach mir ausgestreckt, und die Erscheinung
verschwindet mit höhnischem, gellendem Geschrei. Ich habe mich ängstlich so
dicht wie möglich an meines Vaters Knie gedrückt, denn ich kenne meine Feinde;
und die Hand, welche sich beruhigend und ermutigend auf meine Haare legt,
vermag mir nicht das Gefühl der Sicherheit zu geben. Der Vater seufzt, die
Feder kritzelt, kritzelt, und ich sitze und erwarte mit Bangen ein abermaliges
Auftauchen der jungen Kannibalenköpfe, ein neues Erschrecken, und denke an die
blutenden Katzenfelle. Die beiden Weiber schimpfen immer toller, und das
Sonnenlicht bleibt oben, ganz oben an den himmelhohen Hausmauern, welche unsern
Hof umgeben; das Sonnenlicht kommt nimmer herab in unsere Tiefe, so gern es
vielleicht auch möchte. Die Feder kritzelt, kritzelt, ich bin mühsam auf einen
Stuhl neben dem Tische geklettert und sehe schläfrig zu, wie die weißen
Papierbogen sich mit den schwarzen Zeichen füllen; wenn mein Vater einen
Schreibfehler macht und ein Blatt zerreißen muß, so ist es in solchen
Augenblicken, denn er teilt dann seine Aufmerksamkeit immer ungleicher zwischen
seiner Arbeit und mir. Er sieht mich so träumerisch-traurig an, daß ich trotz
meiner Jugend scharf und tief fühle, wie weh es ihm ums Herz ist. Wir sprechen
eine stumme Sprache miteinander, und nur wenn die Arbeit nicht drängt,
gebrauchen wir Worte, um uns zu verständigen. Es ist seltsam, wie leicht mein
Vater dann die schwere Last, welche auf ihm liegt, abschüttelt und vergißt. Er
lächelt, indem er mich ansieht; ich lache und zupfe ihn am Ärmel und suche ihm
die Feder aus der Hand zu nehmen; vielleicht sitzen wir im nächsten Augenblick
schon auf dem Boden und bauen eine Burg von Stühlen und den zerlumpten Kissen
des alten Sofas, welches der Trödler so billig hergegeben hat. Mein Vater ist
Kind geworden, wie ich es bin; er ist unendlich erfinderisch, viel
kindlich-erfinderischer als ich. In solchen verlorenen oder vielmehr gewonnenen
Minuten brauchen wir die Sonne nicht, und der Hof mit seinen Schrecknissen und
Widerlichkeiten verliert seine Macht über uns. Der armselige Plunder um uns her
wird lebendig, wie berührt vom Stabe eines Zauberers. Wir gebieten über Heere
und Flotten, wir gehen auf die Tiger- und Löwenjagd; wir führen Komödien und
Tragödien auf, wie sie keine königliche Hoftheaterintendanz zustande gebracht
hätte. Ein Bogen farbiges Papier, ein Säckchen voll bunter Bohnen machen uns
selbst zu Zauberern, und unser Hinterstübchen ist ein weites Reich geworden,
welches in allen Ecken und Winkeln, hinter dem Ofen und unter dem Sofa, im
Tischkasten und in den klaffenden Ritzen des Fußbodens unerschöpfliche Schätze
der Verwunderung, des Erstaunens und der Lust birgt. Ist der heitere Augenblick
aber vorüber, hat der harte Knöchel der dira necessitas an die Tür geklopft, so
ist die Stube dunkler, dumpfiger als je; die Feder fängt wieder an zu kritzeln;
ich sitze auf der Erde unter den Trümmern unseres Glückes, die Lumpen sind
Lumpen geworden, was eben in tausendfachen Farben spielte, ward zu einem grauen
Nichts, und das Beste, was noch kommen kann, ist ein gesunder, traumloser
Schlaf, in welchem ich nicht durch das klägliche Geheul und Gewinsel des armen
Ami, dem man am Morgen im Hofe vor unserm Fenster zur Verschönerung die Ohren
stutzte und den Schwanz abhieb, beunruhigt werde.

Ich habe einen Tag aus der ersten Zeit meines Lebens geschildert, wahrlich
einen der glücklicheren! Mein Vater war als ein Ehrenmann aus seinem Bankerott
hervorgegangen; es hatte zuletzt niemand unter demselben gelitten als er
selbst. Aber er hatte auch nichts aus seinem früheren Leben in das Elend
mitgenommen als seine schon erwähnte schöne Hand und die Freundschaft des
Notars Dr. August Hahnenberg, meines teuern Herrn Paten. Es ist ein übel Ding,
nur eine schöne Hand zu besitzen, nicht rechnen zu können und Geist, Phantasie,
Geschick und Witz nur im Verkehr und Spiel mit einem Kinde zu haben. Es ist
entsetzlich, wie grob die Milchfrau werden kann, wenn sie acht Tage lang keine
Bezahlung erhielt; es ist eine Geschichte zum Weinen, wenn der Holzvorrat
ausgeht und der Winter eben anfängt; aber das schlimmste, das unheimlichste
ist, wenn der Herr Pate in dem Hinterstübchen erscheint, um der Not ein Ende zu
machen.

Ich fürchtete mich schrecklich vor dem Paten, obgleich der Vater ihn nicht
genug zu rühmen, nicht genug Gutes und Vortreffliches von ihm zu erzählen
wußte. Ich haßte den Paten für meinen Vater mit und ließ es ihn merken, soweit
ich konnte und wagte. Das Kind hat eben noch grade genug vom Tier, um durch den
Instinkt vor dem Gefährlichen, Falschen, Verderblichen geschützt zu werden; –
nur die größesten Geister retten diesen Instinkt über die Kindheit hinaus,
diese göttliche Naivität, in welcher zuletzt doch alles Große wurzelt. –

Es ist irgendein betrübter, sorgenvoller Tag hingegangen; die Dämmerung ist
gekommen; ich sitze auf dem Knie meines Vaters, und er erzählt mir von meiner
Mutter. Der Mann wie das Kind haben ihre Angst, Not und ihr Spielzeug in diesem
Wort weit von sich geworfen: das Kind hört von seiner Mutter, der Mann spricht
von seiner Liebe. Auf jedes schnöde, erbarmungslose Wort, auf jede eiskalte
Ironie der ersten Blätter dieses Manuskriptes eine Blume jetzt und immerdar!

Mein Vater spricht von meiner Mutter wie von einer Heiligen – sie ist so sanft
gewesen, so schön, und ihr Schritt so leicht und ihre Hand so weich. Sie ist so
geduldig und freundlich gewesen; er hat sie so sehr geliebt, und sie hat so
früh, so früh sterben müssen. Hätte sie länger gelebt, so würde vielleicht
alles anders und besser geworden sein; aber sie mußte sterben.

Mein Vater weint, und ich weine, und dann horchen wir plötzlich und hören
draußen einen langsamen Schritt, und es klopft jemand kurz an unsere Tür. Ich
kenne diesen Schritt und dieses Anklopfen, ich schluchze weiter, aber gegen
meinen Willen, ich kämpfe machtlos gegen meine krampfhafte Erregung, und
vergeblich sucht der Vater mich zu beruhigen. Schon hat sich die Tür geöffnet,
und mein Vater, der ebenfalls gern, nur allzu gern seine Tränen verbergen
möchte und ebenso vergeblich wie ich sich zu fassen sucht, steht auf und tritt
dem Besucher entgegen. Der Herr Notar Hahnenberg kann die Tränen nicht leiden.
Ich stehe hinter dem Vater und will den Herrn Paten Hahnenberg nicht sehen.

Es ist ein ungefähr achtunddreißig Jahre alter, ziemlich langer, aber etwas
vornübergeneigter, vom Kopf bis zu den Füßen sehr elegant in feines schwarzes
Tuch gekleideter Herr, mit einem schwarzen seidenen Regenschirm unter dem Arm
und den Hut auf dem Kopfe, ins Zimmer getreten, hat die Tür hüstelnd hinter
sich geschlossen und steht jetzt und sieht uns mit seitwärts geneigtem Haupt an
und wünscht uns einen vergnügten guten Abend. Er ist von dem Schatten der
kommenden Nacht kaum zu unterscheiden; – der Herr Pate besucht uns selten in
den hellen Tagesstunden.

»Sei herzlich willkommen, August«, sagt mein Vater, in dessen Stimme noch die
Wehmut nachzittert, und darauf räuspert sich der Notar Hahnenberg und sagt
»Haha!« und kommt uns näher.

»Wieder das alte Spiel«, murmelt er, und dann setzt er kurz hinzu:

»Nun, Joseph, was haben wir angefangen?«

»Wir sprachen von Karoline, August«, antwortet mein Vater leise und scheu, als
erwarte er darauf eine Rüge, eine ärgerliche Erwiderung. Sie bleibt auch nicht
aus.

»Zuviel Brei, viel zuviel Brei! Ich habe dir schon hundertmal gesagt, daß wir
das Kind einer andern Zucht anvertrauen müssen, wenn dieses weichliche,
weibische, unmännliche Wesen nicht bald zu einem Ende kommt. Du weißt, daß ich
deiner Frau versprochen habe, für den Jungen zu sorgen; ich habe aber auch das
Recht damit gewonnen, dabei meinen Ansichten zu folgen.«

»Es ist die Mutter des Kindes«, seufzt mein Vater; aber der Pate hält es nicht
der Mühe wert, darauf zu antworten; er hat einen langen Arm, eine magere,
knochige Hand im schwarzen Handschuh in die Dämmerung ausgestreckt; ich fühle
mich plötzlich an der Schulter gepackt und werde trotz meines Sträubens zu dem
Stuhle gezogen, auf welchem der Pate sich jetzt mit einem Geächz der
Befriedigung niedergelassen hat.

Es beginnt nunmehr ein Examen, in welchem nicht die Rede von kindlichem Spiel,
von Geistern, Feen, Zauberern, den sieben Zwergen und den zwölf schlafenden
Jungfrauen ist. Der Herr Notar Hahnenberg will wissen, was ich über die
Bestimmung des Menschen denke. Ich soll wissen, wie lange der Mensch existieren
könne, ohne zu essen; ich soll meine Ideen über die Art, wie der Mensch zu
essen bekomme, angeben. Es wird mir auseinandergesetzt, daß es in der Welt –
jenseits unseres Hofraums, unserer geschorenen Hunde, geschundenen Katzen,
unserer aufkreischenden Weiber und jungen Kannibalen – weder Riesen noch
Zwerge, weder Zauberer noch Feen gebe, wohl aber eine Menge Leute, welche sich
stets das größte Vergnügen daraus machen würden, mir alles Gute, Angenehme und
Ergötzliche vor der Nase wegzunehmen, und daß nur der zu etwas komme, welcher
am meisten gelernt und den dicksten Prügel habe. Wenn es grade Winter ist, so
wird mir vorgerechnet, wie viele hunderttausend weinerliche, faule,
nichtsnutzige Jungen in ihrer Tränenhaftigkeit und Faulheit erfrieren mußten
und als steif und starr gefrorene, abschreckende Beispiele in den Akten der
Weltgeschichte und im Königlichen Museum aufbewahrt werden. Im Sommer werden
ähnliche haarsträubende Geschichten erfunden und hierin eine Phantasie gezeigt,
welche alles, was in ähnlicher Weise geleistet werden kann, weit hinter sich
zurückläßt. Der Notar Hahnenberg hat wahrhaftig nicht das Recht, meinem armen
Vater seine zu überschwengliche Einbildungskraft vorzuwerfen.

Ich fühle die Hand des Freundes meines Vaters durch den schwarzen
Glacéhandschuh und meine Jacke immer kälter, wage kaum zu atmen und möchte doch
am liebsten laut schreiend dem Manne sagen, wie sehr er mir zuwider ist. Eine
Gänsehaut überläuft meinen ganzen Leib, ich spüre ein unangenehmes Kitzeln an
den Haarwurzeln, und – plötzlich werde ich losgelassen und mit einem
unvermuteten Ruck auf den Fußboden niedergesetzt, wo ich sitzen bleibe,
unfähig, mich zu regen, aber auch ohne den Willen dazu.

Der Vater, welcher wahrscheinlich ebensoviel, ja noch mehr als ich selber litt,
hat, in Ermangelung eines Bessern, den Besucher gefragt, ob er nicht die Lampe
anzünden solle; aber der Notar kann das, was er noch zu sagen hat, im Dunkeln
sagen und dankt für alle überflüssige Beleuchtung. Er fängt jetzt an, kühl von
Geschäften, Haushaltsangelegenheiten zu reden; er spricht über Dinge, von denen
ich nichts begreife. Dann nimmt er so kurz, wie er mich auf den Boden setzte,
Abschied, der Vater begleitet ihn vor die Tür; ich horche mit ganzer Seele auf
sein letztes Hüsteln; und wenn ich den schleichenden Schritt nicht mehr
vernehme, wenn ich mit dem Vater wieder allein bin, wenn nun die Lampe
angezündet ist, breche ich in ein krampfhaftes Weinen aus, werde in wahrhaften
Konvulsionen zu Bett gebracht und die ganze Nacht von den ängstlichsten
Traumbildern verfolgt. Am andern Morgen fürchte ich mich nicht mehr vor den
Buben, die in unser Fenster schreien, um mich zu erschrecken; aber ich bin
fortwährend in tödlichster Angst und Erwartung, daß einmal statt der
ungekämmten Knabenköpfe da das weißgelbe, hagere Gesicht des Paten Hahnenberg
mit der hohen, kahlen Stirn, den klugen Augen und dem sorgfältig
zurechtgelegten, spärlichen schwarzen Haarwuchs emportauchen könne, und mein
Vater wagt den ganzen Tag über nicht, mich zu beruhigen. Die schmutzige,
zerlumpte Frau, welche unsern Hausstand besorgt, kommt jedoch nach einem
solchen Besuch des Herrn Notars stets mit einem gefüllteren Marktkorb heim, und
wir leben, was das Physische anbetrifft, eine Zeitlang besser als zuvor. –

Ich wurde älter, und der Welt Verhältnisse traten um mich her allmählich in ein
klareres Licht und nahmen bestimmtere Umrisse an; die Schrecken meiner Umgebung
verschwanden dadurch nicht, sie gewannen nur eine andere Färbung. Ich fürchtete
mich freilich nicht mehr vor den Gesichtern und Tönen unserer Nachbarschaft und
Hausgenossenschaft vor den niedern Fenstern; allein ich fing an, einen bewußten
Ekel vor dem Dunst und Kolorit der Gegenstände, welche mich umgaben und von
überallher auf mich eindrangen, zu empfinden. Da ich jetzt fester auf den Füßen
stand und freier umherstreifen durfte und konnte, so war ich nicht mehr so sehr
wie früher von der Sonne, von der freien Luft ausgeschlossen; und aus der
grünen Umgebung der Stadt, aus der Bewegung der großen Bevölkerung, aus dem
Lärm des gewerbtätigen wie des vornehmen, reichen Lebens kehrte ich in die
erstickende Atmosphäre unserer Wohnung stets wie in das schnödeste,
ungerechteste Gefängnis zurück. Und während ich mich allmählich immer
unmutiger, aber auch immer kräftiger und selbstbewußter in dem widerlichen,
dunkeln Schicksalsgespinst, welches meine Jugend gefangenhielt, abzappelte,
versank leider immer unaufhaltsamer mein armer Vater immer tiefer in die
hülfloseste Apathie, in eine Stumpfsinnigkeit, aus welcher keine Rettung mehr
möglich war. Wenn er den Kampf mit den Mächten des Lebens stets nur schwach und
verteidigungsweise führen konnte, so gab er ihn endlich ganz auf. Er erhob sich
immer seltener und schwerfälliger von seinem Stuhle, und vergeblich suchte ich
ihn mit mir hinaus ins Freie, ins erfrischende Menschengewühl zu ziehen. Er
fürchtete sich vor den Menschen, und die einfachsten, unschuldigsten Regungen
und Töne ihres Treibens erregten ihm Bangen und Schauder. Sein Körper gewann
eine ungesunde Fülle, seine Schriftzüge wurden undeutlicher und zittriger, sein
Auge verlor den letzten Glanz, welcher ihm geblieben war; – sein Freund, der
Notar Hahnenberg, gab es auf, ihn durch Vorwürfe oder Ironie zur Tätigkeit zu
bringen, und ich, der Knabe mit der erwachenden Lust am Leben, an der Bewegung
und Selbsttätigkeit stand zwischen diesen beiden Männern in einer
unbeschreiblichen Verwirrung der Gefühle. Der Pate vergiftete jetzt mein Dasein
nicht mehr durch haarsträubende Erzählungen vom Untergang und Verderben
träumerischer, weichlicher Buben; er faßte mich aber womöglich noch schärfer
von anderer Seite und schüttelte mein sittliches Wesen dermaßen zurecht, daß
ich darob die Zähne zusammenbeißen mußte. Der Pate verstand erschrecklich viel
Latein, Mathematik und Weltgeschichte, und seine Logik und geistige
Schlagfertigkeit ließen nicht das geringste zu wünschen übrig. Seine kalte,
eiserne Hand hielt mich jetzt nicht mehr am Kragen und an der Phantasie, sie
faßte mich am Verstande, und jeder Besuch des Mannes stürzte mich in ein Bad,
dessen Temperatur weit unter dem Gefrierpunkt stand und in welchem die
Eisstücke lustig umherschwammen. Ich fürchtete, ich verabscheute, ich haßte den
Notar Hahnenberg noch so arg wie früher; aber durch alles fühlte ich klar und
bestimmt durch, daß ich ihn nicht entbehren könne. Und seine Unentbehrlichkeit
lag darin, daß ich mit dem besten Willen, dem unermüdlichsten Fleiß streben
mußte, ihn aus meiner Seele, aus meinem Lebenskreise – loszuwerden.

Durch die trostlosen Verhältnisse, unter welchen ich aufwuchs, war ich von
frühester Zeit an, mehr wie andere Kinder, zur Selbstbeobachtung und noch mehr
zum Aufmerken auf meine Umgebung und die Kollisionen und Antinomien derselben
gedrängt. Ich lernte gewiß früher Vergleichungen anstellen, lernte früher das
Leben analysieren als andere, besser geschützte und behütete junge Seelen. Mein
Vater hatte das Bedürfnis weicher, unbestimmbarer, zu leicht bestimmbarer,
schwankender Naturen; er mußte allen seinen Stimmungen, Gefühlen, Ansichten und
Gedanken Ausdruck geben, und solches womöglich gegen eine Natur, die noch
weicher war als er oder noch nicht gerüstet genug zur Widerrede. Er hatte aber
nur mich als Zuhörer und Mitempfinder. Je älter ich wurde, desto mehr begriff
ich ihn in allen seinen Liebenswürdigkeiten, aber auch in allen seinen
Schwächen. Je älter ich wurde, desto mehr lernte ich auch meine Mutter kennen,
die gestorben war, nachdem sie mich geboren hatte, und ehe sie starb, den Notar
August Hahnenberg zu meinem Vormund machte; ich begriff, was meinen Vater und
meinen Vormund zusammenhielt und was sie trennte. Es war ein schlimmer
Konflikt; aber es war auch ein hohes, unsägliches Glück, als ich, den
Jünglingsjahren nahe, das Bild der abgeschiedenen Frau, welche mir das Leben
gab, das Bild der Mutter makellos, rein, voll süßester Lieblichkeit und
Schönheit für mich daraus rettete. In ihrer ganzen mädchenhaften Hülflosigkeit
steht sie immerdar vor mir. Was von ihrem kurzen, trüben Dasein in dieser
harten, rauhen Welt zurückblieb, gibt rührend-melancholische Kunde von ihrem
Wesen; und wenn ich auch kein Bildnis von ihr besitze, so sind doch Briefe und
Blätter gerettet worden, und manch ein leise gesprochenes Wort ist nicht
verhallt, sondern klingt fort und kann nicht verlorengehen, solange ich lebe.
Diesen Reliquien gegenüber bleibt alles, was der Vormund in seiner Einsamkeit,
seiner Verbitterung und Selbstsucht niederschrieb, deshalb stehen, weil es
weder für die Tote noch mich, noch meine Nachkommen das geringste bedeutet.

Der Vormund sprach die Wahrheit, als er sagte, daß auch Karoline Spierling in
einem dunkeln Hause aufwuchs; aber ihr Los war das schlimmste. Sie mußte ihr
Frauenschicksal tragen, sie durfte sich nicht regen, sie mußte sitzen und
erwarten, was da kommen würde. Sie hatte ein Herz voll Liebe und wußte damit
nirgend hin; sie liebte die Blumen, und ihr Vater kaufte dieselben nur
bündelweise, sackweise, getrocknet, zerrieben oder zerstampft – sie bekam alles
im Leben nur in solcher Form: das Elternhaus, die Liebe, den Ehestand. Sie
versuchte es, ihr volles Herz dem Jugendfreunde zu geben (das schwächste Leben
hat eine Epoche, wo es der Welt, welche es noch nicht genug fürchtet, gegenüber
wagt) und zerschellte damit am Felsen. Sie saß machtlos, mutlos in eintöniger
Arbeitsamkeit in ihrem Winkel; sie konnte sich nicht wehren, als sie ihre erste
Liebe aufgeben sollte; sie konnte nur in ihr Herz hinein weinen, und das ist
viel schlimmer, als wenn es einem erlaubt ist, sich die Augen auszuweinen.
Verwundet im Innersten, im Innersten verblutend, zurückgestoßen von allen
Seiten, von allen Seiten belächelt und verhöhnt, wußte sie sich keinen Rat, und
als mein Vater zu ihr kam, da war's zu spät, sie zu heilen. Das Schicksal kann
ganz im stillen, ganz leise, leise, viel grausamer und erbarmungsloser sein als
in dem Donner, mit welchem es dann und wann über die Welt hinfährt. Es kann
sogar grausam sein in der Hülfe, welche es in der letzten, höchsten Not
darbietet oder von ferne zeigt. So handelte es mit meiner Mutter und mit meinem
Vater; die beiden Menschen, welche es füreinander schuf, welchen es, jedem für
sich, Macht gab, das andere glücklich zu machen, führte es zusammen, verknüpfte
es miteinander, als alle Bedingungen des Glückes zerstört waren, als die Zeit
der Rettung längst vorüber war. Joseph Sonntag hätte der verkümmernden Seele
unter dem Zeichen der Königin von Saba alles bringen können, was ihr fehlte;
Karoline Spierling hätte ihm alles geben können, was ihm fehlte – zu spät, zu
spät! Diese beiden Menschen mit den liebevollen, guten, phantasiereichen Herzen
gaben sich nur die Hände, weil sie mußten, und die Zeit ihres Zusammenseins auf
Erden war zu karg bemessen, um die Wunden der Vergangenheit zu heilen. Wohl
fielen sonnige Streiflichter auf die dunkle Existenz der armen Karoline
Sonntag; aber der volle Sonnenschein des Glückes war zu einer Unmöglichkeit
geworden. Der Tod kam, und alles ist gesagt. Es war furchtbar, daß meine Mutter
den Mann, der die Blätter schrieb, welche den Anfang dieses Heftes bilden, mir
in ihrer Angst und Not als Lebensstütze geben mußte. Daß sie aber recht hatte,
ihn zu rufen, hat die ihrem Tode folgende Zeit erwiesen und beweist die
Gegenwart.

Ich aber lasse den Vorhang vor dem Schrein, welcher die traurig-süße Erinnerung
– das Bild der Mutter – birgt, für jetzt herabsinken und fahre fort in der
Entwickelung meines eigenen Lebensganges.

Es kamen Leute, vom Vormund gesendet, welche mir Privatunterricht im
Lateinischen und in der Mathematik gaben, und später besuchte ich auf Kosten
des Vormunds eines der Gymnasien der Stadt, wo ich meine Pflicht mit dem
größesten Fleiß tat, ohne jedoch große Freude daran zu haben. Am liebsten hätte
ich das erste beste Handwerk gelernt, um dieser unerträglichen Fesseln und
Verpflichtungen ledig zu werden. Seit ich begriff, daß ich all mein Wissen auf
Kosten des Notars Hahnenberg erwerbe, mußte mir alle Befriedigung schwinden;
denn jeder Fortschritt, jedes belobende Wort, jede Schulauszeichnung, welche
ich erlangte, gehörten nicht mir, sondern dem Mann, der mir so sehr zuwider
war; alles, was ich durch ihn gewann, wurde zu einer neuen Last auf meiner
Seele.

Wenn ich jetzt meinem Vater an dem Tische neben dem Fenster gegenübersaß,
beneidete ich aus vollem, tiefem Herzen die Knaben auf dem Hofe, welche mit mir
herangewachsen und soviel freier und selbständiger waren als ich. Ich bildete
mir wenigstens ein, sie seien frei und selbständig, und die schmutzigste,
widerlichste Arbeit, welche sie verrichteten, schien mir als die höchste und
freieste Tätigkeit im Vergleich zu der Aufgabe, die ich zu lösen hatte. Ich
hätte mit tausend Freuden all meine Gelehrsamkeit gegen die kräftigen Arme und
die Handgeschicklichkeit der Ärmsten und Verwahrlosetsten unter den
Plagegeistern meiner Kindheit vertauscht.

Daß ich nicht loskam, daß ich nicht in offener Empörung die Bücher fortwarf und
dem nächsten Essenkehrer meine Dienste anbot, daran trug mein Vater die meiste
Schuld, wie er die Schuld von so vielem andern sein ganzes Leben lang trug. Je
hülfloser und hülfsbedürftiger er wurde, mit desto ängstlicherer Aufgeregtheit
klammerte er sich an seinen Jugendfreund; denn naturgemäß imponierten ihm die
Klarheit, Kälte, Logik und der Lebenserfolg desselben immer mehr. Ein Zweifel
an dem Manne, ein Sträuben gegen die Ansicht, gegen den Willen desselben wurden
zu einem Verbrechen, welches sich nur büßen, nicht aber abbüßen ließ. Mein
armer Vater suchte mich jetzt nach den Besuchen des Vormundes nicht mehr durch
Märchen und neue Spiele zu trösten: der Pate Hahnenberg hatte nunmehr recht, in
allem recht; der Pate Hahnenberg hatte das Leben kennengelernt, er hatte es von
der rechten Seite aufgefaßt, er wußte Bescheid darin; – ohne den Paten
Hahnenberg gab es kein Heil, keine Hülfe; wir mußten dankbar sein, sehr
dankbar, ungeheuer dankbar, der Pate Hahnenberg meinte es gut, sehr gut,
unendlich gut mit uns.

Nur ein einziges Mal in dieser Zeit zwischen dem zwölften und achtzehnten Jahre
versuchte ich den offenen Widerstand, von dem ich weiter oben sprach. Durch
mein ewig von neuem verwundetes Ehrgefühl zur Verzweiflung gebracht, trat ich
den Weg zur Wohnung unseres »Freundes« an, um ihm seine Wohltaten, meinen Dank
und meinen Zorn vor die Füße zu werfen. Ich kam aber heim, ohne irgend etwas
dergleichen ausgerichtet zu haben; der einzige Gewinn, welchen ich aus diesem
Besuch zog, war, daß ich dabei eine Persönlichkeit kennenlernte, die berufen
war, bald den größesten Einfluß auf mein Schicksal auszuüben. Ich machte die
Bekanntschaft des Privatsekretärs Pinnemann.

Wir griffen in dem nämlichen Augenblick nach dem Glockenzug des Notars; wir
gingen miteinander die Treppe hinauf und saßen zusammen, da eben ein Klient den
vielgesuchten Advokaten konsultierte, eine Viertelstunde lang im Vorzimmer, und
obgleich ich mich in einer gerade nicht sehr mitteilsamen Stimmung befand,
erfuhr der Herr Privatsekretär oder Agent, wie er sich lieber nennen hörte,
doch viel mehr von mir, meinen Ansichten von der Welt und dem Vormund, als ich
sagen wollte. Ich fand, daß er eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Notar
Hahnenberg habe. Er war so hager wie jener, was jedoch nicht ausschloß, daß er
nicht später recht fett werden könne, er war so elegant in Schwarz gekleidet
wie jener; nur trug er einen etwas ins Rötliche spielenden Backenbart, während
der Pate glatt rasiert ging – er hatte auch in seiner Erscheinung etwas
Weiches, Süßes, welches dem Paten mangelte, und alles, was er sagte oder
vielmehr flüsterte, klang bei weitem wohltuender als des Herrn Paten kühle
Reden. Herr Pinnemann sah und hörte sehr scharf. Er sah, daß ich trotz aller
meiner Entschlossenheit ein geheimes Grauen vor dem Zusammentreffen mit dem
Vormund habe, und er vernahm trotz der geschlossenen Tür, was der Vormund mit
dem Klienten verhandelte; es schien ihn aber nichts anzugehen, und so hatte er
nicht nötig, seine Aufmerksamkeit zu teilen.

Er lobte den Vormund sehr. Er sprach mit innigster Verehrung von seinem enormen
juristischen Wissen und seiner »über alle Begriffe sublimen« Geschäftskenntnis;
mit Ehrfurcht sprach er von dem großen und gerechten Ruf, den er in der Stadt
und weit im Umkreise besitze; aber jedesmal, wenn ich mich aus Ärger über diese
überschwenglichen Lobeserhebungen abwenden wollte, flocht er geschickt einen
kleinen Tadel ein, der mich widerwillig auf meinem Stuhl neben ihm festhielt.
Als er den Grund meines jetzigen Besuches bei dem Notar enträtselt hatte,
seufzte er tief und versank in ein noch tieferes Nachdenken. Er liebte es
nicht, sich nutzlos zu kompromittieren.

Der Klient, dem Anschein nach ein wohlgestellter, gesunder, aber unzufriedener
Güterbesitzer aus der Umgegend der Stadt, nahm endlich Abschied von seinem
juristischen Ratgeber, der Vormund führte ihn höflich durch das Vorzimmer, Herr
Pinnemann schnellte empor und verbeugte sich wie überwältigt von Ergebenheit
und Ehrfurcht; ich stand tückisch-trotzig und drehte mürrisch die Mütze in den
Händen. Der Vormund warf einen sehr verwunderten Blick auf uns, der
Landedelmann polterte mit Gebrumm und Sporengeklirr die Treppe hinunter.

»Was?!« sagte der Pate. »Ihr beide?!... Wohlan, kommt herein! Was verschafft
mir diese Ehre?«

Ich wünschte den Privatsekretär Pinnemann trotz aller seiner Liebenswürdigkeit
an irgendeinen angenehmen, aber fernen Ort der Erde; er aber folgte mir
lächelnd auf dem Fuße in das Kabinett des Paten.

Wie im ganzen Hauswesen des Notars, so herrschte auch hier eine vornehme, kühle
Ordnung, welche dem Charakter des Bewohners ganz und gar angemessen war. Die
Bibliothek, die Aktenhaufen, die Teppiche und Möbeln harmonierten trefflich
miteinander, und kein Stäubchen ward auf ihnen geduldet. Durch eine halb
geöffnete Tür, welche der Vormund jedoch sogleich schloß, sah man in das Zimmer
der Schreiber, und auch hier befand sich alles an Ort und Stelle, man vernahm
nur das Kritzeln der Federn.

Der Pate lehnte jetzt mit untergeschlagenen Armen an seinem Schreibtische; – er
sah uns noch einige Augenblicke etwas verwundert mit emporgezogenen Augenbrauen
an, um sich sodann zuerst an den Privatsekretär zu wenden.

»Nun, mein Lieber, wir haben uns ja lange nicht gesehen. Es scheint Ihnen wie
immer gut zu gehen; – nicht wahr, Sie behandeln die Welt noch immer nach ihrem
Verdienst und fahren selber gut dabei? Ich nehme wie gewöhnlich den innigsten
Anteil an Ihnen, Pinnemann; – womit kann ich Ihnen dienen?«

»Man schlägt sich so gut und ehrlich wie möglich durch, Herr Notar. Es ist
wirklich eine schlimme, selbstsüchtige Welt, und ein armer Teufel hat seine
Not, mit ihr Schritt zu halten. Ich danke untertänigst für Ihr ehrenvolles
Wohlwollen, Herr Notar!« lispelte Pinnemann und trug sodann sein Anliegen an
den berühmten Advokaten klar und bündig vor. Was es war, habe ich vergessen und
weiß nur, daß es sich um die legale Vollziehung irgendeines Dokumentes
handelte; der Vormund gewährte es mit großer Höflichkeit; diese Sache war
abgetan, und ich atmete etwas leichter, indem ich glaubte, nunmehr doch mein
Wort unter vier Augen sprechen zu dürfen. Ich hatte mich aber getäuscht.

»Kannten Sie diesen jungen Mann bereits früher, Pinnemann?« fragte ihn der
Vormund.

»Ich habe soeben erst die Ehre gehabt, seine Bekanntschaft zu machen.«

»Ich wünsche dir Glück dazu, August«, wandte sich der Pate an mich. »Bleiben
Sie nur, Pinnemann, der junge Mann und ich haben einander keine Geheimnisse
anzuvertrauen; ich möchte euch beide noch näher miteinander bekannt machen. Was
hattest du mir zu sagen, mein Sohn?«

Es war mir, als drücke mir eine unsichtbare Hand die Kehle zu; wie gleichgültig
oder sympathisch mir die Persönlichkeit Pinnemanns gewesen sein mochte, durch
des Paten lobende Worte war sie mir für den Augenblick zuwider geworden wie der
Pate selbst.

»Herr Notar«, schluchzte ich, »ich kam, um mit Ihnen allein zu reden, ich
bitte –«

Der Vormund winkte begütigend und lächelnd:

»Auch vor Pinnemann habe ich momentan keine Geheimnisse. Wünschest du etwas von
mir zu erlangen, oder hast du mir etwas zu bringen?«

»Ja«, rief ich in Verzweiflung, mit Tränen im Auge, »ja, hundertmal ja! Ich
bringe Ihnen zurück, was Sie mir geben wollen; ich wollte, ich könnte Ihnen
zurückbringen, was Sie mir gegeben haben! Ich will nicht mehr lernen auf Ihre
Kosten. Lassen Sie mich frei, lassen Sie mich frei! Sie haben kein Recht, uns
durch Ihre Wohltaten zu erniedrigen; ich will ein Tagelöhner werden; überlassen
Sie uns unserm Schicksale – Sie haben kein Recht, so kalt und gelassen in das
Leben meines Vaters, in mein Leben einzugreifen. Lassen Sie mich frei, Sie
werden nie einen Dank erhalten für das, was Sie mir gegen meinen Willen
aufdringen.«

Dieses und anderes, Ähnliches, sprudelte ich in Hast und Überstürzung hervor;
ich machte nun, da ich einmal angefangen hatte, meiner Seele Luft, und der Pate
ließ mich meine Gefühle ausströmen, ohne seine Miene oder nur seine Stellung zu
verändern; Pinnemann aber sperrte trotz aller Selbstbeherrschung doch ein wenig
den Mund auf.

Endlich war ich fertig oder vielmehr gezwungen, vor Erschöpfung einzuhalten.
Der Notar Hahnenberg legte die Feder, die er vom Tisch aufgenommen und mit
welcher er bis jetzt ruhig gespielt hatte, leise neben seinen Akten nieder.

»Du könntest mir Grund zur Verwunderung geben, August Sonntag«, sagte er, »ich
habe es mir aber nach dem Horazischen Diktum zum Grundsatz gemacht, mich so
selten als möglich zu verwundern. Ich könnte dich einfach zur Ruhe und an das
Stadtgericht verweisen, welches meine Vormundschaft über dich bestätigte; da
ich jedoch augenblicklich eine Minute zu deiner und meiner Verfügung übrig
habe, so werde ich deine Rede durch eine andere, wenn auch kürzere, erwidern
und ersuche dich um eine ähnliche Aufmerksamkeit, wie ich dir gewidmet habe. Du
bist jetzt siebzehn Jahre alt, mein Freund, und also noch recht jung; da du
aber einen über deine Jahre hinausgehenden Mut bewiesest, so werde ich mich so
lebendig als möglich in deine Situation versetzen und mit dir über deine
Vorwürfe und Insinuationen in Gelassenheit rechten. Knabe, wem hast du zu
danken, daß du so zu mir reden konntest? Besinne dich darauf und gestehe, daß
meine Weise dir doch wohl ein wenig wohltätig gewesen sein muß. Du Narr, quae
medicamenta non sanant, ferrum sanat; ich habe deiner Mutter versprochen, das
Eisen, welches ihr wie deinem Vater im Blute fehlte, dir in die Adern zu jagen,
und ich wünsche, mein Versprechen ferner zu halten. Ich achte deine Gefühle,
sie sind anständig genug; aber ich werfe dagegen die Erfahrungen eines
wohlbedachten, vorsichtigen Lebens in die Waagschale und werde mich durch
Gefühle nie beirren lassen. Ich sehe die Welt mit andern Augen an als du, und
die Beleuchtung, in welcher sie mir erscheint, ist die wahre. Du siehst sie
noch durch das Medium des Lachens und der Tränen, des Eifers und des Zorns; ich
habe mit all dem seit längerer Zeit gebrochen. Dich glücklich zu machen, wie
die Leute es nennen, ist mir nie eingefallen; aber hoffentlich gelingt es mir,
dich gleichgültig zu machen; Wiegenlieder werde ich zu diesem Zweck dir
freilich nicht singen, und das gewöhnliche Zuckerwerk des Lebens kann ich nicht
zu deiner Verfügung stellen; dagegen empfehle ich dir hiermit abermals den
Herrn Agenten Pinnemann, einen Mann, welcher die Welt womöglich noch besser
kennt als ich, und –«

»Oh, Sie schmeicheln mir – Sie sind zu gütig, Herr Notar!«

»Und ihr jedenfalls viel besser ihr Recht gibt als ich. Pinnemann, zeigen Sie
dem jungen Mann ein wenig von Ihrer Kunst, den andern einen Schritt voraus zu
sein; heben Sie für ihn ein wenig den Vorhang von Ihren angenehmen Grundsätzen;
Sie werden wohl wissen, wie weit Sie gehen dürfen.«

»Sicherlich nicht über ihr Wohlwollen und mein Wohlergehen hinaus, Herr Notar.«

»Gut. Meine geschäftsfreie Zeit ist übrigens abgelaufen; ich muß die Herren
ihrem Schicksal überlassen. August, dein Besuch hat mir sehr wohlgetan; gib
deinem guten Vater meine besten Grüße; folge dem Herrn Agenten, indem du
jederzeit bedenkst, daß ich dir nicht deinen Schutzgeist zur Seite gestellt
habe. Vertrauen gegen Vertrauen; du hast mich heute morgen mit deinen Ansichten
bekannt gemacht, ich mache dich mit meinem früheren Schreiber Karl Pinnemann,
der mich verließ, weil ich ihm zu ehrlich war, hörst du, zu ehrlich war,
bekannt.« –

Betäubt stand ich in der Gasse. Umsonst hatte ich alle meine Energie
zusammengefaßt; der lächelnde Mann da oben hatte mich in eine Nichtigkeit
hinabgedrückt, in welcher ich zu keinem Entschluß mehr fähig schien. Im Grunde
hatte er wenig auf meine Vorwürfe zu entgegnen gewußt; aber seine
Persönlichkeit, seine Sicherheit, sein Selbstbewußtsein überwältigten mich;
denn ich hatte ihm nichts Gleiches entgegenzusetzen. Regungslos, ratlos stand
ich, gedrängt und gestoßen von dem Gewühl und Verkehr der Stadt; erschreckt
fuhr ich empor, als Pinnemann, der mich während meiner Betäubung wahrscheinlich
noch viel genauer studiert hatte, mich an der Schulter berührte und, nach den
Fenstern des Vormundes deutend, mit Überzeugung sagte:

»Ein ausgezeichneter Herr!«

Ich starrte dem mir empfohlenen neuen Führer ins Gesicht, in die schlau
blinzelnden Augen, ich sah ihn mit der beringten Hand durch den wohlgeordneten
Backenbart fahren; mit Ekel und Widerwillen wandte ich mich ab und kam atemlos,
ohne seine Begleitung, in der armseligen, jammervollen Wohnung meines Vaters
an.

War nun dieser Versuch, die Autorität, den Einfluß des Notars Hahnenberg
abzuschütteln, gänzlich mißlungen, so begann doch von ihm aus eine neue Epoche
meines Lebens. Ich suchte in dem Studium eine Befriedigung, welche ich sonst
nirgends fand, und ohne Lust am Lernen versaß ich meine Tage über den Büchern
und schloß in wahrhaft krankhafter Weise mit der Außenwelt ab. Meine Existenz
war eben eine abnorme, und wohl selten hat ein Kind seine Jugend so sehr gehaßt
wie ich in jener Zeit. Dem Wissen, welches die Schule geben konnte, eilte ich
weit voraus und brütete in der Dämmerung des Daseins so matt und so frühreif,
daß es zum Erbarmen war, und als ich zuletzt, wie es des Paten Wille war, doch
dem Agenten Pinnemann verfiel, lag hierin wahrscheinlich die einzige
Möglichkeit der Rettung meines physischen wie moralischen Menschen. Die
Krankheit meines Lebens konnte nur durch Gift neutralisiert werden, und daß der
Vormund seinerzeit und von seinem Standpunkt aus ein großer Menschenkenner war,
kann nimmermehr geleugnet werden.

Der Pate Hahnenberg ließ sich übrigens seit unserer Morgenunterhaltung seltener
bei uns blicken. Ein Vierteljahr lang kam er gar nicht; dann stattete er kurze
Besuche in immer längern Zwischenräumen ab; – mich schien er immer weniger zu
beachten, und ich tat natürlich nichts, seine Aufmerksamkeit auf mich zu
ziehen, sondern ging ihm soviel als möglich aus dem Wege.

Den Herrn Agenten Pinnemann brachte mein Vater von einem Spaziergang mit; die
Bekanntschaft desselben hatte er »ganz zufällig« gemacht, und wie schwer der
Mann wieder loszuwerden war, das sollten wir erfahren, aber wir nicht allein.

Allmählich fing er an, seine Lebensweisheit vor mir auszukramen. Er war so
offen, so naiv, so ohne Falsch. Seiner Meinung nach ließ es sich so gut und
leicht und angenehm in der Welt leben, wenn man nur den geringsten guten Willen
dazu mitbrachte. Er selbst – Karl Pinnemann – war ein lebendiges Beispiel, die
vortrefflichste demonstratio ad oculos davon. Wie der Mensch aus nichts etwas
werden könne, bewies er glänzend; »Bescheid zu wissen« war alles, was man
brauchte, um jedem Schicksal gewachsen zu sein; – eine halunkenhaftere
Philosophie war noch niemals mit harmloserer Miene doziert worden.

Der Vormund mag später selbst auseinandersetzen, weshalb er mir dieses Wesen in
den Weg warf und weshalb grade dieser Mann sich zu diesem Dienst gebrauchen
ließ; ich habe an dieser Stelle nur zu sagen, daß das, was der Vormund wollte,
geschah.

Jener meiner Natur vollkommen entgegengesetzte Charakter übte allmählich eine
immer größere Wirkung auf mich aus. Wenn ich mich anfangs mit Grimm und Ekel
von ihm kehrte, so änderte sich das bald. Ich hörte ihm immer aufmerksamer zu,
ich begann mit ihm zu streiten, ich lachte über ihn und – ließ mich von ihm
führen.

Wahrlich, ich lernte die Welt unter seiner Leitung von einer neuen Seite
anschauen! –

Pinnemann machte sich sowenig Illusionen wie der Notar Hahnenberg; aber weit
entfernt, die Welt kaltlächelnd zu verachten wie mein Vormund, suchte er sich
ihrer in brutaler Genußsucht zu bemächtigen, und aller Firnis konnte die
Gemeinheit seiner Natur nicht vertünchen. Er war schlau; aber ihm mangelte
zuletzt doch die Klugheit, welche im Schlechten wie im Guten etwas Großes
erreicht. Er war der Mann der kleinen Geschäfte, der kleinen Intrigen, der
Bübereien, welche dicht an dem Kriminalgesetzbuch herstreifen. Er verkaufte
jetzt Auswanderer an amerikanische Güterspekulanten, und er hatte in früherer
Zeit unzüchtige Bücher und Bilder verkauft. Er lieh Geld an junge Leute aus den
bessern Ständen und an arme Handwerker, welche sich in augenblicklicher
Verlegenheit befanden. Letztere ruinierte er dadurch gewöhnlich vollständig.
Ein Dutzend andere ähnliche Erwerbszweige benutzte er mit Geschick, und es war
sein Ruhm, daß »seine Flöte mehr als ein Loch habe«.

Selbstverständlich hatte ihn der Pate nicht dazu engagiert, mich in alle diese
verschiedenen Arten, eine unnütze, gefräßige Raupenexistenz behaglich
fortzusetzen, einzuweihen, und er hütete sich auch sehr, es zu tun. Aber er
führte mich in den Gassen spazieren, er machte mich mit seinen Freunden und
Bekannten bekannt; er gab mir in seiner mit frechem und geschmacklosem Luxus
aufgeputzten Wohnung zu essen und zu trinken und lehrte mich in der Tat, daß es
nicht viele Menschen gebe, welche einem reichen Vormund gegenüber sich so
grenzenlos dumm und albern aufführen würden, wie ich es getan hatte.

»Einen närrischern Vogel wie Sie, mein Junge, habe ich in meinem ganzen Leben
noch nicht gesehen«, sprach Pinnemann. »Ich kenne Ihr Verhältnis zu dem Herrn
Notar ganz genau, ich kenne den Herrn Notar ganz genau und finde nichts, was
Sie zu Ihrer korrupten Anschauung berechtigt. Ich hatte früher die Ehre, im
Dienste des Herrn Notars zu stehen – wir waren damals beide noch recht junge
Leute –, und auch ich trennte mich damals von ihm; aber wahrlich, meine Gründe
waren ein wenig klarer als die Ihrigen. Der Herr Doktor Hahnenberg ist ein Mann
von enormem Talent, im Besitz eines bedeutenden Vermögens, und er hat es gut
mit Ihnen im Sinn. Seine kleinen Eigenheiten und Schrullen treten doch
jedenfalls vor den Vorteilen zurück, die er Ihnen zu bieten hat. Statt mich
gegen einen solchen Mann wie ein eigensinniges Kind zu sperren, würde ich mir
lieber vornehmen, dereinst in seine Schuhe zu steigen. Beim Teufel, Sonntag,
was hätte ich, als ich in meiner unschuldigen Jugend in Kompanie mit diesem
Paten Hahnenberg hungerte, für ein Zehntel von Ihren jetzigen Aussichten
gegeben! Ich sage ihnen, scharf, scharf sein ist die Parole; alberne
Sentimentalität nützt zu nichts. Scharf und biegsam. Sehen Sie, ich kann mich
biegen wie eine gute Säbelklinge, wenn es nötig ist. Ich biege und beuge mich
vor dem Herrn Notar Doktor August Hahnenberg und gehe trotzdem meinen eigenen
Weg. Er hat mir befohlen, Ihnen mein Herz auszuschütten, und ich öffne Ihnen
alles, mein Herz, meinen Geldbeutel, meinen Küchenschrank. Der Herr Pate will
mich als eine Art Folie gebrauchen, ich soll Ihnen mit meinem Dasein den
Gegensatz Ihrer Höhlenexistenz vor die Augen führen, seine angenehme, werte
Person drapiert sich um so besser in der Mitte der beiden; – bon, ich bin alles
in allem doch ein guter Kerl; hier knöpfe ich mich Ihnen und dem Herrn Paten
zum Gefallen auf; wer kann die Folgen einer solchen lumpigen Gefälligkeit
bestimmen? Nach einigen Jahren – bah, Sie rauchen noch nicht? Sehr vernünftig;
lassen Sie uns noch ein wenig durch die Gassen schlendern; – es lebe die
Heiterkeit und die gute Verdauung! –«

Ein eigener Taumel hielt mich während dieser Epoche meines Lebens umfangen.
Mein Vater verfiel zu einer Zeit, wo der Mensch noch in Arbeit und Genuß
kräftig stehen und streben soll, jener zweiten Kindheit, welche die Natur sonst
nur an das Ende des längsten Lebenslaufes zu setzen pflegt; und ich – ich mit
meiner klassischen Schulgelehrsamkeit, mit meinen stümperhaften lateinischen
und griechischen Errungenschaften konnte ihn nicht erhalten. Es kam eine Zeit,
wo ich mit Schauder daran dachte, was daraus werden würde, wenn der Vormund
jetzt seine Hand von uns abzöge. Aber der Vormund schüttelte nur den Kopf und
fing an, den Vater spazierenzuführen, wie Pinnemann mich spazierenführte. Er
wurde dem Kranken gegenüber sogar milde und duldsam; – ich verstand den Mann
immer weniger. Betäubt ergab ich mich oder ließ vielmehr, augenblicklich
gebrochen und unterworfen, mit mir geschehen, was ich nicht zu ändern
vermochte. Um mir dabei seine eigene Verachtung der Dinge einzuflößen, konnte
der Vormund keinen bessern Zeichendeuter finden als den Buben, welchen er mir
an die Seite gestellt hatte. Allen Enthusiasmus, alle Begeisterung, jede schöne
Täuschung mußte, mußte mir dieser Begleiter und Führer aus der Seele zerren; es
war ein Mephisto, ein verneinender Geist und noch dazu, trotz aller Schlauheit,
ein roher, ungebildeter, alberner. Sein Witz war flach, falsch und gemein;
allein ich war zu unfertig, um mich dagegen wehren zu können. Durch die
Theater, die Musikaufführungen, die Ausstellungen von Kunstwerken wurde ich von
diesem Pinnemann gezogen, und heute noch faßt mich ein zähnknirschender Zorn,
wenn ich daran gedenke, in welcher Weise er mir jedes begeisterte Aufwallen der
Gefühle abzutöten strebte. Diese halbgebildete Böswilligkeit, dieses impotente
Geifern der Nichtigkeit gegen das Wahre und Schöne, gegen jede Hoffnung und
Opferlust sind das Schrecklichste, was die Zivilisation in ihrem Schoße
erzeugt. Die Menschheit schlägt sich darin selber ins Gesicht, und der Gedanke,
daß doch im Grunde Leute wie mein Führer den meisten Einfluß auf die Masse und
überall das erste und das letzte Wort zu sprechen haben; reicht hin, auch den
Treuesten und Ehrlichsten zu verbittern und in den tiefsten Ekel hinabzujagen.

Wo steht Pinnemann nicht neben uns und den Dingen? Wo tritt er uns nicht
entgegen? Wo folgt er uns nicht auf den Fersen? Muß man ihm nicht alles
abkämpfen, um zuletzt, selbst im Siege, mit der eigenen Persönlichkeit für den
Sieg zu büßen?

Ist es nicht Pinnemann, die blasse, froschkalte, kahle, pomadisierte,
genußsüchtige, nüchterne Unverschämtheit, welche überall bereitsteht, um, wie
mein Pinnemann sich treffend ausdrückte, »unmotivierter Begeisterung und
Aufgeregtheit den Hut einzutreiben« –? Ist es nicht Pinnemann, welcher überall
die besten Plätze einnimmt, Pinnemann der Claqueur, Pinnemann der Cliqueur?
Wenn es eine zweite Vorsehung gäbe, müßte man sie Pinnemann nennen; Pinnemann
selbst hält sich für die einzige und alleinige Vorsehung und setzt sein
jämmerliches Ich stets auf den höchsten Stuhl im Mittelpunkt aller Dinge. –

Alle Freude, aller Genuß an dem, was mir nach dem Willen des Vormundes gezeigt
wurde, mußte mir vergällt werden durch die Art, wie es mir gezeigt wurde. Es
war ein gefährliches Spiel; wenn ich mich nicht selbst dabei verlor, so ging
ich im besten Fall abgestumpft, mit verödetem Gemüt, aber als ein Mann nach dem
Wunsch des Vormundes daraus hervor.

Ich sah und hörte um diese Zeit bedeutend mehr, als sonst junge Leute aus
meinem Stande und von meinem Alter zu hören und zu sehen bekommen. Der Agent
Pinnemann hatte eine große Bekanntschaft und war in den höchsten und tiefsten
Verhältnissen der Stadt gleich sehr bewandert. Wie er mir in alle meine
Götterwerke der dramatischen Kunst die Persönlichkeiten der darstellenden
Künstler samt allen ihren mehr oder weniger schlechten oder lächerlichen
Eigenschaften, samt ihren verborgensten Privatangelegenheiten zog, so zog er
das arme, schwache Menschliche überall hinein oder hervor. Wie die Könige,
Helden und göttlichen Frauen, welche über die Bühne gingen, ihm nur der und
der, die und die mit all ihrer schuldenmachenden, neckischen, boshaften,
üppigen Trivialität waren, so schob er die Trivialität der Einzelheit überall
in den Vordergrund und drängte das Wahre, Ewige, Allgemeine nach besten Kräften
in den Hintergrund und womöglich ganz hinaus.

Und ich war, alles in allem genommen, doch kein Held und Halbgott, um allen
diesen starken und gefährlichen Einwirkungen widerstehen zu können, sondern nur
ein blöder, schüchterner Knabe, ein unerfahrener, wohlmeinender Jüngling,
welcher nichts als sein Herz, ein Stück angeborenen Rechtssinns und seine
ungenügende Schulbildung in diesem seltsamen Schachspiel dem vielgewandten,
weltklugen Gegner und – Freund, dem Notar Doktor August Hahnenberg,
entgegenschieben konnte.

Der Vormund wünschte, als meine Schulzeit zu Ende ging, daß ich die Rechte
studieren möge; nach Pinnemanns Einflüsterungen schien er die Absicht zu haben,
mich nach, in seinem Sinne, glücklich vollendeter Erziehung in sein Büro
aufzunehmen und mich in eine Art von Kompaniegeschäft zu ziehen. Mein Vater
mußte sich um diese Zeit zu Bett legen und sollte in demselben ein volles Jahr
in dem trostlosesten Zustande sich zu Tode schlummern; gleich mir brachte er
die Tage bis zu seiner Erlösung in einem Halbtraum zu, und wie ich zwischen
meinem eigenen Willen und dem Willen anderer machtlos hin und her geworfen
wurde, so hing sein willenloses Ich zwischen Leben und Tod, im Spiel der
Spukgestalten aus den Reichen beider.

Ich verließ die Schule und bezog die Universität, das heißt, ich schritt durch
andere Gassen zu einem andern Gebäude und hatte mich einer andern Lehrmethode
zu unterwerfen; sonst änderte sich in meinem Sein unendlich wenig. Wieder nach
dem Willen des Vormundes wurde ich der juristischen Fakultät zugeschrieben und
besuchte die Vorlesungen der Rechtslehrer, um schläfrig nachzuschreiben, was
sie ihren Zuhörern diktierten; – ich sträubte mich immer matter gegen die guten
Absichten, welche man in betreff meiner hatte. Es stand meiner ganzen Umgebung
zu klar vor Augen, daß das Glück nur auf dem Wege liege, welchen der Pate
Hahnenberg mich gehen hieß; – es wäre ein zu großes Wunder gewesen, wenn ich
nicht endlich auch geglaubt hätte, was alle Welt sicher wußte. Eine
Bekanntschaft aber, welche ich jetzt machte, rettete mich vor meinem »Glück«,
vor dem Paten Hahnenberg, dem Agenten Pinnemann, und zwar ganz nahe vor jenem
bedenklichen Punkt, hinter welchem jeder Pfad im menschlichen Leben so
abschüssig und schlüpfrig wird, daß an ein Umkehren so wenig wie auf dem
gläsernen Berge des Märchens zu denken ist.

Ich ging bereits zärtlich Arm in Arm mit Pinnemann, und er war nahe daran, mir
das freundschaftliche Du anzubieten, als wir eines Abends (ich war ungefähr
dreiviertel Jahr lang Student der Rechtswissenschaften) uns des Spaßes wegen
auf der höchsten Galerie des Opernhauses befanden. Der Herr Agent liebte es,
von Zeit zu Zeit, allen seinen aristokratischen Gefühlen zum Trotz, sich unter
das Volk zu mischen und sich »inkognito« ein stets etwas lümmelhaftes und
albernes Vergnügen zu machen. Eine Aufführung des »Fidelio« schien ihm vor
allem geeignet, unter dem »Plebs im Paradiese« Unsinn zu treiben, und daß ich
ihm mit ziemlichem Behagen folgte, malt besser als alles andere meinen
damaligen Zustand.

Wir störten also an diesem Abend nach Möglichkeit das Volk in seiner Freude, in
seiner Andacht, wir ärgerten alle die, welche für ihr Geld das Stück sehen und
hören, sich fürchten und weinen wollten; wir brachten junge und alte
Frauenzimmer in Verlegenheit und unschuldige, maulaufsperrende Gesellen in
Konflikt mit der Wache. Wir sahen in den heißen, glänzenden Kessel des Hauses
hernieder, suchten Bekannte und Bekanntinnen, teilten uns ungehörige
Bemerkungen mit und hatten es nur der Pinnemannschen Frechheit zu verdanken,
daß wir nicht hinausgeworfen oder gar ebenfalls auf die Wache geführt wurden.

Wir waren natürlich erst gegen das Ende der Oper zu der Höhe des vierten Ranges
emporgestiegen; die Nerven des Herrn Agenten litten keinen längern Aufenthalt
in dem Dunst und der Hitze, welche hier herrschten; – und in dem Augenblick,
als die treffliche Sängerin in jenen »Mark und Herz« erschütternden Schrei:
»Töt erst sein Weib!« ausbrach, machte ich die Bekanntschaft, welche mich für
immer von Pinnemann erlösen sollte.

Hinter den Sitzreihen läuft eine Brüstung her, hinter welcher eine ziemlich
unbegrenzte Zuschauerzahl ihre »Stehplätze« findet; hier war ich an die Seite
eines anständig, aber ärmlich gekleideten Menschen gedrängt, der die Arme auf
die Brüstung und den Kopf auf die Arme gelegt hatte und, meiner Meinung nach,
in den tiefen, ruhigen Schlaf der Unschuld versunken, das heißt, wie Pinnemann
meinte, besoffen war. Ich hatte natürlich seine Ruhe schon in jeder Weise zu
stören gesucht; aber es war mir nicht gelungen; in dem Augenblicke jedoch, wo
die Sängerin dem falschen Gouverneur jenen Verzweiflungsruf entgegenschrie,
richtete er das Haupt, ohne mein Zutun, mit einem Ruck empor – der Mann war
blind! Ich erschrak sehr darüber, obgleich mir diese Entdeckung in meiner
damaligen Stimmung ganz und gar gleichgültig sein mußte; in diesem glanzlosen
und doch so lichterfüllten Aufblicken lag eine Zaubermacht, welche mir tief,
magisch, unwiderstehlich in das Herz griff und wie eine Offenbarung auf mich
wirkte. Im Anfang war das Gefühl so peinlich, daß ich zurückwich, ohne jedoch
den Blinden aus dem Auge lassen zu können. Ich ließ auch den Agenten, welcher
nunmehr anfing, sich zu langweilen und nicht von dem Gedränge des Volkes aus
dem Theater geschoben werden wollte, allein ziehen; mein Schutzengel vertrat
mir den Weg und hieß mich bleiben.

Friedrich Winkler war blind geboren worden und stammte von kleinbürgerlichen
Eltern, die starben, nachdem sie noch eine sehende Tochter erzeugt hatten. Die
Kommune nahm sich der beiden Verlassenen an, das kleine Mädchen wurde in einem
anständigen Waisenhause untergebracht, und Friedrich hatte schon früher, vor
dem Tode der Eltern, in einer Blindenanstalt alles erlebt und erlernt, was ein
solches Institut Unglücklichen seinesgleichen zu bieten hat. Er flocht mit
Geschick feine Körbe und Spielereien aus Stroh und dergleichen und bekam
Unterricht in der Musik, vorzüglich im Geigenspiel. Das eine sollte ihn
leiblich, das andere geistig vor dem Untergange schützen, und nach beiden
Seiten hin wurde der Zweck erreicht; jedoch kam das geistige Leben am besten
dabei weg.

Die Schwester erlernte die Nähterei, und erst nach jahrelanger Trennung, wie es
nicht anders sein konnte, fanden sich die Geschwister in einer fast noch
erbarmungswürdigeren Wohnung, als die meines Vaters war, zusammen, um nunmehr
den Weg des harten Lebens Hand in Hand zu gehen; es war aber eine hohe Ehre und
ein dankbar anerkanntes Glück für mich, als ich einige Zeit nach jener
Aufführung des »Fidelio« zum erstenmal an ihre Tür klopfen durfte und
freundlich als Freund empfangen wurde. Das waren die großen Kontraste meines
Daseins: der Pate Hahnenberg und mein Vater, der Agent Karl Pinnemann und der
blind geborene Friedrich Winkler, und ich habe später klar die Logik der
Vorsehung erkannt, welche mich zuerst in den schwankenden Widerstreit aller
Gefühle warf, um mir dann in der rechten Stunde die Hand zu bieten.

Ich hatte in der Tiefe gekämpft und gelitten; nun saß ich mit dem neuen
Freunde, der mir nie verlorengehen konnte, in der Höhe und hörte und ließ die
Welt unter mir rauschen; mein Leben war ein anderes geworden, ein anderes bis
in die leisesten Empfindungen; die Hülfe war von einer Seite gekommen, von
welcher her ich sie nimmermehr erwarten konnte. Friedrich wußte nichts von den
Kämpfen, welche ich bestanden und noch zu bestehen hatte; wenn er sich dem
großen körperlichen Übel ergeben mußte, so kannte er doch nicht die
Demütigungen, die ohnmächtigen Abängstigungen, welchen der unterworfen werden
kann, der Augen hat, um zu sehen: Wer würde einem Blinden nicht aus dem Wege
treten? Wer würde ihm nicht die Hand bieten, um ihn vor dem Fall zu bewahren?
Wer sagte ihm willig ein hartes Wort?

Freilich war Friedrich in einer ebenso dumpfigen Luft aufgewachsen wie ich;
aber der Schleier, der ihm die Augen verhing, verdeckte ihm mit dem Schönen
auch das Schmutzige, das Elend; und leider überwiegt ja das letztere weitaus
für die Mehrzahl der Kinder dieser Erde. Für das, was ihm das Geschick entzog,
hatte es ihn reichlichst entschädigt; er durfte in einer selbstgeschaffenen
idealen Welt leben, und das, was die größten Dichter nicht erlangen, das umgab
ihn zauberhaft; er schwebte wahrlich in einem Reiche, das mit Wundern erfüllt
war, und kein Verkehr mit den Leuten und Dingen, welche sich ihm doch
aufdrängen und aufdringen mußten, konnte dauernd sein dunkles und doch so
lichtes Zauberreich verwirren.

Wie ich aus unserer Kellerwohnung emporstieg zu seiner Dachstube, so stieg ich
auch geistig auf und saß sehend in aller Armseligkeit und schloß die Augen, um
die neue Offenbarung des Lebens in mich aufzunehmen.

Nun begann ich mein Dasein zum zweitenmal von den dunkelsten Anfängen an zu
leben. Alles, was mir bis jetzt geschehen war, sah ich nunmehr durch ein neues
Medium, und alles Trübe lichtete sich, alles Schwankende befestigte sich. Indem
ich meine jungen, harten Erfahrungen mit den innern Erlebnissen dieses Blinden
vereinigte, wurde ich ein Mann; – ach, Friedrich Winkler konnte mir viel mehr
geben, als ich ihm zu bieten hatte. Ich konnte seine reine, keusche
Unwissenheit durch das, was ich so traurig gut kennengelernt hatte, nur stören;
er aber gab mir nur Licht, Ruhe, Frieden. Wenn ich aber an dieser Stelle
beschreiben will, wie jetzt allmählich mein Sein und Wesen bis in die kleinsten
Einzelheiten zurechtgerückt wurde, so schwindet mir seltsamer- und doch
begreiflicherweise alle Macht dazu; – wie diese Bekanntschaft, diese
Freundschaft meine ganze trockene Natur damals überwältigte und übermächtig auf
mich eindrang, so wirkt in diesem Augenblick noch die Erinnerung daran ebenso
überwältigend. Wohl selten haben sich zwei so verschieden geartete, so
verschieden erzogene, so verschieden vom Geschick ausgestattete Seelen so
vollständig gegenseitig ergänzt wie Friedrich Winkler und ich.

Und das Unglück begünstigte mich! Mein Vater starb. Die Wasser seines Lebens,
die so kümmerlich, so langsam qualvoll durch Moor und Bruch hingeschlichen
waren, versiegten gänzlich; sie verloren sich, und man konnte kaum sagen, wie
und wo. Aus der hilflosen Bewußtlosigkeit war an einem Morgen der ewige Schlaf
geworden, und ich hatte den Übergang aus dem einen in den andern nicht bemerkt.
Die Ketten, welche mich an den Vormund fesselten und mich auf seine Wege
zwangen, waren abgefallen; aber ich stand still und starr und weinte und fühlte
nach ihren Spuren um die Hand- und Fußgelenke.

Nun war ich frei, nun konnte ich meinen Willen haben, ohne dadurch den Vater
hinab in größeres Elend zu ziehen; – Pinnemann ließ mich laufen, da der große
Notar Hahnenberg nicht mehr wünschte, daß er sich an meine Fersen hänge; – die
Versuche des letztern aber, mich noch immer in dem alten Kreise festzuhalten,
waren gering; er schien zu sehen, daß wir um diese Zeit doch nicht füreinander
paßten; er schloß das Konto, das er in seinen Geschäftsbüchern jedenfalls für
mich angelegt hatte: habeat. Das Begräbnis meines Vaters bezahlte er noch und
gab ihm auch mit mir und Friedrich Winkler das letzte Geleit. Nach dem
Begräbnis hatten wir am Tore des Kirchhofes für Jahre das letzte Gespräch
miteinander.

Er sagte:

»So steht denn dein Entschluß, mich zu verlassen und deinen eigenen Weg zu
gehen, fest. Es möge also so sein; wir scheiden an dieser Stelle. Vielleicht
hast du mir zu danken, daß du fähig bist, einen Entschluß zu fassen; aber da du
den Dank wohl nicht gutwillig geben wirst, so werde ich ihn nicht fordern. Lebe
denn wohl, August Sonntag, und sei glücklich, glücklicher als deine Eltern,
glücklicher als ich.«

Der Mann, der so mit mir sprach, hatte allein von allen früheren Freunden und
Bekannten dem Vater das arme Leben leichter gemacht; er hatte ihm ein sanfteres
Sterbekissen gegeben; er hatte den Platz, auf welchem der Tote ruhte, gekauft;
ich griff schluchzend nach seiner eisernen, kalten Hand und rief:

»Ich bin nicht undankbar, ich bin gewiß nicht undankbar; ich weiß und erkenne,
was Sie meinem Vater und mir getan haben, aber Sie müssen auch wissen, in
welchen Zwiespalt Sie mich geworfen haben. Sie wollten strafen und retten zu
gleicher Zeit, Sie wollten zu gleicher Zeit sich rächen und Gutes tun. Ach, Sie
stehen freilich fest in Ihrer Verachtung der Menschen und Dinge; aber wo Sie
stehen, ist kein Raum übrig für den Sohn Karoline Spierlings. Glauben Sie
nicht, daß ich in Verblendung oder in Unwissenheit Ihrer Meinung oder
Verkennung derselben von Ihnen scheide. Ich weiß, weshalb Sie Ihre Wohltaten
mit Spott und Anreizungen vermengt haben; ich weiß, weshalb Sie jenen Mann,
welcher dort am Gitter auf Sie wartet, an meine Seite gestellt haben: Sie
hatten recht von Ihrem Standpunkte aus, Sie mußten mich zu schützen suchen
gegen das, was meine Eltern elend machte und untergehen ließ; aber Sie haben
nicht recht von meiner Stelle aus, denn ich stehe zwischen meinen Eltern und
Ihnen.«

Der Pate ließ mich seine Augen nicht sehen; er hielt sein Gesicht gesenkt; aber
plötzlich wandte er sich schnell ab, zog seine Hand aus der meinigen und
schritt zu seinem Wagen, dessen Schlag Pinnemann dienstfertig aufriß.

So schieden wir für jetzt, und ich führte Friedrich Winkler nach seiner Wohnung
und biß die Zähne aufeinander zwischen Schmerz und wildem Frohlocken über meine
Freiheit. Nun galt es zu beweisen, daß ich fähig sei, mich selbst zu führen und
mein Schicksal zu bewältigen. Ich für mich allein konnte Hunger und Kälte
ertragen; aber darin lag wahrlich nicht einzig meine Aufgabe; ich mußte nicht
nur entsagen, ich mußte auch erringen können; ich durfte geistig nicht unter
das sinken, was der Vormund mir geben wollte; alles andere war doch nur
Nebensache. Mit der Hülfe meines blinden Freundes gelang es mir, über das
sustine et abstine der Stoiker emporzusteigen.

Nach einem letzten kurzen Zaudern verließ ich das Studium der
Rechtswissenschaft und beschloß, ein Arzt zu werden; ich war ja in den Regionen
der Gesellschaft aufgewachsen, in welchen einem am deutlichsten und am
schauerlichsten die ebenso große Unzulänglichkeit wie Notwendigkeit der
Heilkunst entgegentritt.

Mit einem Dutzend Büchern und einem Strohsack in einem leeren Stübchen begann
ich meine neue Laufbahn; aber ich war nun auch aus der Tiefe in die Höhe
gezogen und wohnte jetzt neben Friedrich und seiner kleinen hübschen Schwester.

Wie ich damals körperlich lebte, entzieht sich im eigentlichsten Sinne jeder
Beschreibung, und heute erscheint mir diese Seite meines damaligen Zustandes
wie ein traumhaftes Puppenleben, während welchem die Fähigkeit, es zu ertragen,
nur durch eine gänzliche physische Apathie bedingt war. Aber in der Chrysalide
war der Geist wach und lebendig, und meine Wandnachbarn in der Höhe sorgten
dafür, daß der Funke nicht erlösche. Wie eine tröstliche Stimme aus einer
andern Welt klang durch die dünne trennende Bretterwand die Geige Friedrichs,
während der Schnee der Winternacht herniederrieselte und meine Finger vor Kälte
erstarrten. Und die Nacht mochte noch so weit vorrücken, den blinden Freund
fand ich zu meiner Ermutigung bereit, wenn ich mit meinem verstörten Hirn und
heißen, brennenden, schmerzenden Augen zu ihm hinüberging. Wir saßen dann im
Dunkeln, um das Licht, welches er nicht nötig hatte, für mich zu sparen; wir
hörten den Wind vor den Fenstern, wir fühlten ihn nicht, wie er durch die
schlecht verwahrten Fenster und Wände zog. –

Der blinde Geiger war in bestimmten Kreisen der Stadt gar keine unbekannte
Erscheinung; junge Künstler hatten auf der Galerie des Opernhauses seine
Bekanntschaft in ähnlicher Weise gemacht wie ich; einige derselben waren
imstande, ihn, seine kleinen Künste und seine große Kunst in wohlhabenden
Häusern zu empfehlen; mit Hülfe des Blinden gelang es mir, Zöglinge zu
bekommen, die ich im Lateinischen und in der Mathematik unterrichtete, welche
ich zum Maturitätsexamen vorbereitete. Mit seiner Hülfe vollendete ich meine
Studien. Ich legte meine ersten ärztlichen Proben in den Spitälern und einem
Armenviertel der Hauptstadt ab; ich wurde Arzt in Hohennöthlingen und gewann
meinen Willen, mein Glück und meine Mathilde, nachdem ich – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

IV

Auch Mathildes Tage folgen einander,
gleichen aber einander nicht

Es ist unerträglich, und ich ertrage es auch nicht länger, so wahr ich Mathilde
Sonntag heiße. Zwar verlangt der Pate Hahnenberg mit zitterndem Eifer die
Feder, und Friedrich will auch sein Wort dazu geben; aber nach August komme
ich, wie sich das von selbst versteht. Was Friedrich zu sagen hat, kann ich
selber viel besser sagen, und der Pate mag das letzte Wort haben, wie er das
erste gehabt hat. Ich bin an der Reihe, und sie mögen mit der Wärterin unser
Fritzchen spazierenführen, damit es derweilen Ruhe im Hause gibt.

Jawohl hat Herr August seinen Willen, sein Glück und mich bekommen; aber es ist
doch wirklich, als ob er seine Lebensgeschichte wie ein Rezept niederschreibe;
und ich will mich auch nur ohne weiteres Hals über Kopf in allen Strudel und
Spektakel stürzen, um nicht vor aller Aufregung des Bessererzählenkönnens
gleich zu Anfang den Faden und die Kontenance zu verlieren.

Also mein Herr Gemahl, anstatt, wie es sich gehörte und wie ich ihm geraten
hatte, mit unserer Hochzeit seinen Bericht anzufangen, setzt dieselbe
kaltblütig und höchst kühl ans Ende; ich beginne natürlich damit; denn alles
andere gibt sich ja denn doch von selbst. Ich fange an, wo ich aufgehört habe.

Wir, das heißt August und ich, heirateten, und der gerührte Moment ging auch
vorüber, wie bei den Schwestern Anna und Theodore. Papa und Mama und die übrige
Familie hatten uns, jedes nach seiner Art, den Segen dazu gegeben, und wir
fingen unsere Haushaltung mit Gottes Hülfe und den besten Vorsätzen, aber
wahrhaftig mit wenig barem Gelde an; und Staatsobligationen oder sonst solche
Dinge, von welchen man alle Vierteljahr die Coupons schneidet, besaßen wir auch
nicht. Wir hatten nur einen wohlhabenden Podagristen und zwei Hypochonder und
eine alte Dame mit Magenkrämpfen und einem kranken Pudel, den wir auch
behandeln mußten; was sonst noch kam oder uns zu jeder Stunde des Tages und der
Nacht rufen ließ, zahlte schlecht oder gar nicht. Es ging etwas hungrig, aber
doch höchst vergnüglich in unserm jungen Haushalt zu, und wir gönnten es allen
Menschen, die gesund waren und bei gutem Appetit und uns nicht nötig hatten.

Im Hause der Fräulein Weinlich wohnten wir nicht; ich habe ein gutes Herz, doch
das hätte ich nicht ertragen. Wir zogen – das heißt August auf meinen Wunsch –
aus, mit allen Knochen und Skeletten, Fröschen und Wasserschlangen, mit allen
getrockneten Suppenkräutern und sonstigen zwischen Löschpapier gelegten
offiziösen Pflanzen, mit einer unmenschlichen Menge Bücher, sechs Hemden und
einer fast zum Weinen und Lachen kläglichen Garderobe und Ausstattung an
Leinenzeug, und mieteten eine hübsche, aber sehr enge Wohnung der Apotheke
gegenüber, höchstwahrscheinlich, damit unsere Patienten mit dem feuchten Rezept
schleunigst hinüberlaufen könnten und keine kostbare Zeit zu versäumen
brauchten.

Aber der Apotheker mißkannte uns und verachtete uns, wie mich die Fräulein
Weinlich verachtet hatten. Wir verschrieben sehr wenige und sehr wenig
kostspielige Mixturen und konnten deshalb eigentlich gar nicht verlangen, davon
so satt zu werden, als es uns doch wünschenswert schien. Unsere Patienten
verachteten uns deshalb fast ebensosehr als der städtische Apotheker; wir
schmeckten und rochen ihnen längst nicht bitter und scheußlich genug, und die
Quantität ließ ebenfalls viel zu wünschen übrig; meine Mama hatte öfters das
größeste Mitleid mit uns, und verschiedene Honoratioren meiner lieben
Vaterstadt hatten uns während des letzten Vierteljahres unseres Aufenthaltes
daselbst im Verdacht, daß wir auf meines Mannes Einmachegläser reduziert seien
und uns von den einmarinierten Schlangen und Fröschen oder sonst aus der
Naturgeschichte nährten. Ich hielt es für meine Pflicht, noch zu guter Letzt
ein glänzendes Diner zu geben, um diese abscheuliche Verleumdung zu entkräften;
aber selbst die Leute, welche sich bei uns satt gegessen hatten, bedauerten
nur, unsern Ruin und Hungertod beschleunigt zu haben.

Wir lebten unendlich glücklich in Hohennöthlingen, obgleich wir eine geraume
Zeit über die Flitterwochen hinaus dort saßen. Ein Kind, welches sich in der
Sofaecke ein Haus aus Kissen gebaut hat, kann sich darin nicht behaglicher
fühlen, wie ich mich in meinem Stübchen dem ungehaltenen Apotheker gegenüber
fühlte. Und als uns das Schicksal aus unserm warmen Winkel hinauswarf, da
blickte ich über die Schulter zurück wie Eva nach der Gartenmauer des
Paradieses.

Ich begreife die Männer nicht, oder ich begreife sie vielmehr nur zu gut: der
Mund ist ihnen dann durchaus nicht zugewachsen, wenn es sich darum handelt, der
Menschheit, der Regierung oder einer armen Frau den Text zu lesen, aber wohl
sehr häufig dann, wenn sie uns irgendeine Mitteilung machen sollen über irgend
etwas, was wir zu wissen wünschen oder was uns zu wissen von Rechts wegen
gebührt. Daß mein August mit einer Dame in der Residenz korrespondierte, hatte
ich noch vor unserm Verlöbnis in Erfahrung gebracht, und es gehörte, wie ich
jetzt wohl gestehen kann, eine Zeitlang zu meinen nächtlichen Beunruhigungen;
aber daß die Briefschreiberin Luise Winkler hieß und weshalb sie Briefe
schrieb, bekam ich erst nach dem Verlobungstage heraus, und es war sehr gut,
daß ich den Stein, welcher mir dann vom Herzen fiel, nicht als Überfracht auf
meinem weitern Lebenswege mitzuschleppen brauchte.

Ich konnte nichts dagegen einzuwenden haben, daß der blinde Freund der
Schwester seine Briefe diktierte, und je mehr ich die Geschichte Augusts und
dadurch auch die Friedrich Winklers in ihren Einzelheiten kennenlernte, desto
größern Anteil nahm ich an diesem Verkehr und schloß aus der Ferne, von
Hohennöthlingen aus, mit dem guten Kinde, der kleinen Luise in der großen
Stadt, ebenfalls einen Freundschaftsbund, welcher richtig mich mit meinem Herrn
und Gebieter, mit Sack und Pack, mit allem Transportablen und des
Transportierens Werten aus meinem Heimatstädtchen auf die Landstraße nach der
Residenz warf.

Es war ein prächtiger Verkehr! Die Männer sprachen von allen höchsten Dingen,
die es geben oder nicht geben kann, und unsereins, welches sein Lebtag nicht
begreifen kann, daß in der Nacht, wo die Erde auf dem Kopf steht, das nicht
Fußboden wird, was am Tage Stubendecke war, und nicht alles kopfüber, kopfunter
schießt und die Fliegen, die allein an der Decke gehen können, die Herren der
Situation sind – unsereins gab sein Wörtlein dazu vom Wetter und vom Haushalt,
von Mitteln gegen das Zahnweh oder der neuen Mode der Krinoline, und wie weit
der Mensch sich aufblasen könne, oder dergleichen Dingen, daß die
Angelegenheiten doch zuletzt wieder hübsch auf die Erde kamen. Luise schrieb
etwas weniger orthographisch als ich; aber sie war auch etwas jünger als ich
und keine gelehrte Rektorstochter, und wir verstanden einander ziemlich gut,
wenn wir auch dann und wann verschiedner Meinung waren. Es war reizend, und den
Fritz gewann ich bald so lieb, wie ihn August hatte; – wir waren ein
zufriedenes Vier-Kleeblatt, und jedes in seiner Art schien sein Teil vom Leben
bekommen zu haben und es sich daran genügen zu lassen. Daß aber über der
sonnigsten Wiese das Gewitter schneller aufsteigen kann, als man sich
einbildet, sollten wir baldigst erfahren.

Zwei Jahre waren wir verheiratet gewesen; zwei glückliche Jahre hatten wir mit
den Geschwistern in der großen Stadt korrespondiert und kaum an den Paten
Hahnenberg und gar nicht an den Herrn Agenten Karl Pinnemann gedacht, als
plötzlich die Wolken hinter den Bergen aufstiegen, die Schatten über das Grün,
die Ringel- und die Sternblumen liefen und der Herr Agent und der Herr Pate,
der eine dick, der andere dünn, ebenfalls am Horizont aufgegangen waren und mit
einemmal wie zwei Vogelscheuchen in unserm hübschen Lebensgarten standen; – der
Pate wird es mir nicht übelnehmen, daß ich ihn hier so ohne Komplimente
behandle.

Allmählich hatte sich die Farbe der Briefe, welche wir aus der Residenz
bekamen, verändert; die bösen Schatten liefen zuerst über die Blätter, welche
die Geschwister uns sendeten, und es gehörte bald kein scharfes Auge dazu, um
zu erkennen, daß nicht alles in der Ordnung sei. Friedrich diktierte anders,
und Luise schrieb anders, und wenn sie einmal versuchte, den früheren Ton
anzuschlagen, so kam es falsch und kläglich heraus, und als Christoffel den
oder das Christoffel, das billige Polterabendsilber, erfunden hatte, da wußte
ich, womit ich die nachgemachte Fröhlichkeit vergleichen konnte, meldete es der
unbekannten Freundin und glaubte es nicht, als das dumme Ding zurückschrieb,
sie begreife uns nicht, es habe sich nichts verändert. Mit welch schwerem
Herzen die kleine Sünderin das uns glaubhaft machen wollte, sollte mir bald
klarwerden.

Eines Tages kam ein Brief in einer Handschrift, Rechtschreibung und wunderbaren
Versiegelung, welche weder August noch ich kennen und begreifen konnten. Das
stürzte den Kasten um, und – hier ist das Schreiben, dessen Orthographie ich
aber als deutsches Frauenzimmer der schändlichen Verleumdung wegen verbessert
habe.

 

»Lieber Freund!

Vielleicht erinnerst Du Dich eines einarmigen Invaliden, welcher sich täglich
mit seiner Drehorgel neben dem kleinen See und der Bildsäule der Flora
aufstellt und durch sein Instrument und vorzüglich die Melodie ›Wir winden dir
den Jungfernkranz‹ das Publikum an die Schlachten bei Leipzig und Waterloo und
die Soldaten, welche daselbst kämpften, erinnert. Der Alte ist mein Freund
durch seine Musik geworden; er kann schreiben, wenn auch mit Mühe, und ich sage
ihm diesen Brief in die Feder. Es ist eine schwere Arbeit, aber mein Herz ist
noch viel schwerer; ich bin hilfloser als ein Kind und weiß mir nicht zu
helfen. Wir sitzen in einem Branntweinkeller, wohin mich Bruns, mein Invalide,
geführt hat, und es hat große Mühe gekostet, einen Bogen Papier und ein
Dintenfaß zu dem traurigen Werk zu bekommen; – ach August, August, ich greife
nach allen Seiten und finde nichts; jetzt erst erfahre ich, daß ich blind bin
und was das bedeutet. O es ist entsetzlich, keine Augen zu haben, blind geboren
zu sein! – Ich war so zufrieden, ja, so glücklich, ich konnte von allen Göttern
träumen, und nun – nun hänge ich mit der Welt nur durch Bruns und seine
Drehorgel und den Dunst dieser Höhle, in welche ich mich hinabschleppen mußte,
zusammen. O lieber Freund, es hat sich so vieles hier zum Schlimmsten
verändert, und ich bin ohne Waffen. Wenn Du kannst, so komm, und wär es nur auf
einen einzigen Tag, um mir zu raten und zu helfen. Meine Schwester wird
unglücklicher, als es auszusagen ist, wenn wir uns selber überlassen bleiben,
und ein anderer, den ich hier nicht nennen will, ebenfalls, trotzdem daß er so
gute, scharfe Augen hat, so klug, so weltkundig und gelehrt ist. Ein Mensch,
den auch Du von der bösesten Seite kennenlerntest, hat unser Leben, unser Wohl
und Wehe, meiner Schwester Zukunft und Glück in seinen Händen; er ist
erbarmungslos und weiß seinen Willen durchzusetzen; er kroch lange im
Verborgenen, aber nun ist er stark geworden und reich und spielt sein Spiel
aus. Komm, Freund, und rette uns!

                            Friedrich
(Und Bruns hat's als schriftgelehrter
Unteroffizier aufgesetzet.)«

Das war mir denn doch ein wenig zu arg, und August sagte: »Es ist Pinnemann! Er
spricht von Pinnemann und dem Vormund, da ist kein Zweifel dran, und reisen muß
ich, reisen muß ich!«

»Natürlich!« sagte ich, und ehe wir zu Bett gingen, zählten wir unsere
Barschaft nach und berechneten unsere Außenstände, wobei wir in Betracht der
Sicherheit der letztern öfters ganz verschiedener Meinung waren; denn August
ist darin viel sanguinischer als ich, obgleich er noch mehr als ich erfahren
hat, daß auf die Menschheit nicht einmal in Geldsachen ein Verlaß ist.

Gut, wir rechneten, und da wir die Überzeugung hatten, daß wir das Unsrige tun
müßten, selbst wenn wir es nicht könnten, so gewannen wir auch bald die
Überzeugung, daß die Moneten dazu noch ausreichten, und ich fing sogleich an,
in Gedanken zu packen. Am folgenden Tage übernahm ein gutmütiger Kollege unsere
Praxis und trug leicht an der Last; am zweiten Tage nach Empfang des Briefes,
morgens um siebenundeinhalb Uhr, war ich zum erstenmal zu einer jungen
betrübten Strohwitwe geworden, welcher von allen Vergnügungen des Daseins
nichts weiter übriggeblieben war, als nach dem notdürftigsten Versiegen der
Trennungstränen erst die Wohnung von hinten und vorn zu scheuern, dann die
große Wäsche anzustellen und zuletzt matt, weich und wehmütig bei den Eltern
Trost und Schutz zu suchen.

Da saß ich wieder am Fenster wie sonst in meinen Mädchenjahren und hatte die
Fräulein Weinlich gegenüber wie sonst, und es war doch noch gar so lange nicht
her, daß ich hier als ein sehr vergnügtes Mädchen saß; aber nun war eigentlich
nichts mehr wie sonst. Ich hatte jetzt soviel zu denken, und auch das war ein
Unterschied gegen frühere Zeiten, wo man sich eigentlich doch nur einbildete,
daß man etwas zu denken habe. Ich hatte den Schatz in meinen Gedanken
überallhin zu verfolgen; es war mir immer, als müsse er ohne meine Begleitung
in tausend Schrecknisse geraten; ich war so sehr der Meinung, daß er sich nicht
mehr ohne mich zu helfen und zu raten wisse, daß ich zuletzt selber völlig
ratlos und hülflos darüber wurde. Der Postbote, welcher jeden Tag dreimal vor
dem Fenster vorüberhumpelte, ohne mir einen Brief zu bringen, wurde ebenfalls
zu einer Qual und einem Ärgernis, und ich habe ihm viele stille Grobheiten
abzubitten.

Wenn ich am Abend in mein eigenes ödes Hauswesen heimkehren mußte, hatte ich
große Lust, mich zu fürchten, und der Gedanke an die Fräulein Weinlich hatte
alle Macht verloren; ihretwegen tänzelte ich wahrhaftig nicht mehr lächelnd
über die Gasse, sondern schlich, wie es mir in solchen betrübten Zuständen
zukam. Daß ich Lottchen zur Gesellschaft mit hinübernahm, half mir höchstens
über eine weinerliche Viertelstunde weg. Das Kind hielt sich abends nicht gern
mit dem Kinderskelett in einer und derselben Stube auf, es trieb mich zu Bett,
und sobald wir in den Federn waren, schlief es ein und überließ mich meinen
wachen Gedanken. Wäre ich eine reiche Frau gewesen, so hätte ich dem
Briefträger ganz gewiß einen Taler gegeben, als er mir das von August
versprochene Schreiben endlich – endlich brachte.

Es war ganz wie ein Liebesbrief. Das heißt die Freude; denn der Brief selbst
klang kläglich genug, und etwas Rechtes und Ausführliches erfuhr ich doch nicht
daraus, sondern nur allgemeine Betrachtungen über die Plage und Not des
Weltlaufs. Dessenungeachtet aber hatte mein Herr Doktor niemals ein besseres
Rezept gegen die Migräne verschrieben. Drei Tage nach dem Brief kam der
Schreiber gottlob selbst; auch er hatte erfahren, daß es für einen
verheirateten Mann nicht gut sei, allein in der Welt umherzufahren, und die
Nachricht, daß er die Geschichte in der Residenz nicht in das rechte Geleise
bringen könne, brachte er auch mit.

»Es gehört eine Frauenzimmerhand dazu; mit dem Verstand ist da nichts
auszurichten, denn es handelt sich um ein Frauenzimmer«, sagte er, und ich
sagte:

»Gehorsamste Dienerin!«

Natürlich war Pinnemann die dicke, abscheuliche Spinne, welche ihr Netz nach
den Fliegen und Mücken in der tollen, großen Stadt ausgespannt und richtig alle
miteinander – den klugen Brummer, den Herrn Paten Hahnenberg, nicht
ausgeschlossen – am Kragen genommen hatte. Mit hundert Fäden hatte er sie
umsponnen und war soeben im Begriff, sie in aller Behaglichkeit auszusaugen; es
handelte sich nur darum, ob ich nicht wenigstens für Fritz und Luise Winkler
noch früh genug kam, um mit dem Kehrbesen das Vergnügen zu stören. Wie das
Ungeheuer sein Netz zustande gebracht und die dummen, unvorsichtigen Dinger
gefangen hatte, das setze ich am besten auseinander, wenn ich erst an Ort und
Stelle, das heißt in der Stadt bin und mein Hauswesen ein wenig in Ordnung
gebracht habe. Ich bin durchaus nicht verpflichtet, der Schnur nach zu
erzählen, und ein Rezept schreibe ich auch nicht. –

Es war zu Hohennöthlingen ein neuer Kriegsrat nötig geworden, aber diesmal ein
weit ernsterer. Es handelte sich plötzlich darum, zu erfahren, ob meine Wurzeln
im Hohennöthlinger Boden so fest hingen, daß dem, der versuchen würde, mich
herauszuziehen, Blätter und Stengel in der Hand blieben, das übrige aber in der
Erde, oder ob ich mich leicht verpflanzen lassen und auch in einem andern,
fremden Erdreich fortkommen werde. Das konnte einem wohl durch alle Knochen
gehen und das Blut im vollen Galopp durch die Adern treiben! Es schnürte mir
die Kehle arg zu, und während einiger Momente versuchte ich vergeblich, mir
nach gewohnter Art meine Meinung zu bilden: als ich letztere in Sicherheit
gebracht hatte, war auch alles übrige in Ordnung.

Es geniert mich als Doktorsfrau gar nicht im mindesten, niederzuschreiben, daß
mein August ein halbes Jahr vor dem Briefe Friedrichs ein schönes gelehrtes
Buch über die Eingeweidewürmer der Menschen geschrieben und in Druck gegeben
hatte und daß die Gelehrten ihm, das heißt dem Buch, obgleich meine Freundinnen
nichts darauf gaben, mit offenen Armen entgegengekommen waren. Wir hatten uns
um die Menschheit unbeschreiblich verdient gemacht und einen neuen Wurm
entdeckt, und wenngleich alle Hohennöthlinger der festen Überzeugung waren, daß
man bereits an den früheren genug hatte, so war er doch eine große Ehre für
uns, und getauft war er auch und hieß:

Coprosaurus Sonntagianus,

ein Name, welchen ich nicht aus dem Kopfe niederschreibe, welchen August mir
niemals hat ins Deutsche übersetzen wollen, welcher uns aber unsterblich
machte, wie die Gelehrten sagten.

Nun hatte mein August zugleich mit seinen betrübten Nachrichten aus der
Residenz die freudige Botschaft mitgebracht, daß sein Buch und sein Wurm ihren
Weg und unsern Weg mitmachten und daß wir, wenn wir den Einsatz nicht scheuten,
zugleich mit einem guten Werke unser Glück gründen könnten. Nahrhaftes verloren
wir in Hohennöthlingen nicht, sondern nur unsere lieben Eltern, Freunde und
Erinnerungen, und es war deshalb durchaus nicht verwunderlich, daß nach einigen
bedenklichen Tagen die Pflicht und der Ehrgeiz ihre Sache gewonnen hatten.

»August«, sprach ich wie jene Römerin, welche ihrem Sohne den Schild gab und
sagte: Entweder mit ihm oder ohne ihn! »August«, sprach ich, »ich verabscheue
diesen Herrn Pinnemann viel zu sehr, um nicht mit tausend Freuden all mein Hab
und Gut dranzusetzen, ihn zu blamieren. Und ich liebe dich viel zu sehr,
August, um dich nicht sehr gern als Medizinalrat, Sanitätsrat oder gar als
etwas Geheimes zu sehen; so schwer es mir in mancher Beziehung werden wird, ich
werde dir folgen, wohin du gehst, denn ich habe es bei der Trauung nicht nur
dem Pastor, sondern auch mir selber versprochen, und auf das letztere kannst du
dich verlassen, das weißt du. Ein bißchen von dem Glanz des Sonntagianus wird
ja immer auch auf mich fallen; also – in Gottes Namen, laß uns auswandern –
meine Mutter meint auch, es wäre gut und sie würde sich schon dareinfinden.«

August seufzte dreimal sehr schwer in sein Kopfkissen hinein und stammelte
höchstwahrscheinlich etwas von »aufopferndem Engel« oder dergleichen, bis er
plötzlich mit der Faust auf die Bettdecke schlug und schnarrte:

»Der Halunke! O der infame Halunke!«

Das galt dem armen, guten Lamm Pinnemann, und nachher versanken wir abermals in
einen unruhigen Schlaf, wie nach dem Empfang des Invaliden-Briefes. Am andern
Morgen aber erwachte ich mit der konfusen Idee, etwas sehr Schreckliches oder
Albernes am vergangenen Abend begangen zu haben, ungefähr mit demselben Gefühl,
welches ich vor Jahren beim Erwachen hatte, als ich mich erinnerte, auf dem
Ball meinem Tänzer ins Gesicht gesagt zu haben, er sei ein Hanswurst, und er
mir darauf eine lächerliche Szene vor allen Menschen gemacht hatte.

Der Geheime Medizinalrat neben mir schnarchte noch eine geraume Zeit weiter,
als ich schon längst fest in dem Gedanken saß, daß wir eigentlich gar nicht
mehr nach Hohennöthlingen gehörten und daß die Hohennöthlinger Spatzen uns nur
aus gutem Willen und reiner Gefälligkeit ansangen wie sonst und daß die
Hohennöthlinger Morgensonne ebenfalls nur aus purem guten Willen und in alter
Anhänglichkeit um die Vorhänge herum uns wie gewöhnlich einen guten Morgen
wünschte.

Diese Vorstellung trieb mich mit einem Sprung aus dem Bett, wovon der Wirkliche
Geheime erwachte, nachdem er noch einmal im Halbschlaf griechisch oder
lateinisch aus seinem Buch gesprochen hatte. Er rieb sich die Augen, richtete
sich langsam auf und sagte mit kläglicher Stimme:

»Ach du lieber Gott, da sind wir wieder in allen Nöten des Tages!«

»Wir wollen schon hindurchkommen«, sagte ich.

Am Kaffeetisch spannen wir den Faden, welchen wir am vorigen Abend aus
übergroßer Müdigkeit abgebrochen hatten, mit mehr Bedacht weiter, und am
Nachmittag gingen wir zu unsern Eltern, um sie, wie es sich von selbst
verstand, kindlich an unseren Verwirrungen teilnehmen zu lassen. Aber wir
hätten dadurch, daß wir die gute Mama nunmehr ernstlich um ihre Meinung
fragten, die Verwirrung beinahe noch viel größer gemacht. Trotzdem daß sie
bereits zwei Töchter in die Welt geschickt und auch mir, wie ich oben schon
gesagt habe, nichts in den Weg legen wollte, so zeigte es sich jetzt sehr klar,
daß sie im Grunde des Herzens ein gewaltiges Grauen vor der großen Stadt hatte
und sie zum allerwenigsten für ein neues Sodom und Gomorra hielt, wo sie sich
ihr Kind durchaus nicht als »glücklich verheiratet« vorstellen konnte. Der
Vater, welcher weiter in der Welt umhergekommen war, nahm die Sache ruhiger und
blies nur etwas dickere Rauchwolken von sich. Die Aussicht, dermaleinst meinen
zukünftigen Obersanitätsrat in der großen Stadt in guten Umständen besuchen zu
können und die große Bibliothek und tausend berühmte philosophische Gelehrte,
welche ich nicht kannte, von Angesicht zu Angesicht zu sehen, hatte viel
Verlockendes für ihn, obgleich ihm niemand die »guten Umstände« garantieren
konnte.

Es war ein bewegter Nachmittag; aber es fand sich wie gewöhnlich, daß sich
gegen das Unvermeidliche schlecht anspringen läßt und daß ein neues Geschick
einen oft über Nacht überfallen hat, ohne daß man recht weiß, wie es zugegangen
ist. Am folgenden Tage war unsere Übersiedelung nach der Residenz eine
festbeschlossene Sache, und es handelte sich nur noch darum, die nötigen Gelder
zum Umzug und zur ersten Einrichtung zusammenzubringen; und dazu galt es Eile,
wenn unsere Auswanderung der närrischen Luise, dem armen Fritz, dem biedern
Paten Hahnenberg und dem – Herrn Agenten Pinnemann zugute kommen sollte. Ich
habe schon manchen Strauß mit der Welt ausgefochten, und in der Hoffnung, daß
die Residenzler mehr Vertrauen zu der Kunst und Geschicklichkeit meines Augusts
beweisen würden als die Hohennöthlinger, ließ ich's auch auf dieses ankommen.
Resolut liefen wir umher bei Juden und Christen. Ich gab meine halbe Aussteuer
daran und August seine halbe Bibliothek, für welche letztere jedoch die
Hohennöthlinger nicht viel gaben. Aber der Apotheker zeigte sich als ein
Charakter, wenn er nicht, was ich doch nicht glauben will, die üble Einwirkung
der wohlfeilen Rezeptierung meines Augusts auf die übrigen Ärzte fürchtete und
ihn mit guter Manier los sein wollte – er lieh uns zweihundert Taler. Wir
waren, nachdem auch mein armer Papa das Seinige an uns getan hatte, viel früher
marschfertig, als wir es vermutet hatten, und konnten unsere Abschiedsbesuche
machen. An eine hölzerne Marmorsäule lehnte ich mich nicht in sentimentalischer
Stellung, wenngleich die Photographie schon längst auch nach Hohennöthlingen
gedrungen war. Ich kam billiger und bequemer und unaffektierter dadurch ab, daß
ich den Vers: Rosen blühn und welken, aber unsere Freundschaft und so weiter in
zwanzig Stammbücher und sogar in die der beiden Fräulein Weinlich schrieb; ich
hatte eben ein gutes Herz, wie es der Pate Hahnenberg ja auch zu haben
behauptet.

Der große betrübte Morgen, an welchem ich von meinem Geburtsstädtchen und von
meinem Vaterhause Abschied nehmen sollte, um ein neues, ungewisses Leben
anzufangen, war ebenfalls da, sozusagen ohne vorher anzuklopfen! Eines Morgens
sollten wir um neun Uhr abfahren; es war, als wenn ein Urteil gesprochen sei.

Um vier Uhr bereits war ich mit August aus den Federn und lief zu guter Letzt
noch einmal durch und um das schlafende Städtchen.

Ach, es war so wunderlich, so weinerlich, daß alle diese bekannten Häuser,
Fenster, Türen und Pfosten, alle die Bäume, Gartenmauern, Wasserflächen und
Wegweiser ruhig an ihrer behaglichen Stelle bleiben durften, während ich,
welche doch, wie ich jetzt genau merkte, sie ganz zu mir gerechnet hatte, ohne
Gnade hinausmußte, wer weiß, wohin, und wer weiß, wozu!

Es war ein dunkler, warmer Sommermorgen, und es hatte um Mitternacht ein leises
Gewitterschauer gegeben; es war solch ein Duft von Blättern und frischem Heu,
es lag alles in der Dämmerung so grau und warm eingewickelt, so schattenhaft da
– so fremd und fern und doch so nah und bekannt; ich hätte alles küssen mögen
und wurde zuletzt so weichmütig, daß es ein Verdruß war. Nachdem wir unsern
letzten Gang durch die Heimat beendet hatten, erwarteten wir still auf der
grünen Bank vor dem Rektorhause die Sonne, das Erwachen der Eltern und
Geschwister; und auch dieses stille Stündchen vor dem letzten Lärm gehörte mit
zum Abschied.

Punkt neun Uhr fuhren wir unserm Programm gemäß ab, und ich glaube, daß ich
mich für ein dummes Ding, welches noch nicht drei Meilen über die Vaterstadt
hinausgekommen war und noch die Tränen der Scheidestunde zu verwinden hatte,
den Gefahren und Aufregungen des Weges sowie den groben Kondukteuren und
überspaßhaften Mitpassagieren der gelben Kutsche merkwürdig gut gewachsen
zeigte. Zuletzt fand es sich, daß ich mir den Weg nach der großen Stadt,
obgleich wir mit der Eisenbahn erst am andern Morgen anlangten, viel länger und
unangenehmer vorgestellt hatte, als er in Wirklichkeit war. Im Grunde brauchte
man vom Rektorhaus in Hohennöthlingen an bis zum Ende der Reise nur
stillzusitzen und die Räder um ihre Achse sich drehen zu lassen. Das Schlimmste
bei der ganzen Geschichte war das Ankommen, und das war denn aber auch sehr
schlimm; – da schienen wirklich alle Unbehaglichkeiten in ein Bukett
zusammengebunden zu sein.

Noch heute, wo ich über meinen Fenstergarten hinaus gelassen in das Gewirr
blicke, kann ich mich kaum eines leisen Schauders erwehren, wenn ich an jenen
frühen Morgen unserer Ankunft in der Hauptstadt denke. Es war so früh und so
grau wie am Tage vorher in und um Hohennöthlingen; aber es war ein anderes
Grau, und die Welt schien hier wirklich nicht wie dort wie ein Kind in der
Wiege zu liegen; – es roch nach Steinkohlen, und es stand angeschlagen, man
möge sich vor Taschendieben hüten; – die ärgerlichen, hastigen Menschen
zertraten einem die Füße, die Polizei vigilierte auf Spitzbuben und politische
Verbrecher, und hohe, kahle Mauern, von trüben Laternen beleuchtet, sahen hoch
herab. Um Hohennöthlingen lag der Sommerregen auf den Büschen, leise und halb
im Traum quakten die Frösche, die Kirchenuhr schlug auch halb wie im Traum, und
in den Gassen hatten die Häuser mit den schlafenden Bewohnern nicht einen Hauch
von Unbehagen oder gar Drohung. In Hohennöthlingen saß auf der Bank neben der
Tür unter der Laube eines der Häuser gravitätisch eine zerzauste Kinderpuppe,
welche ein Kind am Abend vergessen hatte, und daneben lag das ebenfalls
vergessene Strickzeug der Mutter. Der Nachtwächter hatte beides mit dem ganzen
übrigen Städtlein aufs beste bewacht, und an beides mußte ich denken, als ich
aus dem Waggon gerissen war und fröstelnd im stoßenden Gedränge stand. Es ist
mein Stolz, keine Nerven zu haben; aber das, was mein Herr und Gebieter
»Gasdunst« nannte, fiel mir doch auf die Nerven. Ich leugne gar nicht, daß ich
als unverfälschtes Naturkind und Hohennöthlinger Provinzialpflanze dem Weinen
näher war als dem Lachen und daß es nicht vom Grunde des Herzens kam, als ich
alle meine moralischen und körperlichen Kräfte zusammenfaßte und sagte:

»Nur durch!«

An der Polizeimannschaft mit den mißtrauischen Blicken und den beiden Reihen
Füsiliere mit den geladenen Flinten kamen wir auch glücklich vorbei, und dann
standen wir vor der Eisenbahnhalle, wo uns aus der Ferne wieder hohe, kahle
Mauern anstarrten, als ob mein liebes kleines Hohennöthlingen, der Wald hinter
der Stadt, der Garten hinter unserm Hause und das alte Rektorhaus selbst,
niemals in der Welt gewesen wären. Als ich in der Droschke saß, biß ich die
Zähne aufeinander und summte zwischen ihnen durch: »Freut euch des Lebens, weil
noch das Lämpchen glüht« – und August sah dabei so kläglich auf mich, daß ich
zuletzt doch in ein helles Lachen ausbrechen mußte.

»Hussa, mein Schatz!« rief ich, »es ist uns bis jetzt doch so ziemlich gut
ergangen; wir wollen die Köpfe nicht hängen lassen, wir wollen auf unser Glück
und unser Würmerbuch bauen und der argen Welt ein Schnippchen schlagen – vivat
der Pate Hahnenberg!«

»Ich hoffe auch, daß es immer besser gehen wird«, sagte August und fügte
belehrend hinzu: »Also dieses Ding, diesen rumpelnden, klebrigen Kasten, in
welchem wir sitzen, nennt man Droschke. Wir fahren jetzt nach dem Gasthof und
schlafen aus; hoffentlich wird ein schöner Tag aus jenem hellen Streifen,
welcher dort über die Dächer blickt, da wird sich das Leben wieder anmutiger
ansehen lassen; freilich auf manches Abenteuer werden wir uns gefaßt machen
müssen.«

»Pflücket die Rose, eh sie verblüht«, sang ich im Stillen, und wir rasselten
vor das Hotel, wo ich wirklich noch in einen tüchtigen Schlaf verfiel.

Als ich wieder erwachte, war Augusts Prophezeiung merkwürdigerweise
eingetroffen. Die Sonne stand lustig glänzend am Himmel, und Wagen und Rosse,
Verkäufer von Lebensbedürfnissen, Käufer von alten Kleidern, Trommeln, Glocken
und Drehorgeln duldeten es nicht, daß ich den Traum von Hohennöthlingen
weiterspann. Es galt, die Augen so weit als möglich zu öffnen und sich weder
von seinen Erinnerungen, seinen Gefühlen oder gar den witzigen, abgefeimten
Residenzlern Sand hineinwerfen zu lassen.

»Douce mais sauvage!« sprach ich mit meinem Fingerhut.

»Jetzt haben wir zuerst eine Wohnung zu suchen, und zwar zwischen der
Sophienkirche und dem Stadtgericht, nicht zu weit von Fritz und Luise und nicht
zu weit von Hahnenberg und Pinnemann. Die guten Geister der Zukunft mögen
walten; wir aber wollen das Unsrige tun, Mathilde!« sprach August.

»Das wollen wir, mein Herz; wenn es mir nur nicht augenblicklich so unmöglich
schiene, daß ich jemals wieder zwischen meinen eigenen vier Wänden sitzen
werde! Und was unsere Kisten und Kasten draußen auf der Eisenbahn betrifft, ach
du liebster Himmel, ich glaube, wir geben sie nur gleich verloren und fangen
mit meiner Hutschachtel und deinem Reisesack ganz von neuem unsere Wirtschaft
an.«

August beruhigte mich über diesen Punkt, so gut es ihm möglich war, und ich
suchte Vernunft anzunehmen. Ich machte auch Toilette, um den Residenzbewohnern
zu zeigen, daß man in der Provinz doch nicht so sehr zurück sei, als man sich
einbildet, und mein Geheimer Obermedizinalrat fand mich allerliebst. Ich
klammerte mich an seinen Arm mit dem festen Entschluß, alles über mich mit
Gleichmut ergehen zu lassen, und wir zogen aus.

Anfangs wurde mir sehr schwindlig und konfus im Gedränge und Spektakel, und so
viele, so hohe, so steile und dunkle Treppen hatte ich auch noch nicht in einem
Tage ersteigen müssen. So manche tolle, wunderliche Leute und Wirtschaften
hatte ich noch nicht erblickt; und daß eine rechtschaffene Hausfrau ohne
Speisekammer zurechtkommen könne, hatte ich bis jetzt nicht für möglich
gehalten.

Aber ganz gemach überkam mich eine possierliche Verwandlung; nachdem die erste
Verwirrung überwunden war, ward eine wahre Komödie aus diesem ersten Tage
meines hauptstädtischen Lebens, und obgleich wir schon ein jahrealtes Ehepaar
waren, so ward fast eine neue Auflage der Flitterwochen draus! Die große Stadt
fing an, trotz allem und allein mir sehr, ja recht sehr zu gefallen; und
nachdem ich die Gedanken an die Zukunft für jetzt aus dem Sinn losgeworden war,
zog ich einher, auf Abenteuer aus, als ob ich niemals ein Wirtschaftsbuch
geführt und am Kochherd gestanden habe. Ich sah mit Behagen in den Guckkasten,
ich amüsierte mich königlich und wie ein Kind, und August hielt lustig mit.

Noch niemals wurde ein Hauswesen so Hals über Kopf eingerichtet; meine Mutter
hätte die Hände über dem Kopfe zusammengeschlagen; aber ich war wie einer von
den griechischen Philosophen, den Epikuristen, oder wie es heißen mag: ich
begnügte mich mit wenigem und war zufrieden mit dem, was ich bekam. Wir hatten
ja einen großen Zweck, wenn wir ihn auch für den Augenblick aus den Augen
setzten, und so liefen wir gaffend – das heißt, ich gaffte und August erklärte
– in den Straßen, Theatern, Bildergalerien, naturhistorischen und sonst
historischen Museen umher, aßen aus der Hand und sahen und hörten alles, was zu
sehen und zu hören war und was nicht über unsern Geldbeutel hinausging. Lange
Zeit hätte ich es freilich nicht ausgehalten.

Und unser aus Hohennöthlingen mitgebrachter Hausrat nahm sich so drollig aus in
der neuen Umgebung! Ich hatte gejammert, daß es so wenig sei; aber es war immer
noch viel zuviel für die Räume, über welche wir jetzt zu gebieten hatten. Eine
Stunde in meiner neuen Wirtschaft würde meine Mama in Tränen zerfließend in den
Winkel gesetzt haben.

Zweierlei überwand ich am letzten und schwersten.

Erstens die Vorstellung, in dem menschenvollen Hause, in das uns das Schicksal
verschlagen hatte, nächtlicherweile gestohlen, bestohlen oder gar meiner
Ohrringe und Augusts Uhr wegen schauderhaft ermordet zu werden. Es war
vorgekommen und gar nicht darüber zu spaßen.

Zweitens die vielen Doktorwagen, welche bereits in den Gassen umherrollten und
welche mein Gemahl, wie es schien, aus Instinkt kannte. Wie sollten wir beiden
armen, zu Fuß gehenden Praktikanten diesen hochrollenden Glücklichen mit den
goldenen Stockknöpfen und weißen Westen den Rang ablaufen? Die Fabel vom jungen
Kater, der zum erstenmal aufs Mausen ausging und der Eule und dem Wiesel
begegnete und welchen doch die Praxis »dick und fett« machte, konnte mir nur
einen kümmerlichen Trost gewähren.

Hätte ich gewußt, daß es so viele Ärzte in der Hauptstadt gäbe, ich würde mich
trotz unseres berühmten Wurmbuches doch noch ein wenig mehr bedacht haben, ehe
ich den Sperling aus der Hand fliegen ließ; aber nun ließ sich nichts mehr
daran ändern, und wenn es auch fraglich war, ob wir die Taube vom Dache
bekommen würden, so stiegen wir doch am vierten Tage nach unserer Ankunft in
der Residenz die Treppe zur Wohnung Friedrichs und Luises hinauf, indem ich mir
den Herrn Paten Hahnenberg für mein spezielles Vergnügen und auf eine gelegnere
Zeit versparte.

Mir standen, ganz gegen meine Natur, die Tränen in den Augen. Wir hörten die
Geige des blinden Freundes aus der Höhe, und ihr Klang allein hätte mich den
rechten Weg zu der rechten Tür geleitet!

Augusts Hand faßte meine Hand fester; wir klopften an die Pforte unseres besten
Freundes; noch einen Augenblick, und ich stand vor dem Manne, welcher meinen
Gatten für mich gerettet hatte und welchem ich jetzt Rettung bringen sollte.
Das Spiel brach ab; August hatte seine Hand mir entzogen und streckte sie
Friedrich entgegen, als ob dieser sehen könne. Und es war auch, als sehe der
Blinde; er erhob sich von seinem Sitze mit einem Ausruf, er lag in den Armen
meines Mannes, und ich stand daneben, ohne etwas dazu oder davon weg tun zu
können. Luise war nicht zugegen, was mir für den Augenblick ebenfalls nicht
unlieb war.

Ich hatte mir ein schönes, wenn auch trauriges Bild von dem Freunde nach der
Beschreibung Augusts gemacht; aber nun war alles doch ganz anders und viel
schöner und edler. Eine solche Stirn mußte wohl viel von der Welt wissen, wenn
sie auch nichts davon gesehen hatte!

»Da bist du! Da bist du wieder! O ich wußte es wohl!« rief Fritz Winkler.

»Und ich habe dir noch jemand mitgebracht; – ich bringe dir meine Frau – gib
ihr deine Hand – da!«

Der Blinde wendete sich auch gegen mich, obgleich er nicht sehen konnte; und
ich brauchte mir zu dem, was ich jetzt tat, nicht im geringsten ein Herz zu
fassen – ich nahm ihn beim Kragen und gab ihm einen herzlichen Kuß.

»So, mein Bester; – wir sind alte Freunde und wollen weiter keine Umstände
machen. Gott segne Sie, Liebster! Und wo steckt denn unsere Luise?«

Friedrich hielt meine Hand und streichelte sie, das sah aus, als ob er etwas
sagen wolle; August aber rief:

»Nur zu, Alter! Sie wird nichts dagegen haben; ihr Lärvchen verträgt schon eine
Untersuchung; gib ihr einen Nasenstüber, wenn du fertig bist.«

Ich hatte nichts dagegen. Friedrich Winkler strich mir mit leiser Hand über
Stirn, Wangen und Kinn, und dann – kannte er mich, als habe er mich durch eine
Brille besehen. Er erfuhr nun auch, daß das Feuer auf unserm Herde brenne, daß
wir den besten Willen hatten, der hohen Königlichen Obersanitätsbehörde und
einem verehrungswürdigen leidenden Publiko das Beste abzugewinnen, und daß wir
vor allen Dingen zu seiner und seiner Schwester Verfügung seien.

»O Frau Doktor –«, fing er an, aber ich unterbrach ihn natürlich.

»Ich heiße nicht Frau Doktor. Ich heiße Mathilde und mache mir eine Ehre draus.
Ich habe es schon gesagt, daß wir alte Freunde sind und keine Umstände machen
wollen; – was wollten Sie sagen, Fritz?«

»O Frau – Frau Mathilde – erhalten Sie mir meine arme Schwester! Retten Sie
meine Luise! Verlassen Sie uns nicht!«

Ich sagte, was mir einfiel; und dann hatte ihm August so viel zu sagen, daß ich
Zeit gewann, mich in den Räumen, welche das Geschwisterpaar bewohnte, genauer
umzusehen.

Bis in die kleinsten Einzelheiten hatte mir August meine jetzige Umgebung
beschrieben; ich kannte den alten Lehnstuhl, in welchen ich mich niedergesetzt
hatte, wie den besten Freund; ich kannte den Seehundskoffer in der Ecke und den
General Washington über dem Bette; ich kannte den kleinen Tisch und den
Geigenkasten; und wie der Lehnstuhl gehörte alles zu meinen guten Bekannten.
Nun aber sah ich noch mancherlei, was mir fremdartiger erschien und ich mit
einem gewissen Mißtrauen und Widerwillen betrachtete. Wie kam zum Beispiel die
trödelhafte, brillante Toilette mit ihren albernen Seifen und Essenzen hierher,
wie der rotseidene Domino an den Haken hinter dem Vorhang? Die vier Paare
durchgeschleifte weiße Ballschuhe gefielen mir auch wenig, und die beiden
schreienden Blumenvasen trugen ebenfalls den Schein eines geschmacklos billigen
Geschenkes an sich.

Am Fenster lag ein in roten Saffian gebundenes Buch: Blumauers travestierte
Äneide, und vor dem Titel stand in einer flüchtigen Kaufmannsschrift der Name
des Besitzers:

Pinnemann.

Ich hatte den Band mit spitzen Fingern aufgenommen und ließ ihn ebenso fallen;
dann trat ich in das Kämmerchen Luises, und es war mir, als ob alles, was mir
hier wie in dem Wohnzimmer nicht gefiel, ebenfalls die Etikette trug:
Pinnemann. Ich fand mehr als einen Gegenstand, um welchen ein gewisses
schäbig-generöses Lumpen-Parfüm schwebte, und allmählich überfiel mich das
ängstliche Bangen: waren wir doch bereits zu spät gekommen? Der Atem verging
mir, und schnell mußte ich von dem Rohrsessel neben dem weißen, reinlichen
Bettchen aufspringen, um das Fenster aufzureißen und frische Luft in die Kammer
und meine Seele zu lassen. In demselben Augenblick hörte ich, wie August in der
Stube jemand laut und auch freundlich begrüßte, und als ich mich umwendete,
stand Luise Winkler in der Tat zwischen der Stube und der Kammer – rot und
verlegen, sehr hübsch und zierlich und so leichtsinnig lustig, daß es ein
Vergnügen und Ärger war. Da stand sie, halb erschrocken-trotzig und halb zum
Lachen geneigt, und das seidene Hütchen hing ihr so keck im Nacken – ich konnte
wirklich in Zweifel sein, ob ich nicht durch das Umdrehen des alten,
widerspenstigen Fenstergriffes das denkbar hübscheste und leichtfertigste
Nymphchen und Hexchen auf diese Türschwelle gezaubert habe.

Da stand sie, und ich stand auch da; wir sahen einander an, und es war für
beide Teile gleich schwierig, auf der Stelle das erste und zugleich das rechte
Wort zu finden. Ich empfand gar keine Lust, dem armen niedlichen Ding einen so
warmen Willkommen zu bieten wie dem Bruder. Nur die Hand gab ich dem bunten
Stadtschmetterling, nachdem August ihn mir der Form nach vorgestellt hatte;
aber unsere persönliche Bekanntschaft war dadurch gemacht, und das war fürs
erste genug, und – zu spät waren wir auch noch nicht gekommen, obgleich von
Pinnemann bei diesem Besuche noch nicht die Rede war.

Wir nahmen nun die Geschwister mit uns in unsere Wohnung, und ich führte den
blinden Freund. In einer Gasse in der Nähe des Stadtgerichtes zeigte mir August
das Haus des Notars und Paten Hahnenberg; ein Kabriolett hielt eben vor der
Tür, und aus demselben sprang mit ziemlicher Leichtfüßigkeit ein fetter,
glänzender, gutkonservierter ältlicher Elegant, welcher uns durch eine
Lorgnette einen Augenblick unverschämt genug anstarrte und uns sodann ungemein
freundlich und höflich grüßte. Er schien auch Lust zu haben, über die Gasse zu
uns hinüberzuhüpfen, aber ein sehr verständlicher Gestus meines Gatten gab dem
Dicken eine andere Direktion. Er verschwand in dem Hause des Prokurators,
nachdem er der blutroten Luise zärtlich eine Kußhand zugeworfen hatte; – und
ich konnte nur eine Faust in der Tasche machen.

Längere Zeit vor unserer Ankunft in der Hauptstadt war der Herr Agent Pinnemann
in das Haus des Paten gezogen und hatte sein »Geschäftsbüro« im untern
Stockwerk desselben aufgeschlagen! –

In der Abenddämmerung, als wir die Ergebnisse des Tages überschlugen und
zurechtzulegen versuchten, sagte ich zu August:

»Mein Herz, ich hätte es in Hohennöthlingen gar nicht für möglich gehalten, daß
es so etwas in der Welt geben könne. Ich weiß noch nicht viel; aber ich weiß,
daß die arge Welt der kleinen Närrin, deiner Luise, bös mitgespielt hat. Sie
hat hübsche Haare, und darin möchte sie gern ein golden Band tragen; sie hat
einen Spiegel, und der hat ihr statt des Bruders gesagt, daß sie ganz und gar
hübsch sei.

Spiegel blink,
Spiegel blank –
Wer ist die Schönste
In ganz Brabant?

Sie hat auch eine kleine Hand, und die möchte sie gern weiß und zierlich halten
wie eine Dame, und ihren netten Fuß möchte sie am liebsten auf weiche, blumige
Teppiche setzen. Sie hat viel ausstehen müssen, von Zeit zu Zeit ein wenig
Hunger und immer Frühaufstehen und Hemdennähen. Dazu hat sie alles mögliche,
Dummes und Kluges durcheinander, gelesen und hat sich mit ihrem armen, tollen,
lustigen Sinn sozusagen allein und ohne Hülfe durchschlagen müssen, und ihre
Freundin Josephine Becker hat einen sehr reichen, aber ebenfalls etwas
ältlichen, fetten und glatzköpfigen Herrn von einer Feuer- und
Hagelversicherung geheiratet, und es geht ihr sehr gut, denn sie hat den
Feuerversicherungsmann unter dem Pantoffel, und er hat in diesem Sommer mit ihr
in ein vornehmes Bad reisen müssen, wo sie die Bekanntschaft von Lords und
Baronen gemacht haben, und sie führt ihn umher wie einen frisierten Tanzbären
und gibt Abendgesellschaften mit Musik und Tee und berühmten Künstlern. Die
Bekanntschaft und Verbindung mit diesem abscheulichen Herrn Pinnemann hat ohne
Zweifel ihren ersten Grund in dieser bonne fortune der Freundin; – wäre das
arme Kind im Rektorhaus zu Hohennöthlingen aufgewachsen, so würde es
wahrscheinlich anders denken. Wir wollen deshalb auch so billig als möglich
sein und sie sanft anfassen, den Pinnemann aber desto fester. So – das wäre für
heute der Inhalt meines Strickbeutels; nun magst du deine Tasche ausleeren,
mein Engel.«

Mein Engel wiegte bedeutsam das Haupt und sagte:

»Liebes Kind, du hast dir den Lebensgang Luisens jedenfalls viel klarer
auseinandergelegt als ich mir die Strategeme, durch welche der Agent sich jetzt
so vollständig des Paten bemächtigt und sich in sein Haus eingenistet hat. Es
ist aber kein Zweifel, der Starke, Selbstbewußte ist in die Hand des Schwachen,
Listigen, Schlauen gefallen, welchen er verachtete und nicht besser als ein
Werkzeug schätzte, das man fortwirft, wann es einem beliebt. Es ist kein
Zweifel, der Notar Hahnenberg ist nicht mehr jener Mann, welcher meinen Vater
erniedrigte, indem er ihn vor dem gänzlichen Untergang bewahrte, welcher meine
Jugend schreckte und den willenlosen Knaben seinen Weg führen wollte. Der
Sklave hat über den Meister gesiegt; das Zauberwort, welches den Besen wieder
zum Besen macht, ist vergessen – Pinnemann ist der Herr geworden und August
Hahnenberg der Diener. Wie lange ist es her, als der Starke, kluge,
scharfsichtige Mann vermeinte, zur rechten Zeit Halt gebieten zu können, wenn
er mich in die Hand der Klugheit der Welt, der Gemeinheit des Tages, der
lächelnden Gewissenlosigkeit gab? Bei Gott, es liegt eine furchtbare Ironie in
dem, was jetzt geworden ist! O Mathilde, Mathilde, wenn es uns gelänge, hier
sieghaft durchzugreifen!«

»Wir wollen unser Bestes tun«, sagte ich, und damit hatten wir für den heutigen
Tag genug von Pinnemann und Hahnenberg. –

Es ist leider nicht meine Aufgabe, zu berichten, wie wir uns nunmehr immer
behaglicher in unserer neuen Existenz einnisteten: wie wir lernten, uns
tausendfachen Unannehmlichkeiten gegenüber auf den sublimen Standpunkt
lächelnden Hohnes zu erheben; wie wir mit dienenden und herrschenden Geistern
siegend oder unterliegend in tausendfachen Konflikt gerieten; wie wir unsere
ersten Patienten bekamen; wie uns unser Wurmbuch mit dem Coprosaurus immer
berühmter an der Universität und auf der Anatomie machte; wie wir sogar
öffentlich eine Rede darüber hielten, in den Zeitungen gelobt wurden und wie
ich das Lob aus den Zeitungen schnitt und es dem Papa schickte, damit er sehe,
was für einen Schwiegersohn er erwischt habe.

Es ist leider meine Aufgabe, zu erzählen, was mit Luise Winkler, Pinnemann und
dem Paten weiter geschah, und so fahre ich gleichmütiger fort; denn ich weiß
mich zu bescheiden und kann mich zu gleicher Zeit loben.

Es war wahrhaftig keine Kleinigkeit, dem alten Herrn, dem Paten Hahnenberg,
seinen und unsern Standpunkt klarzumachen! Mit Wilmsens »Kinderfreund« und
Campes »Väterlichem Rat an meine Tochter« ließ sich aber in betreff Luisens
nicht das geringste ausrichten, und es war auch ein Glück, daß ich zum
Gouvernantentum nicht tauge, weder eine Brille noch eine spitze Nase und ein
dito Kinn trage, daß ich nicht schnupfe und daß meine Lieblingsfarben Weiß,
Rosa und Himmelblau sind. Man richtet mit einem fröhlichen Herzen doch am
meisten in dieser trübseligen Welt aus, wenn ich gleich hier wenig ausgerichtet
habe.

Das war ein Leiden! Ich bin nicht zum Schwindel geneigt; aber ich gebe mein
ehrliches Frauenwort, daß sich oft alles um mich her drehte. Alle Augenblicke
wurden meine Hohennöthlinger Begriffe von Verstand, Vernunft, Anstand,
Erziehung, Schicklichkeit und Moral über den Haufen geworfen, und ich saß
zwischen dem Plunder wie Marius zwischen den Trümmern von Jerusalem oder
sonstwo. Solch ein unerzogenes, selbsterzogenes, verzogenes Geschöpf wie diese
sehende Schwester des blinden Friedrichs mochte noch in einem zweiten Exemplar
von den Gelehrten aufgefunden werden; ich hatte an diesem einen genug und über
genug.

»O liebste Frau Mathilde, ich könnte ihn so schön an der Nase umherführen! –
Ich ihn lieben? O allerliebste Frau Mathilde, wer könnte solch ein dickes,
albernes Tier mit falschen Zähnen, falschem Haar und falschem Backenbart
lieben? Ich weiß es ja, daß ich entsetzlich bin, daß ich meinen Bruder betrübe
und elend mache. Am besten wär's, man ließe mich laufen, und es kümmerte sich
keiner um mich; ich bin ja keiner Sorge und Liebe wert, das weiß ich nur zu
gut! O Frau Mathilde, ich bin nicht verliebt in ihn; aber er ist so närrisch
verliebt in mich, und ich könnte ihn zu allem in der Welt bringen. Er ist solch
ein Geck und dünkt sich so weise, weil er den alten Notar gefangen hat. Ich
habe aber ihn gefangen, und ich halte ihn fester wie er den Notar. Wahrhaftig,
es ist zum Weinen; ich habe für meinen armen blinden Fritz die Lust des Sehens
und Fußzappelns mitbekommen; ich habe keine Ruhe im Haus hinter dem Nähzeug und
werde ganz gewiß mal recht unglücklich und bin es schon. Ich liebe so sehr die
freie Luft, den Sonnenschein, die Landpartien und bals champêtres; es ist zum
Weinen; aber ich gehöre auf den Jahrmarkt und nicht in euer stilles Behagen; –
ach Frau Mathilde, lassen Sie mich mit meinem wilden Willen laufen, und möge es
mir so gut gehen, wie ich es verdiene.«

»Das letztere wollen wir nicht hoffen«, sagte ich und wunderte mich über meine
Bereitwilligkeit zu dieser Hoffnung. Zwanzigmal war ich bei solchen
Gelegenheiten nahe dran, den Leichtsinn aus der Stube zu schieben und die Tür
hinter ihm zu verriegeln; aber dann sah das Ding, wie es neben mir kauerte und
seine tollen Gefühle hervorsprudelte, so allerliebst aus, daß ich trotz hellem
Ärger und Erbosung meine Ermahnungen, guten Gründe und alles das stets wieder
von neuem auskramte.

»O liebe Frau Mathilde, ich weiß, daß es zum Weinen und Verlästern ist; aber
ich kann ja nur halb dazu. Eine Mutter habe ich gar nicht gehabt, denn sie ist
gestorben, als ich noch ein ganz kleines Kind war; alle meine guten Lehren habe
ich mir selbst geben müssen, denn mein Bruder ist stets so hoch, so hoch über
mir gewesen. Ich habe mir selber durch die Welt helfen müssen, und es ist
darnach geworden.«

Was sollte man dazu sagen? Man hätte von Rechts wegen selber weinen müssen,
wenn die kleine Sünderin nicht im nächsten Augenblick über ein Paar
durchgetanzte weiße Ballschuhe von neuem den Verstand verloren und, während ihr
noch die Tränen über die Backen liefen, die Nacht beschrieben hätte, in welcher
diese Schuhe durchgeschleift wurden. Das Ende vom Lied war immer, daß ich es
für ein blaues Wunder zu achten anfing, daß diese unbehütete, feine, hübsche
Waise bis jetzt durchs Leben gekommen war, ohne noch viel, viel mehr von
Hohennöthlinger Anstandsbegriffen aufgegeben und verloren zu haben; – es wäre
wahrhaftig meine Aufgabe, zu erzählen, was mit Luise Winkler, Pinnemann und dem
Paten Hahnenberg weiter geschah, wenn es sich nur wie Zahlperlen auf einen
Faden reihen ließe; und mein Lob sollte allen dummen Sprichwörtern zum Trotz
lang genug werden, wenn ich mich und es nicht meiner Pflichten als Gattin und
Mutter wegen kurz zusammenfassen müßte. Die Bekanntschaft des Agenten war
leicht gemacht, und ich kam bald dazu, ihm meine Meinung zu sagen, wodurch ich
freilich meinem Herzen Luft machte, aber weiter nichts erreichte, als daß ich
meinen Vorrat an moralischen Salz- und Essiggurken für den Winter, das heißt
für meine alten Tage, ganz überflüssigerweise bedeutend vermehrte. Das
Ungeheuer war unnahbar höflich und unterworfen, nahm jede Grobheit, welche man
ihm sagte, als eine unverdiente Anerkennung seiner Verdienste auf, spielte den
Reuigen wie ein satter Iltis und seufzte und grinste mich aus aller Fasson. Er,
Pinnemann, wollte keinem zu nahe treten, er wußte es, wie unwürdig er des in
seine Hand gelegten Schatzes sei – er nahm das Herz des Engels, welcher ihm auf
seinem düstern Lebensgange grade recht, eben im Augenblick des Abgangs des
Extrazuges nach dem Orte der Verzweiflung, in den Weg getreten sei, als ein
gnadenvolles Geschenk und Pfand des verzeihenden Himmels; – er, Pinnemann,
liebte – liebte grenzenlos – liebte zum erstenmal in seinem Leben, und ich –
ich, Mathilde Sonntag, kam kochend nach Hause und setzte mich in den dunkelsten
Winkel, um meinen Ärger auszuweinen.

Ich versuchte es noch einmal, das Kind zurechtzuschütteln; ich sagte ihm alles,
was mir auf die Zunge kam, aber Luise Winkler antwortete mir einfach: ich sei
zu gut für sie, ich kenne das Leben, in welchem sie aufgewachsen sei, nicht,
und zu Winters Anfang sei die Hochzeit. August erwies sich als gänzlich
unpraktisch, Fritz saß gebrochen in seiner Dunkelheit; – der Feuer- und
Hagel-Versicherungsmann kam mit seiner jungen Frau wieder einmal von
Baden-Baden zurück; der Himmel schien uns damit aufgegeben zu haben, und – ich
versuchte, die Bekanntschaft des Paten Hahnenberg zu machen, machte die
reizendste Toilette, fuhr in einer Droschke vor und – kam zu Fuß heim, ohne den
liebenswürdigen alten Herrn gesehen zu haben. Pinnemann hatte seine
Vorkehrungen gut getroffen, und außer der Überzeugung, daß auch des Paten
Haushälterin den Agenten hasse, brachte ich nichts Tröstliches heim.

August zeigte sich immer unpraktischer, je weiter sein Ruf als Arzt und
Erfinder des Coprosaurus sich verbreitete, der arme Fritz versank immer tiefer
in seine Dunkelheit, Luise war ganz zu den Leuten von der Feuerversicherung
übergegangen und lebte mehr mit ihnen als mit uns; der Herbst kam, und wir
fanden, daß unser Ruf und Ruhm noch viel schneller laufen müsse, wenn er die
Preise des Brennholzes einholen wolle.

Am zweiten November achtzehnhunderteinundsechzig fiel der Spiegel von der Wand,
der Porzellanschrank um und die gebratene Gans, nämlich meine kleine Freundin
Luise Winkler, in die Kohlen. Die Sache hatte sich auf einmal ganz von selbst
gemacht, und es bedurfte kaum noch meines Zutuns, obgleich ich es mir nicht
nehmen lasse, daß ohne meine Zutaten doch nichts Rechtes daraus geworden wäre.

An diesem zweiten November achtzehnhunderteinundsechzig fallierten unsere
nobeln und eleganten Freunde von der Feuer- und Hagelversicherung und gingen
durch; an diesem Tage ging auch Herr Karl Pinnemann durch und nahm des Paten
Hahnenberg Brieftasche und unsere Luise mit; an diesem Tage ging ich zum
zweitenmal zu dem Herrn Paten und – fand ihn »zu Hause«; an diesem Tage
täuschte mich August sehr, er bewährte sich viel praktischer, als ich für
möglich gehalten hatte und augenblicklich für wünschenswert hielt: er brachte
uns Fräulein Luise Winkler zurück!

Es war gar kein düsterer Novembertag, die Sonne war recht angenehm hell
aufgegangen, als wolle sie ihr Teil an den sich drängenden Ereignissen sich
nicht verkümmern lassen; von Nebel und Regenwolken war nirgends eine Spur zu
erblicken.

Ich war schon längere Zeit nicht ganz wohl gewesen; doch kann ich meinem Sohne
Fritz, wenn er zu reiferen Jahren gekommen sein wird, zur Beruhigung mitteilen,
daß es nichts Schlimmes zu bedeuten hatte. August, immer liebenswürdig, hatte
mich schon seit einigen Monaten mit einer Aufmerksamkeit behandelt, welche
ihresgleichen nicht hatte; ich verwunderte mich deshalb um so mehr, als er mich
an dem heutigen Tage durch ein außergewöhnlich wildes Hereinstürmen und
heftiges Türzuschlagen von meinen Sofapolstern in die Höhe jagte.

Er rief nach seinem Überrock, seinen Überschuhen, nach seinem Regenschirm; wenn
Seine Majestät den Schnupfen gekriegt und er, mein Gatte, mit der Aussicht,
Königlicher Leibarzt zu werden, zu Hülfe gerufen wäre, hätte die Aufregung
nicht größer sein können. Nur ganz beiläufig und zwischendurch erfuhr ich, um
was es sich eigentlich handelte, und als ich es erfahren hatte, ließ ich mich
in meine Kissen zurücksinken und sagte sehr gefaßt:

»Mein lieber Schatz, jetzt ließe ich das dumme Ding laufen; es will's nicht
besser haben. Ich werde ihr nicht nachrennen, ich gehe zu Friedrich.«

Wir hatten unsere Rollen gewissermaßen ausgetauscht. Solange das Spiel dauerte
und das Mädchen in der Art, wie ich es geschildert habe, mich umflatterte und
umtanzte und noch nichts oder doch noch nicht alles verloren war, gebärdete
sich August viel unmutsvoller und hoffnungsloser als ich und »begriff mich in
meiner Ausdauer und allzu gutmütigen Geduld nicht«. Jetzt aber, wo meiner
Meinung nach alles zu Ende war und wo ich nur den armen Bruder wie ein Kind
warm in den Mantel hätte nehmen mögen, ließ sich, nach Augusts Meinung, alles
noch im letzten Augenblick retten, und alles war gerettet, wenn man noch vor
Abgang der Saxonia nach New York in Hamburg anlangte. Ich konnte den Mann
meiner Seele nicht halten und ließ ihm deshalb seinen Willen; aber ich hätte in
diesem Augenblick wahrhaftig viel darum gegeben, wenn ich ihn hätte zu spät
kommen lassen können. Er sauste ab nach Hamburg, und ich kroch zu Friedrich
Winkler, und da saßen wir den ganzen langen Tag zusammen und sprachen wenig,
und selbst das wenige gereichte uns nicht zum Trost. Das Faktum ließ sich nicht
wegstreichen, die gewöhnlichen Gemeinplätze verschlugen nichts, und ich war
auch nicht in der Stimmung, mich mit ihnen abzugeben. Dazu würde es aber diesem
unglückseligen blinden Manne gegenüber vom allergrößesten Übel gewesen sein,
wenn ich meinen Gefühlen in der Art, wie es mir zum Bedürfnis wurde, hätte
freien Weg geben wollen, und so arbeitete ich mich allmählich in einen Tumult
hinein, welcher mit Ohnmachtsanwandlungen und Lachkrämpfen und wer weiß was
noch geendet hätte, wenn ich ihm nicht auf irgendeine passende Weise Luft
gemacht hätte.

Je näher der Abend kam, desto unmöglicher wurde es mir, selber so blind, mit
solchem Gesumme in den Ohren und im Herzen neben diesem Blinden zu sitzen; –
nach Hause konnte ich nicht, denn da würde mir in der Einsamkeit noch übler
zumute geworden sein, und ich mußte, mußte jemand haben, gegen den ich mich
ausschreien, dem ich nötigenfalls eine Faust unter die Nase halten durfte! Mein
zukünftiger Geheimer Medizinalrat würde gewiß einige Besorgnis gezeigt haben,
wenn er mich in diesem Zustande gesehen hätte, und da er mich
höchstwahrscheinlich am Gebrauch des sichersten niederschlagenden Mittels
gehindert hätte, so war's ein Glück, daß er sich augenblicklich auf der Jagd
nach der Saxonia und unserer irrenden Ritterin Luise befand. Wäre ich völlig
bei Sinnen und Leibeskräften gewesen, so würde ich es auch wohl zweimal bedacht
haben, ehe ich diesen Weg ging; aber der Tag und mein Zustand hatten mich in
eine Art Rausch versetzt, und ich hätte Tolleres und Närrischeres anstellen
können, ohne verpflichtet gewesen zu sein, darüber vor Gericht Rechenschaft
ablegen zu müssen. Ich ging in den Gassen wie in den Lüften, wie in einem
Traume; – ich ging auf dem Monde spazieren, kurz vor Erdenaufgang; es
begegneten mir lauter Mondbewohner; und ich für mein armes Teil war so
mondsüchtig, wie man es nur wünschen konnte; es war mehr als ein Wunder, daß
ich das Haus des Paten in diesem Gewirbel und Schwindel auffand. Ich fand es,
diesmal hielt mich niemand auf, ich sagte dem alten Knaben meine Meinung; er
hatte ein langes Leben durch auf dem Monde gelebt; jetzt ließ ich, Mathilde
Sonntag, die Erde vor seinen Augen aufgehen; – er selbst wird sagen, auf welche
Art. »Douce mais sauvage« steht auf meinem Fingerhut, und wir tranken zusammen
Tee: ich, Fritz Winkler und der Herr Notarius Hahnenberg. –

V

Coprosaurus Sonntagianus

Ich habe im Grunde wenig zu sagen. Die Menschen schleudern die Schuld an ihrem
Geschick und dem Schicksal der andern von sich ab und einander entgegen wie
einen Federball. Es ist ein altes Spiel; seit vielen tausend Jahren fliegen die
Bälle zwischen den Individuen wie zwischen den Völkern; es ist ein Spiel,
welches wohl fürs erste nicht zu Ende kommen wird. Der alte Magister wird wohl
noch lange, mit der Rute neben sich, schmunzelnd auf den Spielplatz hinabsehen.

Von allen Menschen aber, welche die Erde bewohnen, sollte der mildeste, der
gelassenste der Arzt sein, welcher etwas gelernt hat, denn ihm ist vor allem
Gelegenheit gegeben, das Zünglein an der Waage zu beobachten und Verhängnis
gegen Schuld und umgekehrt parteilos abzuwägen. Ich habe mir alle Mühe gegeben,
diese so wünschenswerte Gelassenheit und Herrschaft über die Affekte, welche
den Weg, den man zu gehen hat, um so vieles ebener machen, zu erlangen; aber
der Augenblick, welcher mir den armen, am frühen Morgen durch seine Finsternis
tappenden Fritz mit der Nachricht von der Flucht der Schwester entgegenführte,
warf mich doch fürs erste aus aller angebotenen und erworbenen Geduld und
Resignation vollständig hinaus. Es ist mir unmöglich, über die nächste Stunde
meines Lebens Bericht zu geben, und was es war, welches mich in so
schwindelnder Hast der Flüchtigen nachtrieb, würde ebenso schwer zu sagen sein.
Von Überlegung, von einem Plan, von einem Gedanken an die Zukunft war nicht die
Rede; – der jammergeschlagene Freund meiner Jugend, das unglückliche Mädchen –
wahrlich, zuletzt war's nichts als die Gier, den Verführer mit den Fäusten zu
schlagen, mit den Zähnen zu fassen, der ganz gemeine Gerechtigkeitstrieb, der
sich in der Lust nach Rache kundgibt, welche mich atemlos auf den Schnellzug
nach Hamburg warfen. Ich hatte den blinden Friedrich in der Gasse stehenlassen,
ich ließ meine kranke kleine Frau fast ohne ein Wort der Aufklärung zurück; –
die Räder drehten sich – vorüber schwebten die Wohnungen der Menschen, die
nichts mit mir, mit denen ich nichts zu schaffen hatte, die herbstlichen
Fluren, welche selten ein ferner, unbedeutender Höhenzug begrenzte; – ich hatte
Zeit, mich zu beruhigen. Jede solche mechanische Gewalt, welche den Menschen in
der Aufregung packt und ihn, wie mich in diesem Fall, sechs bis acht Stunden
zurechtschüttelt und -rüttelt, ist ein Segen, der nicht hoch genug geachtet
werden kann.

Gegen ein Uhr am Nachmittag langte der Zug in Hamburg an, und ratlos war die
Ankunft wie das Abfahren. Ich stand viel verlorener und in größern Nöten in dem
Gewühl dieser Weltstadt als meine Hohennöthlinger Mathilde in dem Lärm jener
andern großen Stadt. Die Saxonia, die Saxonia! Nach dem Hafen! Während ich
gestanden und den Mund aufgesperrt hatte, waren natürlich alle Droschken von
den Passagieren des Eisenbahnzuges besetzt worden; ich rief und suchte
vergeblich, als mir plötzlich ein ziemlich behaglicher Herr, welcher ebenfalls
nach dem Hafen fuhr, winkte und mich im Augenblick des Abfahrens in das von ihm
gemietete Fuhrwerk, zur Mitbenutzung desselben, einlud. Ich dankte ihm für die
Freundlichkeit, und wir rasselten durch die mit so fremdartigem Leben erfüllten
Straßen.

»Sie wünschen auch noch die Saxonia zu erreichen?« fragte der freundliche Herr.
»Ängstigen Sie sich nicht; ich hoffe fest, daß wir sie noch an ihrem Ankerplatz
finden. Sehen Sie, mein Name ist Taube, und ich mache in überseeischen
Produkten; sollten Sie etwas dagegen haben, mich auch mit Ihrem werten
Charakter bekannt zu machen?«

Der Herr war so gütig gewesen, er war so freundlich, und ich hatte keinen
Grund, ihm meinen Namen und Stand zu verheimlichen.

»Sehr angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Doktor!« sagte Herr Taube.
»Sie sind ebenfalls soeben mit dem Eilzug gekommen?«

Ich bejahete es, und wir erreichten die »Vorsetzen«.

»Sehen Sie, da sind wir schon, und – dort ist die Saxonia; – wie ich Ihnen
sagte.«

Mit einer Behendigkeit, welche ich seinem Umfange nicht zugetraut hätte, war
mein Führer aus der Droschke gesprungen, und ich folgte ihm ebenso schnell.

Der höfliche Herr Taube kannte auch auf der Saxonia jemand; höflich, wie er
mich begrüßt hatte, winkte er nach dem Schiffe hinüber, und ein Herr in
Uniform, welchen ich für den Kapitän hielt, grüßte zurück.

Wir bestiegen eine Jolle, welche uns in einem Augenblick zu dem großen Dampfer
brachte. Schwankend stieg ich die schwankende Schiffstreppe empor; aber alle
Fremdartigkeit der Umgebung war nichts im Verhältnis zu den fremdartigen
Vorgängen in meinem Innern und zu der merkwürdigen Veränderung, welche mit dem
überseeischen Produktenhändler Herrn Taube sich begeben hatte. Der Mann in
Uniform war nicht der Kapitän der Saxonia, sondern ein Polizeibeamter der
Freien Stadt Hamburg und kannte Herrn Taube sehr gut; Herr Taube war ebenfalls
ein Polizeibeamter, stand mit dem hansestädtischen Kollegen im Kartellvertrag
und wünschte ebenfalls, mit dem Agenten Pinnemann vor der Abreise desselben
noch einige Worte über die Brieftasche des Paten Hahnenberg zu sprechen;
Pinnemann aber – befand sich nicht auf dem guten Schiff Saxonia und die
leichtsinnige Luise Winkler ebensowenig; – der Kapitän der Saxonia aber und
seine Schiffsmannschaft sowie seine Passagiere waren sehr erbost, weil man sie
so lange und so unnötigerweise durch das »gottverdammte Telegramm« aufgehalten
hatte.

Nachdem wir wieder auf dem Kai standen, vom Schiff moralisch heruntergeworfen,
bat mich der nunmehrige Herr »Inspektor« Taube um Verzeihung für seine
Stellung, welche ihn gezwungen habe, sich mir in einem andern als dem richtigen
Lichte zu zeigen, und wir hatten mehr als bloße Worte gegeneinander
auszutauschen. Die Polizei hatte das Verschwinden des Hausgenossen des Notars
Hahnenberg und jenes Feuerversicherungs-Kassierers fast noch früher gemerkt als
Friedrich Winkler das Entweichen seiner Schwester. Die Polizei hatte tat- und
schnellkräftig eingegriffen: aber jetzt stand der Mann der öffentlichen
Sicherheit ebenso unbefriedigt an der Hafenmauer zu Hamburg wie der Doktor der
Medizin August Sonntag. Der freistädtische Kollege bedauerte uns höchlichst,
erbot sich zu allen weitern Hülfleistungen und wußte nur nicht so ganz klar, zu
welchen. Wir sahen die Liste der am Morgen stromabwärts gegangenen Schiffe
durch sowie die Fremdenlisten, aber nirgends ergab sich ein Anhaltspunkt. –
»Herr Doktor«, sprach der Inspektor, »ich bitte, mir gütigst zu verzeihen, wenn
ich Sie jetzt Ihren eigenen Nachforschungen überlasse, wir treffen einander
wohl noch.« Damit ging er, nachdem er wieder ganz und gar das joviale Wesen
eines Weinreisenden angenommen hatte, und ich versaß müde und gedrückt den
Abend am Fenster eines der Hotels am Jungfernstiege, welches Taube mir vor
seinem Abschiede empfohlen hatte.

Das Gewühl der Bevölkerung am Alsterbassin versetzte mich immer mehr in die
Stimmung jenes Mannes, der eine Nadel im Heuwagen suchen mußte; und der
Gedanke, daß das Finden des Gesuchten auch keine Freude und Befriedigung geben
könne, trieb mich eben – gegen Mitternacht – ins Bett, als noch einmal an meine
Tür geklopft wurde und der Kellner meldete, es wünsche ein Herr mit mir zu
reden. Ehe ich antworten konnte, trat der Gemeldete aus dem Dunkel hervor; es
war wiederum Taube, aber nicht mehr als Weinreisender oder Kolonialwarenmakler.

»Herr Doktor«, sagte er, »ich habe die Ehre, Ihnen anzuzeigen, daß morgen früh
um acht Uhr – pünktlich – der Groden, ein kleiner Dampfer, nach Kuxhaven geht;
ich bitte Sie ganz gehorsamst, mir Ihre sehr angenehme Begleitung zu schenken,
habe das Vergnügen, mich Ihnen bestens zu empfehlen, und wünsche wohl zu
schlafen.«

Er hatte sich in der Tat empfohlen, ehe ich zur Besinnung und zu einer
aufklärenden Frage gekommen war; aber am andern Morgen um acht Uhr befand ich
mich im halben Fieber an Bord des Groden und auf dem Wege nach Kuxhaven. Taube
hatte mir bei meinem Erscheinen zärtlich die Hand gedrückt, er war Tourist,
ganz Tourist – Vergnügungs- und nicht einmal mehr Geschäftsreisender in
überseeischen Produkten oder Weinen.

»Schönsten guten Morgen!« rief er, beide Hände mir schüttelnd. »Sollte man das
für einen Novembertag halten? Frühling, purer Frühling; ich hoffe, wir werden
einige prächtige Stunden miteinander verleben; – ah, unsereiner hat's wohl
nötig, sich von Zeit zu Zeit in anständiger, liebenswürdiger Gesellschaft die
Brust auszuweiten. Imposanter Anblick, dieser Hamburger Hafen! Schon früher den
Weg gemacht? Nein? Das freut mich; es ist mir eine Ehre, mich Ihnen als
Baedeker, wenn auch nicht in rote Leinwand gebunden, widmen zu dürfen. Wie gut
eine Zigarre an einem solchen Morgen ist!«

Er gönnte mir nicht den kleinsten Augenblick, um mit meinen Fragen, meinen
Sorgen in seine Heiterkeit fahren zu dürfen.

»Sehen Sie, das nennt man Altona, welches über dem Tor mein Lebensmotto hat:
Nobis bene, nemini male. Interessant, was?! – Da oben das ist Rainvilles Garten
– Restauration – dahinter liegt Klopstock begraben – wissen Sie, schauerliche
Erinnerungen: Zu Ottensen an der Mauer, grauser Davoust, Friedrich Rückert –
Väter, Mütter, Kinder, Onkel, Tanten, Schwestern und Brüder – ein einzig Grab –
achtzehnhundertunddreizehn; ich bitte Sie, was für Geld diese Hamburger
Kaufleute haben müssen! Sehen Sie diese Villen, diese Gärten! Und hier haben
Sie die Idylle, beachten Sie diese kleinen lieblichen Häuschen am Strom, vor
jedem ein Boot, lauter alte abgetakelte Schiffskapitäne – das liebt das Wasser,
aber nicht im Rum – brr, 's ist doch ziemlich kalt; was sagen Sie zu einem
Kognak in der Kajüte, hm? Vor Blankenese kommen wir wieder auf Deck.«

In ähnlicher Weise ging es den ganzen Wasserweg weiter. Inspektor Taube wußte
alles, kannte alles und kommentierte alles. Er kommentierte mir Stade und
Glückstadt, die hannoversche und die preußische Politik in betreff
Schleswig-Holsteins und summte dazu »Schleswig-Holstein meerumschlungen« dem
dänischen Kriegsschiff mit dem Danebrog vor Glückstadt unter die Nase. Er
kommentierte auch die Poesie des großen Stromes, welcher zum Meere wird, die
aufschnellenden Tummler, die Seevögel, den Wind und bei Sankt Margarethen den
an Bord steigenden Lotsen, der ebenfalls ein alter guter Bekannter von ihm zu
sein schien.

Die Szene wurde immer mächtiger, immer großartiger; die wühlenden, taumelnden,
grauen Wassermassen drängten die niedern Marschen Holsteins zur Rechten und das
Kedingerland zur Linken in immer weitere Ferne, immer toller und ungeduldiger
tanzten die schwimmenden Tonnen auf den Schaumspitzen und zerrten wild an den
Ketten. Der Wind kam von der See und stemmte sich dem alten eiligen Flußgott
entgegen in der Haustür; von seiner Kraft aber, im Fall er Ernst aus dem Spiel
machen sollte, zeugte das entmastete, zerschlagene Wrack eines großen Schiffes
an der holsteinischen Seite, mit welchem er auf dem Meer Fangball gespielt und
es dann, des Spaßes müde, hierher in den Winkel und Sand geworfen hatte.

Wir standen auf dem Radkasten neben dem Kapitän, welcher, da er das Kommando an
den Lotsen abgegeben hatte, sich ganz seinem Freund Taube widmete, und Taube
deklamierte uns einiges auf die Umgebung Bezügliche aus Goethes »Mahomets
Gesang« und dem »Gesange der Geister über den Wassern«, musterte aber dabei den
Horizont, wo Himmel und Wasser bereits nicht mehr voneinander zu unterscheiden
waren, aufmerksam durch ein Fernglas, und der Kapitän tat das gleiche.

Mit dem günstigen Winde kam eine Menge Schiffe herein. Ich zählte die Segel zu
funfzigen, und der Kapitän und der Inspektor Taube wußten ganz genau Flagge und
Gewerbe eines jeden anzugeben. Abwärts gingen weniger Fahrzeuge, und nur eine
Rauchwolke hinter uns in weiter Ferne verkündete, daß ein großer Dampfer in
unserm Fahrwasser folge.

Wir hatten die Reede von Kuxhaven erreicht, nach allen Seiten hin dehnte sich
die blitzende, hüpfende, schaukelnde Fläche; der Fluß war zum Meer geworden.

»Da geht Miss Assy Barley von Liverpool!« rief der Kapitän, auf eine Rauchwolke
vor uns deutend. »Mamsell hat ihre Maschine wieder in Gang. Hurra für Sie,
Inspektor! Go ahead, Sir!« Der Inspektor sah die Wolke, welche eben über den
Horizont hinabsank, ebenfalls durch sein Glas an, zuckte dann die Achseln und
deutete über die Schulter, ohne sich umzusehen, nach der andern Rauchwolke.

»Und da kommt der Rantipole – 's wird eine lustige Treibjagd!«

Er blickte noch einmal nach der verschwindenden Miss und reichte sodann sein
Fernrohr mir, indem er sagte:

»Wollen Sie sich das Liverpooler Fräulein nicht auch einmal ansehen, Herr
Doktor? Der Herr Geheimrat von Goethe wir doch ein großer Mann:

Seele des Menschen,
Wie gleichst du dem Wasser!
Schicksal des Menschen,
Wie gleichst du dem Wind!«

»Aber erklären Sie mir, Herr Inspektor –«

»Gern, da wir uns doch leider binnen kurzem trennen müssen, Herr Doktor. Sie
bemerken den Rauch dort; nun, Friedrich von Schiller sagt bereits: Rauch ist
alles irdische Wesen – vermittelst jenes Dampfes versucht der Herr Agent
Pinnemann, welchen ich suche, sich zu verflüchtigen; das Fräulein aber, welches
Sie, Herr Doktor, zu begrüßen wünschen, werden Sie, wenn mich nicht alle meine
Referenzen täuschen, am Fuße des Leuchtturms von Kuxhaven sitzend finden: Singt
Weide, grüne Weide. Ich verlasse Sie also in Kuxhaven und benutze jenen andern
Dampf, dort hinter uns, den Rantipole, ebenfalls aus Liverpool, zur weitern
Verfolgung des angenehmen, aber undankbaren Flüchtlings, der mir mehr Mühe
gemacht haben würde, wenn nicht glücklicherweise die Maschinerie von Fräulein
Adelheid Barley zur rechten Zeit ein wenig in Unordnung geraten wäre. Es ist
eine sehr praktische und komfortable Erfindung, dieser elektrische Telegraph,
und wenn der heitere Europamüde den annexierten Geldsack bei sich trüge, würde
er schon im Amtshaus zu Ritzebüttel meine Ankunft erwarten; so aber – flieg,
Vöglein, flieg!«

Ich glitt betäubt von dem Radkasten auf das Verdeck hinab und wußte nichts mehr
zu sagen.

»Wie ich schon vor Blankenese bemerkte«, sagte Taube, »man merkt doch den
Novembertag; – es scheint Sie zu frösteln. In einer Viertelstunde legen wir bei
Kuxhaven an; nehmen wir noch einen Kognak!«

Gefühllos gegen Hitze und Kälte saß ich auf einer Bank über den spritzenden
Rädern und blickte teilnahmlos in das Getümmel der zurückfliehenden Wogen; erst
das Rennen und Laufen der Matrosen, welche die Taue zum Anlegen des Schiffes
hin und her schleppten, jagte mich wieder empor. Seitwärts breiteten sich
unendlich die Wasser, vor uns lag ein Pfahlwerk, der Damm mit dem Leuchtturm,
einige kleinere Fahrzeuge und Fischerkähne und dahinter das flache, herbstlich
gefärbte Land Hadeln und Amt Ritzebüttel. Sechs Stunden hatten wir zu unserer
Fahrt gebraucht; nach all dem Geschnauf und Gestampf lag das Schiff still wie
ein verendeter Walfisch, nur die Wellen umklatschten seinen Bauch, und sehr
hörbar jetzt, sehr scharf und schneidend trotz der klaren Sonne, pfiff und
zischte und schnitt der Seewind um den Schornstein und das wenige Tauwerk. Es
wurde ein Brett nach dem Lande hinübergeschoben, und die wenigen Passagiere
verließen das Schiff. Auch ich stand am Ufer und suchte bänglich unter den
Gruppen der Männer und Weiber, welche aus den Fischerhäusern zum Empfange des
Dampfers herbeigeeilt waren; aber die gesuchte Gestalt trat mir nicht entgegen.
Dagegen legte der Inspektor Taube wieder einmal mir die Hand auf die Schulter
und sprach mit inniger Überzeugung:

»Sie werden sie schon finden, Herr Doktor; – sein Sie unbesorgt, man geht nicht
so leicht in der Welt verloren. Aber wir müssen Abschied nehmen, ich hoffe
jedoch, daß wir die in so angenehmer Weise angeknüpfte Bekanntschaft später
fortsetzen werden. Dort kommt der Rantipole, leben Sie recht wohl, Herr Doktor,
und kommen Sie glücklich nach Hause; empfehlen Sie mich bestens dem Herrn Notar
Hahnenberg; ich werde mich bestreben, das kleine Geschäft in Liverpool zu
allseitiger Zufriedenheit abzumachen – alles in allem genommen, ist's doch kein
rechtes Reisewetter. Ich empfehle mich unbekannterweise Ihrer Frau Gemahlin,
Herr Doktor, und somit – auf, Matrosen die Anker gelichtet, und ein Vivat für
Miss Assy Barley!«

Leichtfüßig hüpfte er eine Treppe hinab, an deren Fuße ein kleines Segelboot
bereits auf ihn wartete. Das große englische Dampfschiff kam schwarz über die
grauwogende Fläche daher; das Kuxhavener Boot entfaltete sein braunes Segel und
schoß schnell hinter der Mauer hervor. Taube warf mir noch eine Kußhand zu,
hatte nach zehn Minuten richtig den Rantipole erreicht, welcher sich jetzt fast
gänzlich in seine Rauchwolke hüllte und ächzend und schnaubend seinen Weg in
die See fortsetzte mit dem besten Willen, nicht allzu weit hinter der
flüchtigen Miss Adelheid zurückzubleiben.

Ich sah nur einen kurzen Augenblick lang dem davoneilenden Dampfer nach; es
konnte mir wenig von Wichtigkeit sein, ob der Inspektor die Miss Assy Barley
und den Agenten Pinnemann einhole oder sie im Hafen von Liverpool in Empfang
nehme. Es waren nur einige Schiffsbauer und junge Kaufleute mit uns von Hamburg
herabgekommen; sie hatten sich schnell zerstreut und waren ihren Geschäften
nachgegangen; ich stand allein in der fremden, unfreundlichen Umgebung und sah,
wie die Strandbewohner die Köpfe zusammenstießen, um sich ihre Mutmaßungen über
meine Person mitzuteilen. Wie sich auch mein Herz dagegen sträubte, es half
nichts, ich mußte diesen verschiedenartigen Vermutungen ein Ende machen durch
die Frage nach dem jungen, unglücklichen Weibe, welches hier bei ihnen,
zwischen Wasser, Sand, Sumpf und fremden Gesichtern, verlassen in seinem
Leichtsinn, sitzen sollte.

Man sah mich anfangs an und ließ mich meine Fragen wiederholen; die Männer
schoben ihre Schiffermützen hin und her, rückten ihre Nordwester zurecht,
drückten den glimmenden Tabak in den kurzen Tonpfeifen nieder; die Weiber
stießen einander die Ellenbogen in die Seiten, spielten mit den schmutzigen
Schürzen; endlich erbarmte sich einer der Wächter des Leuchtturmes, ein alter,
grauhaariger Mann, und meinte: jawohl habe ein fremdes Frauenzimmer hier
beigelegt, ein schmuckes Fahrzeug, aber ein wenig mitgenommen vom Wetter, und
er schätze, es sei ein gut Hamburger Bürgerkind, welchem der Amerikaner oder
Monsieur Jean de Bordeaux mit uneingelöstem Wechsel seewärts davongegangen sei
und welches nun nicht wisse, welche Flagge es zeigen und wohin es sein hübsches
Galion drehen solle; die Leute in einer der Strandschenken aber würden wohl
Näheres von dem armen Ding wissen; die großen Badehotels seien zu jetziger
Jahreszeit verlassen.

Ich dankte für diese Nachrichten, welche wenigstens bewiesen, daß der Inspektor
Taube einigen Grund für die Sicherheit seiner Behauptungen gehabt habe.

Gleich in der ersten Schenke, welche ich betrat, erfuhr ich alles, was ich aus
solcher Quelle über die Flüchtigen und das Verbleiben der armen Luise erfahren
konnte.

Während gestern abend und am heutigen Morgen die Miss Assy Barley den Schaden
an ihrem Räder- und Schraubenwerk wieder ausbesserte, hatte natürlich ein
steter Verkehr zwischen dem Schiff und dem Lande stattgefunden, und unter den
wenigen Passagieren waren auch ein ältlicher, zärtlicher Herr in einem Pelzrock
und eine junge, aufgeregte Dame herübergekommen, um sich am Ufer zu ergehen und
die Zeit der Abfahrt zu erwarten. Sie hatten sich auch am Ofen der
Strandschenke gewärmt und ein Glas Glühwein getrunken, und der ältere Herr in
dem schönen Pelzrock war sehr vergnügt und höflich gewesen, wenn auch nicht
ganz frei von einer gewissen Unruhe in betreff der unangenehmen Verzögerung der
Reise. Da Nachricht vom Schiff gekommen sei, die Instandsetzung der Maschine
werde wohl noch die Nacht in Anspruch nehmen, sei der höfliche Herr plötzlich
sogar sehr aufgeregt und wild geworden, doch habe er sich in das Unvermeidliche
finden müssen. Die Nacht hindurch habe der Liverpooler Dampfer natürlich ruhig
vor Anker auf der Reede gelegen, und am Morgen sei der Herr im Pelzrock mit der
bleichen Dame, welche jetzt sehr verweint ausgesehen habe, noch einmal ans Land
gekommen, und beide seien am Strande hingegangen in der Richtung nach Neuwerk,
und als die Miss Assy das Signal zur Abfahrt gegeben habe, da sei der Herr im
Pelz im Laufe allein zurückgekommen, und in der Hast und dem Getümmel habe man
nicht auf ihn geachtet; als aber das Schiff sich schon längst in Bewegung
gesetzt habe, sei plötzlich das Fräulein atemlos den Strand entlanggekommen und
habe gewinkt und gerufen und mit dem Taschentuch geweht, und dann sei's ein
Jammer gewesen, als sie gemerkt habe, daß sie zurückgeblieben oder
zurückgelassen sei. Sie habe es anfänglich nicht glauben wollen und habe nach
einem Boot geschrien, um dem Engländer nachzufahren, und habe nicht begreifen
wollen, daß das nicht angehe. Da habe sie zuletzt die Hände gerungen und böse
Worte ausgestoßen, und man habe sich vor ihr gefürchtet, und niemand habe es
gewagt, sie aufzuhalten, als sie dann fortgegangen sei, wiederum den Strand
entlang, nach Neuwerk zu.

»Und niemand ist ihr gefolgt? Niemand hat sie behütet, daß sie sich keinen
Schaden tue? Niemand hat ihr ein gutes Wort gesagt?« rief ich; doch man schien
mich nicht zu verstehen, und es blieb mir nichts übrig, als der Verlorenen auf
ihrem traurigen Wege mit Bangen nachzugehen.

Es war jetzt ungefähr halb vier Uhr nachmittags, und wenn auch die Sonne sich
nicht meiner Stimmung anbequemte und melancholisch verschwand, so stand sie
doch bereits niedrig, und von der See kam der Abendnebel mit dem Wind des
Novemberabends herangerollt. Es war auch die Zeit der Ebbe, und weithin zur
Rechten hatten die zurückgewichenen Wasser das schwarze Geröll und Geschiebe,
den Schlamm, das halbfaule Seegras, die toten und lebendigen Muscheln sowie
mancherlei anderes Gewürm in häßlicher Nacktheit liegenlassen, und die Vögel
flogen mit heiserm Geschrei über diesem schmutzigen Gürtel des Ufers.

Grade dieser letzte Zug der öden Szenerie faßte mich in Verbindung mit meinen
aufgeregten Gefühlen am tiefsten und heftigsten. Ich wagte es kaum, seitwärts
zu blicken; denn gegen meinen Willen war ich gezwungen, ihn immerfort in den
engsten Zusammenhang zu bringen mit dem hübschen Wesen, welches ich stets, auch
unter den betrübtesten Umständen, nur lachend, schelmisch, glücklich gekannt
hatte. Ich wagte es nicht, seitwärts zu schauen, vorzüglich nicht an den
Biegungen des Weges. Sie hätte da liegen können, mit dem Schlamm des Flusses
und der See überzogen wie das Gestein, wie die armen, reinlichen Muscheln und
das einst so frischgrüne Meergras. Sie hatte mir einst in einem leichten roten
Sommerkleid sehr gefallen; nun mußte ich dieses Kleid immerfort mit dieser
schleimigen, schwarzen Fläche in Verbindung bringen; – ein wahrer Fieberfrost
schüttelte mich, und zuletzt war es doch ein Glück, als ich sie fand, grade als
die Sonne in dem Nebel versank. Ich fand sie natürlich nicht tot, sondern sie
saß nur am Rande des schwarzen Striches und starrte stumpfsinnig auf die fernen
Wellen, die sich zum Wiederkommen rüsteten.

Wir suchen gern in alle nur irgend etwas außergewöhnlichen Vorgänge oder
Erlebnisse einen hohen, tragischen Begriff zu legen und fühlen uns im Innersten
erkältet, wenn uns statt desselben das ganz gewöhnliche »Malheur«
entgegentritt. Es ist so seltsam, was alles auf den Menschen bei solchen
Begebnissen wirkt und ihn über die nüchterne Wahrheit hinausreißt; – in
unangenehmster Weise manifestiert sich solcherart seine Bestimmung zum Höhern.
Mich hatten das tiefe Leid des Bruders, dann die schnelle Fahrt, die große,
fremde Umgebung der Seestadt, die Majestät und das Leben des gewaltigen Stromes
und die Nordsee trotz der Begleitung des Inspektors Taube verwirrt und mir über
das ganz Gewöhnliche den magischen Schleier des Außerordentlichen, der stets
über uns in den Lüften schwebt, herabsinken lassen. Nun legte ich dem
durchgegangenen Fräulein die Hand auf die Schulter, und es fuhr erschreckt
empor, um wieder davonzulaufen, und dann erkannte es mich, schrie ein wenig,
schämte sich sehr, weinte und spielte die kleine Komödie solcher
Schmetterlingsexistenz weiter.

Ich hätte es mir gleich so vormalen können.

Luise Winkler hatte, ihrer Aussage zufolge, »ganz gewiß« in das Wasser gehen
wollen, aber es war vor ihr davongelaufen, und das hatte ihr einen allzu
heftigen Schrecken eingejagt, und vor dem Schmutz und den Tieren fürchtete sie
sich auch, so war sie denn nicht »dazu gekommen«.

Sie war, trotzdem sie sich so sehr schämte, sehr froh, mich zu sehen; denn sie
hatte »recht böse, arge Stunden auf diesem abscheulichen Fleck« zugebracht, und
wenn sie auch »nicht wußte, wohin sie ihr armes Gesicht verbergen sollte«, und
wenn sie auch »nie wieder« zu ihrem Bruder zurückgehen konnte: so war »doch
alles besser als das Alleinsein an diesem Ort zwischen Wasser und Wilden«.

Sie stand durchaus nicht an, mir bis ins kleinste zu beschreiben, wie sie die
letzten Tage verlebt habe, denn sie konnte dadurch ihrem Herzen oder dem, was
sie so nannte, über das »Scheusal«, welches sie hier verlassen hatte, Luft
machen. Seltsamerweise blieb sie dabei, daß sie von diesem Pinnemann »geliebt«
worden sei, und als ich sie fragte, weshalb in aller Welt er sie denn verlassen
habe, zeigte sie zum erstenmal ein Zeichen von wirklichem Gefühl; mit hellem,
fast gellendem Geschrei faßte sie meine Hände und erklärte, das sei's und nicht
das schmutzige Wasser, welches sie verhindert habe, sich den Tod zu geben, und
eher könne sie nicht sterben und wolle das schlimmste Leben ertragen, bis sie
den Grund erfahren habe.

Wir hatten ihr daheim den Charakter des Menschen, dem sie sich anvertraut
hatte, zu oft mit den natürlichsten Farben vorgemalt, als daß es das geringste
genutzt haben würde, das alte Lied zu wiederholen. Dem Bruder, den Freunden
konnte sie nicht glauben: nur ein Mann wie der Polizei-Inspektor Taube war
berufen, einem solchen Wesen die Rätsel des Lebens genügend, das heißt
verständlich zu lösen. Er tat dieses später sehr bereitwillig, nachdem er dem
Agenten Zeit gelassen hatte, sich mit dem Freund von der Feuerversicherung,
welcher schlauerweise mit des Paten Brieftasche über Bremerhaven gegangen war,
in Liverpool zu vereinigen, um sodann die ganze Gesellschaft samt der
Brieftasche, wahrscheinlich mit höflichster Beachtung aller Formeln der
Habeaskorpusakte, in die Heimat zurückzuführen.

»Mein liebes Fräulein«, sprach der Inspektor, »des Schicksals Stimme, welches
sagen will die Angst vor der Polizei und der Staatsanwaltschaft, ist bei nicht
wenigen Individuen doch noch mächtiger als der Zug des Herzens. Bauen Sie auf
das Wort eines Mannes von Erfahrung, mein teures Fräulein; es sind mir in
meiner Praxis viele Leute vorgekommen, welche sich für den geliebten Gegenstand
das Messer in die Brust gestoßen haben würden, aber nicht einer, der nicht den
Kopf und auch leider das Herz verloren hätte unter dem Eindruck des um ihn her
spielenden internationalen Telegraphensystems.« –

Mit der Flut trat der Groden die Rückfahrt nach Hamburg wieder an. Die jungen
Kaufleute waren glücklicherweise durch ihre Geschäfte in Kuxhaven
zurückgehalten worden, und nur einige der älteren Herren, welche am Morgen
meine Schiffsgenossenschaft gebildet hatten, gingen jetzt wieder mit uns
stromaufwärts.

Luise Winkler hatte sich ohne Widerstreben an Bord des Dampfschiffes führen
lassen; sie trug den Kopf gesenkt und hatte den Schleier herabgelassen,
verschmähte aber ein Glas Punsch zur Stärkung in der Trübsal durchaus nicht.
Ich setzte sie in den dunkelsten Winkel der von einer Hängelampe trüb
erleuchteten Kajüte; sie war willenlos und matt gleich einem eigensinnigen
Kinde, welches die Rute gekostet und sich sodann stundenlang ausgeschrien hat.
Eines rechten Begriffs ihrer Lage war sie auch jetzt noch nicht fähig, und so
schlief sie denn auch nach all den Aufregungen und Leiden des Tages ebenfalls
wie ein Kind bald ein, und es wäre nicht nur eine Narrheit, sondern auch ein
Unrecht gewesen, sie zu wecken und durch moralische Lungenübungen wach zu
halten.

Ich stieg wieder auf das Verdeck. Hinter uns zeigte und versteckte in
abgemessenen Zwischenräumen der Leuchtturm von Kuxhaven sein glänzendstes
Licht. Es war recht kalt geworden, und die Nacht ward so dunkel, wie nur eine
Novembernacht werden kann; aber ich schritt auf und ab, hörte den Wellen, den
Rädern und der Arbeit der Maschine zu und merkte wenig von dem Winde und der
Kälte; ich befand mich auf der Heimkehr, und als sich das Schiff dem Ufer
näherte, mahnte mich jedes Licht landeinwärts daran. Man wird unendlich milde
nach einem solchen Tage, wenn man für sich selbst soviel Glück, so viele schöne
Hoffnungen zusammenzuzählen hat; – von aller Unruhe, allem Groll und Haß war
nichts zurückgeblieben als ein tiefes Mitleid für die verlorenen, verführten
und einsamen Seelen, deren Wege sich mit dem meinigen verschlangen. –

VI

Achtzehnhundertzweiundsechzig

Wenn der Abend herabgesunken ist, wendet sich der Wanderer gegen seine
Fußtapfen, und sie verfolgen ihn oft sogar bis in seine Träume. Das ist
erklärlich; denn, o Bruder Straubinger, was für einen Weg haben wir hinter uns!
Was für Glossen haben wir zu machen über grobe Wirte, schlechte Herbergen,
Polizei, Flöhe und Fliegen, Hitze und Kälte, Hunger und Durst! Wie oft haben
wir unsere Stiefel in der aufgeweichten, zerfließenden Landstraße
steckenlassen! Wie oft hat man uns in die Irre geschickt, um sodann hinter uns
herzulachen und seinen Witz an uns zu üben!

Was haben sie uns alles ins Wanderbuch geschrieben! Und, Bruderherz – komm
heran – ein Wort ins Ohr: Weißt du noch da und da, das und das? Bruder
Straubinger, ganz blind und dumm sind wir doch auch nicht durch die Welt
gelaufen, und wer kann die Schnitte zählen auf dem Kerbholz, welches die ewige
Gerechtigkeit für uns neben die große, dunkle Tür, die in das große, dunkle
Ungewisse führt, gehängt hat?

Man hat gewöhnlich Grund zur Verwunderung, wenn man sich mit untergehender
Sonne gegen seine Fußtapfen wendet; wenn es auch oftmals kein Vergnügen ist,
auf den zurückgelegten Weg bis in die undeutlichste Ferne zurückzublicken, so
ist es doch immer interessant, zumal da der Punkt, das Ziel, von welchem aus
man zurücksieht, sehr häufig hinter der Erwartung des jungen Morgens
zurückblieb. Wenn nur nicht das Interesse so oft in das Grauen überginge! Jeder
Augenblick des Lebens kann zu einem Gespenst werden, welches nach Jahren hinter
der spanischen Wand des Vergessens hervortritt, gleich dem Skelett in der
Pantomime, und kettenrasselnd der Gemütsruhe, der beschaulichen Behaglichkeit
des Sonntag-Nachmittags oder der stillen winterlichen Abendpfeife ein Bein
stellt.

Da steht ein Blatt Papier, vor mehr als dreißig Jahren vollgekritzelt, gegen
mich auf, und was, »als wir noch jung waren«, zwischen Grimm und Lachen in
gewöhnlicher Dinte auf gewöhnliche Lumpen niederschlug, das erscheint nunmehr
plötzlich in gelben Feuerzügen an der Wand, um Zeugnis zu geben, daß der Mensch
alt, sehr alt wird. Es raschelt in den vergilbten Blättern, und eine kleine
allerliebste Faust wird mir unter die ehrwürdige Nase gehalten, und Frau
Mathilde Sonntag liest ab aus dem moderduftigen Schulheft:

»Von allen Erdgeborenen weiß ein Jurist am besten mit Gespenstern umzugehen;
ein Ding, welches nicht mehr vor Gericht zitiert werden kann, ermangelt für ihn
jeglicher Bedeutung, und wenn er – was geschehen kann – es zitieren muß, um
einen Nebenmenschen in die Dinte zu reiten oder ihn daraus zu erretten, so tut
er es zwar mit Pathos, aber doch mit innerlichster Verachtung und
potenziertestem geistigem Achselzucken.«

Hier sitze ich, August Hahnenberg, mehr als sechzig Jahre alt, und versuche es,
den alten, morschen Faden, welcher vor dreiunddreißig Jahren abbrach,
weiterzuspinnen, während Atropos zuwartend die Spitze der Altjungfern-Nase an
der Schere reibt:

»Mach fort, mein alter Knabe; es bricht ein anderer Faden, der sich nicht
wieder anknüpfen läßt.« –

Ach Frau Mathilde, ich gestehe, daß ich es nicht verdient habe, wenn man
nächstens an meine Tür klopfen wird, um mir einen Strauß und eine Pastete sowie
die besten Geburtstagswünsche zu bringen. Frau Mathilde, ich gestehe es, daß
mir ganz und gar zumute ist, wie jenem Herrn Böttcher sein mußte, welcher sein
ganzes Leben durch in Kummer und Sorgen die große Kunst, Gold zu machen, suchte
und zuletzt in Ketten und Banden auf dem Königsstein etwas viel Besseres fast
gegen seinen Willen fand, nämlich die Kunst, Porzellan zu machen, und dafür
Kurfürstlich Sächsischer Hofrat wurde. Ich bin nicht Kurfürstlich Sächsischer
und Königlich Polnischer Hofrat; ich habe die Rute bekommen und nachher ein
Stück Kuchen mit vielen trefflichen Rosinen; ich danke bestens dafür, Frau
Mathilde Sonntag! Fest überzeugt, daß bei einer neuen Sündflut, um dem
Geschlecht sein Recht zu geben, es nichts anderes als Dinte regnen wird, hoffe
ich zugleich, nach Beendigung dieser Generalbeichte nichts mehr schreiben zu
brauchen, hoffe ich, meine Feder an den Nagel hängen zu können wie Cid Hamed
ben Engeli, wenn auch nicht mit gleich gehobenem Gefühl wie der weise Maure. –

Der Abend ist herangekommen, als sollte wirklich so etwas wie eine
Dinten-Sündflut daraus werden. Wer aber erfahren hat, wie merkwürdig schwarz
die Nacht unter Umständen sein kann, der weiß auch, welch ein Licht ein
einziger Johanniskäfer in den Busch zu werfen vermag: vor einer halben Stunde
ist Mathilde fortgegangen und hat mir das »Familien-Sündenregister« auf dem
Tische zurückgelassen.

Wie gesagt, da liegt es, und hier sitze ich, Augustus Hahnenberg, Michels Sohn,
und darf fortfahren, wo ich vor einem Menschenalter aufgehört habe – o lampyris
noctiluca, o Frau Mathilde, Frau Mathilde! –

Das junge Volk glaubt, den Lebensprozeß contra Hahnenberg gewonnen zu haben.
Sie kommen jung, gesund und lachend, sie bringen mir ihre Kinder, ihre sonnige
Gegenwart, ihre schmeichelnden Hoffnungen, sie sind mitleidig, weil sie
glücklich sind, streicheln mir das Kinn, schieben mir weiche Polster unter die
Füße und hinter den Rücken; sie sind so zärtlich und verlangen weiter nichts,
als daß der alte, mürrische Knabe im Großvaterstuhl seine drei Kreuze unter die
Akten mache; und die Vergangenheit, welche ihrerzeit auch wohl dann und wann
ihren Willen gehabt hat, hält die Nase vor dem Moderdunst zu und tut dem
lächelnden Tage den Gefallen.

 

»Ach Joseph«, sagte ich auf der Treppe, »wir haben ein großes Unglück in Geduld
zu tragen. Möge dein Junge mehr Glück im Leben haben als wir beide –«

»Gott segne dich!« schluchzte Joseph – und die Gedankenstriche, welche dann
einige Zeilen weiter folgen, bedeuten ein Menschenalter, und je weniger diese
Vorstellung zu bedeuten hat, desto grimmiger wird sie.

Ich machte mich sanft aus der Umarmung meines Freundes Joseph Sonntag los, ging
die Treppe hinunter, dann durch die Gassen und zuletzt, ganz leise, an meine
Geschäfte. Bedachtsam setzte ich mich vor dem Aktenhaufen nieder, schnitt eine
neue Feder im harten Kampf gegen das Zittern der Hand und schrieb auf einen
reinen, weißen Bogen die Formel, welche man früher den Chirurgen in den
Lehrbrief schrieb:

Sis strenuus, audax, sollers et immisericors.

Sei stark, kühn, gewandt und mitleidlos.

Mit ironisch-wilder Gewalt packte ich das Leben; ich wußte, daß der Egoismus
gleich dem Lichte seinen Strahl unendlich brach und den Dingen ihre Farbe gab;
ich nahm den Egoismus für das Licht dieser Welt und richtete mein Denken und
Tun danach. Das Leben war mir das Tuch voll reiner und unreiner Tiere, welches
dem fastenden, hungernden Apostel vom Himmel herabschwebte, und ich vernahm
dieselbe Stimme, welche zu Peter dem Menschenfischer auf dem Dache zu Joppe
sprach: »Schlachte und iß!« – Stark, kühn, gewandt und mitleidlos hatte ich mir
meinen Weg zu bahnen; ein Rückblick aber mag mir an dieser Stelle gegönnt
werden.

Es leuchtete kein lichter Stern in der Stunde meiner Geburt; manch ein ganz
gewöhnliches Patengeschenk, welches sonst ein auch hartherziges Schicksal ohne
allzu sauere Miene in die Wiege legt, war mir mürrisch vorenthalten worden. Es
regnete, als ich den ersten Schrei ausstieß, und unter dem Regenschirm habe ich
mein ganzes Leben hindurch gehen müssen.

Ich sah das Kleine, Kümmerliche, Verdrießliche in einem viel dunkleren Winkel,
als jener war, über welchen sich mein Mündel August Sonntag so sehr beklagt;
das Heitere, Kindliche, Lächelnde, Anmutige, welches mein Freund Joseph selbst
in seinen traurigsten Tagen zu geben hatte, ist mir von niemand gegeben worden.
Niemals in meiner Kindheit durfte ich mich einer Freude wahrhaft erfreuen;
jeden kleinen Genuß hatte ich durch List, Gewalt oder gar heimtückisch zu
erhaschen; und wenn mein Körper in gleicher Verkrüppelung wie mein Geist
aufgewachsen wäre, so würde ich heute in einer Marktbude oder in dem Glaskasten
eines anatomischen Museums als eine recht sehenswürdige Merkwürdigkeit gezeigt
werden. Ich wuchs aber ziemlich normal auf, bekam Zähne und ein scharfes Auge,
wuchs schneller aus meiner Kindlichkeit als aus meinen ersten Hosen und erlaube
mir die Bemerkung, daß es ein interessantes, aber furchtbares Buch in der Welt
geben würde, wenn es einmal einem Kinde – gleichviel welchem – gegeben wäre,
seine Philosophie in ein System zu bringen und niederzuschreiben. –

Über mein Verhältnis zu der Tochter des Nachbars habe ich heute als Greis
nichts weiter hinzuzusetzen, als daß ich nicht so töricht bin, mich gegen die
Gewißheit, daß eine Vereinigung mit ihr ein großes Unglück gewesen wäre, zu
sträuben. Ein dumpfes Bewußtsein der schrecklichen Fähigkeit, den Schwachen
elend zu machen, habe ich eigentlich immer gehabt.

Mein Leben ist schlußrichtig nach den Prämissen verlaufen. Wenn ich meinen
Augenblick des Triumphes hatte, so bin ich doch im Siege matt geworden und habe
somit das Schicksal aller derer geteilt, welche nicht Heroen werden können. Nun
ist die Zeit der Ausgleichung, die Linderung gekommen; ein langes, mühevolles
Dasein hat mich müde und dadurch weicher gemacht; meine zweite Kindheit wird
vielleicht um vieles glücklicher sein als meine erste, und jedenfalls werde ich
nicht mit dem Geschrei aus der Welt scheiden, mit welchem ich sie betrat.

Immisericors, ohne Mitleid, auch gegen mich, werde ich jetzt meine Laufbahn bis
zu den gegenwärtigen Stunden darlegen.

Denen, welche den wenigsten Genuß und Nutzen aus dem, was man gewöhnlich Glück
nennt, zu ziehen verstehen, fällt dieses sogenannte Glück sehr häufig in
größter Fülle zu: die Geizigen dürfen Geld nach Belieben aufhäufen, die
Dummköpfe erhalten die schönsten Frauen und wohlklingendsten Titel, die
Murrköpfe erhalten einen weiten Kreis gutmütiger, fröhlicher Menschen, welchen
sie nach Kräften die Existenz ungemütlich und zu einer Qual machen dürfen; den
Gleichgültigen und Stupiden werden auf Reisen alle Herrlichkeiten der Welt
vorgeführt, und der Advokat Hahnenberg bekam eine Praxis, welche manchem
geldsüchtigen, kinderreichen und ehrgeizigen Kollegen ein Dorn im Auge war.

Ich habe manchen Rattenkönig menschlichen Ärgernisses auseinandergerissen; ich
habe durch manche lange Nacht die Fäden manches närrischen Wirrsals zu
entwirren gesucht, während hundert angstvoll klopfende Herzen, ungeduldig in
Hoffnung und Furcht, auf das Gelingen oder Mißlingen meiner Mühen warteten. Ich
habe kühl über das Gebelfer und Gezerr liebender Verwandten, welche sich über
eine Erbschaft zankten, hinweggesehen; ich habe siegreich erkämpfte Lumpen und
Lappen jeglicher Art an meine Klienten verteilt; ich habe um Rittergüter und
Menschenleben gestritten und habe Schlachten gewonnen, die mich hätten stolz
machen können, wenn der Stolz ein Genuß für mich gewesen wäre; leider fand ich
eine gewisse Befriedigung nur, solange der Kampf dauerte, nicht aber mehr, wenn
er beendet war.

Das, was die Menschen »Glück« nennen, läßt sich niemals unter den Scheffel
stellen, und so wurde auch mein Glück bald offenkundig und meine Arbeitskraft
bekannt. So war's denn kein Wunder, daß bald Verdruß, Kummer, Kränkung,
Unglück, Neid und Haß einzeln und haufenweise meine Türglocke zogen und von mir
vor irgendeiner Erdengewalt vertreten sein wollten. Als das Apotheker- und
Drogeriewarengeschäft Spierling und Kompanie Bankerott machte, war's mir zur
Gewißheit geworden, daß ich binnen kurzer Zeit ein recht wohlhabender Mann sein
werde. Ich trieb lustig vor dem günstigsten Winde dahin, während sich von dem
Wrack des andern reichen und einst sehr seetüchtigen Schiffes kaum einige
schlechte Planken und leere Tonnen retten ließen.

Nachdem der letzte Wimpel des Hauses Spierling versunken war, begann ich meine
Vormundschaft über Joseph und August Sonntag mit dem festen Willen, sie zu
einem guten Ende zu führen, wie ich es meiner Jugendliebe versprach; aber ich
vermochte es nur auf meine Weise, und die Wirkung des Eisens auf den Sandstein
wird stets dieselbe bleiben. Das erste kann den andern wohl modellieren und ihm
alle möglichen Formen geben; aber es kann nimmer sein Wesen, seine Natur
verändern. Ich sah ein, daß ich nur dem Kinde Karolines von wirklichem,
bleibendem Nutzen sein könne, und danach richtete ich meine Handlungsweise ein.

Um des Kindes willen durfte ich den Vater nicht in zu behagliche Umstände
versetzen; ich hielt eben die Schule, in welcher ich selber aufgewachsen war,
für die beste und naturgemäßeste, und August Sonntag hat nur die eine Seite der
Medaille gesehen und danach, wenigstens lange Zeit hindurch, mein Wollen
geschätzt und abgewogen. Auch das war naturgemäß, und es läßt sich nichts
dagegen sagen.

Ich liebte dieses Kind, welches mir so plötzlich in meiner Einsamkeit auf die
Arme gefallen war. Es kam mir vor, als wolle das Schicksal mir in diesem jungen
Menschenleben eine Brücke zu einem freundlicheren Dasein schlagen; es konnte
gewissermaßen die Versöhnung einer kranken Natur mit der Welt bewerkstelligen,
und anfangs unbewußt, dann aber ganz klar, hatte ich das Mandat auch in diesem
Sinne angenommen.

Mein ganzes Wesen hatte mich auf das Experimentieren mit den Dingen
hingewiesen; ich fühlte mich stark – strenuus et audax –, und meine juristische
Laufbahn war wohl geeignet, mich in meiner Selbstschätzung zu befestigen und zu
stärken; ich wollte mein Mündel zum Menschen bilden, zum Menschen, wie ich ihn
verstand – stark, kühn, gewandt und mitleidlos; zugleich war es aber meine
feste Absicht, ihn glücklicher zu machen als mich; die Art und Weise freilich,
wie der letztere Punkt ins Werk gesetzt werden sollte, war die dunkelste Stelle
in meinem Erziehungsplan. Nicht mit rosenfarbiger Dinte schreibe ich dies
Blatt; ich habe es mit allem sehr ernst genommen und will an diesem Ort
gestehen, daß ich stets Bitterkeit auf der Zunge schmeckte, wenn ich den Mund
zum Lächeln verzog. Da ich die Bitternis nie für das Unedelste auf Erden
geachtet habe, so mußte ich fast unbewußt dafür sorgen, daß mein Mündel sie in
vollen Zügen zu kosten bekam. Es war das Recht des Sohnes meines
Jugendfreundes, mich anfangs für eine Art bösen Prinzips zu halten; was ich
jedoch nach dem Tode Karolinens noch an Neigung zu vergeben hatte, das häufte
ich auf diesen Kindeskopf, und während mich der Knabe für einen nahen
Verwandten des Hoffmannschen Sandmannes nahm, wachte ich mit Argusaugen über
seine Entwickelung und grübelte, ihm den Weg freizumachen.

Mit Bedachtsamkeit habe ich das Manuskript meines Zöglings gelesen und habe
nichts dagegen zu erinnern. Es ist objektiv genug gehalten und gibt mir recht,
wenigstens bis zu einem gewissen Grade. Daß die Lebenslinien und Anschauungen
zweier vernünftiger Wesen nicht in alle Ewigkeit parallel nebeneinander
herlaufen werden, weiß ich – halten ja das selbst die Herzen zweier Liebenden
ungemein selten aus.

 

Ich verschaffte dem Vater August Sonntags die Mittel, die Arbeiten, welche ihn
erhielten und den letzten kümmerlichen Funken von Selbsttätigkeit in ihm vor
dem Erlöschen schützten. Ich hätte ihn freilich die gewohnte Traumexistenz
fortspinnen lassen können, aber das lag nicht in meinem Plan, denn ich wollte
das Kind des Träumers in meinen Kreis ziehen, und dazu gehörte die Dunkelheit,
die Armseligkeit, ja sogar der Schmutz in jeder Beziehung. Künstlich mußte ich
den Sohn Karolinens in der Wüste und Öde halten, welche mir zuteil geworden
waren; aber es war meine Absicht, das Licht, die Freiheit, den Reichtum zur
rechten Zeit kommen zu lassen; und wenn nicht alles so geworden ist, wie mein
Schema es verzeichnete, so kann ich doch sagen, daß ich es war, welcher das
Eisen in das Blut des Sohnes Joseph Sonntags legte und ihn vor dem
Kryptogamenleben des Vaters bewahrte.

Ein eigentümlich erfreuliches Bild hat mein teurer Schützling von mir
entworfen! Ich sehe mich leibhaftig in die Tür kommen, »sehr elegant, schwarz
vom Kopf bis zu den Füßen, unhörbaren Trittes, hüstelnd mit seitwärts gesenktem
Kopfe, kaum zu unterscheiden von dem Schatten der kommenden Nacht«. Etwas
unheimlich ist das Ding jedenfalls, und die Vergangenheit steigt mir recht
lebendig aus dieser Schilderung empor.

Wahrlich, ich war ein starker Mann! Ströme von Dinte hatten mich nicht ersäuft;
ich stand fest in meinem philosophischen System – glatt und kugelrund und ohne
die geringste Handhabe zur Bequemlichkeit des lieben Nächsten und Nachbars.
Meisterlich spielte ich Schach, und der Verfasser des Buches vom Prediger
Salomo hätte seine Lust an mir haben müssen: »Alles, was dir vor Handen kommt
zu tun, das tue frisch; denn in der Hölle, da du hinfährst, ist weder Werk,
Kunst, Vernunft noch Weisheit.«

Im harten Kampfe gegen die sanfteren Gefühle und Herzensregungen setzte ich
mein Erziehungsexperiment fort. Es war wohl nötig, daß ich dann und wann die
Kinderspiele unterbrach und meine schwarze Figur vor die bunte, märchenhafte
Laterna magica schob. Das leichte, schnellflutende Blut der Eltern verleugnete
sich nicht in dem Kinde. Der Mensch, den ich formen wollte, durfte nicht im
phantastischen oder vielmehr phantasievollen Halbdunkel die Tage versitzen,
durfte nicht sich diesen zauberischen Halluzinationen hingeben, welche den
Geist fürs ganze Leben in eine feine blaue Wolke hüllen und ihn der Welt und
die Welt für ihn zu einem mehr oder weniger reizenden, aber immer
verschwimmenden, unbestimmten, unwahren Etwas machen können.

Der Erfinder des Coprosaurus Sonntagianus hat die kalte, knöcherne Hand, welche
ihm auf dem Scheitel lag, vortrefflich beschrieben, und ich bedanke mich ganz
gehorsamst dafür; aber ebendiese mitleidlose Hand hat ihm treffliche Dienste
geleistet. Der schwarze Mann mit der kühlen, deutenden Hand im schwarzen
Glacéhandschuh ist ein guter Wegweiser gewesen, und ihm allein hat es August
Sonntag zu danken, daß er, als sein Vater naturgemäß unaufhaltsam sein
trauriges Schicksal erfüllte und vorzeitig, viele Jahre zu früh, in die
Schwachsinnigkeit des Alters und zuletzt in den Tod sank, sich aufrichten
konnte, um die ersten Griffe der wahren Selbständigkeit in das Leben zu tun.

»Sein ›Freund‹, der Notar Hahnenberg, gab es auf, meinen Vater durch Vorwürfe
oder Ironie zur Tätigkeit zu bringen, und ich, der Knabe mit der erwachenden
Lust am Leben, an der Bewegung und Selbsttätigkeit, stand zwischen diesen
beiden Männern in einer unbeschreiblichen Verwirrung der Gefühle«, schreibt
mein Schutzbefohlener und ahnt nur dunkel, welch ein Lob er mir dadurch
erteilt.

Gewiß war ich der Freund Joseph Sonntags, war's trotz jenes Blattes, welches
ich vor dreißig Jahren mit meiner Verwirrung der Gefühle bedeckte; retten
konnte ich ihn jedoch nicht, denn er war das andere Extrem, auch er bot im
letzten Grunde der Welt keine Handhabe mehr: jeder Anstoß von außen wirkte auf
ihn nur noch gleich einem Schlag auf ein Federbett.

Die Verwirrung der Gefühle des Knaben, welcher zwischen Vater und Vormund
stand, war das erste Zeichen davon, daß mein Erziehungsplan anfing, Früchte zu
tragen. –

Mein Mündel spricht davon, daß ich sein sittliches Wesen dermaßen
zurechtgeschüttelt habe, daß er die Zähne zusammenbeißen mußte; – auch das war
wohlgetan und hat sich – trotzdem ich meinen Willen nicht vollständig
durchsetzte – in den Folgen so gezeigt. Wohl habe ich ihn »am Verstande
gefaßt«, und wenn er heute kein großer Rechtskundiger und -kündiger ist, so ist
er immer doch ein tüchtiger Arzt und Chirurgus, strenuus, audax, sollers et
immisericors, geworden, welcher sich im Augenblick der Not nicht ziert und das
Messer ergreift wie – wie – wir in der Zeit, als wir noch jung waren!

Es war gewiß nicht meine Sache, für das Herz und Gemüt meines Schützlings Sorge
zu tragen; die lagen weich genug gebettet in dem Blute der Eltern, und meine
Hand hätte noch viel kälter auf dem Haupte des Knaben lasten können: der milde,
halb kindische Vater und die tote Mutter würden doch ihr Recht und Reich
behauptet haben. –

Während ich so mein Mündel über die Kindheit glücklich weghob und im stillen
mit ihm sehr zufrieden war, hatten sich meine eigenen äußerlichen Zustände im
beschleunigten Verhältnis fortwährend, unaufhaltsam gehoben. Was ich unternahm,
gelang; was ich wollte, geschah. Wenn ich mich früh in meine eigene seltsame
Welt zurückgezogen und ihre Mauern mit Schleuder und Bogen gegen alle Angriffe
verteidigt hatte, so war jetzt die Zeit gekommen, wo ich meine Tore weit
aufsperren konnte, ohne Gefahr zu laufen, auf meinem eigenen Markt verhöhnt,
verspottet und mißhandelt zu werden. Ich durfte meine Meinungen feilhalten,
denn ich hatte Erfolg gehabt; ich besaß Diener, Hülfsgenossen, Kameraden, so
viele ich nur wollte, ich hätte freien können, und die Besten, das heißt die
Angenehmsten, würden mir auf meinem Wege gefolgt sein; – mein Spiel war dem
Leben gegenüber gewonnen, aber ich hatte es mir selber gegenüber verloren: ich
hatte als Kind, als Knabe, als Jüngling allein gestanden, ich stand allein als
Mann, und ich hatte die Aussicht, als Greis allein zu stehen. Der Abgrund,
welchen ich selber zwischen mir und dem Tage gegraben hatte, ließ sich durch
die Mittel des Tages nicht ausfüllen; ich fand keinen Gefallen am Mann, und am
Weibe auch nicht, wie auch Herr Rosenkranz mit Frau und Fräulein Güldenstern
dazu lächeln mochten.

 

Mit wirklich geheimer Zufriedenheit beobachtete ich, wie mein Schützling
anfing, immer unzufriedener, mißmutiger, wilder an seinen Ketten zu zerren;
indem er mir als Gegner gegenüberzustehen glaubte, bildete er sich von Tag zu
Tag mehr zu meinem Genossen. Ich hatte meine Berechnungen trefflich gemacht;
die Gewißheit, daß ich mich in der Abwägung der guten und bösen Kraft in der
Brust dieses jungen, mir anvertrauten Lebens um keine Unze geirrt habe, wurde
immer klarer; und je näher ich den Augenblick sah, in welchem wir uns über den
Abgrund die Hände reichen würden, desto fester hielt ich den jungen Vogel, der
die Kraft seiner Flügel zu fühlen begann, an der Hülflosigkeit des Vaters. –

»Allen Gewalten zum Trotz sich erhalten« – jetzt galt es, dem in der Einsamkeit
erzogenen Jüngling auch das Leben in den Gassen ohne Schminke und Beschönigung
zu zeigen. Es galt, ihm den Gesellen an die Seite zu Stellen, der jedes höhere
Dasein verneinte, der mit Behagen in dem Sumpfe schwamm. Ich wußte, was ich
tat, ich wußte, daß hier die Breite einer Messerschneide die Entscheidung geben
werde; aber ich zögerte nicht einen Augenblick, und August Sonntag wird mir
heute zugestehen, daß ich ihm keinen größeren Beweis meines Vertrauens geben
konnte.

Auf dem Blatte aus dem Jahre achtzehnhundertneunundzwanzig erzählte ich, wie
jenes vollberechtigte Bruchteil der menschlichen Gesellschaft, mein Schreiber
Karl Pinnemann, gleich einer klugen Ratte mein leckes Schiff verließ: heute
habe ich zu berichten, wie das, was damals etwas Zufälliges, Kleinliches,
Gleichgültiges war, zu einem Verhängnis geworden ist.

Stets achtete auch ich die Gelassenheit für eines der höchsten Güter, welche
der Mensch auf dieser Erde erringen kann, aber die Gelassenheit unter allen
Umständen, die Gelassenheit jedem Wesen und Dinge gegenüber, die Gelassenheit
in jeder Lage, sei sie bequem oder unbequem, drohend oder lächelnd, gut oder
böse. Ich habe mir viele Mühe gegeben, diese schwere Kunst der Gelassenheit zu
lernen; ich habe Gelegenheit gehabt, sie in tausend und aber tausend
Verhältnissen zu erproben, und es hat lange gedauert, ehe ich nur
verhältnismäßig als Sieger in dieser Beziehung aus den Konflikten, welche jeder
neue Morgen bringt, hervorging. Wenn die Selbstüberwindung das Höchste ist, was
der Mensch in ethischer Beziehung erreichen kann, so ist die Gelassenheit, die
absolute Gelassenheit, eine sehr hohe Stufe der Leiter, von welcher der Mensch
auf das Weltgewirr hinabsieht.

Ich bin manchen Naturen gegenüber gelassen geblieben, in Kollisionen, welche
Tausende, Hunderttausende aus dem Gleichgewicht gebracht haben würden, und, wie
seltsam es auch klingen mag, so sitze ich denn hier, um, die Feder in der Hand,
zu erklären, daß ich niemals irgendeinen Menschen anders als – sehr sanft von
mir gewiesen habe und daß ich auch in dieser Beziehung das Joch des Lebens mit
Geduld trug. Karl Pinnemann ist mir sehr lieb gewesen als eine Studie, als ein
sehr brauchbares Objekt sehr gefährlicher Untersuchungen. Und so bin ich denn
auch gestraft worden, wie ich gesündigt habe: die ganz gewöhnliche, schuftige
Mittelmäßigkeit nahm mir die Lupe aus der Hand, um sie mir an die Nase zu
werfen.

Dieser Pinnemann, welcher, wie mein Mündel treffend bemerkt, uns überall zur
Seite steht, uns überall entgegentritt, uns überall auf dem Fuße folgt, welchem
man alles abkämpfen muß, um »zuletzt, selbst im Siege, mit der eigenen
Persönlichkeit für den Sieg zu büßen«, dieser Pinnemann, der Coprosaurus der
menschlichen Gesellschaft, war der Mann, welchen ich brauchte, um den Stahl im
Blute August Sonntags zu erproben. –

Seit jenem hungrigen, dunkeln, sturmvollen Abend, an welchem der Schreiber an
meiner Fähigkeit, mich im Leben fortzubringen, verzweifelte und mich aufgab,
seit jenem Abend, an welchem Joseph Sonntag mich an das Sterbebett seiner Frau
holte, seit jenem Abend hatte sich die Sonne, wie schon bemerkt, mehrfach
darauf besonnen, daß sie im letzten Grunde doch verpflichtet sei, eine Rolle in
meinem Leben zu spielen, worauf die kluge Ratte sofort die Überzeugung gewann,
daß das verlassene Schiff doch wohl noch seetüchtig zu nennen sei und daß das
überschnelle Überbordspringen und Fortschwimmen zum mindesten voreilig genannt
werden könne. Ich hatte also das Vergnügen, von neuem mit Pinnemann in
Verbindung treten zu dürfen; eines Morgens trat er wieder bei mir ein, und ich
hielt es nicht der Mühe wert, ihm stumm mit der Spitze des Federbartes die Tür
zu weisen; wenn ich ihm auch nicht seinen alten Platz mir gegenüber zurückgab,
so erlaubte ich ihm doch, mir in alter Weise die Neuigkeiten der Stadt zu
erzählen. Ich bin immer sehr neugierig gewesen.

Pinnemann weinte Dank- und Freudentränen; denn es war nunmehr schon keine
Kleinigkeit für einen Burschen seines Gelichters, in meinem Büro Zutritt zu
haben; es fielen Knochen ab, die er in seinen Winkel tragen konnte; mit dem
»dreimal höheren Licht« aber konnte ich ihn in jedem beliebigen Augenblick in
die Tiefe hinabwerfen. Vollkommen richtig faßte er auch mit einem
bewunderungswürdigen Instinkt seine Stellung auf; er wußte, daß er, wie der
Ratgeber eines persischen Königs, auf einer Goldplatte stand, welche er zum
Geschenk bekam, wenn sein Wort dem Autokraten gefiel, von der er aber
herabgeworfen wurde, um Prügel in Empfang zu nehmen, sobald er sich im
mindesten vergaß oder Ungefälliges redete.

Dieser Mensch war mir das Barometer der Gemeinheit des Tages; seine Worte und
Werke hatten nicht den kleinsten Einfluß auf meine Anschauungen und Gefühle;
ich gebrauchte ihn, wie man ein Wetterglas benutzt, und eine ähnliche Bedeutung
sollte er für meinen Schützling in der dunkeln Kellerstube gewinnen.

August Sonntag hat nicht geahnt, daß er unter der strengsten Aufsicht der
Führung des Agenten anheimgegeben war, er hat es nicht gewußt, daß ich stets
wachsam hinter ihm stand, daß in dem Augenblicke, wo die Gefahr des Strauchelns
am größten, die helfende, haltende Hand, wie im Sprichwort, auch am nächsten
war. Aber auch ich hatte keine Ahnung, keinen Begriff davon, daß in dem Moment,
wo ich meinen Plan und die Erziehung des Mündels vollendet glaubte und den
Schüler in meinen innersten Lebenskreis einführen wollte, eine noch stärkere
Hand als die meinige ihn mir entreißen könne. Es war ein sehr harter Schlag,
als jener blindgeborene Knabe plötzlich, unwiderruflich den Sieg über mich,
alle meine Sorgen und Wünsche errungen hatte und mir nichts ließ als meine
selbstgeschaffene Einsamkeit und den Agenten Karl Pinnemann! –

Meine Geschwister waren im Laufe der Jahre gestorben, nachdem die Mädchen
verständigerweise ihr kleines Erbteil einer Stiftung für alte Jungfern und der
Tierarzt seine Schulden mir vermacht hatten. Wenn aber an dem Begräbnistage
Joseph Sonntags der Sohn Josephs in meine Seele hätte sehen können, so würden
wir auf eine andere Weise oder gar nicht voneinander geschieden sein.

Die uralte Sage vom Turmbau zu Babel wiederholt sich noch jeden Tag; die
meisten Menschen vermeinen unter günstigen Umständen ihr Glück so hoch
auftürmen zu können, daß sie von seiner Spitze die Engel im Himmel singen
hören; ich jedoch habe zu keiner Zeit meines Lebens zu diesen phantasiereichen
Naturen gehört, ich habe nie das Glück, den Glanz und Ruhm eines Erdenbürgers
beneidet, denn ich schätzte mich in dem Kreise meiner Arbeit jedem gleich: auf
diesen blinden Bettler, diesen Friedrich Winkler bin ich eifersüchtig,
eifersüchtig im höchsten Maße, verloren eifersüchtig gewesen.

Dies war der einzige Mensch, der mir nicht nur in meinen Erziehungsversuchen,
der mir überall die Spitze bieten und gleichberechtigt entgegentreten konnte,
und er hatte gewonnen, ohne daß eine Appellation an eine höhere Instanz möglich
gewesen wäre.

Mein Mündel war vor dem Schicksal der Eltern bewahrt, er war stark gemacht vor
der Welt; aber nun war diese Stärke doch eine andere geworden als die meinige –
der Jüngling, dessen Schicksal ich unauflöslich mit dem meinigen verknüpfen
wollte, ging seinen eigenen Weg – einen Weg, auf den ich ihn gewiesen hatte,
auf welchem ich ihm aber nicht folgen konnte, auf welchem ich ihn einem andern
– einem bessern Führer überlassen mußte.

Wie August Sonntag es schilderte, verließ ich die Gräber Josephs und Karolines
am Arme Pinnemanns; ich fühlte mich auch körperlich gebrochen und konnte diese
Stütze nicht entbehren. Das Buch meiner Rechtfertigung aber ist hiermit
abgeschlossen, und wie ich das Buch meines Lebens vor dreißig Jahren unbefangen
im eigenen Ton niederzuschreiben begann, so mußte ich es heute in einem andern
Tone fortsetzen und beschließen. Zu dem, was nach jenem Begräbnistage geschah,
kann ich die alte Leier wieder um ein beträchtliches herab- oder heraufstimmen!
Beides ist mir gestattet; oder vielmehr zu beidem habe ich das Recht.

 

Wie wir uns drehen und wenden, unser Leben, wenn nichts mehr daran zu rütteln
und zu regeln ist, zurechtzulegen! Wir suchen das ganz Gewöhnlichste zu einem
Symbol zu machen, um endlich dadurch doch noch zu einer matten Befriedigung zu
gelangen. Wie die Dichter und Geschichtsschreiber für die Handlungen ihrer
Helden gern tiefsinnige und weitausgreifende Motive suchen und finden, so
suchen und finden wir die Motive der Entwickelung unserer eigenen
Persönlichkeit und glauben um so objektiver zu sein, je subjektiver wir den
Schlafrock um unsre alten Knochen geschlagen und je bequemer wir uns im
Großvaterstuhl zurechtgerückt haben. Es gab eine Zeit, wo wir eine sehr gute
Meinung von uns hatten, wo hohe Illusionen uns auf Schritt und Tritt umspielten
– was ist daraus geworden? Wir waren prachtvolle Gesellen, jeder in seiner Art,
das unterliegt keinem Zweifel; aber selbst die Memoiren von Sankt Helena sind
ein etwas abgeschmacktes Buch und von wenig Wert für die Geschichte des
Verfassers, und zuletzt ist das nicht einmal unsere Schuld, liebste Frau
Mathilde Sonntag; wir sind allesamt schwache Sterbliche, ob wir uns über
Pinnemann oder die hohen Alliierten und die Heilige Allianz aufhalten. Wir
rechnen mit den Wellen, Schaumspritzen und Blasen des Meeres, selten aber mit
dem Meere selbst ab. –

Hier sitze ich und wundere mich immer mehr. Ist es erlaubt, hat man das Recht,
im Alter so weich zu werden, oder bin ich aus einem abnormen Zustand in den
andern gefallen? Es wäre mir sehr angenehm, wenn ich an dem heutigen Abend den
Schein meiner Lampe weit über den gewöhnlichen Lichtkreis hinaus ausbreiten
könnte. Es ist recht lebendig in den Schatten, welche mich nach allen vier
Weltgegenden hin umgeben, aber ein klein wenig gespenstisch-lebendig; es
wimmelt da undeutlich madenhaft eine generatio aequivoca, welche ich nicht gern
meinem armen, magern Leibe näher haben möchte. Der Bischof Hatto von Mainz auf
seinem Turm im Binger Loch ist mir augenblicklich etwas mehr als eine liebliche
Sage der Vorzeit; sehr gut kann ich mich in seine Gefühle versetzen, und sie
sind nicht lieblich. Das knuspert und knaspert, das rauscht und rasselt und
pfeift und nagt sehr bedenklich; – man verliert allmählich alles Vertrauen auf
die felsenfesten Mauern, die eisernen Türen, die engvergitterten Fenster. Schon
regt es sich im Wandschrank und tanzt unheilverkündend um den stoischen Laib
schwarzen Brotes und den philosophischen Wasserkrug, und was das schlimmste
ist, das Gezeug geht mehr in keine der sophistischen Fallen, die sonst so gute
Dienste leisteten. Was würde der Notar Hahnenberg beginnen ohne die »Meinung«
der Frau Mathilde Sonntag? Vor den Bildern, welche der Wunsch mit sich bringt,
in gleicher Weise sein Leben als seine Meinung zu geben, hält kein Gespenst
stand!

Ach, wer doch auch in dem Rektorhause zu Hohennöthlingen geboren worden wäre
und so schöne Puppen, soviel frische Luft und Sonnenschein und so viele
liebenswürdige Schwestern und Schätze der Schwestern zur Verfügung gehabt
hätte, Frau Mathilde! Wenn du Latein oder Griechisch verständest, Mathilde,
könnte ich dir vieler gelehrter, längst vermoderter Männer Zeugnis dafür
anführen, daß es schon seit undenklichen Zeiten Leute gab und gibt, welche ganz
den nämlichen Wunsch gehegt haben. Nur die ganz und gar Verdienstvollen, zum
Exempel solch ein kleines niedliches, naseweises Mädchen, erhalten das Beste,
und wenn es ihnen in den Schoß gefallen ist, halten sie das noch gar für etwas
Selbstverständliches und sitzen auf der Bank vor ihrer Mutter Tür, um die
mißgelaunte, langweilige, mühsam im Schweiß ihres Angesichts vorbeipassierende
Menschheit auszulachen. Wahrlich, Frau Mathilde Sonntag geborene Frühling, wir
wollen unseres Glückes uns freuen; es kann leider nicht jedermann im
Rektorhause zu Hohennöthlingen geboren werden und zu guter Letzt, um allem die
Krone aufzusetzen, den Erfinder des Coprosaurus zum Mann bekommen. Die
Erdenbewohner werden gewöhnlich in viel verdrießlicheren Winkeln ans Licht oder
besser ins Dunkel gesetzt und müssen sich mit dem eben genannten Wurm selber
herumschlagen, ihr ganzes Leben durch, und die Ausnahme, liebe Mathilde, machte
noch niemals die Regel, sondern beweist sie nur. Ich habe an dieser Stelle
meinem Freunde Pinnemann das Kompliment zu machen, daß er sein möglichstes tat,
um mich über jenen dem Begräbnis Joseph Sonntags folgenden Teil meiner Existenz
leicht und bequem hinwegzuheben.

Ich war zu alt und nicht sentimental genug, um dem dummen jungen und mündigen
Mündel nachzubluten wie einer abgeschiedenen oder anderwärts etablierten
Geliebten; ich konnte ihn nur laufen lassen und in wenig veränderter Weise
fortleben, wie ich gelebt hatte, halte es auch unter meiner Würde, pathetisch
zu versichern, daß mit diesem Faktum die letzte Faser, welche mich noch mit der
Menschheit verknüpfte, abgerissen sei. Ich arbeitete fort, das heißt, ich
setzte in der gewohnten Weise meine Persönlichkeit dem wimmelnden Allgemeinen
entgegen, nur wurde der Kampf immer mechanischer; denn da der Zweck jetzt mit
meinem Leben endete, so mußte mit den kürzern Tagen, den dunkleren Schatten die
große, kahle, leere Gleichgültigkeit mehr und mehr die letzte Lust an der
Bewegung verdrängen. Nachdem eine Reihe bedeutender Prozesse abgewickelt und zu
Ende gebracht war, gab ich meinen Klienten die Akten zurück und wies jede neue
Arbeit ab und die Arbeitgeber an jüngere Kollegen, welche noch mehr Spaß und
Befriedigung an der Sache fanden. Nur ein einziges verwickeltes Monstrum
behielt ich für mich, in der Furcht, allzusehr an das widerliche, monotone
Schnurren des Spinnrades der Frau Justitia gewöhnt zu sein, um nicht gleich
einem Müller beim Stillstand seiner Mühle in ein neues Unbehagen zu versinken.
Neunzig Jahre und mehr hatte sich dieser Streithandel hingeschleppt, und der
erste Advokat, welcher eine Feder dafür eintauchte, trug eine Allongeperücke
und Schnallenschuhe und unterzeichnete Notarius publ. caesareus. Er schrieb
eine gute, feste Hand, aber sie wurde zitteriger, undeutlicher von Faszikel zu
Faszikel und verschwand; eine andere Handschrift hatte sie abgelöst, welcher
wieder eine andere folgte, bis endlich die meinige sich einschob, um wieder
durch Jahre und Jahre den alten verdrießlichen Unrat weiterzuschleppen. Das
Streitobjekt war längst zur Nebensache geworden, nur sein Gespenst lag wie ein
unabwerflicher, tödlicher Alp auf der Brust eines neuen Geschlechtes, welches
gewinnend oder verlierend nur Schaden und Verdruß zu gewärtigen hatte. Die
Völker Europas hatten seit Beginn dieses Prozesses ganz andere Händel
auszufechten gehabt und waren damit gut oder übel zu Ende gekommen; diese
Narrheit aber schien zu keinem Ende gelangen zu können, und was das schlimmste
war, die streitenden Parteien waren gezwungen, den Hader bis zum letzten Spruch
fortzusetzen. Was aber andern das Schlimmste sein mochte, das war mir das
Gelegene; jahrelang hatte ich in dem entsetzlichen Staub und Wust dieses
Handels gewühlt und mich ebenfalls nach dem Ende gesehnt; nunmehr aber fing
ich, abgelöst von allem andern, an, mich mit dem aus diesen Aktenblättern
emporsteigenden, lächerlich-tragischen Geiste auf sehr freundschaftlichen Fuß
zu stellen; und der Tag, an welchem der mit dem Schweiß und Blut fast eines
Jahrhunderts zusammengedrehte Strick durch den hohen Deutschen Bund
seltsamerweise und ganz gegen jedermanns Erwartung abgeschnitten wurde, war ein
Unglückstag für mich. An dem Tage, an welchem ich diesen Prozeß, beinahe gegen
meinen Willen, gewann, horchte ich meinem Barbier und dem Agenten Pinnemann zum
erstenmal ohne jene Ironie, welche die Gesunden, die Starken, die Götter
auszeichnet. An diesem Tage war ich zum erstenmal krank, krank in der
schlimmsten Bedeutung des Wortes, und verfiel nicht den Banden der
Unterirdischen, sondern der gemeinen und doch so unabweislichen Macht dessen,
was zwischen dem Tartarus und dem Olymp kriechend sich nährt, gleich mißachtet
von der Tiefe wie von der Höhe.

Ich war müde – unsäglich müde; der Moment der Erschlaffung, welchen ich seit so
langer Zeit langsam hatte herankriechen sehen und vor welchem ich mich in
stillen Nächten oder noch schlimmer in stillen Minuten an wilden,
geräuschvollen Tagen mitten in der sich überstürzenden Arbeit so sehr
gefürchtet hatte, war herangeschlichen, war da – ich fühlte es in allen Knochen
und Seelenfasern. Hier lag die Ironie und die Strafe, August Sonntag! Daß du
persönlich »sieghaft« eingriffest, war weiter nicht nötig, wenngleich ich den
Wunsch, den du weiter oben deiner Frau ausdrücktest, ganz natürlich finde. –

Die mächtige Göttin Gelassenheit entfaltete ihre Flügel und entfloh. Sie, die
flüchtigste aller Göttinnen – flüchtiger selbst als das Glück, die Jugend und
die Schönheit –, zeigte sich auch als die undankbarste. Sie entschwand, ohne
die geringste Rücksicht auf die vielen angenehmen Leidenschaften zu nehmen,
welche ich ihr mühselig zum Opfer gebracht hatte!

Bedürfnisse, welche mir bis jetzt fremd gewesen waren, stellten sich allmählich
ein; verachtete Verhältnisse gewannen plötzlich Bedeutung, und manches, was ich
lächelnd zu meinen Füßen sah, zeigte mir jetzt dräuend die Fäuste und Zähne.
Ich fing an, meinen Puls zu fühlen und an die Kunst der Ärzte zu glauben; alles
in allem genommen, wurde ich menschlicher, aber auch zugleich unglücklicher –
unedler. Vielleicht wäre es jetzt ein Glück gewesen, wenn ich mich an irgendein
bequemes Laster hätte klammern können, und ich versuchte das. Naturgemäß,
instinktmäßig griff ich den Geiz heraus und bildete mir eine kurze Zeit lang
ein, in ihm das fehlende Gewicht für die eine leer gewordene Schale der Waage
des Daseins gefunden zu haben. Leider sah ich bald ein, daß ich in einer
angenehmen Täuschung befangen gewesen sei – der Versuch schlug glänzend fehl;
ich besaß keine Anlage, den Hund mit den tellergroßen Feueraugen über der
Geldkiste im Keller zu spielen. So setzte sich denn die Indolenz, die
schlechtere Schwester der Gelassenheit, an meine Seite, und der Augenblick, wo
sie den Platz den Kusinen Gleichgültigkeit und Unempfindlichkeit überließ,
konnte nicht fern sein: Pinnemann war mir jedenfalls schon unentbehrlich
geworden.

Pinnemann hatte das Schachspiel erlernt, um mir, auch nach dieser Seite hin,
seine Existenz zu einem Vergnügen zu machen. Je älter ich wurde, desto
jugendlicher schien er zu werden; er wuchs immer höher über sich hinaus, je
weniger Widerstand ich seiner Zärtlichkeit entgegensetzte; nie kam er, wenn
seine Gegenwart lästig sein mußte; er war immer zur Hand, wenn ich sie
erträglich – wünschenswert fand. Er gab mir nie Anlaß zu bemerken, daß unsere
gegenseitige Stellung eine andere geworden sei; ich durfte noch immer mit ihm
spielen wie die Katze mit der Maus, wie Friedrich der Große mit seiner witzigen
französischen Tischgesellschaft, und so – gewann er den Sieg, und so vergaß
ich, wie mein Mündel, der Doktor Sonntag, und der Geheimrat von Goethe sich
ausdrückten, das Zauberwort, welches den Besen wieder zum Besen macht; so ward
Pinnemann der Herr und August Hahnenberg der Diener. Ganz logisch setzte ich
Fuß vor Fuß, ganz langsam und bequem kam ich den Berg herunter, und als eines
Tages der Herr Agent Pinnemann, um »nötigenfalls bei dem betrübten, kränklichen
Zustande des Herrn Notars schnell zur Hand sein zu können«, in mein Haus
gezogen war, fanden ich und die Welt auch darin keinen Grund zur Verwunderung.
Daß Hohennöthlingen sich noch darüber wundern könne, lag außerhalb meiner
damaligen Anschauungsweise; daß es daran Anteil nehmen mußte, kam erst später
zur Erscheinung. –

Wie oft richtet sich der altgewordene Mensch am Morgen aus seinen Kissen empor,
um sich zu ärgern, wieder einmal aufgewacht zu sein! Wer eine Tabelle darüber
führte, würde gewiß zu einem sehr trübseligen Resultat gelangen und die erhöhte
Befähigung, dem gesunden, traumlosen Schlaf eine Lobrede zu halten, teuer
erkaufen!

Es ist merkwürdig, welche entsetzlichen Gesichter die gewöhnlichsten
Gegenstände, welche in dem allergemeinsten Hörigkeitsverhältnis zu uns stehen,
schneiden können, einerlei, ob die Frühlings- und Sommersonne durch das Fenster
scheint oder der Regen und Schnee des Winters an den Scheiben niederrieselt.
Hundert Gespenstererscheinungen richten sich mit uns bei einem solchen Erwachen
aus den Kissen auf: das Waschbecken erinnert einen an ein prachtvolles,
stilles, abgelegenes Fleckchen, überzogen und umgeben von Lemna trisulca,
schwimmender Igelknospe, Wassernabel, Wasserfedern und Riedgras, wo niemand uns
unter den überhängenden Weiden suchen wird, bis es sich nicht mehr der Mühe
lohnt, uns zu finden. Das Rasiermesser wird zu einer Schicksalsmacht, welche es
auf etwas anderes abgesehen hat als auf die grauen Stoppeln unseres Bartes, und
der Nagel hinter der Tür, an welchem der Schlafrock hängt, bekommt einen sehr
dicken Kopf und eine sehr ungemütliche Fratze, welche die Zunge herausstreckt
gleich einem Gehängten und wenig mit den Leiden und Freuden des kommenden Tages
zu tun hat. Zur allertödlichsten Feindin aber ist ganz unmotivierterweise die
Uhr geworden, und der Lümmel von bronziertem Amor, der neben dem Zifferblatt
lehnt, zielt mit einem Lächeln auf uns, welches die Identifizierung des blinden
Knaben mit der legitimen Fortdauer des Menschengeschlechtes zu einem
niederträchtigen Hohn macht. Daß das Hin- und Herschwingen des Pendels in
solcher Stimmung einen unsäglichen Reiz für uns haben muß, braucht kaum noch
gesagt zu werden. –

»Er ist da, er ist da! Der Möbelwagen hält vor der Tür, Herr Notar!« rief meine
Haushälterin, Madam Feuchtenbeiner, aufgeregt atemlos den Kopf in mein Zimmer
steckend. »Der Herr Agent werden sogleich nachfolgen.«

»Gesegnet sei sein Eingang und Ausgang; – ich habe nichts dagegen«, sprach ich
und fügte hinzu: »Vergessen Sie meinen Haferschleim nicht, Madam
Feuchtenbeiner.«

Die Madam machte eine Bewegung gegen mich, als ob sie ein Wickelkind auf und an
ihr Herz nehmen wolle, und verschwand; fünf Minuten später machte mein neuer
Hausbewohner mir seine Aufwartung; nach einer Unterredung von zehn Minuten
entließ ich ihn mit der Bitte, meinen guten Ruf nicht allzusehr zu vergessen,
und er verschwand mit den gleichen Gesten wie die Madam.

»Er wollte es nicht besser haben!« würde Mathilde gesagt haben; mit welchem
Recht, wollen wir dahingestellt sein lassen. –

Es kann sehr ungemütlich werden, durch halbgeschlossene Augenlider die
Zimmerdecke oder das Tapetenmuster der Wände zu betrachten. An und auf beiden
Flächen können mannigfaltige Gestalten und Bilder vorübergehen, endlose Reihen
von dagewesenen und nicht dagewesenen Dingen, spukhafte Schatten der Zukunft.
Ehe wir gestern abend ins Bett krochen, beleuchteten wir törichterweise unsere
Nase im Spiegel – da liegt's! Die ganze Nacht hindurch schlugen wir uns mit dem
lächerlichen, in gelben Flanell gewickelten Wesen, welches uns aus dem Glase
entgegenblickte, herum. Wir hatten ihm zu beweisen, es sei der Papa Spierling
aus der Apotheke zur Königin von Saba oder sonst so eine unberechtigte,
hinfällige Wackelköpfigkeit; es aber behauptete hüstelnd und zeternd,
Hahnenberg sei sein Name, Notar August Hahnenberg, und seine Personalakten
befänden sich in vollkommener Ordnung und man kenne es in der Stadt und es habe
sich seines Rufes nicht zu schämen. Wir hielten uns die ganze Nacht hindurch an
den Kehlen, nachdem wir von Worten zu Tätlichkeiten übergegangen waren; wir
zausten und zerrten uns hin und her, wir wollten einander aus dem Bette werfen;
es klapperte des unverschämten Widersachers dürres Gebein, immer lustiger und
siegesgewisser; – – ich fühlte die beiden magern Knie des Papas Spierling in
ihren ekelhaften, abscheulichen, schmutzgelben Flanellfutteralen wie zwei
Schraubstöcke auf der Brust; die giftige, spitze Nase bedrohte meine Augen
gleich dem Schnabel eines Raubvogels, der Atem entging mir, mit hellem
Wehgeheul erklärte ich mich für besiegt und die Philosophie des »Ich bin Ich«
für eine Narrheit – – die Sonne schien auf mein Bett, und ich saß aufrecht in
meinem Bette; die Sonne schien auf die geballte Faust, mit welcher ich soeben
noch den Schwiegervater meines seligen Freundes Joseph von mir weggedrückt
hatte; es war meine Faust, und es war die Faust des nächtlichen Spukgeistes mit
all ihren fleischlosen Knochen, ängstlich hüpfenden Adern, Runzeln und Rissen;
– ich bin doch Ich!

Da ist er. Da sitzt er. Er hat an die Tür geklopft, während ich, betäubt und
zerschlagen vom nächtlichen Kampfe mit dem höhnischen Spiegelbilde, fast
bewegungslos liege, um meine Gedanken und Gliedmaßen zusammenzusuchen. Ich rief
nur allzugern »Herein!«, und er kam tänzelnd und lächelnd mit unzähligen
Bücklingen; – Pinnemann! – er bringt seine eigene Atmosphäre mit sich; es ist
der Duft der Gasse, aber es ist auch zugleich der Duft des Lebens, dessen wir
selbst in dem Augenblick noch, wo wir im Begriff sind, uns den Hals
abzuschneiden, bedürfen.

Da sitzt er neben meinem Kopfkissen, ganz wie ihn die Frau Mathilde sah: so
glatt rasiert und glatt frisiert, so gemein-vergnügt, so hohl und
nußknackerhaft, mit Ringen und Ketten und Busennadel, mit dem unanständigen
Elfenbeingriff eines zierlichen Stöckchens um die Lippen, die Nase und das
feiste Kinn spielend, gesund, bestens konserviert, ein wohlverdauender,
heiterer Jüngling, trotz seiner wohlgezählten achtundvierzig Lebensjahre. Das
ist so etwas ganz anderes wie unser Wesen, unser Leben, wie unser Erwachen und
vorzüglich etwas ganz anderes als unsere Morgenstimmung! Er läßt sich durch die
halbgeschlossenen Augenlider viel besser betrachten als die Wände und die
Decke; alles an ihm hat eine so wunderliche, so närrische Geschichte, und das
zieht uns so beruhigend von unserm innersten Dasein ab, indem es uns zu
gleicher Zeit darin recht gibt. Diese Perücke, dieses Augenglas! Ist es nicht
besser, sich zu fragen, was unter der erstern vorgehe, wie die Welt sich durch
das zweite ansehe, als sich von dem Papa Spierling, der vor dreißig Jahren
begraben wurde, über seine Identität zweifelhaft machen zu lassen? Man hat es
ja, wenn man je einen Wert darauf legte, längst aufgegeben, an jeden Vorgang
eine Moral zu hängen und die Beispiele des Guten und Sittlichen allem, was
draußen vor der Tür passiert, um den Kopf zu schlagen: so lauscht man denn mit
Behagen dem Geplätscher der Tagesneuigkeiten wie einem Bache, dessen Geräusch
bekanntlich seit undenklichen Zeiten als das Nonplusultra aller
Einschläferungsmittel von den Poeten der prosaischen Mehrheit der Erdenkinder
empfohlen worden ist.

Und Pinnemann beriecht liebkosend den Elfenbeingriff seines Rohrstöckchens, und
Pinnemann blinzelt und spielt mit der Zunge um den Rand der Lippen und macht
sich gar keinen Ruhm daraus, daß er auf unsern gestrigen Wunsch bereitwilligst
unterließ, sich mit Moschus und Zibet einzureiben. Er führt nur einen leisen,
nicht auffälligen Duft von Eau de Cologne mit sich; er ist so bescheiden, so
hingegeben und hat so vieles mitzuteilen. Er weiß alles, und es wird zu einem
wahren Genuß, das Universum sich in dieser Lache spiegeln zu sehen! Mit aller
Behaglichkeit öffnet er seine Seele, so offen, so rückhaltlos, so
vertrauensvoll, daß dereinst den drei Richtern der Unterwelt die Tränen in die
Augen kommen müssen; und wenn er uns seine Meinung über den Stand der
gegenwärtigen Politik mitteilt, so haben wir trotz all seiner kindlichen
Bescheidenheit Ursache, auf diese Meinung zu achten; denn Hunderttausende, ja
Millionen stehen hinter ihm, und die »Times« haben kein feineres Verständnis
für den Augenblick als er. Auf alle Fragen hat er die Antwort bereit, der
Katalog der Kunstausstellung ist ihm so geläufig wie der Kurszettel, er war
gestern morgen bei der Hinrichtung und gestern abend bei der Aufführung der
neuen großen Oper zugegen; wie die heutigen Römer macht er aus jedem irgend
passenden Monument ein Immondezzajo, und er wird um so possierlicher, je
pathetischer er sich zu erheben glaubt. –

Ich höre wie gewöhnlich den Strom der Bevölkerung rauschen, aber ich habe meine
Dämme gegen ihn aufgerichtet; was ich noch davon näher zu haben wünsche,
destilliert mir Pinnemann tropfenweise in einen klaren, durchsichtigen
Apothekerkolben, in ein Wasserglas, welches ich vor mich auf den Tisch stellen
kann, ohne daß ich mich im Lehnstuhl zu rühren brauche; – die Zeit, da ich mich
selbst regte und atemlos meinen Karren schob, weicht mit wahrhaft wundervoller
Schnelle in die undeutlichste Ferne zurück; noch ein kleines, und die
Wirklichkeit wird vollkommen in den Worten Pinnemanns aufgehen; – man kann sich
nichts Bequemeres, nichts Beschaulicheres vorstellen! –

 

Alles traf zusammen, mein Leben zu wahrhafter Befriedigung abzurunden. Ich
hatte selbst geliebt, ich war in manchem Ehescheidungsprozesse tätig gewesen;
nun sollte es mir vergönnt sein, den Prozeß einer wahrhaft glücklichen Liebe
unter meinen Augen sich entwickeln zu sehen. Lächelnd hatte ich mich um die
Ursache der freudigen Aufregung meiner Haushälterin, der Madam Feuchtenbeiner,
beim Einzug des neuen Hausgenossen gefragt; sie war zu natürlich, um ihren
Grund in einer unnatürlichen Sorge für mein häusliches Wohlbehagen haben zu
können, und der tiefinnerste Bodensatz des Jubels trat auch bald zutage; man
war bereits darüber einig, daß aus meinen Ruinen ein neues Leben sprossen könne
und müsse. Diese beiden Diadochen hatten schon vor dem Tode Alexanders des
Großen das weltliche Besitztum desselben geteilt, und es machte mir Vergnügen,
ihren süßen Hoffnungen die zarten Triebe nicht abzuknicken: solche Hoffnungen
sollen ja das Schönste sein, was das Leben den Menschen zu bieten hat.

Man konnte nicht behaupten, daß diese meine Madam zu den Jüngsten, den
Anmutigsten ihres Geschlechts gehöre, und Aphrodite hätte eine sehr
umfangreiche Person sein müssen, wenn ihr Gürtel zum Umspannen der mehr als
junonischen Reize meiner Haushälterin ausgereicht haben würde. Ich bin aber
auch fest überzeugt, daß Madam Feuchtenbeiner den Agenten Pinnemann ohne
Entlehnung und Beihülfe dieses zauberischen Gürtels, von dem es in der
Vossischen Übersetzung der »Ilias« heißt:

Dort war schmachtende Lieb und Sehnsucht, dort das Getändel,
Dort die schmeichelnde Bitte, die auch den Weisen betöret,

einfing.

Pinnemann war nicht nur ein wohlkonservierter, sondern auch ein gescheiter Mann
und kannte ziemlich genau die besten Wege, mit fremden Kapitalien den eigenen
friedlichen, behaglichen Herd zu bauen.

Wie man nach einem arbeitsvollen, mühseligen Tage am Abend im Theater sitzt, um
einer albernen Posse zuzusehen, so saß ich jetzt, und auch nur mit demselben
Interesse, an dem Gezappel, den Verrenkungen der Marionetten. Ich wußte, daß
ich, vor Millionen hochbegünstigt, das Glück gewonnen hatte, stillsitzen zu
dürfen, und hatte keine Ahnung, daß noch irgendein gewagter Purzelbaum der
bunten Puppen, eine neue phantastische Dekoration oder eine glänzende
bengalische Flamme mich aus meinem Halbschlaf emportreiben könne. –

O Frau Mathilde, es war im Buche des Schicksals geschrieben, daß wir einander
kennenlernen sollten. Wir sitzen jetzt zusammen in einer Loge, ein ganzes
Häuflein, und horchen auf die Geigen und Klarinetten, die Trompeten, Pauken und
Posaunen, den großen Baß nicht zu vergessen. Es ist doch angenehm, junge Herzen
neben sich zu haben, junge Leute, welche noch elektrisiert aufspringen können,
um Bravo und Dakapo zu rufen, welche während der rührenden Stellen ihre Tränen
ohne Scheu zeigen oder wenigstens sehr ostensibel ihre Taschentücher
gebrauchen!

Der Purzelbaum kam an der rechten Stelle. Auf die Zeit des ungetrübten,
sonnigen Glückes der ersten Liebe folgte ein verschleierter Horizont, welcher
es zweifelhaft ließ, was aus dem Wetter werden würde; sodann stieg von
irgendeinem moralischen Moorbrennen ein verdächtiger Dampf auf, welcher die
Landschaft, wo so viele zarte Gefühle in schönster Blüte standen, unheimlich
überzog: die Madam Feuchtenbeiner litt wochenlang an Kopfweh. Endlich fing es
leise an, in diesen Höhenrauch hineinzuregnen, dann wurde das Wetter noch
einmal acht Tage lang ziemlich klar, bis plötzlich in einem gewaltigen
Donnerwetter und Sturmwind die Elemente ihren Leidenschaften den Zügel schießen
ließen: in aufgelöstester Furienhaftigkeit stürzte die Madam Feuchtenbeiner in
mein Studierzimmer.

»Es ist heraus! Es ist heraus! O der Bösewicht! Der Hanswurst! Der Spitzbube!
Der abscheuliche Spitzbube! Und ich habe für ihn gesorgt wie eine Mutter, und
ich habe ihn immer hereingelassen, wenn er Sie sprechen wollte, Herr Notar, und
nun ist es heraus –«

»Ich bitte, Madam –«

»Jawohl, Herr Notar; liebster Herr Notar« (mit einem Faustschlag auf die
Folio-Ausgabe von Montaignes Werken von 1640), »hier ist der Knorpumjuris,
darin steht's, ich kenne ihn an seiner Dicke, und ich habe auch Ihnen diese
ganzen lieben langen Jahren abgewartet wie eine Mutter, Sie müssen mir
vertreten vorm Gericht, denn daß ich ihn verklage, das steht fest, und aus dem
Hause muß er mir auch, auf der Stelle! O Gott, o Gott, und das will eine
Menschheit sein, und das deklamiert dem Schiller: ›Ehret die Frauen‹ und
›Freude schöner Götterfunken‹ und dem Heine: ›Du bist wie eine Blume‹, und wer
weiß was sonst noch! Oh, der Halunke, die Augen kratze ich ihm aus und dem
Frauenzimmer, der schlechten, schlechten Person auch!«

Es hatte sich manche Woge an mir gebrochen, auch diese brach sich, und ich
erfuhr die Ursache des Getöses.

»Unmöglich!« sprach ich. »Madam Feuchtenbeiner, es ist unmöglich! Ich kenne das
menschliche Herz, und ich kenne den Magen des Menschen. Beruhigen Sie sich,
Madam; die Erfahrung mehrerer Jahrtausende spricht gegen die Möglichkeit eines
solchen Phänomens.«

»Jawohl, Phänomen!« schrie die Madam. »Grade so hat er das Frauenzimmer
genannt! Er hat's mir ins Gesicht gesagt, und alle meine Güte und Liebe ist
weggeworfen, und ich will's zu meiner Schande gestehen, er hat den Schlüssel
zum Weinkeller! Aber nicht wahr, Herr Notarius, er muß aus dem Hause, auf der
Stelle aus dem Hause? Er hat sich an uns festgesogen wie ein Blutegel, und wie
schlecht er in der Speisekammer von dem Herrn Notar gesprochen hat, mag ich gar
nicht in den Mund nehmen. O Herr Notarius, was haben wir beide alles an diesem
Menschen getan! Aber nun wendet sich mein Innerstes nach außen, und ich will
alles vor jedem Kriminalamt zu Protokoll geben und auf dem Komposjuris
beschwören, daß er vor meinen leiblichen Ohren gesagt hat, aus diesem selbigten
Zimmer, in welchen der Herr Notar sitzen, wollten wir unsern Salong machen, und
wenn wir auch nicht viel vom Juden für die Bücherscharteken besehen würden,
eine neue Verputzung des Hauses würde es doch wohl abwerfen, und es wäre nur
schade, daß wir den Herrn Notar nicht an die Anatomie verkaufen könnten: nicht
wahr, er muß mit Sack und Pack auf der Stelle aus dem Hause?«

»Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein«, sprach ich, und die Madam ließ die
Hände sinken und starrte mich an. »Schicken Sie mir doch unsern werten Freund,
sobald er nach Haus kommt«, fuhr ich fort, und laut schluchzend stürzte das
gekränkte und getäuschte Weib fort. Ich stattete meinen Laren und Penaten den
ihnen gebührenden Dank ab. Das war eine Neuigkeit, die sich hören und sehen
lassen konnte.

So fahren wir durch die Welt, wie die Fliegen über dem Sumpfe, blitzschnell
vorüber aneinander, schwirrend umeinander herum, nach allen Richtungen
auseinander; so stoßen wir mit den Köpfen zusammen und greifen sehr verwundert
nach den Brauschen.

Also die Schwester jenes Blinden!... Armer Bursche!

Ich hatte in diesem Augenblick eine Art von Vision, ein Gemisch von Triumph und
bitterm Schmerz. Also doch gepackt von den Unterirdischen! Fühlst du die
Schlinge um den Hals, Friedrich Winkler?... Also doch gefaßt von den eisernen
Haken der Gemeinheit! Sträube dich! Sträube dich! Schüttle deine Flügel! Du
hast mir einen guten Sieg abgenommen, und ich habe dich beneiden müssen; du
erhobest dich in deiner Unwissenheit über meine Weltklugheit – was wird nun das
Ende sein? Wir werden uns begegnen auf dem Kreuzwege, wir, die wir auf so
verschiedenen Pfaden hinschritten durch die Welt. Armer Friedrich, es ist doch
ein schlechter Trost, daß wir nichts voreinander voraus haben, daß wir, der
eine wie der andere, mit hunderttausend Brüdern oder Weizenkörnern, der
mächtigen, schweren Hand verfallen, die uns unbarmherzig von dem vollen
Scheffel streicht! Weshalb haben wir uns auch nicht gedrückt wie die andern? Es
würde wohl noch ein behagliches Plätzchen für uns übrig gewesen sein!

Diesen oder einen ähnlichen Monolog hielt ich, indem ich auf die Erscheinung
meines Hausfreundes wartete; ich wußte, daß er die Unverschämtheit haben werde,
zu kommen; hatte er ja den Glauben, mich zu beherrschen.

»Herr Notar«, sagte er, »Sie sehen einen Narren vor sich; ich weiß, daß Sie
sich nie in betreff meiner getäuscht haben und daß ich nichts bin in Ihren
Augen als ein Lump, der auf seine Weise nach Luft schnappt. Sie machen sich
nichts aus dem, was die Welt spricht, und ich mache mir nichts daraus. Sie
haben der Welt demonstrieren wollen, daß man mit einem Lumpen leben und doch
der Herr Notar Hahnenberg bleiben könne – bon! Und ich – ich lasse es mir
gefallen, weil es mir Gelegenheit gibt, meine Flossen in der Sonne zu wärmen –
dito bon! Sie sehen einen Narren, einen ganz extraordinären Narren vor sich,
und ich weiß, daß die Hexe drunten in der Küche hier um Sie herum die Luft für
mich vergiftet hat. Hier stehe ich wie der gefärbte Esel aus Gellerts Fabeln –
grün an dem Leib, rot an den Beinen –, und wenn es nicht anders sein kann, so
will ich ausziehen, denn ich verdiene es in der Tat nicht besser; es ist zu
dumm, zu abgeschmackt, ich weiß es, aber ich kann ja nicht davon lassen, die
kleine spanische Fliege hat es mir angetan; – o Herr Notar, Sie sollten sie nur
kennen!«

»Wie alt ist das Mädchen?«

»Ja, da liegt's! sagt Shakespeare. Achtzehn oder neunzehn – höchstens zwanzig
Jahre. Und ich habe fast ein halbes Jahrhundert auf dem Nacken und verdiene von
Rechts wegen, jeden Morgen fünfundzwanzig aufgezählt zu kriegen; aber ich bin
verhext, und jetzt sehe ich klar den Unterschied zwischen einem großen Mann und
einem kleinen. Ich habe mich mein ganzes Leben durch bestrebt, mich nach dem
Herrn Notar zu bilden; ich habe mir so viele Mühe gegeben, und nun sitze ich in
meinen alten Tagen da fest, wo der Herr Notarius vor vierzig Jahren anfingen; –
es ist zu lächerlich, es ist zu dumm!«

Ich machte eine Faust in der Tasche meines Schlafrocks, aber ich zeigte sie dem
Schuft nicht; denn der Rechtssinn und die Verblüfftheit hielten dem Ärger die
Waage; ich ließ mich nur nach einer nachdenklichen Pause in alle Einzelheiten
dieser merkwürdigen Tatsache einweihen und sorgte wie immer dafür, daß ich nur
die Wahrheit, nichts als die Wahrheit erfuhr. Wie dieser Mensch durch das, was
er »Liebe« nannte, so vollständig über den Haufen geworfen werden konnte, um
alle seine kleinen Schlauheiten zu vergessen, um ganz und gar, wenigstens
zeitweise, außerstand gesetzt zu werden, wie sonst seinen Vorteilen
nachzugehen, zu kriechen und zu schleichen – warf auch mich fürs erste über den
Haufen. Ich entließ den Harlekin, nachdem ich ihm die Ruhe meines Hauses
eindringlichst anempfohlen hatte, und blieb allein mit dem besten Willen, die
möglichste Klarheit und Ordnung in diese Verhältnisse zu bringen. Um einen
guten Anfang zu machen, rief ich nach meinen Stiefeln, die seit langer Zeit in
einem Winkel ein nutzloses Dasein führten; aber nachdem ich mit Mühe und Qual
in sie hineingefahren war, ließ ich sie mir nach reiflicher Überlegung – wieder
ausziehen: was half es, wenn ich hinter dem Volke, das jetzt lebte, in den
Gassen herlief? War ich doch vor Jahren, als ich noch Lust an der Bewegung
hatte, zurückgeblieben! Was ich in dieser Sache tun konnte, war leicht von
meinem Armstuhl aus zu tun: ich hatte nur den Narren Pinnemann in möglichstes
Ordnung zu halten; für das andere hatte mein Exmündel August Sonntag
einzutreten, und ich erfuhr dann auch im Laufe des Sommers, daß derselbe
herbeigerufen und gekommen sei – gekommen mit seiner jungen Frau. Von allen
Seiten drang das, was schon längst nicht mehr in meinen Kreis gehörte, in
denselben ein; es war plötzlich eine Veränderung mit mir vorgegangen, welche
sich schwer schildern läßt. Trotz aller närrischen mouches volantes war mein
Auge klar, mein Horizont frei geblieben; – was hatte es auf sich, was hatte es
für Bedeutung für mich, daß ein Taugenichts einen Toren aus sich machte, daß
ein Spielzeug, ein joujou, sein Geschnurr in meinen Händen änderte? Ich war
allen greisenhaften Phantasmen zum Trotz jung gewesen bis zu diesem Augenblick;
nun war das Alter über Nacht gekommen, denn ich verlor den Überblick; und die
Gegenwart, der Augenblick, welche die zweite wie die erste Kindheit des
Menschen beherrschen, gewannen ihr Recht über mich.

Es war ein wunderlicher Sommer. Ich, der ich mich nie geärgert hatte, ärgerte
mich jetzt über die Fliegen an der Wand und über die Töpfe, welche die Madam
Feuchtenbeiner in ihrem Grimm zertrümmerte. Ich bekam die Suppe versalzen und
den Braten verbrannt, und Pinnemann – Pinnemann, mein Freund, mein Hofnarr und
zweiter Schützling, Pinnemann, der in meinem Sold stand, um Purzelbäume vor mir
zu schlagen, Pinnemann behauptete, das geworden zu sein, was die nichtsnutzige
Welt »moralisch« nennt; er weinte vor mir, er drapierte sich in Reue,
Zerschlagenheit und gute Vorsätze; er hatte »eine Göttin glücklich zu
machen«. –

Es gab eine Zeit, wo ich mit großem Eifer das trieb, was die Million »Politik«
nennt; ich nannte es Philosophie der Geschichte, um dem Dinge ein erhabeneres
Ansehen zu geben, und der Name tat hier wie überall das meiste zur Sache. Es
gab eine Zeit, wo ich die Geschicke der Erde abwog wie ein auswärtiger Minister
der deutschen Mittelstaaten, wenngleich mit etwas weniger Bewußtsein meiner
welthistorischen Bedeutung und Unentbehrlichkeit. Es gab eine Zeit, wo ich
meine geistige und körperliche Hypochondrie in alle jene kindisch-hohen Fragen
an die Gottheit, aus welchen der unzufriedene Mensch sich so gern den Mantel
seiner Weisheit zusammenschneidert, auflöste. In jener stolzen Zeit würde ich
es sehr lächerlich gefunden haben, wenn man mich aufgefordert hätte, ein Wesen
kennenzulernen, welches der Agent Pinnemann, mein einstiger Schreiber, seine
»Göttin« nannte. Jetzt fand ich es nicht mehr lächerlich.

Ich ließ mir diese Luise Winkler auf der Straße zeigen; ich sah sie am Arm
ihres blinden Bruders gehen; ich beobachtete sie nach Überwindung mannigfachen
Ekels in einem öffentlichen Garten und kam von diesem letzten widerlichen Wege
matt nach Haus, setzte mich, ließ schwer beide Hände auf die Knie sinken und
sprach:

»Was in aller Welt habe ich denn mit dieser Geschichte zu schaffen? Habeant!
Mögen sie ihr Teil nehmen, habe ich doch das meinige nehmen müssen.«

Von diesem Augenblick an bis zu der Katastrophe im Herbst des verflossenen
Jahres rührte ich mich nicht mehr und hatte strengen Befehl gegeben, nichts
über die Türschwelle zu tragen, was nicht mit meinem allerpersönlichsten
Behagen in Verbindung zu bringen sei. Ich fing um diese Zeit an, mich mit der
Sprache und Kultur der Phönizier zu beschäftigen, zu gleicher Zeit aber stieg
eines Morgens von irgendeinem in der Gasse verlornen Kohlstrunk eine feiste
grüne Raupe zu meinem Fenster empor, kroch katzenbuckelnd über den
Schreibtisch, stieg an der andern Seite desselben wieder herab, zog quer durch
das Zimmer, kletterte an einem der Bücherrepositorien in die Höhe und
verschwand hinter Athanasius Kirchers »Ars magna sciendi«, Amsterdamer Ausgabe
von 1669, einem tüchtigen Folianten, der eine ungemeine Anziehungskraft für das
Tier zu haben schien. Da ich das Buch nicht gebrauchte, hatte ich keine
Ursache, dem Dinge den Weg zu verlegen; ich habe jeden Willen immer so weit als
möglich respektiert. Wer konnte wissen, was für ein glückbringender Dämon in
dieser grünen Raupe steckte, Frau Mathilde Sonntag geborene Frühling? Als ich
nach acht Tagen den alten gelehrten Jesuiten, einer seiner subtilen
Spekulationen wegen, hervorzog, stellte ich ihn vorsichtig sogleich wieder an
seinen Platz – im Winkel zwischen dem Schnitt und der Pergamentdecke hing im
grauen, zackigen Panzerrock die Hoffnung eines neuen Jahres und schlug bei
leisester Berührung, sich sehr lebendig krümmend, mit dem Schwanze. En ars
magna sciendi! Es war gestern nachmittag, Mathilde, als der ausgekrochene
Schmetterling seine jungen Flügel auf meinem Schreibtisch entfaltete und mir
und deinem Kinde, Mathilde Sonntag, um Nase und Näslein und die beiden gleich
kahlen Schädel flatterte, ehe er seinen Weg zum Fenster hinaus und in den
Frühling hinein fand; wer aber konnte sagen, was er am zweiten November des
vorigen Jahres in seiner Puppenhülle träumte?

An diesem Tage war das Wetter in der Tat so, wie August Sonntag und sein Weib
es schilderten, und in ganz unnovemberhafter Stimmung erwachte auch ich aus
einem langen, vortrefflichen, traumlosen Schlaf. Keine Spur, kein Duft vom Papa
Spierling! Kein schleichender Schatten an der Stubendecke! Kein hämisches
Farbenspiel an der Wand! Es fehlten nur die Kirchenglocken, um das lyrische
Gedicht meines morgendlichen Daseins vollständig zu machen; – ein
außergewöhnlich lebhaftes Stimmengewirr in den untern Räumen des Hauses störte
mich wenig in meiner Behaglichkeit. Ich war daran gewöhnt; Pinnemann und die
Madam Feuchtenbeiner wünschten sich einen guten Morgen: die Liebe bringt eben
nicht den Frieden, sondern das Schwert in die Welt. Während sie sich drunten
auf dem Flur und draußen in den Gassen zankten, führte ich behaglich die weißen
Lämmer meiner Phantasie auf die Weide, und als jemand leise an meine Tür
klopfte, sprach ich mit Wohlwollen:

»Treten Sie nur ein, Pinnemann!«

»Guten Morgen, Herr Notar«, sagte eine freundliche Stimme. »Ich bitte
tausendmal dieser Störung und Täuschung wegen um Verzeihung, hoffe aber, daß
wir ihn Ihnen baldigst wieder in die Arme führen werden, und das mag mich
entschuldigen.«

Nicht der Agent stand neben meinem Bett, sondern der geheime Agent Taube, den
ich im Lauf meiner langen Praxis auch dann und wann nötig gehabt hatte.
Lächelnd stand er da, eine geöffnete Schreibtafel in der Hand, und erstaunt
konnte ich nur die Zipfelmütze lüften:

»Ei Herr Inspektor – was führt Sie – besten guten Morgen – wen wollen Sie in
meine Arme zurückführen?«

»Ihren angenehmen Hausgenossen – meinen alten Jugendfreund und Schulgenossen
Pinnemann – Karl Pinnemann – wissen Sie, Brüderschaft, ewige Freundschaft,
Schmollis – jaja, ein jeglicher wandelt seine eigene Straße, aber wie sagt der
Dichter? ›Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme‹, und ferner: ›Ein
jeder geht an sein Geschäft, und meines ist der Mord!‹ Bitte, sich nicht zu
sehr zu alterieren, wir werden den lieben Flüchtling sicher noch vor seiner
Abfahrt nach Amerika in die Arme schließen. Man inspiziert soeben unten seinen
Nachlaß, und Ihre Gegenwart, Herr Notar, würde aus mehrfachen Gründen recht
erwünscht sein; aber ich sage Ihnen für jetzt ein recht herzliches Lebewohl,
und nun – auf nach Valencia! Wünsche Ihnen einen recht heitern Tag!«

Mit einer graziösen Verbeugung war die Erscheinung verschwunden, wie sie kam,
und ich sammelte meine alten Knochen zusammen und fuhr in den Kaftan wie
Shylock am Morgen, da Jessika mit den Dukaten und dem Türkis Leas durchging.
Erst fühlte ich nach einem gewissen Schlüssel unter dem Kopfkissen und fand ihn
glücklicherweise noch; dann aber gedachte ich einiger fälligen Wechsel, deren
Einkassierung ich dem Entwichenen übertragen hatte, überschlug schnell die
Geldsummen, welche außerdem im Bereich seiner Hände lagen, und gelangte unter
dem auf dem Hausflur in immer höheren Tönen gellenden Hohn- und Triumphgeschrei
der Madam Feuchtenbeiner zu der Überzeugung, um ungefähr fünftausend Taler an
weltlichem Besitztum ärmer zu sein. Die Sache ließ sich tragen, und ich stieg
hinab zu den Beamten, welche noch mit Versiegelung der Effekten Pinnemanns
beschäftigt waren, einige Fragen an mich zu stellen hatten und mir ferner alle
näheren Umstände, welche die schleunige Verfolgung möglich gemacht hatten,
mitteilten. Die Prudentia, jene Feuer- und Hagelversicherung, welche ihrem
ebenfalls flüchtig gewordenen Kassierer nachächzte, hatte den ersten Alarmruf
erschallen lassen, und die Polizei hatte die kostbaren Minuten mit Hingebung
benutzt; – man gab mir die Versicherung: es sei »kein Grund zur Besorgnis«
vorhanden. –

Ich war im stillen ziemlich verwundert, daß die Madam Feuchtenbeiner mich noch
nicht an ihrem Jubel hatte teilnehmen lassen. Jetzt stürzte sie, eben als sich
die Beamten entfernten, in die Tür und beinahe mir an den Hals:

»Er hat sie mitgenommen, er hat sie mitgenommen, und jetzt ist alles gut und in
Ordnung, und jeder hat sein Teil, und eine Gerechtigkeit gibt es auch noch im
Himmel, und Sie, Herr Notar, rufe ich zum Zeugen vor Gott und den Menschen auf!
«

Wiederum erfaßte mich der große Ekel an dem eigenen Sein und Wesen; – ich hatte
an alles gedacht: an meine gestörten Morgenbetrachtungen, an die fünftausend
gestohlenen Taler, an den Inspektor Taube, nur nicht an das hübsche, alberne
Schwesterchen Friedrich Winklers. Mit einer Verwünschung, die ich nicht
wiederholen kann, verkroch ich mich, ohne der entzückten Furie jetzt zu
antworten, saß wie ein Stumpfsinniger vor meinem Tische und hörte, Stunde auf
Stunde, die Glocken schlagen, ohne zur Besinnung gekommen zu sein. Um drei Uhr
am Nachmittag jagte ich die Madam Feuchtenbeiner aus dem Hause, und zwanzig
Minuten nach fünf – kam Mathilde Sonntag! – – – –

Es ist ein geheimes, geheimnisvolles, unheimliches Leben um den Menschen her in
den Augenblicken, wo er nicht das geringste mehr mit sich anzufangen weiß, wenn
der Tropfen, welcher den Eimer überfließen macht, herabgefallen ist. Man hört
überall ein Klopfen, ein Krachen: die lebendig begrabene Vergangenheit ängstet
sich ab und wehrt sich gegen die Finsternis und den Tod; aber es gibt ja keine
Zukunft mehr, die Erde liegt hoch über dem Sargdeckel: was soll der Lärm?

Im Verhältnis zu dem langen, strengen, kampfvollen Leben, welches mein Teil auf
Erden gewesen war und welches ich nicht in diese Bogen legen kann, wie ein
junges Mädchen ein Vergißmeinnicht in ihrem Stammbuch aufbewahrt, war das, was
mir heute an diesem zweiten November 1861 geschah, wenig bedeutend; aber es
jagte mich aus meinem letzten Versteck. Zum erstenmal gab ich etwas auf das
Urteil der Welt, zum erstenmal fürchtete ich, mich lächerlich zu machen; ich
erhängte mich nicht. Ob ich diese Furcht vor dem Urteil anderer Leute auch
morgen, übermorgen, in vier Wochen noch haben würde, war freilich eine zweite
Frage.

Mit Geheul und Gebell war die Haushälterin abgezogen; ein verwahrlostes,
lumpenhaftes, zitteriges junges Aschenbrödel war allein in den untern Räumen
des Hauses zurückgeblieben und saß wahrscheinlich im Winkel am Herde, den Kopf
furchtsam in der Schürze verbergend. Trotz meiner großen Bibliothek hatte ich
vor diesem armen Ding nicht das kleinste mehr voraus, und als es mit Gewinsel
an meine Tür klopfte, weinend über großen Hunger klagte und berichtete, die
»Madam« habe es den ganzen Tag über bis zu ihrem Abzug im Kohlenloch
eingesperrt gehalten – fühlte ich mich vollständig eins mit ihm und hätte es,
mit meinem Schlafrock angetan, vor das Encheiridion des Epiktet in meinen
Lehnstuhl setzen können. Ich gab ihm aber die Mittel, um sich satt zu essen,
und somit die Gelegenheit, sich über meinen Gemütszustand zu erheben; vor dem
törichten Buche blieb ich selber sitzen.

Um vier Uhr dreißig Minuten nahm der Sonnenstrahl von der Decke vermittelst
eines krampfhaften Sprunges Abschied. Er war dagewesen, ehe man sagen konnte,
daß er nicht mehr da sei: sie aber hatte sich das ausgesucht, was behagliche
Menschen ein »trauliches Dämmerstündchen« nennen, um mir ihre Meinung zu sagen.

Die Dämmerung war gekommen; aber ich wußte nicht, welche kleinen Füße in den
Gassen mühselig den Weg zu meinem Hause suchten. Ich hörte die Wagen rollen,
ich hörte die Menschen rennen und trippeln und trappeln; alle hatten mit sich
selber genug zu tun; ich aber besaß weder Gläubiger noch Schuldner, die ein
Viertelstündchen mit mir verplaudert hätten. Das Schicksal hatte mir einen
trefflichen Farbenkasten und Pinsel die Fülle mit auf den Weg gegeben; an Rot
und Blau, an Grün und Gold und Silber war kein Mangel gewesen: da saß ich jetzt
vor dem Gemälde meines Daseins und schüttelte den Kopf. »Richtige Zeichnung,
richtige Zeichnung!« hatten Bücher und kluge Meister fort und fort geschrien,
und ich hatte ziemlich richtig gezeichnet; allein die bunten Farbenmuscheln
hatte ich darüber vergessen; »ein recht mangelhaftes Kolorit!« sprachen Bücher
und kluge Leute mit derselben Weisheit; ich aber hatte genug von ihnen und von
mir, und einen Besuch hätte ich auch nicht angenommen, wenn er durch
Aschenbrödel sich hätte melden lassen.

Der Besuch ließ sich nicht ankündigen; er fragte nicht höflich nach meiner
Willensmeinung; niemand hielt die beiden armen, müden, kleinen Füße an der
Haustür und an der Treppe auf. –

Es hatte mir jemand die Hand auf die Schulter gelegt und schüttelte mich, daß
ich herumfuhr wie noch niemals in meinem Leben.

Jemand sagte: » Sie brauche ich wahrhaftig nicht zu fragen, ob Sie es sind! Ach
du barmherziger Himmel! Jawohl; wenn Sie nicht der ägyptische Herr aus dem
Glaskasten im Neuen Museum rechts hinter der Tür sind, so sind Sie der Pate
Hahnenberg, und ich wünsche Ihnen einen guten Abend; bitte, behalten Sie Platz
– mein Name ist Mathilde, und Sie haben uns wieder einmal eine schöne Suppe
eingebrockt; aber dieses Mal bin ich da – ich, Mathilde Sonntag!«

Jemand starrte und stierte noch immer; aber ob ich das war, ich der Notar
Hahnenberg oder der Schwiegerpapa Spierling oder der neue Präsident der
Vereinigten Staaten Abraham Lincoln, war im Moment nicht zu entscheiden.

»O Gott, und mein Mann hat mir alle Aufregung verboten und hat recht darin, und
hier sitze ich und zittere an allen Gliedern; – aber Luft muß ich mir machen –
geben Sie mir ein Glas Wasser.«

Ich hatte die Wasserflasche ergriffen und goß ihren Inhalt neben das Glas auf
den Schreibtisch; eine kleine Hand drückte mich wieder auf meinen Sitz herab;
ich hörte ein helles, frisches Lachen:

»Ganz und gar, wie ich ihn mir vorgestellt habe! Und wenn Angst und Ärger mich
noch hundertmal bösartiger an den Zöpfen hielten, mein Lachen über ihn muß ich
herausheben; ich hab's mir geschworen – o Gott, Gott, also dies hier ist der
Pate Hahnenberg? Der große Pate Hahnenberg, der berühmte Pate Hahnenberg, der
liebenswürdige Pate Hahnenberg? Ganz mein Ideal, Liebster; nur noch eine Nuance
zitronenfarbiger – ah!«

Ich war höchst – sehr überrascht, gänzlich aus aller Fassung gebracht; und die
beiden Augen, welche mich jetzt über den Rand des Wasserglases ansahen,
erwarteten etwas recht Kluges, eine schlagende Bemerkung, etwas recht Tiefes,
Hohes als Antwort, und so stammelte ich denn:

»Madam, ich – Frau Doktor, ich – ich begreife nicht –«

Da ich in der Tat nicht begriff, so war's kein Wunder, wenn ich weder etwas
Kluges noch etwas Schlagendes, weder etwas Tiefes noch etwas Hohes zum
Vorschein brachte, sondern kläglich steckenblieb und der Besitzerin jener zwei
Augen das Feld vollständig überließ.

»Wer verlangt denn auch, daß Sie begreifen sollen? Rechenschaft sollen Sie
geben. Glauben Sie etwa, ich sitze hier gleich den andern, um mich aus meiner
Gemütlichkeit starren zu lassen? Sie haben es in Ihrem Leben mit allerlei Volk
zu tun gehabt, aber noch nicht mit mir, Mathilde Frühling aus Hohennöthlingen.
Verlangen Sie etwa gar, ich solle Ihnen wie die andern den Rücken wenden oder
wie die andern mich vor Ihnen verkriechen? Das wäre noch besser! Sie haben all
Ihr liebes Leben lang auf einem hohen Pferde gesessen; aber, wissen Sie, Papa,
das imponiert mir gar nicht. Und jetzt antworten Sie: was haben Sie mit der
Schwester meines Freundes Friedrich Winkler angefangen? Mein Mann jagt dem
albernen Mädchen nach; ich aber stehe derweilen zu meinem armen, blinden Freund
und Bruder Fritz und frage Sie nun, Herr Notar Hahnenberg, wieweit Sie sich für
den heutigen Tag zur Rechenschaft verpflichtet fühlen!«

Ich hätte mich an jede beliebige Dachrinne als Eiszapfen hängen können, und
zwar als ein Eiszapfen bei Tauwetter – kalt, lang, spitz, mit einer Neigung, zu
Wasser zu werden.

»Frau Mathilde Sonntag«, sprach ich, » ich habe nicht Fräulein Winkler mit dem
Agenten Pinnemann auf Reisen geschickt, sowenig, als ich –«

»Ach, wenn es mir nur nicht verboten wäre, mich aufzuregen!« rief die kleine
Frau, mit dem Fuße meinen staubgrauen Teppich stampfend. »Wenn Sie die Gans und
den alten pomadisierten Reineke nicht auf Reisen geschickt haben, so haben Sie
doch Ihre Freude daran gehabt. O ich habe Sie studiert, Papa Hahnenberg, wenn
ich auch nicht das Vergnügen hatte, Sie persönlich zu kennen. Das war wieder
etwas für Sie, so dazusitzen im Winkel wie ein greulicher Uhu und sich weise
und klug und gescheit über alle Begriffe zu dünken und seine Freude zu haben,
wenn das andere dumme Volk sich abquält und sorgt und in den Graben purzelt und
mit der Nase gegen die Wand rennt. Ich danke für solche Weisheit, und, gottlob,
mein August hat auch dafür gedankt, als Sie vor Jahren den Trichter ansetzten
und auffüllen wollten, und Friedrich Winkler dankt auch dafür, und die Leute,
welche die Augen vor Ihnen verdrehen und vor Staunen und Bewunderung vergehen
wollen, die machen schlechte Streiche und schicken arme Leute nach dem
Pfefferlande als Auswanderer und brennen selber durch, wenn sie der Posse müde
sind. Ich habe meine lächerliche Viertelstunde gehabt, und so will ich Ihnen
denn sagen, Herr Pate, daß Sie uns, daß Sie mir recht herzlich leid tun; – ich
bin eine Doktorsfrau; haben Sie etwas dagegen, wenn ich Ihnen den Puls fühle?«

Ich schüttelte den Kopf und sagte:

»Also der blinde Friedrich hält mich für den Urheber dieser Flucht seiner
Schwester, glaubt, daß ich Freude darüber habe, weil er mir einst jenen Knaben
entführte? Sie dürfen schon Mitleid mit mir haben, Mathilde Sonntag!«

»So gescheit, so klug, so weise!« rief Mathilde, von ihrem Stuhl aufstehend.
»Ich bin nur ein dummes Hohennöthlinger Mädchen, aber ich weiß mehr von den
Menschen als der Herr Notar, welcher keinen einzigen Prozeß verloren hat. Sie
sind weit zurückgeblieben auf dem Wege, Sie armer Mann; – da müßte selbst der
Lerche am Pfingstsonntag das Lachen vergehen! Leben Sie wohl, Herr Notar, und
verzeihen Sie die Störung – es war eine Grille, welche mir durch den Kopf
fuhr.«

Sie zog ihren Mantel zusammen, machte mir eine Verbeugung, ließ den Schleier
fallen und wandte sich nach der Tür. Als sie die Hand auf den Griff legte, rief
ich sie:

»Mathilde!«

Sie wendete sich noch einmal zurück und entschied das Schicksal meiner alten
Tage. Sie machte ein recht böses Gesicht, aber sie war nahe vor dem Weinen.

»Mathilde Sonntag, weshalb sind Sie an diesem Abend zu mir gekommen?«

Sie kam zurück, beugte sich über mich und sah mir, mit einer Träne an jeder
Wimper, fest ins Gesicht.

»Weil ich die einzige von euch allen bin, welche jedem sein richtiges Teil
gibt; – weil ich die einzige Vernünftige unter euch allen bin. Jeder von euch
ist mit seinem Luftballon voll Hochsinn und Philosophie und was weiß ich
hinaufgefahren ins Himmelblau, und wenn ich nicht wenigstens meinen August an
einem tüchtigen Stricke hielte, so wär's schlimm. Es ist aber doch schon
schlimm genug! Zueinander könnt ihr nicht, wenn ihr euch gleich alle auf die
nämliche Art aufgeblasen habt; jeder sitzt in seinem Luftkorb und guckt mit dem
Perspektiv nach dem andern, und mein armer, blinder Fritz hat dazu noch das
meiste Recht; er hat wenigstens viel bessere Augen als der Pate Hahnenberg! Da
bin ich von Hohennöthlingen einzig und allein deshalb hierhergekommen, um den
Paten Hahnenberg zu studieren – natürlich den Geheimen Medizinalrat sowie den
Coprosaurus beiseite gelassen! –, und habe wunder gedacht, was für eine Nuß da
zu knacken sei. Sehe ich aus wie ein Nußknacker, alter Herr?«

Die plötzliche, unvermutete Frage brachte mich mehr als alles andere außer
Fassung. Mathilde saß wieder auf dem Stuhl neben mir; sie war sehr hübsch, und
ich wußte noch immer nicht, was ich ihr sagen, was ich antworten sollte; sie
hielt mich moralisch an der Nase und seifte mich ein wie der beste Barbier.

»Ich will Ihnen etwas mitteilen, Papa Hahnenberg; aber Sie müssen es nicht
übelnehmen. Sie dürfen ganz dreist eine ziemliche Portion verdorbener Luft,
oder was man sonst Gas nennt, aus Ihrem Luftballon herauslassen, wenn Sie nicht
demnächst auf dem Monde oder an irgendeinem andern unbehaglichen Orte anlangen
wollen. ›Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt‹, sagte Cicero,
der, wie August sagt, auch nur ein Notar in Rom war, und wenn es ein andrer
gesagt hat, so ist's auch einerlei. Erhaben sehen Sie wahrlich nicht mehr aus,
Papa, und wenn alle klugen Leute nicht klüger sind wie Sie, so will ich
wahrhaftig dem lieben Gott danken, daß er mir nicht ein Paar Höslein angemessen
hat in der Wiege und mir wenigstens meiner Mutter Erbteil an Verstand zukommen
ließ. Sie möchte ich zum Schwiegervater haben! Gehen Sie in sich, stiften Sie
ein Spital für Ihresgleichen und geben Sie Ihrem Freund Pinnemann die Direktion
der Anstalt. Guten Abend.«

Ich hatte viele vortreffliche Reden in meinem Leben anhören müssen, aber keine
hatte mich so ergötzt wie diese: »Und du willst aus Hohennöthlingen sein, Hexe,
Mädchen, Weib, oder was du sonst bist?!« rief ich sehr vergnügt. »Woher kommst
du? Wer bist du? Was willst du von mir? Sage mir, was du verlangst; ich will
alles tun! Ich will auf allen vieren gehen und Gras fressen wie der König
Nebukadnezar, der sich auch den Göttern gleich geachtet und nach den Speisen
auf ihrem Tische gegriffen hatte; – ich will der Luise Winkler mein Vermögen
vermachen, und sie soll trotz ihrer Eskapade einen christlichen Baron zum Mann
bekommen; das Spital wird ganz selbstverständlich gegründet, und ich will – –
ja, was will ich? – – Ich will zum zweitenmal Gevatter stehen in meinem Leben,
Mathilde Sonntag, und zeigen, daß ich etwas gelernt habe, seit man schrieb
achtzehnhundertneunundzwanzig!«

»Das ist alles eitel Torheit!« sprach meine Besucherin mit größester Würde.
»Mein Mann befindet sich in Hamburg, wo er Ihrem Freunde Pinnemann nachsetzt,
Herr Notarius; – Sie brauchen sich also nicht vor ihm zu fürchten. Ich aber
will mir für die nächste Zeit die guten Tage und die Stimmung nicht verderben
lassen; das Feuer in Ihrem Ofen ist erloschen, und Nacht wird es auch; – wollen
Sie mich heimbegleiten? Das andere wird sich allgemach finden.«

Sie hatte mir einen Ring durch die Nase gezogen und einen seidenen Faden daran
geknüpft. Sie führte mich an diesem Faden durch die Gassen, und wir sprachen –
von Hohennöthlingen. Ich wollte sie in einem Wagen nach Hause schaffen; aber
sie »konnte das Fahren nicht vertragen«; wir gingen recht langsam unseres
Weges.

Wir sprachen über Hohennöthlingen, und ich hielt es für meine Pflicht, zu
versichern, daß der Ort mir vor Jahren ausnehmend wohl gefallen habe. Ich hatte
den Rektor Frühling gekannt, als er noch ein demütiger Kandidat des
hochlöblichen Schulamts war, und der Frau Rektorin entsann ich mich auch noch
als einer scheuen, errötenden Blondine mit einem mächtigen Schildpattkamme und
einem großen Strickbeutel. Es war so interessant; man trug damals kurze Kleider
und Schinkenärmel und keine Spur von Krinoline, und der närrische, steinerne
Kerl an der Rathaustreppe hielt noch immer den Finger an die Nase, und der
Mühlbach kam noch immer im Galopp den Gänseberg herabgelaufen; die Kirchenuhr
ging noch immer nicht so richtig, als man wünschen konnte, und das Röhrwasser
blieb noch immer gewöhnlich dann aus, wenn man es am nötigsten hatte.

So kamen wir durch die Gasse, in welcher sich mein väterlicher Mohr und die
Königin von Saba noch immer anstarrten. Die beiden Würdigen waren auch
allmählich recht alt und gebrechlich geworden; – seit undenklicher Zeit hatte
ich dieses Pflaster nicht betreten und wußte eigentlich nicht zu sagen, wie ich
jetzt hieher kam.

»Jaja«, sagte Mathilde, »der Mühlbach in Hohennöthlingen springt noch immer
lustig den Berg hinunter, und der Mohr mit der Pfeife und die Königin da sind
auch noch vorhanden; aber dort haben Sie gewohnt, Herr Pate, und Ihre Eltern,
und dort haben Augusts Eltern gewohnt; ich komme mir ebenfalls schon recht alt
vor – es ist doch eine merkwürdige Geschichte, daß wir zwei beide jetzt durch
diese Gasse gehen! Ist es nicht?«

»Sehr wunderlich!« sprach ich. »Ich glaube auch noch nicht recht daran; wer
weiß, ob das, was wir jetzt erleben, in der Wirklichkeit vorgeht und existiert?
Vielleicht ist morgen früh alles nur Traum und nicht wahr gewesen.«

»Sehr möglich!« sagte Mathilde Sonntag. »Nun, in zehn Minuten sind Sie Ihres
Ritterdienstes entbunden; wir wollen uns dann eine recht angenehme Nachtruhe
wünschen.«

Wir setzten schweigend unsern Weg fort; die Lampen und Laternen wurden
angezündet, und wir standen in einer andern Gasse wiederum still.

»Hier wohnt Friedrich Winkler, Frau Mathilde«, sagte ich »Das wollten Sie mir
doch mitteilen?«

Das kleine Weib ließ halb erschreckt meinen Arm fahren und sah mir beim
flackernden Schein des Gaslichtes höchst verwundert ins Gesicht.

»Wenn Sie nicht zu ermüdet sind, Mathilde, können wir da oben noch einen Besuch
abstatten; – Sie haben sich viel Mühe meinetwegen gegeben, Sie haben mir
tüchtig die Wahrheit gesagt, Sie sind entsetzlich grob gewesen, und ich bin
Ihnen sehr verbunden. Kommen Sie, Liebchen, vielleicht retten wir etwas mehr
als den bloßen Traum von dem heutigen Abend.«

Ich habe immer noch in jeder Kollision das letzte Wort und die letzte Tat
gehabt, und so hatte ich beides denn auch jetzt. Auf dieser steilen, dunklen
Treppe führte ich meine Begleiterin wirklich; vor die Haustür hatte sie mich
geführt. Ich fühlte, wie die kleine Hand an meinem Arme zitterte; – – wir
klopften an und traten ein in das lichtleere Gemach des Blinden. Mit dem
Schritt über diese Schwelle war das Fazit meines Lebens gezogen. –

 

Wer klopft da nun wieder an meine Tür? Man mag sich doch stellen und setzen im
Leben, wie und wo man will: Ruhe gibt's nicht!

»Komm herein, Aschenbrödel!«

Die Tür hat sich geöffnet; es schiebt sich eine weibliche Gestalt in das
Zimmer; aber Aschenbrödel ist's nicht; – Aschenbrödel, welche nicht mehr ihre
Tage im Kohlenloch verbringt, schläft längst den Schlaf wohlbehaglicher
Sättigung. Das Spital, dessen Stiftung Mathilde mir anempfahl, ist gegründet;
aber Pinnemann wurde nicht Vorsteher desselben, er wird demnächst doch noch
nach Amerika auswandern; ich aber habe mir eine Wärterin geworben, die vor mir
tanzt, wenn sie nicht ihre reuigen und zerknirschten Stunden hat.

»Du bist es, Luise? Kind, Kind, es ist längst Mitternacht vorbei –«

»Ich kann nicht einschlafen; ich habe es vergeblich versucht! Es ist so still
im Hause – ich fürchte mich so sehr in meiner Kammer, und die Musik vom Tivoli
hört man auch die ganze Nacht hindurch. O lassen Sie mich noch eine Stunde hier
sitzen, ich will mich auch nicht rühren!«

Meine jetzige Haushälterin sitzt mit ihrem Strickzeug mir gegenüber, und ich
betrachte sie von Zeit zu Zeit ganz verstohlen. Sie sieht nicht auf; sie hat
Furcht vor mir und ahnt nicht, wie wenig ich ihr vorzuwerfen habe. Wir führen
eine gute Feder, August Sonntag; aber wir wollen uns dessen doch nicht
überheben! Es steigt jeder in seinem Luftballon in die Höhe, Frau Mathilde, und
die Füllung ist auch nicht immer dieselbe. Viele fromme und kluge Leute haben
sich seit Jahrtausenden den Kopf zerbrochen, um ein Normal-Steuerruder für
diese Luftschiffereien zu erfinden; es haben sich auch nicht wenige Leute ein
Patent auf ihre Erfindungen geben lassen, aber man hat noch nicht vernommen,
daß sie den Hafen des Glücks in geradester Linie erreicht hätten.

Luise hat das Strickzeug in den Schoß sinken lassen; die Augen sind ihr
allmählich zugefallen, sie schläft; aber sie spricht im Schlaf.

Was sagt sie?

»Nimm mich mit, Fritz!«

Die hübsche Sünderin hat im Wachen noch immer mancherlei wunderliche Wege, auf
denen man sie scharf im Auge behalten muß; ich möchte wohl wissen, wohin sie
der blinde Bruder jetzt mit sich nehmen soll?!

Ich wünsche nicht mehr, wie im Jahre achtzehnhundertneunundzwanzig, diese
Aufzeichnungen am folgenden Tage fortzuführen; aber eure Kinder, August und
Mathilde Sonntag, sollen das Recht haben, ihre Federn stumpf daran zu
schreiben, wenn man zählt:

achtzehnhundertzweiundneunzig.

