Wilhelm Raabe

Das Horn von Wanza

Eine Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort zur zweiten Auflage

Hoffentlich ist die Geschichte vom Horn von Wanza in den zwanzig Jahren seit
ihrem ersten Erscheinen nicht so sehr veraltet, daß das heutige Publikum eine
nochmalige Ausgabe als eine Unhöflichkeit auffassen könnte. –

Wilhelm Raabe

Braunschweig, im Brachmond 1901

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Den Possenturm bei Sondershausen in weiter Ferne vor Augen, wanderte der
Student auf der Landstraße dahin. Auf einem der Berggipfel des südlichen
Abhanges des Harzes hatte man ihm gesagt: »In der Richtung liegt die Ortschaft;
aber zu sehen ist sie von hier nicht. Na, Sie werden schon hinkommen, wenn Sie
sich so in der Mitte zwischen der Goldenen Aue und dem Eichsfelde halten und
dann und wann unterwegs nachfragen. Da unten im Lande sind sie ganz bekannt
damit. Glückliche Reise.«

»Wie die alte Tante ausfallen wird, soll mich wundern. An mir soll's nicht
liegen, wenn sie mich nicht zum Haupterben einsetzt oder doch ein angenehmes
Kodizill an ihr Testament meinetwegen hängt«, sagte der Student. »Was aber das
›alte Haus‹ sagen wird, darauf bin ich wirklich gespannt. Wenn sie den alten
Knaben auch dort den weisen Seneka nennen und ihn seiner Weisheit wegen bei
sich zum Bürgermeister gemacht haben, so ist das in der Idylle dort die einzige
Philisterbande, die jemals eine vernünftige Idee gehabt und sie in die
Erscheinung geführt hat. Ganz riesig ist's aber unter allen Umständen von ihr.«

Damit war er abwärts gesprungen vom Rabenskopfe durch den Tannenwald und den
frischen, sonnigen Septembermorgen, dem ihm augenblicklich noch so wenig
bekannten Ziel seiner Wanderschaft entgegen. Es ist aber jedenfalls immer sehr
hübsch und herzerfreuend, wenn einem ein solches Ziel so – bald nach
Sonnenaufgang – in einer so bunten, flimmernden, schimmernden, taublitzenden
Ferne gezeigt wird und noch dazu mit dem Wort:

»Sie werden einen schönen Tag behalten, Herr Student.«

Es war ein erkleckliches Stück weiter gegen Norden hin, wo dieser Studiosus der
Philologie, Herr Bernhard Grünhage, zu Hause war. Zum erstenmal hatte er am
gestrigen Abend von den südlichen Harzbergen in die Gegend zwischen dem
Kyffhäuser und der Porta Eichsfeldika hinausgesehen, und wie es eigentlich kam,
daß er heute diese Gegend nunmehr durchwanderte, das muß jetzt vor allen Dingen
erzählt werden. Die alte Tante läuft weder dem Studenten noch uns weg. Es ist
eine seßhafte alte Tante, die schon fast an die siebenzig Jahre durch die Dinge
hat an sich herankommen lassen und – wie wir finden werden – noch lange nicht
die Absicht hat, ihnen auszuweichen. Sophie Grünhage hieß sie mit Vor- und
Hausnamen, und »Frau Rittmeistern« wurde sie tituliert, und dies war eigentlich
alles, was die Familie in Gifhorn an der Aller von ihr wußte. Im
Familieninteresse befand sich der Student auf dem Wege zu ihr, und das war das
Lange und das Kurze von der Sache. Daß er das »alte Haus«, den weisen Seneka,
dort gleichfalls seßhaft wußte, war ihm ein Trost.

Der junge Philologe war der zweite in einer Reihe von fünfen, doch nicht lauter
Philologen. Die übrigen allesamt waren Mädchen, und die Mutter war tot, und die
vier Mädchen führten dem Papa den Haushalt; der Papa aber ging mit diesem
Haushalt, wie Friedrich Hölderlin sich ausdrückt, »auf schmaler Erde seinen
Gang«.

Der Vater Grünhage war ein Landarzt in einer sehr gestanden Gegend der
norddeutschen Ebene; und wie sie in seinem Hause »anständig durchkamen«, wußten
sie manchmal eigentlich selber nicht ganz genau anzugeben. Doch sie kamen
lustig durch, und das ist immer die Hauptsache. Rezepte gegen ihre irdischen
Bedrängnisse und Beschwerden brauchten sie sich nicht von irgendeinem
Philosophen verschreiben zu lassen, bis jetzt hatten da immer noch die
allergewöhnlichsten Hausmittel ihre Wirkung getan.

»Kinder, macht mir den Kopf nicht warm«, pflegte der alte Doktor bei
außergewöhnlich andringlichen Gelegenheiten zu sagen. »Hippokrates ist ein
großer Mann, aber hiervon schreibt er nichts. Seht zu, wie ihr fertig werdet;
aber das bitte ich mir aus, hippokratische Gesichter will ich heute abend an
euch vier Gänsen nicht sehen, wenn ich von der Praxis komme und vom Gaule
steige. Wer zieht ihn mir heute in den Stall? Immer die Fidelste! Nun, an
welcher ist denn diesmal die Reihe?«

Das fröhliche Gesichtchen, das sich dann stets aus der Schar der Grazien dieses
Doktorhauses verdrängte und »An mir! an mir, mir!« rief, genügte schon allein,
um dem zu Klepper steigenden Pater familias des schmalen Haushaltes und der
vielköpfigen Familie die berechtigtste Anwartschaft auf einen verdrießlichen,
seufzer- und sorgenvollen Abend in die nebelweiteste Ferne zurückzudrängen.

Nun war aber in den letzten Zeiten und vorzüglich im letztvergangenen Winter,
wenn nach einer mühseligen Tagfahrt der Gaul von einem der Mägdelein in den
Stall gezogen worden war, mehr als einmal die Rede auf »die Tante in der
Güldenen Aue« gekommen, und so mitten in der Torf- und Heidegegend hatte das
Wort stets einen ungemeinen Wohllaut an sich gehabt. Doch allerlei
Bedenklichkeiten knüpften sich gleichfalls daran, und davon trug wohl der
selige Herr Rittmeister Grünhage die meiste Schuld, doch nicht alle. Vom
Hörensagen kannten alle vier Mädchen im Doktorhause den Onkel Rittmeister und
wußten, was für ein gefährlicher Mensch er gewesen war, und der Doktor selber
hatte nur zu oft gesagt: »Kinder, seid mir nur still von ihm; ich habe das
Vergnügen, ihn persönlich gekannt zu haben, meinen Herrn Bruder.« – Aber die
Tante! Die hatte der Papa nur ein einziges Mal, und zwar auf ihrer Hochzeit
Anno achtzehnhundertneunzehn in Halle an der Saale zu Gesichte bekommen, und er
kratzte sich jedesmal, wenn die Rede darauf kam, hinteren Ohr, und das war fast
noch unheimlicher.

»Ja, grade fünfzig Jahre müssen es her sein heute, als der Bruder Hochzeit mit
ihr machte«, sagte der Doktor. »Na, hoffentlich werden sie besser zueinander
gepaßt haben, als es sich an jenem vergnügten Abend anließ. Sie war aber um ein
ziemliches jünger als der Bruder Dietrich, und an ihrem Hochzeitstage schien
sie wirklich selber noch nicht recht zu wissen, wie sie eigentlich zu dem
Pläsier kam, von dem tollen, exwestfälischen Kürassier auf den Sattel genommen
zu werden. Übrigens, was geht uns hier das alles eigentlich an? Es ist immer
Käthe, welche alle Augenblick die Unterhaltung darauf bringt. Hat das Mädchen
mehr Familiensinn als wir anderen, oder will das gute Kind erben? Was meint
ihr, Gesindel, sollen wir unsere Alte einmal von wegen der letzteren angenehmen
Phantasie auf die Post setzen und nach Wanza an der Wipper schicken, mit
Vollmacht, alles zu nehmen, was man ihr geben will?«

Nun war »unsere Alte«, das gute Mädchen, die Käthe, in der Tat die Älteste von
den fünfen, und die Verständigste war sie unbedingt auch. Sie allein wußte ganz
genau, was der Haushalt heute kostete, gestern gekostet hatte und morgen kosten
werde, und den größten Familiensinn in der Familie hatte sie gleichfalls. Es
war eben nur »eine von des Vaters gewöhnlichen Redensarten«, wenn er sie damit
aufzog.

»Lacht nur«, sagte sie, »das Vergnügen habt ihr wenigstens billig, und so gönne
ich es euch von Herzen. Wenn ich übrigens unser Bernhard wäre, so probierte ich
es doch einmal und wendete einen Teil meiner Ferien dazu an, um mich zu
erkundigen, ob die Grünhages dort hinter den Bergen dem lieben Gott als ebenso
kurioses Volk wie wir hier aus der Kiepe gehüppt sind. Ist es keine Sünde, ein
Gericht Kohl aufzuwärmen, so kann es auch keine Sünde sein, eine entfernte
Verwandtschaft wieder aufzufrischen. Und was nun die gegenseitige mögliche
Beerbung anbetrifft, so hat es doch keiner von uns hier schriftlich, ob die
Tante sich nicht da gleichfalls ihre Illusionen in betreff unserer macht und
wir ihr nicht auch manchmal in ihren angenehmsten und liebsten Träumen
vorkommen.«

Allgemeiner Jubel hatte diese letzte »großartige Wendung« des guten Mädchens
begleitet. Halb und halb hatte man sie immer im Verdacht, daß sie die
Kapitalistin in der Familie sei und bei ihrer Haushaltsführung stets ein
Erkleckliches in der mysteriösesten Weise »auf die Kante lege«.

Dem sei nun, wie ihm wolle, auf ein unfruchtbar Feld fielen die Worte der Alten
selten. Da schlug manches im Frühjahr Wurzeln, was im Sommer in die Blätter
schoß und im Herbste Frucht trug.

»Kinder, an mir soll es nicht liegen, wenn ich unserer Alten die alte Schachtel
in der Güldenen Aue nicht in den Haushalt schlachte!« rief der Student. »Schon
seit einem Jahre ist unsere Couleur in Göttingen darüber aus Rand und Band: sie
haben das alte Haus, den weisen Seneka, unsern Exsenior, richtig bei sich zu
Hause zum Bürgermeister gemacht, nachdem er durch jedes andere Examen gefallen
war; und die Regierung hat ihn wahrhaftig auf seinem kurulischen Stuhl
bestätigt, nachdem sie sich freilich eine erkleckliche Weile darob bedacht hat.
Es ist zu gottvoll! Und – kaum glaublich, daß er selber dran glaubt! Ich aber
muß das sehen!... Morgen bin ich auf dem Wege zum weisen Seneka; die Tante
Grünhage nehmen wir mit, wie sie sich gibt. Hurra!«

»Jawohl, hurra«, brummte der Doktor und Hausvater. »Gefragt werde ich bei der
Sache natürlich mal wieder gar nicht, aber – dagegen habe ich nichts, würde ja
auch doch nur überschrieen. Na, die Tante! Uh, die Tante Sophie! Auf das
Nachhausekommen des Jungen freue ich mich ausbündig, wenn auch auf nichts
Weiteres!«

»Auf den weisen Seneka freue ich mich ausbündig«, lachte der Student. »Das wäre
ein Mann für unsere Alte! Zumal jetzt, wo er Bürgermeister geworden ist und
eine Frau ernähren kann. Welche von euch Mädchen will mir sonst noch ihre
Photographie für ihn mitgeben?«

»Dummes Zeug!« sprach das gesamte Vierkleeblatt bis zur neunzehnjährigen Martha
herunter wie aus einem Munde. »An unsere Tante Sophie Grünhage in der Goldenen
Aue, aber nicht an deinen abgeschmackten, dummen weisen Seneka wirst du
expediert. Schade, daß keine von uns gehen kann.«

»I, seht mal!« grinste der liebe Bruder.

Zweites Kapitel

O schöne Zeit, wo der Mensch dem falschen Pathos weder im Leben noch in der
Literatur aus dem Wege geht, wundervolle Zeit, wo er, der Mensch, nicht einmal
eine Ahnung davon hat, daß etwas, was er selber später falsches Pathos nennen
wird (dies Tier war noch nicht unter denen, welchen Adam einst Namen gab),
überhaupt in der Welt existiert!

O bittere Zeit, wo der Mensch auf der abwärtssteigenden Bahn seines Lebens ganz
genau anzugeben weiß, wo in ihm und um ihn das falsche Pathos anfängt!

Bittere Zeit? Wohl, dann und wann recht bitter oder zum wenigsten sehr
sauersüß! Aber doch auch nicht ohne ihre Vorzüge der andern gegenüber – sagt
der weise Seneka – der Lucius Annäus aus Corduba nämlich –, der uns aber an
dieser Stelle nicht das geringste kümmert und der sich dazu sein falsches
Pathos seinerzeit ebenfalls recht wohl hat bekommen lassen.

Wir steigen mit dem Studenten durch die schöne Natur seinem weisen Seneka zu.
Der alte Senior der Caninefatia imponiert ihm mit vollem Recht immer noch
riesig, wenn auch mehr aus den Erzählungen der ältesten Leute in der Verbindung
als eigenem längern Verkehr mit ihm. Persönlich wirft die einstige große
Leuchte der Caninefaten ihr Licht nur in sein erstes Fuchssemester; aber die
alte Tante läuft nichtsdestoweniger wirklich nur beiläufig so mit in seinen
Gedanken, wie das in dieser Welt mit den besten Dingen leider so häufig der
Fall ist.

Am Nachmittage des andern Tages, nachdem er von den herzynischen Bergen
niedergestiegen war, stiegen die Türme seines Wanderzieles vor ihm empor. In
der Tat, das Städtchen richtete mehr als eine Nase zum Himmel auf. Sein
Kirchenturm war nicht die einzige. Eine mittelalterliche Warte hatte sich wohl
erhalten durch die Jahrhunderte. Ein stattlich Amtsgebäude zeigte desgleichen
einen hochragenden, schiefergedeckten Uhrturm. Manche große Stadt hätte viel
darum geben können, wenn sie eben solch ein Gesicht aufzuweisen gehabt hätte,
wie es die winzige ackerbürgerliche Schwester dem Wanderer von ferne her über
das Hügelland, die Wiesen und Ackerfelder und dann und wann auch über den Wald
zeigte oder besser emporhob.

Es war ein heißer, wolkenloser Spätsommernachmittag. Eine gute Meile Weges lag
noch unbedingt zwischen Wanza, dem gegenwärtig in Wanza regierenden
Bürgermeister, der Tante Sophie Grünhage und dem Studenten der Philologie
Bernhard Grünhage. Und ein Dorf lag gleichfalls noch zwischen ihnen und ihm.
Der Weg des Studenten führte aber nicht etwa vorsichtig um dieses Dorf herum,
sondern grade durch. Der Bauernkrug aber war am äußersten Ende des Dorfes
gelegen, und zwar der Stadt zu, – anlockend daneben ein Bauerngarten voll
Stockrosen und Sonnenblumen; Tisch und Bank unter dichtbelaubtem Baume vor der
Pforte und über der Pforte die angenehme Inschrift:

Witwe Wetterkopf.
Ausspann, Restauration und Speisewirtschaft!

»Was sieht mein Auge?« sprach dumpf nicht etwa von der Bank in dem wohligen
Lindenschatten aus, sondern hervor unter dem emporgeschobenen Fenster der
Schenkstube eine Stimme, die den Studenten zum augenblicklichsten Anhalten im
Marschschritte brachte. »Täuscht mich ein Traum oder sehe ich recht durch des
Philisteriums öden Nebel?... Die alten Farben!... Wohin wandert dieser Knabe
aufs Geratewohl?... Hierher, junger Mensch!«

»Dorsten?!« rief der Student, und aus der Gaststube des Bauernkruges scholl es
zurück:

»Ja, Dorsten! Ganz derselbige! Nun, bei dem Buche de tranquillitate animi –
über die Gemütlichkeit –, wenn das nicht gemütlich ist!... Tritt heran! Reiche
deine Rechte! Beim Zeus, das Phantom löst sich nicht auf im Dunste der
Heerstraße. Es hat Fleisch und Knochen. Alle Teufel, nicht so innig, Sohn der
nahrhaften Erde! Und vor allen Dingen komm jetzt mal rein in die Bude, nenne
mir deinen Namen und laß dich genauer besehen!«

Mit beiden Händen hatte der Student die ihm aus dem Fenster dargereichte
weichliche Hand des einstigen Seniors der Caninefaten und jetzigen
Bürgermeisters von – von – nun, den Namen des Nestes haben wir doch schon
einige Male hingeschrieben – von Wanza an der Wipper gefaßt:

»Dorsten! Ist das wirklich Ihr – dein Name?« rief er noch einmal, und der
andere sprach:

»Das ist unbedingt mein Name. Wie gesagt, komm herein, fabelhaftes
Landstraßenphänomen, und erhole dich lieber hier in der Kühle von deinem nicht
ungerechtfertigten Erstaunen.«

Rückwärts in die Stube gewendet, rief er:

»Junge Frau, es kommt wahrhaftig noch ein Mensch!«

»Ach Herrje, Herr Burgemeister, nun reden Sie doch nur nicht so! So schlimm
bestellt ist das doch nicht mit dem Verkehr bei der Witwe Wetterkopf, wie Sie
auch wohl recht gut wissen, Herr Burgemeister.«

»Quellnymphe, kippen Sie gefälligst mal Ihre Urne um, das heißt, junge Frau,
stellen Sie diesem Jüngling einen Frischen hin und – mir auch! Du aber, mein
Sohn, komm noch einmal, und zwar jetzt ganz in meine Arme und sodann auf die
Bank hier mir gegenüber. Menschenkind, das ist ja ein ganz verrückter, ein ganz
glorreicher Einfall von dir, da auf der Chaussee so mir nichts dir nichts mit
den alten Farben daherzuwandeln. Steigt dir ein Halber! Und nun – wie kommst du
denn eigentlich auf diese wahnsinnige Idee und, noch einmal, wer bist du
eigentlich, enthusiastische jugendliche Kreatur?«

»Man hat mich geschickt, und da ich dich hier sitzend wußte, so bin ich halb
und halb von selber gekommen. Sonst aber falle ich leider nur in dein letztes
Semester, und mein Name ist Grünhage.«

»Dafür kommt dir der Rest!« sprach der weise Seneka würdig gerührt. »Witwe,
legen Sie Ihren Strickstrumpf noch einmal für einen Moment nieder.«

Die Witwe tat das, ohne daß die Aufforderung im Grunde nötig gewesen wäre. Als
sie mit den beiden gefüllten Krügen wiederkam, seufzte der Bürgermeister von
Wanza:

»Ein wenig lak; aber doch von zarter Hand kredenzt.« Und zu dem Kommilitonen
hinüberblinzelnd, zitierte er:

»Du bist das schönste Weib auf dieser Erde.«

Ärgerlich lachend aber versetzte die Witwe:

»Herr Burgemeister, das hat mir noch kein Mensche gesagt! Sie aber, junger
Herr, wenn Ihnen der Herr Burgemeister wirklich schon von länger her bekannt
ist, so wissen Sie auch wohl, wie man sich mit ihm in acht nehmen und mit ihm
Geduld haben muß.«

»Geduld, Geduld! wer sollte sie nicht haben?
Hat doch der Himmel selbst Geduld!«

zitierte der Weise von neuem, wenn auch das Seinige hinzugebend. »Übrigens,
liebliche Witib, kannst du itzo für einen gewissen unbestimmten Ausschnitt der
Ewigkeit deinen Strumpf dreist wiederaufnehmen und noch dreister hier auf der
Bank näher rücken; wir reden jetzt nur von Familiengeschichten. Und nun rücke
auch du heraus, heiterer Knabe, und teile uns mit, wie du grade heute auf den
korrupten Einfall fällst, zu Fuß deinen Leichnam durch den Sonnenbrand gen
Wanza zu tragen. Wahrlich, du dämmerst mir von Moment zu Moment mehr aus dem
Sonnenuntergangsrot meiner bessern Tage auf! Ohne Flausen, Grünhage! Du
pilgerst daher, und ich wünsche nunmehr Verstand in diese deine Pilgerschaft zu
bringen.«

Die Witwe Wetterkopf rückte mit ihrem Strickzeug (»Geben Sie dreist um die Wade
noch einige Maschen zu!« sagte der Bürgermeister) wirklich näher; doch setzte
sie sich jetzt lieber auf die Bank des Studenten, als daß sie auf der des
Bürgermeisters von Wanza an der Wipper mit Platz genommen hätte. Der Philologe
aber hatte vor keinem von den beiden Geheimnisse. Er erzählte einfach, wie sich
die Sache gemacht habe, gab ziemlich ausführlichen Bericht über seine Zustände
zu Hause, und als er geendet hatte, bemerkte der weise Seneka ebenso einfach:

»Einen gloriosen Einfall nenne ich dieses also nicht mehr, wohl aber eine
höchst behagliche Verkettung der menschlichen Schicksale. Würde die Witwe
mitreiben, so würde ich dir den Vorschlag machen, sofort einen Salamander auf
deinen Alten, deine vier Schwestern und vor allem auf jene unter ihnen, die du
Katharina nennst und nicht ohne Grund zu loben scheinst, zu reiben. So aber
trinke ich nur andächtig einen Ganzen auf ihr Wohl. Ländliche Schöne, lege das
für deine verführerischen musculi peronei bestimmte Gespinste noch einmal
hin –«

»Wenn Sie noch einen Schoppen haben wollen, bitte, so sagen Sie es deutsch!«
sagte die Wirtin ein wenig sehr spitzig.

»Denn auf deine Tante Sophie trinke ich speziell noch einen Halben!« brachte
der Herr Bürgermeister seine Rede zu Ende, ohne sich stören zu lassen.

»Du kennst sie also, liebster Dorsten?« fragte der Student.

»Kennen? Noch lange nicht genug! Aber jedenfalls habe ich sie im gegründetsten
Verdachte, daß sie mich ganz genau kennt und – weiß, was Wanza an mir haben
konnte und – jetzo wirklich hat. Wenn einer was dazu getan hat, daß ich das
Konsulat dort, die Liktoren und Faszes erlangte, so ist's die Frau
Rittmeistern. ›Jetzt blamiere du mich nur nicht zu arg, lieber Ludewig‹, hat
sie mir wenigstens oft genug vorgehalten, mich, nachdem die Regierung meine
Wahl bestätigt hatte, am Ohr nehmend. ›Hätte deine selige Mutter dich mir nicht
so sehr auf die Seele gebunden, so hätte ich mir doch vielleicht einen noch
etwas mehr zur Vernunft gekommenen und zu sonst nichts zu gebrauchenden
Auskultator ausgesucht.‹ Jaja, außer mir ist sie, deine brave Tante Grünhage
nämlich, die einzige anständige Person in dein Neste dort.«

»Dies hätte nun mal wieder unsere Kegelgesellschaft vernehmen sollen, Herr
Burgemeister!« lachte die Witwe Wetterkopf.

»Siehst du, Bruder«, seufzte der weise Seneka. »So weiß selbst dieses einfache
Weib in der hiesigen Welt- und Kulturgeschichte Bescheid! Aber die Sonne
sinket, Neffe Grünhage; wie ist's, sollen wir den Mondenaufgang abwarten oder
der Hähne widerwärtig Gekrähe wie – schon sonst mehrere Male? Oder sollen wir
gehen? Willst du im rötlichen Abendgold Arm in Arm mit mir in Wanza einwandern,
oder wünschest du dich lieber allein einzuschleichen, sowohl in die Stadt wie
auch in der Tante Testament? Vier Schwestern! Reizende Besen selbstverständlich
allesamt; aber auch allesamt mit einem unergründlichen Backfischappetit begabt
und auch sonst etwas kostspielig zu erhalten für einen weißhaarigen Erzeuger!
Als mein Alter mich in die Welt gesetzt hatte, muß ich wohl alle seine Wünsche
in dieser Hinsicht befriedigt haben. Jedenfalls hat der verdrießliche alte Hahn
an mir vollkommen genug gehabt, und ich bin – unser Einzigstes geblieben.
Dessenohngeachtet aber kann ich mich vollständig in deine Situation
hineinversetzen, Knabe. Vier Schwestern! So ungleich verteilt das Glück seine
Gaben. Ich habe Augenblicke, wo ich viel für eine einzige von so vielen geben
würde.«

»Holen Sie sich doch eine davon!« sprach die Witwe Wetterkopf. »Übrigens,
junger Herr, habe ich es schon gesagt, Sie kennen den Herrn Burgemeister; aber
glauben Sie nur ja nicht, daß er immer so ist und spricht wie hier bei mir,
wenn er so einmal einen Nachmittag bei mir allein sitzt. Und was die Frau
Rittmeistern betrifft, so läßt keiner in Wanza und Umgegend was auf sie
kommen.«

»Mach deine Rechnung mit – dem Konsul von Wanza, Wirtin!« brummte der
Bürgermeister von Wanza. »Und du, Grüner, zahle auch und leihe mir deinen Arm.
Wir wandern leise, bedachtsam und langsam durch jene Pappelallee unserm fernern
Geschicke entgegen. Bist ein famoser Kerl geworden, Grüner, und jetzt erinnere
ich mich deutlich daran, daß ein sympathisches Etwas mich durch alle Biernebel
einer schönern Vergangenheit zu dir hinzog und mir ins Ohr raunte: dies Kind
wird noch einmal dein Trost in einer Zeit, von der du heute abend und hier auf
der Kneipe noch nicht die blasseste Ahnung hast, liebster Ludwig!«

Drittes Kapitel

Dies taten sie nun, das heißt sie wandelten Arm in Arm wanzawärts, und zwar
durch die vorhin bereits angedeutete Pappelallee; und wie die Pappeln warfen
sie länger und immer länger werdende Schatten über die abgeernteten Felder zu
ihrer Rechten.

»Und dessenungeachtet wird er mir immer kürzer!« seufzte der Bürgermeister von
Wanza mit einem Blicke zur Seite.

»Wie sagst du?... Wieso, Dorsten?... Was sagst du da?« fragte der Student.

»Von meinem Schatten rede ich natürlich zu dir, naiver Knabe«, erfolgte düster
die Antwort. »Ich glaube es auch gar nicht, Grüner, daß der arabische Wunsch
lautet: ›Möge dein Schatten nie länger werden!‹ – Möge dein Schatten nie kürzer
werden, heißt's, oder ich lasse mich hängen. – Grünhage, meiner wird kürzer! So
lang er da auch mit sinkender Sonne neben mir herlaufen mag – laß dich durch
das Phänomen nicht täuschen: – er nimmt ab. Noch im vergangenen Jahre auf
diesem Pfade, zu dieser Stunde und bei diesem Stande der Sonne warf ich einen
längern. Ich habe mich grimmig genug gegen die bittere Überzeugung gewehrt, auf
Ehre; aber seit den letzten Hundstagen hat das ein Ende. Ich schrumpfe ein,
Grünhage; ich krieche zusammen (guck nur nicht so – mein Bauch tut nichts zur
Sache!), vor einem Jahre noch glitt ich einen guten Zoll länger über die
Stoppeln dort. Du betrachtest mich lächelnd. Auf der Weender Straße würde ich
mich vielleicht etwas näher nach der Bedeutung dieses frivolen Lächelns
erkundigt haben; aber als Bürgermeister von Wanza sage ich nur einfach: lache
nicht, junger Mensch; auch du wirst mal ein recht altes Haus geworden sein, und
in cadente domo wird auch dein Gestirn stehen!«

»Na, Dorsten!« sagte der Student.

»Ja – Dorsten!... Hättest du mich eben den weisen Seneka genannt, so hätte das
vielleicht zum erstenmal, seit ich mit dem Biernamen auf dem Hardenberge
getauft wurde, einen gewissen Sinn gehabt. Ich rede die Wahrheit – klägliche,
katerhafte, melancholische Wahrheit! Und du sagst natürlich ›Na, Dorsten!‹ und
weiter nichts. Knabe, man ist nicht ungestraft Bürgermeister von Wanza an der
Wipper.«

»Aber bester, weisester Seneka, lieber alter Freund, verzeihe mir, wenn ich
dir –«

»Verzeihe mir, mein Junge, wenn ich dich auf den siebenundzwanzigsten Brief an
den Lucilius und auf einen gewissen wohlbegüterten, wahrscheinlich auch mit
einer angehenden Glatze und einem angegangenen Bäuchlein begabten
Freigelassenen, mit Namen Calvisius, hinweise. Der soi-disant Stoiker mokiert
sich über ihn natürlich, und natürlich nur aus reinem blassen Neide; ich aber,
wenn ich je mich in die Haut eines andern Menschenkindes hineingedacht und
hineingewünscht habe, so ist's dieses beneidenswerte Individuum. Uh, der hatte
es gut! Ein Freigelassener war er, ich aber bin das Gegenteil. Geld hatte er,
ich aber habe höchstens ein Schock mit auf meinen Gehalt angewiesene Gläubiger.
Calvus bin ich, der Teufel weiß es, so ziemlich; aber Calvisius möchte ich mit
Wonne gänzlich sein. Das war mein Mann! Von sämtlichen Heroen der Vorzeit
dieser allein!«

»Und was tat er, um dich zu diesem Enthusiasmus für ihn von deiner Bude
abzuholen? Entschuldige, wenn ich nicht denselben Biernamen wie du bekam und
also noch dann und wann eine kindlich simple Frage stelle.«

»Er blieb stets ruhig auf seinem Sofa liegen und hielt sich für alles (nur
einiges ausgenommen) einen Sklaven.«

»Freilich famos!« rief der Student, den Hut abnehmend und sich den Schweiß
abtrocknend.

»Nun, siehst du wohl!... Studiere du nur ruhig auch den Seneka. Wie gesagt: im
siebenundzwanzigsten Briefe stößt du auf den Calvisius Sabinus, von dem der
stoische Narr sagt: ›Nie sah ich einen Menschen mit seinem Wohlstande so wenig
Würde verbinden!‹ – Nämlich dieser in Wirklichkeit und Wahrheit Freigelassene
hatte natürlich auch ein Gedächtnis, in dem nichts hängenblieb. Eigentlich war
es eine Dummheit von ihm; aber für das sogar hielt er sich 'nen andern! Heute
entfiel ihm der Name des Ulysses, morgen der des Achilles, übermorgen Priamos
seiner. Und so, grade so, bei jedem Geschäfte geht es mir dort in Wanza.
Liebster Himmel, die Kommune da und die Kerle dort und die Geschäfte, die sie
bei mir haben!... So aber, der Calvisius kaufte sich für alles einen Sklaven. –
Ich zitiere wörtlich, Grüner: einer derselben mußte den Homer innehaben, ein
anderer den Hesiodus; an neun andere wurden die neun Lyriker verteilt; – ah,
schönen guten Abend, Herr Tresewitz!«

Es war zu drollig, der Abfall aus dem klassischen Altertum in die
unmittelbarste Gegenwart, aus den Episteln des Lucius Annäus Seneka in die
freundschaftliche Begrüßung mit dem Seifenfabrikanten und Lichtzieher Herrn
Johann Tresewitz dicht vor dem Tore von Wanza an der Wipper. Auch der jüngere
Studiengenosse hob höflich den Hut, und, wir müssen es ihm zur Ehre seiner
Auffassungsgabe anrechnen, er wußte auf einmal ganz genau Bescheid in den
Zuständen seines Wanzaer einstigen Verbindungsbruders.

»Was wäre das nun der Sache angemessen, wenn ich dem öden Philister durch einen
andern den von ihm beanspruchten guten Abend hätte wünschen lassen können«,
seufzte der Bürgermeister. »Sieh, Grüner, das ist grade das Scheußliche an
diesen Klassikern: von Weisheit quellen sie über, die wunderbarsten,
praktischsten Ratschläge geben sie einem – aber gebrauchen kann man nichts
davon. Es ist zu lange Zeit her, seit sie verständige Menschen waren; und wir –
wir sind vermittelst unserer höhern Bildung, Tugend, Sitte und gottverdammten,
verfluchten modernen Feinfühligkeit allzusehr in das ausgeartet, was sie mit
dem Sammelwort ›pecus‹ bezeichneten.«

»Du siehst die Sache doch wohl etwas schroff an und bist vielleicht auch noch
nicht lange genug oberste Magistratsperson am hiesigen Ort –«

»Sieh dir den Biedermann an, wie er mit seinem Regenschirm unteren Arm durch
den Abendsonnenschein und in dem Gefühl, mich mit gewählt zu haben, dahinzieht,
und – wandle mal in seinem Schatten, bei fünfhundert Taler Gehalt, ohne
Aussicht auf Verbesserung, in seinem Schatten ungestraft – unter Palmen. Er ist
Mitglied der Stadtverordnetenversammlung, sogar Bürgervorsteher, Vizepräsident
des Bürgervereins, einer der festesten Stämme im hiesigen Palmenhaine und nicht
umsonst Lichtzieher und Seifenfabrikant. Datteln trägt er aber nicht, und am
wenigsten für mich. Ich sage dir, man muß vom ersten Chargierten der
Caninefaten zum in Wahrheit ersten Chargierten in Wanza herabgekommen sein, um
zu erfahren, daß es wirklich eine ewige Gerechtigkeit gibt. Knabe, Knabe, hier
wandele ich, dir zum warnenden Exempel; denn dieser eine Philister rächt
täglich vollkommen sämtliche Sünden, die ich vordem an seinesgleichen begangen
habe!«

»Großer Gott, fasse dich nur, alter guter Kerl!« stammelte der junge Freund,
wahrhaftig ganz überwältigt durch das innigste Verständnis für die Zustände
seines Führers.

Sie näherten sich jetzt allmählich der Stadt. Gartenmauern, Gartenhecken und
Gartenhäuschen traten an die Stelle der Ackerflächen; und mit dem Bürgermeister
ging etwas Merkwürdiges vor. Er wurde von Schritt zu Schritt mehr ein ganz
anderer! Mit immer wachsendem Erstaunen beobachtete der jüngere Studiengenosse
stumm das sich entwickelnde Phänomen. Der weise Seneka fing an, mit steifen
Schritten seinen nicht wegzuleugnenden Bauch vorwärtszutragen. Er rückte seinen
Halskragen zurecht, er schlug sich mit dem Taschentuch den Staub von den
Stiefeln, er stieß den Stock gravitätisch auf, und das drolligste war, daß er
sich des erstaunlichen Eindrucks, den er auf den jüngern Kommilitonen machte,
bis ins Innerste seines Gemütes bewußt war und – gar keine Freude daran hatte.

Äußerlich mit würdigster Miene, wimmerte er leise zur Seite hin:

»Anständig, Grünhage! Es ist schauderhaft, aber – ich sitze ja doch nun mal
drin. Grüner, bleib du so lange als möglich draußen; aber betrage dich jetzo
auch – so anständig als möglich – uhhh!«

Ein alter Torbogen warf nun seinen Schatten auf die beiden Wanderer. In diesem
Schatten packte der Bürgermeister von Wanza noch einmal den Arm seines
Begleiters und flüsterte weinerlich:

»Ohne die Witwe Wetterkopf lebte ich gar nicht mehr! Das Weibsbild mit seiner
einsamen Kneipe ist mein einziger Trost – bei Tage. Bei Nacht gehen wir in den
Großen Bären – na, du wirst schon sehen, Grüner; tu mir aber den einzigen
Gefallen und betrage dich jetzt anständig; hier sind wir denn in Wanza und –
mich haben sie zu ihrem Bürgermeister gemacht – uh! O Calvisius!«

Sie waren in Wanza, und der frühere Senior der Caninefatia war augenblicklich
nichts weiter als Bürgermeister von Wanza. Man grüßte ihn als solchen von den
Fenstern und Haustüren aus, und er grüßte mit Grabesernst wieder.

»Sie hatte meiner seligen Mutter versprochen, mit für mich zu sorgen«, seufzte
er noch einmal. »Und siehst du, sie hat ihr Wort gehalten, und so hat sie mich
besorgt! Deine Tante Grünhage nämlich. Und so wird sie dich möglicherweise
ebenfalls versorgen! Uh – u – h! Ich gratuliere – uh!«

Viertes Kapitel

»Wie willst du's nun machen?« fragte der Bürgermeister. »Willst du ihr sofort
ins Haus fallen und es drauf ankommen lassen, ob sie dich auf der Stelle wieder
hinauswirft oder dir um den Hals fällt und dich augenblicklich zu ihrem
Universalerben einsetzt? Oder wünschest du ihr lieber leise auf den Leib zu
rücken, von hintenherum an sie heranzuschleichen und dich mehr diplomatisch
einzuschmeicheln? Ihre Nücken und Tücken hat sie, und wenn ich sie auch so
ziemlich kenne, so habe ich sie doch noch nie ganz kennengelernt. Und solche
versunkenen Familienbezüglichkeiten wie hier in diesem Falle zwischen euch und
ihr sind immer eine heikle Sache. Dazu wenigstens habe ich genug Jus von der
Universität mit nach Wanza gebracht, um zu wissen, daß alles, was ins Erbrecht
und die Verwandtenliebe schlägt, von jedwedem nicht Dazugehörigen mit verdammt
spitzen Fingern anzufassen ist. Also mach es ganz, wie du willst, Grünhage.
Bist du überzeugt, daß die erstere Art, dich vorzustellen, vorzuziehen ist, so
rate ich dir dazu, mein Sohn. Gegenteils schlage ich dir vor, diese Nacht
hindurch in meinem stillen Heim, auf meinem Sofa über dich und die Tante noch
einmal nachzudenken und sodann morgen früh zur anständigsten Wanzaer
Visitenzeit, wohl ausgeschlafen habend, mit der heitern Greisin deine Klinge zu
binden, und meinetwegen drauflos bis zur Abfuhr! Dieses hier ist übrigens die
Wipper, und hier stehen wir vor meinem friedlichen Hause. Komm unter allen
Umständen jedenfalls noch 'nen Moment mit rauf.«

Die Wipper, ein munteres Flüßchen, wurde dem jungen Fremdling nicht ohne eigene
Ursache hier zum erstenmal als bemerkenswert vorgestellt. Sie kam unbefangen
mitten durch die Gasse daher, und ihr Rauschen hatte vor jedem Hause etwas
Anheimelndes. Eine Menge häuslich-abendlicher Geschäfte wurden eben, so weit
der Blick reichte, an ihr vorgenommen. Und die Akazienbäume, die hier und da an
ihr gepflanzt waren, gehörten auch zu ihr, gerade wie die langen blauen Laken,
die der Färber gegenüber dem »friedlichen Heim« des weisen Seneka an langen
Stangen aus seinem Dachgiebel heraushing. Gänsegeschrei und Entengeschnatter
mangelte nicht. Ein alter Hut kam eben geschwommen, von niemand beachtet; aber
hinter ihm drein eine Schülermütze, am Ufer begleitet von einer hell
durcheinanderkreischenden Jungen- und Mädchenschar.

»Dies alles ist mir untertänig,
Begann er zu Ägyptens König«,

zitierte der Bürgermeister von Wanza. »Macht nicht solchen heillosen Randal,
Krabben! – Nun, bist du zu einem Entschlusse gekommen, Grünhage?«

Der Student blickte an dem ganz stattlichen Hause, vor welchem sie standen und
in das Dämmerungstreiben der Stadt hineinsahen, empor und mit steigender
Ratlosigkeit auf den gemütlichen Freund und städtischen Würdenträger.

»Ja, Dorsten, es ist wahr – es ist wahrhaftig wahr, daß es mir bis jetzt noch
nicht eingefallen ist, was ich eigentlich tun soll und – was ich im Grunde,
außer um dich zu bekneipen, hier zu tun habe! Da stehe ich freilich, und der
Weg bis hierher war auch ganz nett; aber jetzt wollte ich doch, daß die Alte zu
Hause, statt da zu Hause zu sitzen, hier das Weitere zu besorgen hätte. Das
Mädchen kriegt alles fertig!«

»Heute abend im Bären trinke ich einen Ganzen auf ihr Wohl –«

»Aber sicherlich, Dorsten – wenn mir jetzt die alte Person, die alte Tante,
hier bei einbrechender Dunkelheit ohne Licht heimleuchtete?! Du kennst unsere
Alte zu Hause nicht, sonst – na, das Vergnügen, die – Heiterkeit in dem Nest
voll Frauenzimmer zu Hause! Und dann der Alte selber mit seinem grinsenden:
›Na, habe ich es nicht gesagt? Einen Bessern als dich, Junge, konnten wir
natürlich nicht schicken, um abgerissene Familienbande wieder anzuknüpfen!‹ –
Dorsten, ich steige unbedingt erst morgen früh bei passenderer Zeit los, um
diese verhutzelte Hagebutte und olim selbstverständlich auch Prinzessin
Dornröschen, deine jetzige Frau Rittmeistern Grünhage, zu entzaubern.«

»Knabe, hier höre ich mich selber sprechen!« rief der Wanzaer Bürgermeister mit
würdigster Selbstbefriedigtheit. »Die letzten Worte hättest du nicht geredet,
ohne zu meinen Füßen gesessen zu haben! Halte dich fernerhin an gute Muster,
junger Mensch. Bedenke, wie oft der Lucius Annäus den Epikur als das Seinige
zitiert. Überlege, wie es immer der Gipfel der Weisheit gewesen ist, seinen
Stoikermantel mit dem fröhlichen Purpur des Vergnügens an der Welt zu färben,
und vor allen Dingen nimm jetzt diese etwas steile Treppe die Versicherung mit
hinauf, daß es mir von Stufe zu Stufe immer klarer wird, daß du mir als eine
wahre Erquickung hierher nach Wanza geraten bist. Alter Junge, da hat man als
hiesiger Bürgermeister endlich mal wieder was, woran man Anteil nehmen kann,
ohne den Wunsch zu äußern, sich einen Sklaven für die Langweilerei halten zu
können! – Siehst du, da stehst du in meiner stillen Klause – fall mir nicht
über den Aktenhaufen! Jetzt bist du in der Tat in Wanza an der Wipper, und die
Götter mögen deinen Eingang und Ausgang segnen. Hier nebenan ist die Stätte
meiner nächtlichen Ruhe; du schläfst natürlich auf dem Sofa; und – dies hier
ist Fräulein Mathilde, die Tochter meiner Hauswirtin! Mathilde, sehen Sie sich
diesen Jüngling recht genau an; er verdient es. Er ist fünf Jahre jünger als
ich und betrachtet mich seit undenklichen Zeiten als seinen – Onkel. Außerdem
ist er der Neffe der Frau Rittmeistern, und –«

Fräulein Mathilde hatte längst den Kopf aus der Türspalte zurückgezogen und die
Pforte mit einiger Gewalt zugeschlagen. Der Bürgermeister sagte etwas betreten:

»Ohne Spaß, Grüner; nur die Tochter meiner Phileuse und ein ungeheuer
anständiges Mädchen, eine geborene Türschlager. Würdest du mir länger das
Vergnügen deines Besuches schenken, so würde es meine Pflicht sein, dich vor
ihr zu warnen. Neunundzwanzigundeinhalb nach dem Kirchenbuche! Ich habe selber
nachgeschlagen. Heiratet jeden! Hätte sich wahrscheinlich schon längst zur
Bürgermeisterin von Wanza gemacht, wenn ich dann und wann – na, Grüner – mich
nur um eine Nuance grüner ihr gegenüber gemacht hätte. Sei aber nur ganz ruhig,
Grünhage; diese Nacht soll sie dir noch nichts tun. Sie und ich stehen noch
immer auf dem Standpunkte gegenseitiger inniger Neigung zueinander, und so
agiere ich für diesmal noch die spanische Wand zwischen ihr und dir!«

»Weshalb schlug sie denn aber die Tür so?«

»Das kann sie nicht anders!« sprach Dorsten, noch dem Nachhall lauschend.
»Jaja, es ist ein wahres Glück, daß der Mensch dann und wann mehr Glück als
Verstand hat. Ich habe Nerven, junger Mensch, und die sind bis jetzt immer noch
mein Schutz und Schirm gewesen. Mein Herz und meinen Verstand hätte sie schon
längst untergekriegt und wäre längst schon, wie gesagt, Bürgermeisterin von
Wanza an der Wipper. Meine Nerven aber sind diesmal mein Glück.«

Grinsend in all seiner Breitschulterigkeit und dazu bereits hemdärmelig hielt
der Konsul den fragenden Blick des jüngern Freundes aus.

»Solltest du vielleicht sogar auch das Bedürfnis haben, dich nach dem Wege zu
waschen, so verfüge dich ins Nebengemach und zeuch den neben dem Ofen
befindlichen Glockenstrang. Vielleicht kommt jemand. Es gibt nämlich noch etwas
mehr Weiblichkeit im Hause, die dann und wann auf ein recht intensives
Sturmgeschell hört, wenn sie bei guter Laune ist oder sonst nichts Besseres
vorhat.«

Unachtend des leisen Zweifels an seinem Reinlichkeitsbedürfnis, trat der
Student sofort in das »Nebengemach« und sagte nach der ersten Umschau nichts
weiter als:

»Ganz Göttingen«...

Nach fernerer weiblicher Beihülfe klingelte er nicht. Er begnügte sich lieber
mit dem Minimum von Brunnenwasser und Wasser aus der Wipper, das er vorfand,
und mit dem Handtuch, welches an dem Nagel hinter der Tür ein zum Glück für ihn
noch ziemlich ungetrübtes Dasein führte. Als er dann, freilich nur um ein
weniges erfrischt, wieder hervortrat, fand er nur, was er erwarten konnte,
nämlich, daß sich der Weise bereits eine lange Pfeife gestopft, sie angebrannt
und mit ihr in das Fenster hinein- und die liebliche Kühle des Abends
hinausgelegt hatte.

Ohne sich nach dem Gastfreund umzuwenden, sprach der sonderbare Stoiker:

»Der Pfeifenständer im Ofenwinkel. Zigarren überall. Bediene dich, Grüner,
hänge dich hier mit mir in die Dämmerung und besieh dir noch einige Augenblicke
Wanza aus der Vogelperspektive. Sonstige Erfrischungen habe ich dir leider
innerhalb meiner anachoretischen vier Pfähle nicht anzubieten. Gegen halb neun
Uhr aber sind wir im Bären und essen daselbst zu Abend; daß du mein Gast bist,
versteht sich von selber.«

»Du bist sehr gütig, Dorsten.«

»Halts Maul!« schnarrte der Bürgermeister von Wanza. »Dasselbige behaupteten
sie schon mehrmals in der Magistratssitzung nach jedem Jahrmarkt, wenn ich
ihrer Meinung nach allzu vielen Drehorgeln, Linienfliegern und sonstiger
Künstlerschaft und Vagabondage die Konzession gegeben hatte, uns des Daseins
Öde am hiesigen Orte zu beleben.«

»Und deine vorhin angeführten Nerven, lieber Freund?«

»Die erlauben mir das«, erwiderte der weise Seneka. »Mathilden wurde es
freilich dann und wann auch zu arg«, fügte er mit unverantwortlichem Behagen an
der Tatsache hinzu.

Sie sahen nunmehr bis zum Einbruch der völligen Dunkelheit rauchend aus dem
Fenster auf Wanza hin, und es ging mancherlei an ihnen vorbei, was dem
Bürgermeister der Stadt interessant genug erschien, um es dem jüngern
Gastfreunde näher zu deuten. Der letztere lernte in einer verhältnismäßig
kurzen Zeit vieles, was ihm in den nächsten Tagen und Wochen von großem Nutzen
war. Vor allen Dingen gewann er schon jetzt eine nicht unbedeutende
Personalkenntnis in dem kleinen Gemeinwesen, und das ist immer viel wert auf
jedem Boden, wo man coram publico zu eigenem Nutzen oder zu dem Vergnügen
anderer einen Tanz aufzuführen hat.

»Er schaute mit vergnügten Sinnen
Auf das beherrschte Samos hin«,

zitierte von neuem das wunderbare Oberhaupt des idyllischen
Abenddämmerungslebens. »Ist es nicht riesig? – Und du bist der erste anständige
Ägypter, der da eine Reise tut, um mich in meiner Pracht und Gloria zu
bestaunen. Und auch dir habe ich doch eigentlich nur zufällig auf dem Wege zu
der famosen alten Schachtel, deiner Frau Tante, gelegen! Na, zu grämen brauchst
du dich dieses Vorwurfes wegen nicht, Jüngling, – dies klebt der Menschheit an,
und so bist du entschuldigt!... Jaja, man muß eben Bürgermeister von Wanza
geworden sein, um zum Nachdenken über sich, die Menschheit und wieder sich als
Anhängsel der Menschheit Zeit zu finden.«

»Aber du füllst deine jetzige erhabene Stellung nur um so besser aus, nicht
wahr, Dorsten?«

»Und ob!!... So breit hat sich ihnen noch kein anderer hingesetzt und ihnen –
imponiert! Wie wir uns einander grüßen, hast du auf dem Wege hierher gesehen.
Heimtückisches Mißtrauen in meine Solidität herrscht nur noch bei einigen öden
Winkelkäuzen beiderlei Geschlechtes vor. Ich verachte sie in dem Bewußtsein,
den Besten zu genügen. Uh, und diese Besten!... sie haben noch nie einen besser
für sie passenden Alkalden gehabt, und nur ganz zuweilen kommt es mir noch
einmal ungemein kurios vor in meinen nächtlichen Träumen, daß sie grade auf
mich fallen mußten oder daß das Schicksal und die Tante Grünhage mich grade –
in sie fallen ließen. Ob ich mich selbst einmal zu etwas Höherem bestimmt habe,
weiß ich wirklich selber nicht mehr, und es kann mir nur unglaublich vorkommen;
denn daß ich der riesenhafteste Praefectus urbis, Oberschulze und
Urbürgermeister bin, den Wanza an der Wipper je sah oder sehen wird, das glaube
ich mit bodenloser Gewißheit.«

»Davon bin ich fest überzeugt, wenn du mir gleich vorhin unter dem Tor deiner
urbs einige Zweifel daran zu erwecken suchtest!« sprach der Student, auf die
Fensterbank geneigt, mit großer Ruhe und tiefem Ernst in der Stimme. Ob er das
zu dieser Stimme passende Gesicht machte, ließ die Dämmerung nicht mehr genau
erkennen. Es schien nicht ganz so.

»Du grinsest, Grünhage?... Na, einerlei! Jedenfalls erscheint es mir itzo
dunkel genug geworden zu sein, auf daß wir nach dem Großen Bären steigen
können. Der weise Seneka ging auch immer um diese nämliche Stunde.«

»Und kam stets solide um zehn Uhr wieder heim?!«

»Natürlich! Ausgenommen, wenn er einen seiner weisen Briefe an seinen Freund
Lucilius geschrieben hatte. Nachher mußte er sich selbstverständlich stärken
auf die Strapazen.«

»Oder wenn ihn einmal einer seiner besten Freunde besuchte?«

»Dann blieb er freilich mit demselbigen ein wenig über die – gewöhnliche Zeit
aus.«

»Und – und Mathilde?! Was sagte Fräulein Mathilde dann dazu?«

»Jüngling, schwatze kein Blech!« sprach der Bürgermeister von Wanza. »Höre es
lieber an im Bären. Das ist würdiger.«

Fünftes Kapitel

Mannigfacher Lichtschein fiel aus den Fenstern der kleinen Stadt auf die zwei
Freunde, und der Vater dieser Stadt hielt im Vorbeischreiten nicht selten an,
um durch eine unverhüllte Scheibe oder durch einen Spalt im Fensterladen einen
teilnehmenden Blick in das Privatleben seiner – Familie zu werfen.

»Sie sitzen gottlob alle beim Essen, Grünhage«, seufzte er dann mit einer so
unendlich wohlwollenden Befriedigung, als ob er ganz allein schuld daran sei.
»Ein Huhn habe ich jedem noch nicht in den Topf zaubern können; aber –
Kartoffeln haben sie alle und, rieche nur, auch Zwiebeln und Speck! Guck, hier
hat jedes sogar seinen Hering am Schwanz; – ganz wie Göttingen – am Morgen! –
Die Hautevolee hat natürlich Eierkuchen gebacken; aber hier gibt's ebenso
natürlich wieder Kartoffelsuppe!.... ›Unter anderem hat uns die Natur den
Vorzug verliehen, daß sie die Notwendigkeit vom Ekel befreit hat‹, sagt Seneka
der Weise, und zwar vollständig fälschlich: nämlich – sieh dir nur durch diese
Ritze diese sechs verzogenen Kindermäuler an! Hafergrütze ist da das Motto, und
dabei kriegte auch ich in meiner zarten Jugend regelmäßig meine Prügel, bis ich
mein Quantum heruntergewürgt hatte.«

»Es ist eigentlich zu urgemütlich, wie ich hier mit dir gehe und dich so reden
höre, Dorsten. Aber – eine Ahnung habe ich immer gehabt und an manchem fidelen
Abend aus dem Munde unserer älteren Leute die Versicherung auf Ehre erhalten,
daß auch dergleichen in dir stecke.«

»Hast du?« seufzte der Stadtvater. »Uh! Jawohl, wie sagt der weise Seneka? ›Von
manchem, den du gestern gesehen hast, kann mit Recht gesagt werden: wer ist
dies?‹ sagt er, und darin hat er ganz recht. O Knabe, wir hängen keine
Fensterläden mehr zusammen aus! Fuimus Troes! Hast du auch davon eine Ahnung
gehabt, daß du je mit mir durch die Gassen von Wanza an der Wipper schreiten
würdest, um ohne Erstaunen von dem uns begegnenden Nachtrat das Wort zu
vernehmen: ›Guten Abend, Herr Burgemeister!?‹ Junger Mensch, auch das kann uns
auf dem Heimwege passieren! Auszudenken ist es so leicht nicht; aber an meiner
Wiege muß mir doch wohl davon gesungen worden sein.«

»Heule nur nicht!« meinte der Student lachend. »Es würde mancher von uns viel
drum geben, wenn er die Aussicht hätte, vom Schicksal ebenso warm wie du hier
in Wanza hingesetzt zu werden –«

»Um nach inwendig zu verbluten!« stöhnte der Bürgermeister dumpf, um in
demselben Augenblick sehr frisch und hell hinzuzusetzen: »Dafür konnte ich
nichts, Grüner! Für das Pflaster von Wanza bin ich bis dato noch nicht
verantwortlich; – beinahe hättest du auf der Nase gelegen! Ich kenne dieses
Loch schon seit einiger Zeit. – Na, halte dich nur recht fest an mich; hier
geht's über die Brücke. Hin schaffe ich dich schon glücklich, und über die
Heimkehr werden ja wohl wie sonst die Götter gütigst wachen. Dies hier ist der
Marktplatz, und drüben hinter den beiden erleuchteten Fenstern sitzt im
stolzesten Hause der Stadt deine Tante, ohne eine Ahnung davon, wer hier im
Dunkeln herumschleicht. Sollen wir ihr wirklich nicht schon jetzt näher
gehen?... Lieber nicht? Gut, dann wandeln wir still vorbei! Das hier nennt sich
die Schwarzburger Straße – der Prado, der Korso, die Linden, der Jungfernstieg
und Boulevard des Italiens von Wanza. Dort bemerkst du den Großen Bären am
dunkeln Himmelsgezelt, und dies hier ist der Wanzaer Große Bär. Tritt ein und
sei nochmals willkommen in Wanza! Setzt dich sonderbarerweise die Tante nicht
zu ihrem Erben ein, so tue ich es zum Danke für die göttliche Idee – mich hier
zu besuchen.«

Am Großen Bär (nicht dem am blauschwarzen Himmelsgewölbe!) waren die Läden
ebenfalls bereits geschlossen, und nur durch die herzförmigen Ausschnitte in
denselben fiel ein anlockender Lichtschimmer in die Schwarzburger Straße
hinaus. Aber weit geöffnet stand die große Einfahrtspforte, und ein Tritt zur
Rechten führte aus der weiten, zugigen Halle zu der Tür des Gastzimmers.

»Fasse dich; es sind auch nur Menschen!« sprach der Exsenior der Caninefatia
ermutigend über die Schulter zu dem Freunde hinter ihm, und – »Guten Abend,
Herr Burgemeister!... Guten Abend, Bürgermeister!... Guten Abend, Dorsten!«
sagten sie alle in dem Tabaksqualm rund um den runden Tisch herum; er aber
erwiderte bieder:

»Guten Abend, meine Herren!« und fügte mit merkwürdiger Sonorität hinzu:
»Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen hiermit den Herrn studiosus philologiae
Grünhage, meinen Neffen – nein, den Neffen der Frau Rittmeisterin Grünhage,
vorstelle.« Mit einem Ellenbogenstoß in die Seite des Freundes flüsterte er:
»So bedanke dich doch für das Aufsehen, welches du erregst!«...

Daß der Name und die dazugehörige verwandtschaftliche Beziehung des jungen
Fremdlings einige Aufregung in der Gesellschaft an dem runden Tische im
Separatzimmer des Großen Bären hervorriefen, ließ sich nicht leugnen. Eine
Verpflichtung aber, sich sofort außergewöhnlich dankbar zu erzeigen, fand der
Student grade nicht hierin. Er grüßte höflich und wurde in verschiedener Weise
wiedergegrüßt; die Tante aber nahm allgemach wahrhaft unheimliche Dimensionen
in seiner Phantasie an. Was mußte das für ein Weib sein, das ein ganzes
Gemeinwesen mit solchem Respekt erfüllte, demselbigen in Freund Dorsten einen
Bürgermeister gegeben hatte und bei dessen Erwähnung ein jeglicher im Großen
Bären sich räusperte, die Krawatte zurechtrückte und heftiger an der Pfeife zu
saugen anfing, um sodann ein beträchtlich Quantum Tabaksqualm so dünn als
möglich gegen die trübe Hängelampe über dem Tische hinzublasen?!

Übrigens waren sie an diesem Tische alle vorhanden, die zu dieser Stunde sich
auf germanischem Boden zusammenzufinden pflegen, um nach des Tages Geschäften
mehr oder weniger ihr Pläsier miteinander und aneinander zu haben. Und der
weise Seneka stellte sie dem Freunde der Reihe nach vor, und der Freund kannte
sie sämtlich schon längst aus seinem eigenen Bekanntenkreise oder vielmehr dem
seines Herrn Vaters. Namen sollen sie lieber nicht nennen, wenn das im Laufe
dieses Berichtes nicht unumgänglich nötig werden wird. Sie selbst nannten sich
am liebsten bei ihren Titeln, und sie besaßen Gott sei Dank beinahe alle einen.
Und ein jeglicher von ihnen hatte zwei Geschichten; erstens seine eigene
(inklusive die seiner Familie) und zweitens diejenige, welche er mit Vorliebe
aus eigener Anregung oder auf mehr oder weniger allgemeines Verlangen zum
besten gab. Die erstere war jedem andern im Kreise so ziemlich bekannt, die
zweite ganz genau.

»Das wäre ja das Ende alles Behagens, wenn jeder alle Abend was Neues aufs
Tapet zu bringen hätte«, grinste Seneka der Weise in seiner Weisheit. »Ne, ne;
wie wir sind, so sind wir, und wozu hat man sein Gemüt, als um sich dessen zu
erfreuen? Na, und dann unser Geist! Wie soll ihn denn einer mal aufgeben im
ganzen, wenn er ihn im Laufe der Jahre seiner irdischen Laufbahn schon im
einzelnen losgeworden ist? Der Mensch täusche sich nicht: Sparsamkeit,
Selbstgenügsamkeit und Überlegung halten allein ihn mit seinesgleichen warm
unter einer Decke. Warm zudecken! Alle unter ein Deckbett! Uh, Grünhage, man
muß aber doch Burgemeister von Wanza geworden sein, um es ganz genau zu wissen,
wie mörderisch der Dunst, die Wärme und – kurz, das Behagen drunter manchmal
sind!«

Sehr interessant war's jedenfalls an diesem Abend im Großen Bären zu Wanza an
der Wipper, und vor allen Dingen bekam der Gastfreund ein ausgezeichnetes
Abendessen. Ob es nun aber der lange Marsch durch den Herbsttag, der letzte
feuchte Aufenthalt bei der Witwe Wetterkopf, der wackere Exkommilitone, die
Tante oder die Honoratiorenschaft des Ortes und ihre Unterhaltung war: der
Student sah alles nur wie durch einen Nebel, lachte nur wie durch einen Nebel
und erzählte seinerseits gleichfalls eine Geschichte, die er für ungemein neu
hielt und die ebenfalls wie durch einen Nebel belacht wurde. Aber – » ein Stein
macht das Gewölbe, jener nämlich, der die zugeneigten Seiten zusammenkeilt und
durch sein Dazwischentreten bindet«, sagte Lucius Annäus, und:

»Wahrhaftig, da ist Marten schon!« sprach einer in dem vergnügten Kreise.

Ein langgedehntes, schrilles Pfeifen und:

»Die Glocke hat zehn geschlagen! Zehn ist die Glock!« klang's draußen dicht vor
dem Fensterladen, und rund um den Tisch herum erhob sich die Patrizierschaft
von Wanza, griff nach dem Hut an der Wand und dem Stock im Winkel und wünschte
sich gegenseitig wohl zu schlafen.

»Sie bleiben wohl noch ein wenig, Herr Bürgermeister?« fragte jemand.

»Nur noch einen Augenblick, Herr Kämmerer.«

»Dann wünsche ich auch Ihnen recht wohl zu ruhen«, sprach jener, und öde war's
ringsumher.

»Um elf Uhr gehen wir auch, wenn es dir recht ist, Knabe!«

»Unbedingt, Dorsten! Weshalb aber nicht lieber gleich?«

»Weil das doch zu scheußlich wäre!« stöhnte der weiland Senior der Caninefaten,
und das Haupt zwischen beide Fäuste nehmend, ächzte er: »Großer Gott, Mensch,
stellst du dich nur so oder hast du in der Tat noch keinen Begriff davon
gekriegt, wie schauderhaft langweilig es in Wanza ist?! – – – Calvisius,
Calvisius, o Calvisius Sabinus, Einzigster – Glückseligster aller
Freigelassenen, dich hätte ich als Bürgermeister von Wanza an der Wipper sehen
mögen!«...

Sechstes Kapitel

»Dieses ist ja aber wirklich mal merkwürdig, Marten!« sagte die Frau
Rittmeisterin.

»Nicht wahr?... Jawohl!... Ich habe es mir aber auch gleich gedacht, daß es Sie
ein bißchen verinteressieren würde, Frau Rittmeistern«, sprach der Nachtwächter
von Wanza, die Mütze zwischen den Händen drehend.

Kopfschüttelnd setzte sich die alte Dame gradeauf in ihrem Lehnstuhl.

»So gegen Mitternacht?«

»Nun, vielleicht auch wohl um einiges später, Frau Rittmeistern. Es wehte wohl
schon ein bißchen kühl so um den Morgen herum. Jaja, die Zwölfe hatte ich ihnen
schon durch die Spalte im Laden in den Bären neingerufen; aber da saßen die
beiden Herren noch feste drinnen am Tisch. Na, wir wollen mal sagen, so gegen
ein Uhr hin mochte es sein, als ich ihnen mit meiner Laterne an der
Wipperbrücke an Augustins Ecke begegnete und der Herr Burgemeister mich stellte
und uns miteinander bekannt machte und ich –«

»Und Sie ihnen nach Hause leuchteten und ihnen wohl gar das Schlüsselloch mit
suchen halfen? Den Musjeh Dorsten sehe ich natürlich ganz genau vor Augen, und
der andere – mein Herr Neffe, wie Sie behaupten, Marten – ohne allen Zweifel
gleichfalls auch so einer, selbst bei diesen kühlen Nächten mit offener Weste
und einem heißen Kopf! Und mit einem bunten Bande über der Brust und um die
Mütze: einer von unserer Couleur, wie der – Herr Bürgermeister sicherlich
gesagt hat. Liesle!«

»Frau Rittmeistern?« fragte ein ganz nettes Dienstmädchen, den Kopf ins Zimmer
steckend.

»Also verlassen kann ich mich drauf, daß er mir eine Visite für heute morgen
zugedacht hat, Matten?«

»Hm, die Absicht hatte er ganz gewiß noch so gegen ein Uhr; aber –«

»Nun, dann soll er uns in dieser Stimmung wenigstens sofort von der richtigen
Seite kennenlernen und seinen Hering bereit finden. Lauf mal rasch nüber um ein
paar einmarinierte, Liesle! Nicht wahr, das können wir brauchen, Matten? Noch
so'n Patenkind auf die Arme wie Euern Freund Dorsten, meinen Herrn
Bürgermeister von Wanza an der Wipper! Ne, ne, den Posten in meiner Zuneigung
und hiesigem Gemeinwesen hatte ich doch nur einmal zu vergeben. Zweimal kommt
das nicht vor! Übrigens aber weiter im Texte; also, Marten, also Sie schlossen
diesen beiden nächtlichen Menschenkindern die Haustür auf und leuchteten ihnen
auf der Treppe?«

»Ei nein«, sprach der Nachtwächter von Wanza, »ich habe den Herrn Burgemeister
zwar seit lange nicht so vergnügt gesehen, aber sehr ruhig war er doch dabei;
und – denken Sie mal, Frau Rittmeistern – wissen Sie, was ich habe tun müssen?«

Die alte Dame schüttelte mit unbestreitbarer Spannung den Kopf.

»Ich wollte anfangs natürlich nicht recht dran, aber Hülfe war da nicht. Müssen
mußte ich; der Herr Burgemeister waren zu eindringlich, und anderthalb Stunden
lang habe ich noch dem Herrn Nevöh Wanza bei meiner Laterne zeigen müssen.«

»I du meine Güte!« rief die Frau Rittmeisterin, ihr Strickzeug im Schoße
zusammenfassend.

»Jawohl, das könnte 'nem Menschen wohl als ganz was Neues vorkommen, nicht
wahr? Ich, der ich nächster Tage doch nun schon fünfzig Jahre drin herumgehe
und die Zeit abrufe, habe wahrhaftig gemeint, daß ich Wanza kenne; aber bis zu
voriger Nacht ist das mir wirklich nur so vorgekommen. Jaja, der Mensche lernt
nie aus; und, wissen Sie, eines nur wollte ich, nämlich daß Sie dabeigewesen
wären, Frau Rittmeistern. Da wäre denn freilich das Vierkleeblatt voll gewesen,
um Wanza bei meiner Laterne zu besehen: Sie und der Herr Burgemeister, der Herr
Nevöh und ich! Aber Sie schliefen gottlob sanfte, und dasmal war es eigentlich
schade darum!«

»Davon bin ich fest überzeugt«, sprach die alte Dame lachend. »Nun gehen Sie
aber dem kuriosen Dinge doch mal ein bißchen näher. Was haben Ihnen denn die
zwei – na, ich will nichts sagen! – gezeigt in Wanza an der Wipper, was Sie
noch nicht kannten, Matten?«

Der Nachtwächter sah seine Gönnerin auf diese Frage hin mit emporgezogenen
Augenbrauen an, hustete hinter der vorgehaltenen Hand, trat einen Schritt vor,
zog sich wieder einige Schritte rückwärts, rieb sich den ziemlich kahlen
Schädel, ließ seine Mütze fallen, hob sie auf, sah von neuem die Frau
Rittmeisterin an, aber diesmal von der Seite, und sagte:

»Auf meine Ehre und Gewissen, so wahr ich lebe und selig werden will, ich habe
manchem vom Bären aus nach Hause geleuchtet, aber mit solchem Nutzen für meine
Erfahrung noch keinem wie diesen beiden Herren in der vergangenen Nacht! Dazu
waren der Herr Burgemeister recht gerührt und weich und sprachen an jedweder
Ecke noch mehr wie gewöhnlich in Versen aus Dichterbüchern. Ohne den Herrn
Nevöh hätte ich zuletzt gar nicht mehr gewußt, welche Stunde am Tage es
eigentlich war, was doch viel sagen will. An jedes Haus, wo einer vom Magistrat
wohnt, habe ich mit der Laterne hinleuchten müssen; und jedesmal hat der Herr
Burgemeister eine Geschichte zum besten gegeben, und wir haben unsere liebe Not
gehabt, daß er uns bei dieser nachtschlafenden Zeit nicht zu laut wurde. Ums
Spritzenhaus, 's Rathaus, die zwei Pastorenhäuser, dann um die Marienkirche und
Sankt Cyprian sind wir mit der Laterne herumgewesen, und da wurden der Herr
Burgemeister recht gelehrt und sprachen von der Erbauung der Stadt Rom und der
Gründung von Wanza, und man konnte viel lernen; und mich betitulierten beide
Herren immerfort nur Herr Nachtrat, und der Herr Nevöh, der Gott sei Dank gar
nicht melancholisch geworden war, sondern ganz vergnügt und pläsierlich, sagte:
›Recht haben Sie, Herr Nachtrat, eine erbauliche Geschichte ist es, aber –
erzählen Sie nur meiner Tante Grünhage nichts davon!‹ Und das habe ich ihm denn
natürlich auch fest versprochen; denn, Frau Rittmeistern, was konnte ich unter
solchen Umständen anderes tun?«

»Verlassen Sie sich drauf, Matten, es ist mir nun doch schon ganz genau so, als
ob ich ganz persönlich dabeigewesen und mit euch gegangen wäre. Jetzt aber
sagen Sie mir nur noch ein Wort: wie sah er denn selber aus bei dem Scheine
Ihrer Laterne?«

»Ihren Herrn Nevöh meinen Sie? Oh, ein ganz netter, stiller junger Mensch, Frau
Rittmeistern! Unsern seligen Herrn, den Herrn Rittmeister, kennen wir beide; so
war es mir denn merkwürdig, auch diesem aus der Familie aus dem Bären
heimzuleuchten; aber mit Erlaubnis, die richtige Familienähnlichkeit habe ich
bei so kurzer Bekanntschaft noch nicht herausgefunden.«

»Hm«, sagte die alte Dame, »meinen verstorbenen Mann konntet Ihr eigentlich in
Frieden lassen. Irgendwo muß der Spaß doch einmal aufhören –«

»Und das haben Sie wiedermal viel besser ausgedrückt, als es sonst irgendein
Mensch hier in Wanza kann, Frau Rittmeistern!« rief der Nachtwächter von Wanza;
»und ich habe ganz und gar dasselbe gesagt, und der Herr Burgemeister
wahrscheinlich item, als er mich zum Beschlusse bei Sankt Cyprian durch das
Kirchhofsgitter leuchten ließ und den Herrn Nevöh mit dem Kopfe gegen das
Staket drückte und lateinisch sprach, was ich natürlich nicht verstand.«

»Lateinisch werde ich nicht mit ihm sprechen; aber sprechen werde ich mit dem
jungen Mann, und zwar sobald als möglich, und verstehen soll er mich dann,
darauf gebe ich Ihnen mein Wort, Matten!« brummte die alte Dame.

»Nun, machen Sie es nur nicht zu arg, Frau Rittmeistern. Wir sind ja alle mal
jung gewesen, und Sie wissen, wie wir es stellenweise trieben hier in Wanza so
vor fünfzig Jahren, als wir noch nicht so dicht wie heute vor unserm
fünfzigjährigen Jubiläum standen.«

»Hm!« sprach noch einmal die Frau Rittmeisterin Sophie Grünhage und versank in
ein tiefes Nachdenken, das heißt sie legte eine ihrer Stricknadeln an die Nase
und fing an, angestrengt im Kopfe zu rechnen und Tage und Jahre
zusammenzuzählen. Der Meister Marten stand militärisch grade vor ihr
aufgerichtet und wartete schweigend das Fazit ab; wir aber benutzen die
Gelegenheit, um uns um- und die beiden Leutchen ein wenig genauer anzusehen. Es
war ungefähr zehn Uhr morgens; die helle Herbstmorgensonne lag freundlich auf
den Fenstern der Tante Sophie; alles stand, hing und lag reinlich und zierlich
an seiner Stelle im Zimmer, und das Reinlichste und Zierlichste war die alte
Frau in ihrem Lehnstuhl in der Sonne am Fenster. Das einzige, was nicht in den
Raum und zu allem übrigen passen wollte, war der selige Herr Rittmeister
Grünhage, der fast in Lebensgröße in Öl gemalt von der Wand hinter dem Sofa
heruntersah und unbedingt dem Künstler, was die Ähnlichkeit anbetraf, alle Ehre
machte. So mußte der Mann vor vierzig Jahren ausgesehen haben, als ihn,
wahrscheinlich auch im »Bären«, der nach Brot gehende wandernde Künstler
unbegreiflicherweise drangekriegt hatte, »ihm einige Stunden zu schenken«. Und
glatt hatte er ihn hingetüpfelt auf die Leinewand in seiner aus dem Schranke
geholten Uniform, mit dem Harnisch auf der Brust und dem Roßschweifhelm des
Zweiten Westfälischen Kürassierregiments im Arme. »Merkwürdig getroffen«, sagte
heute noch seine Witwe, und (wir können uns leider nicht helfen!) »stinkend
ähnlich«, sprachen alle jene Wanzaer, die den »Wüterich« noch persönlich
gekannt hatten.

Da hing er gut lackiert und gottlob jetzt gänzlich unschädlich an der Wand und
stierte gradeaus und weg über den weißen Fußboden, der bei seinen Lebzeiten
wahrlich nie so aussehen konnte wie heute. Wir aber werden ihn leider doch wohl
noch einige Male von dem Kirchhofe bei Sankt Cyprian herzitieren müssen. Er
spielt eben noch mit in der Geschichte, und nicht bloß als schauderhaft
ähnliches »Porträt« an der Sofawand; und der weise Seneka und Bürgermeister von
Wanza hat seinen jüngern Freund, den Neffen der Frau Rittmeisterin, nicht ganz
ohne Grund mit der Stirn an das Gitter der Friedhofspforte bei Sankt Cyprian
gedrückt und den Meister Marten, den Nachtwächter von Wanza an der Wipper, dazu
leuchten lassen.

»Leuchtet das?« fragen unsere Kinder auf einem vergnüglichen Waldwege und
halten uns ein Stück von einer halbvermoderten Baumwurzel hin.

»Nehmt es mit nach Haus. Wir wollen's heute abend versuchen«, lautet dann die
Antwort. Wo aber würde alle Geschichts- und Geschichtenerzählung auf dieser
Erde bleiben, wenn alles Vergangene nur glatt lackiert und chinesisch treu
getüpfelt an der Wand hinge und nicht auch von Sankt Cyprian her durch das
eiserne Gitter glimmerte?!...

Doch wir haben uns für jetzt schon zu lange bei dem rotgesichtigen, blau und
rot uniformierten grauen Söldner an der Wand aufgehalten. Ein zierlichstes
Persönchen, silberweiß in ihrem silbergrauen Kleide, sitzt, Gott sei Dank, die
Frau Rittmeisterin noch da und sieht nicht von der Wand auf uns herab. In ihrem
hohen Alter wie ein jung Mädchen, schüttelt sie den Kopf mit den Schultern
zugleich, lächelt und lacht und verhandelt munter mit ihrem besten Freunde in
Wanza an der Wipper, mit dem Nachtwächter Meister Marten Marten.

Ein altes, wie unter einer Glasglocke konserviertes Wachspüppchen und ein
alter, an jedes Wetter bei Tage und bei Nacht gewöhnter Alraun, und beide doch
wie aus einer Wurzel gewachsen, heraus aus diesem wunderlich fruchtbaren
Erdboden, – zwei beste Freunde! Zwei Leute, die sich unter dem übrigen
vielnamigen, vielgestaltigen Kraut, Raps und Rübsen, Baum- und Buschwerk
gefunden hatten und zusammenhielten in ihrem Dasein in Wanza seit fünfzig
Jahren! – Es stimmt ausnehmend! lautet die Redensart des heutigen Tages: seit
fünfzig Jahren war die alte Frau die »Frau Rittmeistern«, und seit fünfzig
Jahren war der alte Mann Nachtwächter in Wanza. Achtzehn Jahre alt war die
junge Frau, als sie mit dem Herrn Rittmeister in der Stadt anlangte, und jetzt
ist sie achtundsechzig. Vierundzwanzig Jahre zählte Martin Marten, als er zum
erstenmal vor dem Hause des damals regierenden Bürgermeisters in das Horn
seines Vorgängers stieß und die zehnte Abendstunde abrief, und er ist heute
volle vierundsiebenzig alt: unser guter Freund, der pro tempore regierende
Bürgermeister, hat das ganz genau in seinen Akten.

»Ich habe es ja selber nicht gewußt, und es ist der Herr Burgemeister gewesen,
der mich draufstieß und, als ich gestern nacht zwischen den zwei Herren
mitging, sich drüber ausließ. In den Papieren auf dem Rathause muß es ja
wirklich wohl zu finden sein; aber was für ein Spaß grade für den Herrn
Burgemeister dabei war, das weiß ich doch eigentlich nicht. Es machte ihm aber
Vergnügen, als er draufkam, und dem Herrn Nevöh auch. Sie hielten mich beide,
jeder an einem Arm, daß ich wirklich bei ihrem Vergnügen darüber Not hatte mit
meiner Laterne und jeder meiner Vorgänger auf Sankt Cypriani Friedhofe, wenn er
grade jetzt wiederaufgestanden wäre, ganz gewiß nicht gewußt hätte, was er sich
eigentlich dabei denken sollte. » Das Jubiläum feiern wir, Matten!« sagte der
Herr Burgemeister, und dann sagte er wieder was in fremden Sprachen zu dem
Herrn Nevöh, und der lachte auch ganz unbändig, und dabei kamen wir gerade bei
Sankt Cyprian an, und, wie ich schon erzählte, die Herrn kamen auf etwas
anderes.«

»Aber ich nicht, Matten!« sagte die alte Dame, aus ihrem Sessel aufstehend. »In
den Papieren habe ich sie nicht, aber im Gedächtnis, die Nacht vor fünfzig
Jahren. Ich feiere sie mit!«

Siebentes Kapitel

»Und Sie sind also mein Neffe? Grünhage heißen Sie – Bernhard Grünhage? Ihr
Vater ist der jüngere Bruder meines verstorbenen Mannes? Philologie studieren
Sie und vertreten sich jetzt nach dem langen Sitzen in der Schulstube bei Ihren
Herren Professoren die Beine auf den Landstraßen? Und da haben wir gegenseitig
eine dunkle Ahnung voneinander gehabt, Ihre liebe Familie und ich! Und nun
schenken Sie denn der alten Tante in Wanza die Ehre und kommen freundlich, alte
Familienbezüge wiederaufzufrischen? Nehmen Sie doch Platz, Herr Neveu, – setzen
Sie sich wenigstens ein wenig; – wirklich, Matten, unser Nachtwächter in Wanza,
hat mir schon recht viel Gutes von Ihnen erzählt.«

Der Student ließ die buntbebänderte Mütze, die er bis jetzt in den Händen
gedreht hatte, wie vorhin der Meister Matten seine Pelzkappe zu Boden fallen,
bückte sich nach ihr und sah hochrot der alten freundlichen Dame ins Gesicht –

»Oh, Frau Rittmeisterin!«

»Jawohl, dieses ist mein Titel in der Stadt seit fünfzig Jahren; aber dir sehe
ich es jetzt schon nach den ersten fünf Minuten unserer Bekanntschaft an der
Nase an, daß man dich, seit die weise Frau dich zum erstenmal wusch, nur den
Grünspecht in euerer Familie genannt hat. Mache mir da nichts anderes weis!
Deine Mutter ist tot; dein Vater, meines verstorbenen Mannes jüngerer Bruder
(ja, ich erinnere mich, er muß um ein erkleckliches jünger sein), lebt noch. Er
war ein junger Mensch von vierzehn Jahren auf meiner Hochzeit und trat mir die
Schleppe vom Kleide, und mein verstorbener Mann behandelte ihn nicht ganz
höflich – ich sehe den armen Jungen heute noch wie mit verhaltenen Tränen in
der Ecke stehen, und nachher übernahm er sich ein wenig im Wein. Da wurde er
wieder ziemlich grob gegen meinen Mann. Es waren noch zwei Brüder auf der
Hochzeit –«

»Die sind auch gestorben«, wagte der Student nur mit leisester Stimme
einzuwerfen; »der eine in Amerika, der andere in unserem Hause. Sie haben beide
nicht viel Glück in der Welt gehabt.«

»Wer hat viel Glück in der Welt, du Grünspecht? Was verstehst du denn davon,
mein Junge?« fragte die Frau Rittmeisterin Grünhage mit solcher Schärfe in der
Stimme, daß der Neffe, der bis jetzt bescheiden auf dem Rande seines Stuhles
gesessen hatte, unwillkürlich sich so fest als möglich auf ihm setzte. Doch die
alte Frau fuhr glücklicherweise augenblicklich wieder in ihrem alten Tone fort,
indem sie dazu mit der Stricknadel den jungen Verwandten auf das Knie tupfte:

»Da siehst du, Kind, was sofort daraus folgt, wenn man so an der Landstraße
vorspricht, um alte Familienbande wiederanzuknüpfen. Wovon schwatzen wir denn
eigentlich? Was geht es dich Grünspecht an, ob man bei meiner Hochzeit mehr
geweint oder gelacht und wer darauf getanzt hat und wer nicht? Also dein Papa
hat gesagt: ›Nun, Junge, denn lauf zu, und kommst du durch Wanza und hast Lust
dazu, so erkundige dich meinetwegen, ob die Schwägerin noch am Leben ist und
wie sie sich durch die letzten fünfzig Jahre durchgefressen hat‹?«

»Der Alte war's wohl eigentlich nicht«, sagte der Student schüchtern. »Die Alte
brachte den Vater, das ganze Haus und zuletzt auch mich auf die Idee.«

»Die Alte?« fragte die Frau Rittmeisterin ein wenig verwundert. »Sagtest du
nicht, daß deine Mutter schon vor Jahren gestorben sei?«

»Unsere Alte meine ich auch nur. Unsere älteste Schwester nennen wir zu Hause
so.«

»Und wieviel seid ihr euer eigentlich zu Hause? Geschwister meine ich.«

»Mich mitgerechnet fünf. Vier Mädchen und ein – dummer Junge, der
augenblicklich im sechsten Semester Philologie in Göttingen studiert und dem
hiesigen alten Hause der Verbindung, dem Bürgermeister von Wanza, auf die Bude
gestiegen ist.«

»Hm, und wie nennt sich – euere Alte sonst noch?«

»Käthe.«

»Und wie heißen die anderen?«

»Anna, Marie und Martha.«

»Hm, alles ganz anständige Namen. Wie alt ist euere Älteste?«

»Sechsundzwanzig.«

»Also, wie ich es mir gleich dachte, wirklich in den Jahren, wo uns
Frauenzimmern der Verstand kommt. Bei euch dauert das etwas länger, mein Sohn.
Weshalb aber ist das Mädchen denn nicht lieber selber gekommen, sondern hat
dich geschickt?«

»Sie hat noch nie seit unserer Mutter Tode einen Tag lang vom Hause abkommen
können. Übrigens, Frau Tante, lagen Sie ihr ja auch ganz und gar nicht auf dem
Wege. Unsern Exsenior, den weisen Seneka, kennt sie höchstens nur vom
Hörensagen und meinem Hausrenommieren. Wie sollte es ihr einfallen, auf dem
Wege nach dem Inselsberge den Bürgermeister Dorsten in Wanza an der Wipper zu
bekneipen?« sprach der Neffe mit einem Ton, der auf immer wachsendes Unbehagen
deutete.

»Hm«, sagte die Tante Grünhage in Wanza an der Wipper, »und auf wie lange Zeit
hast du dich denn wohl mit deinem Besuch und Aufenthalt in hiesiger Stadt bei
deinem Hanswurst von Freunde und unserm Herrn Bürgermeister eingerichtet, mein
Sohn? Wann gehst du wieder?«

Da war nun die Frage, die dem Neffen der Frau Rittmeisterin doch ganz und gar,
wie das immer im Leben geschieht, als eine Überraschung kam. Und wie das
ziemlich häufig im Leben passiert, so geschah's auch diesmal. Wo der Mensch die
größte Neigung hat, ins Stottern zu geraten, fährt ihm das Wort kurz, rasch und
bündig heraus und läßt sich nur sehr selten wieder zurücknehmen. Alle Tage,
allstündlich, im großen wie im kleinen, wird dergestalt manch ein Schicksal
endgültig kontrasigniert, besiegelt und zu den übrigen Akten der Menschheit
gelegt.

»Morgen früh«, sprach der Knabe, sich bei dem Worte zugleich von seinem Stuhle
erhebend und nach der Tür, durch die er gekommen war, umsehend.

»Schön!« sagte die gute Tante. »So haben wir ja wenigstens noch den heutigen
Abend für uns, wenn der Herr Neffe es nicht wiederum vorzieht, sich Wanza bei
der Nachtwächterlaterne zu besehen. Der andere, der dich vorhin bis an meine
Haustür brachte, dich hineinschob und sich um die Ecke drückte (na,
wegschleichen sah ich ihn), kann auch mitkommen, wenn er es sich getraut.
Punkto sieben Uhr. Alte Frauen gehen früh zu Bett, wenn sie ihren Tee getrunken
haben. Punkto zehn Uhr pfeift Matten unterm Fenster und leuchtet den Herren
noch einmal nach Hause.«

Die alte Dame klingelte, und Luise steckte wiederum den Kopf in die Tür.

»Räume ab, Mädchen. Mein Herr Neffe – Studiosus Grünhage – hatte bereits
gefrühstückt!«

Der Herr Neffe und Studiosus der Philologie Grünhage aus Göttingen und der
Lüneburger Heide stand vor der Tür seiner Frau Tante, ohne eigentlich recht zu
wissen, wie er so rasch dahin gekommen war. Ob er sehr höflich Abschied
genommen hatte, konnte er durchaus nicht fest sagen, wohl aber, daß das kleine,
klaräugige, weiße alte Weibchen ihm einen Knicks hingesetzt hatte, mit dem sie
wahrscheinlich nicht zum ersten Male kühl von einem freundschaftlichen Besuch
»abgekommen« war und welchen der Jüngling ruhig seinen sämtlichen Schwestern
für ähnliche Gelegenheiten anempfehlen durfte.

Natürlich blickte er noch einmal zu den Fenstern dieser »verteufelten Alten«
empor, aber ein wenig unstet und, um es höflich auszudrücken, dumm. Es war
nicht allein die helle Sonne auf dem Marktplatz von Wanza, die ihn mit den
Augen zwinkern ließ; und nachher war seine Ortskenntnis in Wanza noch nicht
derart, daß er ganz genau wußte, ob er sich rechts oder links zu halten habe,
um den Freund oder doch die Wohnung des Freundes so rasch als möglich wieder zu
erreichen. So lief er aufs Geratewohl, bog um die nächste Ecke und wurde zu
seiner großen Erleichterung sofort an der Schulter gepackt und aus seiner
Verblüffung herausgeschüttelt.

»Da bist du schon wieder? Nun, wie ist es gegangen? Kurz war der Schmerz –«

»Und ewig ist die Freude, sagt der weise Seneka«, rief der Student, sich die
Mütze abreißend und damit die Haare aus der Stirn zurückstreichend.

»Der sagt das diesmal grade nicht«, rief der gute Freund, »aber – begucken laß
dich doch vor allen Dingen mal – zerdrück die Träne nicht in deinem Auge – so
erzähle doch, Menschenkind! Die Geschichte interessiert mich zu enorm! –
Gradeso wie du eben kam ich mehrmals um diese selbige Ecke und jedesmal auch –
von ihr. Nicht wahr, sie schlägt ihre Klinge mit ziemlich impertinenter
Gelassenheit? Und hübsch ist sie mit ihren siebenzig Jahren und erinnert einen
immer so kurios an seine eigene Mutter, ohne Rücksicht auf die Jahre, wenn die
einen am Ohr nahm oder – ironisch tat. Heraus damit, Grüner; was hat sie
gesagt?«

»Alte Damen gehen zur rechten Zeit zu Bett; – zum Tee hat sie uns eingeladen.
Punkt sieben Uhr. Dich mit, Dorsten!«

»Wundervoll!« rief der Bürgermeister.

»Mich jedoch nur unter der fröhlichen und tröstlichen Voraussetzung, daß ich
mich nach stattgehabter Anknüpfung der Bekanntschaft augenblicklich wieder aus
dem Neste, euerm heitern Wanza, hinaus- und zum Teufel schere. Ganz genau hat
sie sich erkundigt, um welche Stunde du mich morgen früh auf den Weg nach
Sachsen-Koburg-Gotha-Weimar-Eisenach oder dergleichen zu bringen gedächtest.«

»Famos!... Sie hat sich wirklich danach erkundigt, Grüner?... Dann gibt sie dir
unbedingt eine Düte voll Zuckerwerk oder sonst Genießbarem mit auf die Reise.
Ich kenne sie, Grüner!«

»Ich auch – wenigstens so ziemlich schon! Einen Grünspecht hat sie mich auch
geheißen; und fürs erste hatte sie mir weniger aus allgemeiner Menschenliebe
als aus ganz spezieller verwandtschaftlicher Bosheit einen Frühstückstisch
decken und einen einmarinierten Hering vorsetzen lassen.«

»Dann hat Matten geschwatzt!« rief der weise Seneka mit der volltönigen
Überzeugung eines Mannes, der das Rechte trifft. »Vorauszusehen war das
eigentlich wohl. Und du, lieber Junge, hast dir einzig und allein selbst diesen
himmlischen Hohn der Norne von Wanza an der Wipper zuzuschreiben. Es ist
unbezahlbar!... Ein sauerer Hering mit einem Kranz von Immortellen um den
Teller! Was sagte denn der Alte an der Wand, ich meine der Rittmeister, zu
dieser reizenden Idee? Siehst du, blonder Knabe, nur dein frivoler Wunsch, nach
unserm harmlosen Zusammensein im Bären Wanza noch ein bißchen genauer
kennenzulernen, ist schuld an diesem göttlichen Abgeführtwordensein!«

»Aber Dorsten?!« sprach der geärgerte Philologe melancholisch-vorwurfsvoll.
Doch aus der Melancholie heraus und mit beiden Füßen zugleich grimmig in die
ganze Lächerlichkeit der Situation hineinspringend, rief er:

»Uh, die Alte!... Unsere meine ich, Dorsten! Die soll mir noch einmal wieder
kommen mit solch einem Abstecher von einer Feriensuite, und wenn zehntausendmal
mein bester Freund am Pfade sitzt. Na, die Bierzeitung zu Hause!... Aber unsere
Alte geht sicherlich das nächste Mal selber auf die Tantensuche.«

»Schicke du sie nur ganz dreist nach Wanza«, sagte der Bürgermeister von Wanza
treuherzig. »Doch jetzo folge mir nach Möglichkeit ruhig zu meiner stillen
Klause. Man wird schon allzu aufmerksam auf uns. Sich nur die Fenster! Wanza
kennt dich bereits als den Neffen der Frau Rittmeisterin, oder ich müßte die
Kerle, die dich gestern abend im Bären kennenlernten, nicht auswendig wissen.
Du interessierst Wanza riesig, mein Sohn, und wenn das einer der Ansiedelung
nicht verdenkt, so bin ich es; denn du weißt, mich interessierst du auch, und
zwar bodenlos und mit allem, was zu dir gehört – deiner ganzen stirps!«

»Daß ich dir und – euch allen ungeheuer verpflichtet und dankbar bin, kannst du
mir, der liebe Gott weiß es, glauben; aber in zehn Minuten bin ich doch
unterwegs nach der Wartburg. Ich bin es eigentlich jetzt schon und hole eben
nur meine Tasche und meinen Stock bei dir ab.«

»Und blamierst dich sträflich nicht nur vor der Welt, Wanza an der Wipper,
seinem Bürgermeister, dir selber und dem gescheitesten, liebenswürdigsten,
angenehmsten alten Weibe in Wanza, sondern auch vor euerer Alten, die mir
wirklich ein riesig nettes Frauenzimmer zu sein scheint und unbedingt mehr als
eine Ader von unserer Alten da am Markt hat. Käthchen heißt das Kind! Wie
könnte das liebe Mädchen sonst heißen? Unbedingt sind wir heute abend Punkt
sieben Uhr bei der Tante. Um zehn Uhr geht sie zu Bett, und wir haben also bis
dahin vollauf Zeit, Wunder an ihr zu erleben und vor allen Dingen Tee zu
trinken auf das Wohl von Fräulein Käthchen Grünhage, die dich nach Wanza
schickte und also sicherlich eine Ahnung davon hatte, wie der weise Seneka bei
der Witwe Wetterkopf trocken saß und weder mit seiner Weisheit noch mit seinem
Gemüte irgendwohin wußte, ausgenommen dann und wann zur alten Rittmeisterin
Grünhage am Markte zu Wanza!«

Achtes Kapitel

Es war Abend geworden, und der Jüngling aus der Heide, wie Dorsten sagte, hatte
verständigem Zureden Raum gegeben. Er hatte mit dem Freunde am Wirtstische im
Bären zu Mittag gegessen und wiederum allerlei Leute kennengelernt, die er
eigentlich schon kannte. Nachher hatte ihn der regierende Bürgermeister von
Wanza mit aufs Rathaus in seine recht gemütliche Amtsstube genommen, ihm eine
lange Pfeife verabreicht und seinen kurulischen Stuhl zur Nachmittagsruhe
überlassen und sich selber seufzend in den Hundesteueretat des laufenden Jahres
vertieft.

»Ja, es ist ein schweres Dasein! Dir darf ich wohl auch nichts von der großen
Hundsleiche vorerzählen? Aber das will ich dich versichern: Carmina gibt's auch
hier die schwere Meng' um den Hund; und Magistrat und Bürgerschaft ›düsseln‹
auch manchmal Rache, aber mehr gegeneinander als miteinander«, hatte der
Regierende geseufzt. »Zu siebzehnhundert ziehn sie hier auch dann und wann
heraus; aber – mort de ma vie! Respekt wie eine Garnison in einer eroberten
Festung habe leider nur immer ich allein; denn gegen mich allein laufen alle
die verfluchten Molesten am Ende doch aus! Du erinnerst dich des braven Pudels,
meines Ponto von Bovenden? Wo ist die Zeit, wo er so wenig als ich wußte, auf
der Weender Straße, was uns an unsern Wiegen gesungen worden war? Nämlich daß
ich ihn hier an diesem Tische in die Liste einzutragen hatte!... O alte
Burschenherrlichkeit, wie rasch warst du vergangen!... Drei Taler jährlich war
die freie kanine Seele durch öffentlichen Magistratsbeschluß taxiert. Ich habe
Mathildes Mama im Verdacht, daß sie es war, die mich schon nach einem halben
Jahr von dem vectigal oder tributum befreite. Sie behauptete freilich, nur den
Ratten im Hofe Gift gelegt zu haben; ich aber hätte ihn in jeglicher Beziehung
lieber euch in Göttingen belassen sollen. Es war übergenug schon, daß sein Herr
nach Wanza ins Philisterium hereinmußte.«

Es war, wie gesagt, Abend geworden, und ein schlechtes Talglicht glimmte in der
Wohnung des Bürgermeisters Dorsten auf dem Schreibtische. Mit einem andern in
der Hand trat der weise Seneka aus seiner Kammer und rief:

»Jetzt, Grüner, fidel wie zwei aufgewickelte Igel auf der Mäusejagd! Wir lassen
es pure darauf ankommen, wie ihr Befinden ist. Faucht sie uns an wie eine
Katze, was sie, beiläufig, dann und wann freilich auch gediegen leistet, so
rollen wir uns ruhig zusammen, schieben uns und verbringen den Rest des Abends
im Bären –«

»Dorsten?!« stammelte einfach der Neffe der Frau Rittmeisterin und setzte sich
auf den nächsten Stuhl; er hatte aber die volle Berechtigung zu seinem
Erstaunen, denn so war ihm der Freund noch nimmer gekommen. Er hatte große
Toilette in seiner Kammer gemacht, trat im Frack herfür und ruhig und groß vor
den zwischen den Fenstern hängenden Spiegel. Ohne auf das Erstarren des jungen
Gastfreundes zu achten, fuhr er fort:

»Halte mir 'nen Augenblick mal das Licht!«

Und der Freund tat's, im vollen Sinne des Wortes, mechanisch. Der andere aber
zog die Manschetten aus den Ärmeln, rückte den Halskragen zurecht, reckte die
beiden derben Schultern in dem festlichen schwarzen Ehrenkleide, daß die Nähte
krachten, nahm den hohen schwarzen Hut unter den Arm und sprach mit ruhiger
Melancholie:

»Deinetwegen, Grüner!... Ich imponiere auch ihr am meisten – so! Der Eindruck
wird jedenfalls den Abend über ausreichen, wie ich hoffe; und auch mich hält
das sterilschäbige Gewand der Erinnerungen wegen, die sich daran knüpfen, in
angemessener Stimmung. Zweimal fiel ich in ihm durchs Examen, und Bürgermeister
von Wanza bin ich auch in ihm geworden.«

»Ich hätte das nie für möglich gehalten!« stotterte der Student.

»Siehst du, das ist im Grunde auch ihre Meinung. Ein anderer würde sich auch
einfach lächerlich in dem lächerlichen Futteral vorkommen; ich dagegen habe
meine höchsten tragischen Anwandlungen drin; und, auf Ehre, mein Junge, ich
spendiere den Effekt nicht für jedermann und jede Gelegenheit. Ich erwarte und
trage in demselbigen nur die Krisen des Lebens und brauche mir also, was die
Abnutzung betrifft, fürs erste noch lange kein neues bauen zu lassen. Dir,
Knabe, nutzt es heute abend nur, daß du ihr ganz und gar wiederkommst, wie du
heute morgen gingest. Gehen wir?«

Es war, da die Frau Rittmeisterin auf Pünktlichkeit hielt, in der Tat die
höchste Zeit geworden; und zehn Minuten später vernahm der Student zum
andernmal den schrillen Klang der Türglocke des Hauses am Markte über seinem
Kopfe.

»Was kann mir denn eigentlich passieren?« fragte er sich. »Spitziger als heute
morgen kann die hübsche alte Hexe doch nicht werden. Höchstens bringe ich den
Mädchen eine Schnurre mehr mit nach Hause.«

»Jeses, Herr Bürgermeister!« rief das hübsche junge Dienstmädchen, das wir
schon zweimal den Kopf in die Tür stecken sahen.

»Mathilde schlug einfach die Tür zu, nachdem sie als kluge Jungfrau uns auf dem
Treppenabsatz mit ihrem Lämpchen beleuchtet hatte«, grinste der Bürgermeister.
»Ich habe schaudernd sie im Verdacht, daß sie mich schon seit geraumer Zeit so
spanisch um elf Uhr morgens erwartet. Dann würde sie mir wahrscheinlich nicht
die Pforte vor der Nase zuklappen; aber – Jüngling, Jüngling, ich benutze die
Gelegenheit hier auf der Treppe gleichfalls, dir gut zu raten. Sollte man auch
dir einmal täglich mit der Mahnung im Ohr liegen, dir einen eigenen Hausstand
zu gründen, da du so gestellt seist, so sieh dich unbedingt nach einer von den
Törichten in diesem Erdentale um. Ich mache es auch so.«

»Da sind die Herren, Frau Rittmeistern«, sagte das Liesle, und von ihrem Sofa
aus, hinter ihrer Lampe und Teemaschine weg, erwiderte die Tante Grünhage:

»Schön! Nur heran! Wenigstens so ziemlich zur richtigen Zeit.«

Mit der Hand über den Augen, ihr Strickzeug im Schoße, besah sie einen
Augenblick lang um die Lampe herum ihre jungen Gäste, hob ein wenig die
Augenbrauen und sagte ruhig:

»Es freut mich, dich zu sehen, Bernhard; der – andere aber geht sofort noch
einmal nach Hause und zieht einen ordentlichen Rock an; Komödie werden wir
heute abend nicht spielen, obgleich du dir wahrscheinlich nach gewohnter Art
deine Rolle drin zurechtgemacht hattest, mein Sohn Ludwig.«

»Ich versichere –«

»Leuchte dem Herrn Bürgermeister auf der Treppe, Liesle, daß er wenigstens in
unserm Bereiche nicht den Hals bricht über seine Narrenzipfel.«

»Auf Ehre, hochverehrte –«

»Du setze dich, Neffe Grünhage, und nimm vorlieb. Alles, was es gibt, steht auf
dem Tische; jeder von den zwei Herren bekommt eine Flasche Rotwein, eine
Zigarre ein jeder beim Abschied auf den Weg. Bleibe nicht zu lange aus,
Dorsten; ich hatte wirklich Lust, heute Abend wieder einmal ein verständiges
Wort mit der Menschheit zu reden.«

»In fünf Minuten bin ich als vernünftiger Mensch wieder zurück!« rief der
Bürgermeister aufgeregt, entzückt. »O Mama, der Herr segne Sie! Ich habe es ja
dem Burschen hier gleich gesagt, daß Sie es gemütlich mit uns im Sinne hätten.
Hurra!«

Sie hörten ihn die Treppe hinunterspringen und aus dem Hause stürzen; und
während einer Viertelstunde waren Neffe und Tante nun zum zweitenmal
miteinander allein, und in dieser kurzen Zeit schon erfuhr der Neffe so vieles
mehr von der Tante, daß er sich noch viel weniger als am Morgen sofort darin
zurechtfinden konnte. Aber eines wurde ihm von Augenblick zu Augenblick klarer
und stand bald unerschütterlich fest: der weise Seneka hatte vollkommen recht
und durfte es dreist in den schnurrigsten oder pathetischsten Redensarten der
Welt versichern:

Die Alte war wahrhaftig gar so übel nicht!...

»Ich will es nur gestehen«, sagte sie lächelnd; »den ganzen Tag über bin ich
dich närrischen Jungen nicht aus dem Sinn losgeworden. Ich bin mir so lange
Jahre durch die einzige meines Namens gewesen, und ich habe freilich den Marten
zuerst eine Weile groß drauf angesehen, als er mir heute morgen von seinen
nächtlichen Begegnungen Meldung tat.«

»Ich versichere –« stotterte der Student, ungefähr so wie vorhin sein guter
Freund, doch die Greisin unterbrach ihn sofort:

»Da gib dir nur keine Mühe; das ist mir jetzt, als wäre ich ganz und gar
persönlich bei dem Wanzaer Nachtwandeln mitgegangen und hätte auch noch mal
einen jungen Narren bei des Alten Laterne aus mir gemacht, um meine
Naseweisheit an der Welt, das Kirchhofsgitter von Sankt Cyprian nicht
ausgeschlossen, zu reiben. Wenn man mit der Nase erst mal im Ernst an das
letztere gedrückt ist, so – nun, ich will mir meine Tasse Tee nicht darüber
kalt werden lassen, dahingegen dir einigen andern guten Rat für unsern fernern
angenehmen Verkehr nicht vorenthalten. Nämlich vor allen Dingen merke dir, mein
Sohn, Brillen lasse ich mir von andern womöglich nicht aufsetzen, sondern gucke
am liebsten durch die meinige, wenn ich mir nicht dann und wann Marten Marten
seine borge. Alles andere lieber, als sich gutwillig übertölpeln lassen durch
Wehmut, Rührung oder Unverschämtheit! Und wenn ich mir selber nach Möglichkeit
klargeworden bin, so fahren gewöhnlich auch die übrigen nicht am schlechtesten
bei diesen kühlen Grundsätzen. Da war zum Exempel – sieh, bist du schon wieder
da, lieber Ludwig? – dieser jetzt hier in Wanza sozusagen den Pfropfen auf der
Flasche spielende Burgemeister Dorsten – na, bleib nur hier und setze dich! –,
seine Großmutter war eine geborene Tewes, und sie und ich, wir stammen beide
von der Universität Halle an der Saale. Von seinem Ururgroßvater, der auch
seinerzeit ein berühmter Professor an der Universität da gewesen ist, hat der
närrische Bursch sicherlich das dumme Zitieren aus den alten Römern und das
lange Sitzen im Bären, aber von seiner Mutter, die ihn auf ihrem Sterbebett
hier in Wanza mir auf die Arme gelegt hat, die absolute Unfähigkeit zu
begreifen, daß bis zum Jüngsten Tage allhier auf dieser Erde zweimal zwei
niemals drei oder fünf, sondern immer nur vier machen, bis – ich mich seiner
annahm, wie ich es versprochen hatte.«

»Das verhält sich so, Grünhage«, sprach der Regierende mit ruhiger Gravität.

»Freilich verhält sich das so, Neffe Grünhage«, fuhr die Tante mit dem gleichen
Ernste fort; aber daß auch er bei seiner Heimkunft als überzählig Mitglied der
menschlichen Gesellschaft zu mir kam mit einem ganzen Kasten voll Brillen, die
er mir aufzuprobieren gedachte, das – hält er heute eigentlich selber nicht
mehr für möglich.«

»Merke dir jedes Wort deiner Frau Tante, Neffe Grünhage; – der weise Seneka –«

»Hätte den durchs Examen gefallenen Herrn studiosus juris Dorsten sicherlich
nicht auf seine noch mögliche Brauchbarkeit im menschlichen Leben studiert,
sondern sich höchstens bis an die Grenzen der Möglichkeit von ihm anpumpen
lassen und ihn sodann seinem weitern Schicksal überlassen, mein Sohn. Was aber
tat die Rittmeisterin Grünhage?«

»Sie nahm ihn, duckte ihn, beschränkte ihn eine geraume Zeit auf das
Allernotwendigste, wies ihm ein Gemach hier im Hause nach hinten hinaus an,
verweigerte ihm meistens den Hausschlüssel und machte ihn fürs erste zum
Registrator bei seinem Vorgänger auf hiesiger Sella curulis. Grüner, ich sage
dir, es war ein schauderhafter Durchgang, und ohne den Meister Marten hätte ich
es auch nicht ausgehalten.«

»Grade wie ich zu meiner jungen Zeit hier in Wanza, nur in anderer Weise!« rief
die alte Dame mit wahrhaft kindlich glücklichem Lachen. »Es hat noch kein
Mensch allein dem andern zu seinem Wesen und Behaben in dieser Welt verholfen.
Die Verantwortlichkeit wäre auch wirklich wohl ein bißchen zu groß! Jaja, Neffe
Bernhard, der Alte, der Nachtwächter von Wanza, der euch in letzter Nacht zu
euerm Kinderspaß durch Wanza bis an die Kirchhofsmauer mit seiner Laterne
leuchtete und dem närrischen Menschen da mit zu hiesigem Bürgermeisterposten
geholfen hat, hat auch mir zu meinem Posten im hiesigen Gemeinwesen verholfen
und es möglich gemacht, daß ich den beschwerlichen Durchgang überlebte. Er ist
hier von der Wipper, du, mein Kind, kommst von der Aller, ich und des
Burgemeisters Großmutter sind von der Saale her, und des Burgemeisters
Ururvater, von dem er das Zitieren hat, soll von der Weser gewesen sein; und
wie alles Wasser ineinanderläuft, so sitzen wir drei jetzt hier um diesen
runden Tisch. Daß wir alle bergunter gelaufen sind und weiterlaufen, davon habt
ihr jungen Männer wohl noch keinen Begriff; mir aber ist es ziemlich behaglich
so in diesem Augenblick; und nun, Neffe Grünhage, erzähle uns ein wenig mehr
von – euch zu Hause.«

Und der Student hatte bis zu diesem Momente nimmer eine Ahnung davon gehabt,
was alles sich von der Lüneburger Heide in Wanza an der Wipper berichten ließ,
und wie interessant im Fluß der Erzählung und unter dem Nicken und
aufmunternden Lächeln der Tante Grünhage sein Vaterhaus ihm selber werden
könne.

»Nur weiter«, sagte die Tante hinter ihrem Strickzeuge und hatte gewöhnlich
hinzuzufügen: »Und du halte gefälligst den Schnabel, Dorsten.« Und jedesmal
hatte dann der Regierende eine Bemerkung gemacht, die ihm ganz und gar zur
Sache zu gehören schien. Schade war es auch, daß der alte Physikus und die vier
Mädchen nicht dabei waren, um es mit staunenden Ohren zu vernehmen, wie sie zum
erstenmal in ihrem Leben von dem »albernen Bengel«, ihrem Sohn und Bruder,
reinewegs ins Poetische gezogen wurden. Oh, »unsere Alte« hätte wenigstens
neben der Wanzaer Tante im Sofa sitzen sollen, um zu erfahren, wie sich
zwischen dem Eichsfelde und der Goldenen Au der Gifhorner Torf wieder in die
blühendste Erika verwandeln konnte! Was da an der Aller ganz brüderlich und
schwesterlich und vor allen Dingen ganz naturgeschichtlich auf dem Kriegsfuße,
wenn auch dem vergnüglichsten und neckischsten, verkehrte, das wurde jetzo ganz
unmenschlich idyllisch heraufbeschworen, wie sich Dorsten ausdrückte, um sofort
wieder zur Ruhe verwiesen zu werden. Und das merkwürdigste war, daß die
liebliche Schilderung im großen und ganzen doch der Wahrheit ziemlich nahekam.
Es war ein gutes Haus, das des Doktor Grünhage in der Lüneburger Heide, und es
konnte des Guten nicht zuviel davon gesagt werden; auch nicht einmal von dem
Sohne des Hauses.

»Die Mädchen müssen wirklich ganz nette Bälger sein«, brummte der Bürgermeister
von Wanza, und die Frau Rittmeisterin sprach:

»Ich spendiere noch eine Flasche, wenn ich dir dadurch den Mund stopfen kann,
Dorsten. Übrigens guck einmal aus dem Fenster und sieh zu, was es eigentlich
für Wetter ist. Mir scheint, es hat sich seit einer Stunde geändert.«

»Bewölkt und windig, Frau Tante«, sagte der Bürgermeister, die Gardine zur
Seite schiebend.

»Auf meinen Rheumatismus kann ich mich immer verlassen«, meinte die Tante.
»Nun, es war eine recht hübsche Reihe angenehmer Herbsttage, und wir wollen dem
lieben Gott für alles dankbar sein. Es ist meine feste Überzeugung, daß es sich
zwischen heute und morgen ins Regnen gibt; und was willst du da in dem feuchten
Thüringer Walde, Neffe Bernhard? Was meinst du, wenn du dafür ein paar Tage
länger, als du dir vorgenommen hattest, hier fest in Wanza klebst und dir den
Ort unter meiner Führung und bei meiner Laterne ein wenig bei Tage besiehst?
Kommst du dann wieder nach Hause, so würdest du vielleicht eher wahrheitsgetreu
erzählen können, wie du die alte Frau an der Wipper gefunden hast. Und die
Mädchen zu Hause werden sich auch freuen, wenn sie hören, daß die Tante Sophie
keine Grünhagen frißt, wenn sie gleich in ihrer grünen Jugend nur mit knapper
Not und mit Beihülfe des Nachtwächters von Wanza dem Schicksale entging, von
einem aus der Familie gefressen zu werden.«

»Oh!« riefen sowohl der Student wie der Bürgermeister.

»Entschuldigt mich für einen Moment, liebe Jungen«, sprach die Frau
Rittmeisterin sodann, erhob sich, humpelte zur Tür hinaus und kam erst nach
einigen Minuten zurück, nahm ihren Platz auf dem Sofa wieder ein und ihr
Strickzeug wieder auf.

»Ich habe Luise hingeschickt, deine Siebensachen von dem närrischen Kerl da
abzuholen. Schon des Anstandes wegen halte ich es für besser, daß du für die
paar Tage mein Gast bist, mein Sohn.«

»Oh!« stotterte der Stammhalter der Familie Grünhage; doch die Tante fuhr, mit
der Hand über die Augen ihn noch einmal sich besehend, fort:

»Du hast in diesem Augenblick eine gewisse Ähnlichkeit mit deinem Herrn Vater,
wie er vor fünfzig Jahren in Halle im Winkel stand und seine Tränen
verschluckte. Morgen früh schreibst du an ihn und teilst ihm mit, daß du das
fünfzigjährige Jubiläum meiner Ankunft in Wanza mitfeiern würdest. Wundern wird
er sich wohl ein wenig, wenn ihn dein Brief auf das Datum bringt. Und außerdem
schreibst du ihm, daß er mir seine Photographie und die deiner Schwestern
schicke. Jaja, junge Leute, so wächst aus dem Spaß der Ernst heraus, und der
Grünspecht hier wird nicht bloß deshalb nach Wanza gekommen sein, um samt dem
Bürgermeister des Ortes seinen Spaß in einer lustigen Nacht mit dem
Nachtwächter der Stadt getrieben zu haben, sondern er wird in ernste Erfahrung
bringen, wie es vor einem halben Jahrhundert den verwandten Menschenkindern
ging, die damals jung waren und vielleicht auch einen Augenblick lang geglaubt
hatten, diese Erde sei nur ein Vergnügungsgarten zum Lustwandeln. Jetzt aber,
Meister Ludwig, sollst du dir weiter keinen Zwang mehr antun. Räsoniere dreist
drauflos; ich habe sowieso mit dir noch genauer zu beratschlagen, was wir in
der Nacht vom achtundzwanzigsten auf den neunundzwanzigsten dieses Monats auch
von Stadt wegen mit dem Meister Marten Marten anfangen, um ihm und uns einen
Spaß zu machen.«

»Eben ruft er draußen, Mama!« stöhnte der regierende Bürgermeister
heimtückisch-kläglich. »Programmäßig wäre die Sitzung vollständig zu Ende, Frau
Rittmeistern! Alte Leute gehen pünktlich zu Bette, und auch jungen ist das sehr
dienlich. Zehn Uhr, Tante Grünhage!«

»Dummes Zeug!« rief die alte Dame ärgerlich; Freund Dorsten aber stieß den
Studenten unterm Tische mit dem Knie an, was nur heißen konnte.

»Nun, wie findest du sie bei genauerer Bekanntschaft?«

Die Greisin aber hatte ihr Strickzeug in den Schoß fallen lassen und das Kinn
auf die Hand gestützt. So blickte sie weg über ihren Teetisch und die zwei
jungen Leute wie in weite Ferne. Es sah ihr wahrlich niemand an, daß sie sich
eben in der Erinnerung in die trostloseste Epoche ihres Lebens zurückversetzte.
Der selige Rittmeister hinter und über ihr an der Wand blickte aus seinem
Rahmen ebenfalls wie in eine weite Ferne hinein. »Schändlich kommun, aber das
Werk eines bedeutenden Künstlers. Der Mann ist auch vordem nicht ohne die
bestimmtesten Gründe seines Schöpfers in die Welt gesetzt worden;
herausgefunden hat sie aber noch keiner!« pflegte Dorsten, über die Visage in
Öl grinsend, hinter vorgehaltener Hand zu flüstern. Und – schändlich kommun sah
der Verewigte aus, was aber, wie so häufig in der Welt, ihm nur zugute kam und
es unbedingt nur beförderte, daß er eine Hauptperson in der fernern
Unterhaltung des Abends war und das überhaupt in dieser Geschichte bleibt.

Neuntes Kapitel

Das Wetter schien sich in der Tat ändern zu wollen. Im Schornstein löste sich
der Ruß und rasselte hinter der Ofenwand nieder. Der feuchte Nordwestwind aber,
der sich plötzlich erhoben hatte, trug nochmals von einer entferntem
Straßenecke den Pfiff und Stundenruf des Nachtwächters Marten Marten herüber.
Auf ihren Rheumatismus nahm die Tante Grünhage keinen Bezug mehr, aber ins
Erzählen kam sie und hörte fürs erste damit nicht auf. Die beiden jungen Männer
hüteten sich wohl, sie zu unterbrechen; nur mit dem Knie stieß dann und wann
der Bürgermeister den Freund von neuem unter dem Tische an.

»Der gute alte Kerl!« seufzte die Frau Rittmeisterin. »Fünfzig Jahre merke ich
nun allnächtlich auf seine Stimme, und je mehr mir mit den Jahren der Schlaf
abhanden gekommen ist, desto genauer passe ich ihr auf. Ich kann mir die Stadt
Wanza ohne ihre Glocken, aber nimmer ohne seinen Wächterruf vorstellen, und das
hat seine guten Gründe. Wir sind jetzt einmal in das Schwatzen hineingekommen;
du, Neffe Bernhard, hast mir von dir und deinen Angehörigen viel Nettes und
Behagliches erzählt, und Dorsten hat schon lange gedacht: ›Was hat denn die
Alte, daß sie nicht schon längst dazwischengefahren ist und ihren Senf
dreingegeben hat?‹ Da will ich dir denn in der Kürze und unaufgefordert zu
wissen tun, wie ich eigentlich in eben euere nette Familie hineingeraten und zu
meinem Namen und Titel gelangt bin. Es ist sehr verständig von deinem Vater
gewesen, daß er dir wenig oder gar nichts darüber mitgeteilt hat, sondern dich
auf gut Glück die Verwandtschaft an der Wipper hat ansprechen lassen. Und
ehrlich gesprochen, es lüstet mich wirklich einmal, vor euch jungem Volk diese
alte verquollene Schublade aufzuziehen; Kinder und Enkel habe ich ja nicht, die
mir meine Lebensschicksale so bei kleinem abschmeicheln und hinterm Rücken
wegtragen konnten. Aber Respekt bitte ich mir aus, und keine Zitate und
Studentereien, Ludwig. Ruft Marten die Elfe, so gehen wir wirklich zu Bett, und
der Junge aus der Heide hier unter dem Dache seines Onkels Grünhage. Kurios ist
es, und 'ne Ahnung habe ich bis heute morgen wahrhaftig nicht davon gehabt! –
Achtzehnhundertneunundsechzig schreiben wir heute. Da hat auch die jüngere
Menschheit in Deutschland den Krieg ziemlich nahe gesehen, und die Kanonen von
Langensalza wollen einige sogar hier in Wanza vernommen haben; andere sagen
freilich, es sei nur die Aufregung gewesen, und das glaube ich auch, denn ich
habe nichts gehört und verstehe mich doch noch aus meinen Kinderjahren darauf
ganz gut. Nämlich mit meinen Kinderjahren reiche ich, wie ihr wißt, noch
ziemlich in die Zeiten zurück, wo das Kanonieren um einen her eigentlich gar
nie aufhörte, bis die Schlacht bei Waterloo endlich fürs erstemal Stille in der
Welt machte. Ja, das will ich meinen, das war damals für die Menschheit nicht
so ein rascher Übergang, wie es bis jetzt für euch gewesen ist: heute Frieden,
morgen Krieg und übermorgen wieder Frieden. Ne, ne, wer damals in den Tumult
hineingeboren worden war, der wurde wenig gefragt, ob ihm die Musik gefalle
oder nicht; und ich habe das als klein Mädchen in meiner Eltern Hause ebensogut
in Erfahrung gebracht wie mein verstorbener Mann, der freilich noch ein wenig
mehr aus der Tiefe in dem Wirbel und Trubel der Zeit in die Höhe kam. Achtzehn
Jahre war ich alt, als er mich Anno neunzehn freite, das heißt mich aus meiner
Eltern Hause wegnahm und hierher brachte; und das will ich euch vor allem
sagen, daß er von Anno sechs an bei allem Weltlärm und Blutvergießen und
Gepolter mitgeholfen hat und, wie er sagte, das Fell dazu hatte, was kein
Wunder war. Sein Fell war der Kriegsrock, und der war ihm von Jungensbeinen an
auf dem Leibe festgewachsen, und als preußischer Junker ist er von Auerstedt
aus dem Oberst Blücher, der damals noch nicht Generalfeldmarschall war, nach
Lübeck nachmarschiert und hat tapfer da geholfen gegen die Franzosen, hat aber
auch mit kapitulieren müssen. Dann ist er übergeben worden mit allen Provinzen
und Menschen an das Königreich Westfalen und den König Hieronymus und hat dem
König seinen Eid geleistet und hat zuerst in Spanien gestanden unter dem
Chevalier Winckler, aber dann im zweiten Kürassierregiment unter dem Oberst
Bastineller, und mit dem ist er in Rußland gewesen und überhaupt in seinem Esse
und Vergnügen, denn ihr müßt euch ja nicht einbilden, daß jeder es zu jeder
Zeit gleich fertigbringt, ein guter deutscher Patriot zu sein, zumal damals,
wenn man von Natur aus nichts weiter war und sein konnte als ein guter Soldat
und Kriegsknecht wie mein verstorbener Mann, der kein größer Pläsier kannte,
als wenn er heute in Hispanien halb gebraten wurde und morgen an der Beresina
zu drei Vierteln verfror. Der König Hieronymus hat ihn sehr gut behandelt, und
so hat er ihm den Eid gehalten, den er als sein Reitersmann und Offizier
geschworen hatte. Und als es Anno dreizehn mit dem Königreich Westfalen
schiefging, hat er ausgehalten beim Jerome und ist mit ihm nach Frankreich
gegangen und hat noch bei Quatrebras und Waterloo gegen uns gestanden und sich
bis an seinen Tod niemals was Böses oder Schlechtes dabei gedacht. Ja, das
kommt euch heute nun wohl wunderlich vor, daß es damals auch solche Leute
gegeben hat? Aber es gab ihrer, und gar nicht wenige. Sie waren eben nur
Soldaten, und in ihrer Art hielten sie auf ihre Ehre und ertrugen das Ihrige
darum ebenso tapfer und grimmig, als das nur ein deutscher Patriot auf seine
Weise und Ansicht tun konnte. Aber für die alten Napoleonssoldaten ist damals
auch in Frankreich eine unangenehme Zeit gewesen, und so ist denn der Herr
Rittmeister Grünhage im Jahre sechzehn hierher nach Wanza gekommen und hat sich
in dieses Haus wie in einen Waldwinkel und wie als wilder Einsiedler hingesetzt
und seinen Spaß mit dem Orte getrieben. Ja, seinen Spaß! Denn mit freundlichen
Augen haben ihn die Leute des Ortes, von denen manche doch auch einen Sohn oder
sonst Verwandten gegen ihn verloren und überhaupt viel Drangsale erduldet
hatten, nicht angesehen. Er aber pfiff auf sie – in seiner Weise, wie ich für
mein Teil nachher als seine Frau mit erfahren mußte. Wahrhaftig, er kümmerte
sich nur zu seinem Pläsier um Wanza. Wer ihn biß, den biß er wieder, aber so
höhnisch, daß es doppelt weh tat. Und zuletzt wartete er auch gar nicht einmal
auf den andern, sondern biß zuerst. Hätten sie nicht Furcht vor ihm gehabt, so
hätte er es gar nicht ausgehalten! Keinen Pfennig konnte er ausgeben, ohne daß
es hieß: ›Wo hat der französische Räuber ihn gestohlen?‹ Und hierzu sprach der
Neid wohl viel mit; denn die meisten in Deutschland hatten damals wirklich
nicht viel einzubrocken. O so mag niemals wieder eine junge deutsche Frau zu
Markte gehen mit ihrem Korbe wie ich damals; aber auch dabei hat mir Marten
Marten geholfen und mir nicht bloß den Korb nach Hause getragen.

Nun werdet ihr fragen: ›Tante Grünhage, wie kamst du denn eigentlich dazu, daß
du deines verstorbenen Mannes Frau wurdest und hier jetzo in seinem Hause als
altes Weiblein und seine Witwe auf dem Sofa sitzest?‹ Dabei bin ich nunmehr bei
meinem heutigen Schubladenaufräumen angelangt. Nämlich mein seliger Vater ist
ein guter Bekannter von meinem verstorbenen Mann von Kassel her gewesen; wenn
er auch wohl an die zehn Jahre älter sein mochte. Und er ist ein geschickter
Musikant erst am Kurfürstlichen und sodann am Königlichen Theater in der
Hofkapelle gewesen. Und weil er auch dem Jerome gegeigt hatte, hat er nach der
Befreiung seine Stelle verloren, obgleich er seinesteils immer ein guter
Deutscher und Patriot und Kurhesse gewesen ist, trotz seiner Freundschaft mit
dem Leutnant Grünhage vom Zweiten Kürassierregiment Oberst von Bastineller. Wir
sind also mit wenigem Hausrat und sonst gar keinem Vermögen auf einem
Leiterwagen im Frühjahr vierzehn von Kassel nach Halle an der Saale verzogen,
meine Eltern mit mir und mit einem Bruder von mir, der aber im Jahre siebenzehn
verstorben ist. Da haben wir kümmerlich gelebt in Halle. Jeder Student, der die
Flöte oder Geige lernen wollte – und was die Flöte angeht, so wollten das
damals freilich viele (es war einmal Mode) –, ist uns als ein Trost willkommen
gewesen; aber die Bezahlung war schlecht, und auch sonst hat die edle Kunst
Musika meinem armen Vater nicht viel abgeworfen. Aber damals ist mein
Verhältnis mit meinem verstorbenen Mann angegangen. Ich war noch ein ganz
kleines Mädchen und lag mit meinem Bruder in der Kammer neben der Wohnstube im
Bett, und in der Stube saßen durch manche liebe lange Nacht mein seliger Vater
und der Herr Rittmeister Grünhage aus Wanza und rauchten und sprachen, oder
mein Vater mußte dem Gast bis nach Mitternacht auf der Violine vorspielen. Und
auf alles habe ich oft, wachend mit angstvollem und verwundertem schlaflosem
Herzen, horchen müssen; denn wie der Rittmeister Grünhage konnten wohl wenige
erzählen aus ihrem Leben, daß man nicht wußte, ob man lachen oder weinen, sich
ärgern oder sich graueln sollte. Und wie ich mich meistens auch grauelte, lieb
war es mir doch nicht, wenn meine selige Mutter vom Tische aufstand und sagte:
›Die Kinder können euch hören!‹ und kam und die Kammertür zumachte. Ich könnte
nun auch noch viel und viel ausführlicher hiervon erzählen; aber – wozu?! Ich
könnte noch anderes erzählen aus den Jahren von fünfzehn bis neunzehn, wenn ich
deine älteste Schwester heute abend an deiner Statt mir hier gegenüber hätte,
Bernhard; aber euch zwei jungen Mannsleuten wäre doch nicht viel damit gedient.
Kurz, ich bin während dieser Zeit aus einem zwölfjährigen Kind ein
achtzehnjährig jung Mädchen und quickes Ding geworden, worüber ich mir von euch
zwei Narren jetzt alles Räuspern und Stuhlrücken verbitte. Keiner von euch säße
so fett und wohlgenährt da, wenn er sein lebelang sich mit der Kost in meines
Vaters Hause hätte begnügen müssen. Von Jahr zu Jahre ging es kümmerlicher drin
zu, und meine selige Mutter hatte immer kummervolle, rotverweinte Augen, und
mein seliger Vater ging nur einher wie einer, der nicht ein und aus weiß. Nur
wenn der Herr Rittmeister auf Besuch kam, lebten wir für einige Zeit auf, und
so sah jeder seinem Kommen entgegen und wartete auf ihn, und ich auch, denn
auch ich wurde dann satter als sonst. Wie er meinem Vater unter die Arme griff
als richtiger Freund, weiß ich heute. Daß ich ihm meines Wohlbehagens wegen
dankbar war, weiß ich auch; aber wie ich mich damals sonst gegen ihn verhielt,
das weiß ich auch heute noch nicht. Ich hatte Furcht vor ihm und – junges Volk,
ich erzähle euch ernst von meinen Lebensnöten und Tränen! – manchmal auch einen
Ekel; aber ich sah ihn gern!... Daß er mich zu täppisch neckte und ärgerte,
vergalt ich ihm durch Grobheit, und er lachte, wie ein Landsknecht von dreißig
Jahren lacht, wenn er mit einem Konfirmandenmädchen sich einen unschädlichen
Spaß im Vorbeigehen machen will. Wenn ich mich vor ihm in einem Winkel des
Hauses verkroch, so kam ich doch immer wieder zum Vorschein, ohne daß ich viel
gerufen wurde; und so kam auch die Zeit, wo ich nicht mehr abends dem Herrn
Rittmeister von meinem Bettchen aus zuhörte, sondern mit am Tische blieb und
die Aufwartung besorgte, wenigstens bis gegen zwölf Uhr. Hätten wir nur weniger
Kummer um das tägliche Brot gehabt! Und dazu hatten wir, wie ich euch schon
erzählt habe, im Jahre siebenzehn meines Bruders Begräbnis zu besorgen, und
auch dazu hat mein verstorbener Mann meinem Vater das Geld geborgt und hat
keinen Schuldschein dafür annehmen wollen. Nach dieser Zeit ist er immer
häufiger in Halle gewesen, und nun ist mir zuerst aufgefallen, daß die beiden
Männer durch ihren Tabaksrauch oft verstohlen auf mich sahen; und auch auf die
Blicke meiner seligen Mutter habe ich allgemach mehr achtgeben müssen. Sie
hielt mich oft angstvoll im Auge, und dann hatte jedesmal der Herr Rittmeister
sich mit seiner Rede an mich gewendet und auch wohl seinen Arm auf meine
Stuhllehne gelehnt oder mir über das Haar gestrichen. Mein Vater blinkte dazu
nur von Zeit zu Zeit kurz auf; und dann sah er nach meiner Mutter hin, wenn die
einen Seufzer ausstieß. In den Tagen ist auch meine Freundschaft mit deiner
Großmutter Tewes, der vornehmen Professorentochter unserm Hause gegenüber,
angegangen, Dorsten. Wenn wir in der Schule uns nicht viel umeinander bekümmert
hatten, so fingen wir nunmehr einen Verkehr über die Gasse miteinander an. Sie
hatten einen Kranz für den toten Bruder geschickt, und ich bedankte mich dafür
eines Sonntags auf dem Wege von der Kirche nach Hause; und von da an haben wir
als gute Freundinnen unsere Mädchenangelegenheiten zusammen getragen und
miteinander viel verstohlenen Rat gehalten. Aber weder hat sie mich noch ich
sie von einem unserer Lebensschicksale am Rock zurückgehalten. Sie ist nur sehr
böse geworden und hat geschluchzt und mit dem Fuße aufgestampft, als ich ihr zu
Pfingsten achtzehnhundertneunzehn die Nachricht hinübertrug, meine Mutter habe
mich zwischen ihre Kniee genommen und mit dem Kopfe auf meiner Schulter mir
gesagt, der Herr Rittmeister Grünhage habe gestern abend, nachdem ich zu Bett
geschickt worden sei, bei dem Vater und ihr angefragt, ob sie mich ihm zur Frau
geben wollten, er wolle gut für mich in meinem Leben sorgen!... Meine Mutter
hat geschluchzt, Lucie Tewes hat geschluchzt; aber mein Vater hat gar nichts
gesagt, und das war das schlimmste, denn er redete am deutlichsten mit jedem
seiner Schritte durch die Stube, und wie er nach den Stubengeräten tastete in
seiner Unruhe. Ich aber habe gemußt! Und das Müssen ist mir wie im Traum
gekommen, aber mein ganzes Leben lang eine Wirklichkeit gewesen. In der Nacht
nach Pfingsten neunzehn bin ich eine Braut geworden durch meines Vaters Geige!
Er hat mich in jener Nacht und der einzigen Bedenkzeit, die mir vergönnt war,
in mein ehelich Leben hineingespielt. Ich konnte das aus seiner Kammer her über
meinem Kopfe nicht anhören und aushalten!... Wir konnten alle nichts dafür, daß
es so sein mußte; und, liebe Jungen, was hat es denn auch viel geschadet heute?
Daß ich nicht zugrunde gegangen bin durch unsern Hunger und die Zuneigung
meines verstorbenen Mannes und des Vaters Geigenspiel in der Pfingstnacht und
der Mutter Wehmut am Hochzeitsmorgen, das habt ihr ja heute abend, wie ich hier
auf dem Sofa mit meinem Strickzeug sitze, vor euch! Es hat wohl schon eher ein
achtzehnjährig jung Mädchen einen tapfern Soldaten und halbwilden Menschen von
dreißig Jahren gefreit und ist mit dem Leben davon- und in ein hohes Alter
gekommen. Und daß ich mir halb wie ein Opferlamm vorkam, tat damals gradesoviel
wie heute noch in der Mädchen Gemüte zu einem weinerlichen Ja! Ich habe ja
gesagt und den einzigen treuen Helfer unseres Hauses geheiratet und habe mich
von meinem Mann hierher nach Wanza bringen lassen; und – Neffe Bernhard, dein
Herr Vater hat mir auf der Hochzeit den Kleidersaum abgetreten als blutjunger
Scholare; wiedergesehen aber habe ich ihn nicht, und mein verstorbener Mann,
sein Bruder, ist nur einmal lachend aus dem Bären nach Hause gekommen und hat
gesagt: ›Das hat der edle deutsche Narr und Sammetrock nun davon! Sie haben ihn
mit den übrigen Pinseln fest, und er mag sich nun nach seinem Belieben das
deutsche Vaterland hinter Schloß und Riegel in seiner Kasematte
schwarz-rot-gold an die Wand malen.‹ – Auf meiner Hochzeit ist er leider Gottes
schon zu Tränen gebracht, und eine herbstliche Hochzeit ist's, weiß Gott, gegen
Michaelis neunzehn geworden in Halle. Es war eigentlich nur eine
Männerhochzeit, und die paar Frauen, die dabei waren, und ich mit, zählten
sozusagen gar nicht. Mein Mann war unbändig vergnügt und mein seliger Vater
recht lustig, aber vergnügt, glaube ich, war er nicht. Um Mitternacht mußten
wir in den Wagen, denn Eisenbahnen gab es damals noch nicht; und jetzt noch
sehe ich meine Mutter, wie sie beim Schein der Laternen mit vor der
Posthalterei stand und mir nachblickte, kümmerlich alt geworden, bleich, aber
ohne Tränen; denn die hatte sie vorher ausgeweint. – ›Hast du auch warm, mein
Kind?‹ das ist das letzte Wort, was ich von ihr vernommen habe. Bei ihrem
Sterbebett habe ich nicht zugegen sein können. – – Da ich drin bin, muß ich
euch auch wohl von dieser Reise von Halle nach Wanza Bericht geben. Lieber
Bernhard, ich will das aber doch lieber keiner von deinen Schwestern wünschen,
daß sie einmal so als dummes, junges weichlich Kind mit einem fremden Mann und
harten Kriegsmann in die Herbstnacht hineinfahren muß. Mein verstorbener Mann
hatte mit dem Postillon gesprochen, und der hatte gelacht und schlug auf die
Pferde, und wir fuhren wie Lenore bei Bürger. Heute höre ich noch den Wind in
den Pappelbäumen, und meinen Mann singen! Französisch und spanisch und
italienisch, und wer weiß was sonst noch! Er hielt mich dazu fest im Arm, und
das war recht gut; denn ich war wie in einem Schwindel, und immer war's mir,
als jagte was neben dem Wagen – Reiter oder Gespenster – wie bei Bürger. Und
jeder Postknecht sagte dem andern, was für ein lustig Paar er in dieser Nacht
zu fahren habe, und mein Mann sah auch immer aus dem Wagenfenster und sprach zu
ihnen, und jedesmal fuhren wir dann schneller, und der Postillon fing an, auf
seinem Bock in sein Horn zu blasen, vorzüglich durch jedes nachtschlafende
Dorf, in dem nun alle Hunde wach wurden und sich gern in den Speichen verbissen
hätten, doch mehr aus Ärgernis als aus unbändigem Spaß. Die Wege damals waren
auch nicht zu vergleichen mit den Chausseen, die euch jetzt zu langweilig und
beschwerlich sind. Mit der körperlichen Not, Drangsal und der geistigen
Bedrängnis aber kam ich allgemach in solch einen Taumel und Traum, daß mir
alles zuletzt ganz gleichgültig wurde und als ob's mich gar nichts angehe. Wir
stiegen auch aus unterwegs und übernachteten ein paar Male. So kamen wir über
Querfurt und Artern; und bei Frankenhausen unter dem Kyffhäuser brach uns
einmal das Rad, und wir wurden in den Graben geworfen. Mein Mann zog mich halb
ohnmächtig aus dem Schlamm; oh, ich könnte ihn malen, wie er dann lachend auf
dem Grabenrand stand und mir das Blut von der Stirn wischte; denn ein
Glassplitter von dem zerbrochenen Wagenfenster hatte mich zu allem übrigen
tüchtig geritzt. ›Vive l'empereur!‹ rief er über das Feld hinaus. ›Kümmere dich
nicht drum, Mädchen!‹ schrie er. ›Die Kürassiere der großen Armee und ihre
Weiber müssen was ausstehen können. Vive l'empereur!‹ – Glaubt aber ja nicht
etwa, ihr deutschen Studenten, daß er den alten Barbarossa in seinem herbstlich
vernebelten Zauberberge mit dem Kaiser meinte, den er hochleben ließ. Aber der
Raben flatterten freilich genug über uns, als wir an dem dunkeln Nachmittage da
an dem Grabenrande standen. Bei Sondershausen sah ich die Wipper zum erstenmal
und hätte auch in ihr, nämlich bei Großen-Furra, ein zweites kaltes Bad
genommen, es ging aber diesmal noch glücklich ab; aber mit meinen Kräften war
ich allmählich so völlig fertig geworden, daß ich wie eine Tote in meiner
Wagenecke lag und nichts mehr von dem hörte, was mir mein Mann zusprach. Als er
mich endlich doch wieder aufschüttelte, hielten wir wieder still, und zwar hier
in Wanza auf dem Posthofe. Sie leuchteten mir wieder mit der Laterne ins
Gesicht, und es regnete leise. – ›Wir sind zu Hause, junge Frau!‹ rief mein
verstorbener Mann; aber ich war nicht imstande, etwas zu antworten. Da hörte
ich zum erstenmal das Horn und die Stimme Marten Martens. Er rief die zwölfte
Stunde, und zwar in der Nacht vom achtundzwanzigsten auf den neunundzwanzigsten
September achtzehnhundertneunzehn. Und, horcht, er ruft eben jetzt wieder. Wie
spät ist es denn eigentlich in der heutigen Nacht, liebe Jungen?«

Zehntes Kapitel

»Elf Uhr, Mama«, sagte der Bürgermeister von Wanza mit einem Ton und Ausdruck,
die augenblicklich nichts von seiner gewöhnlichen außergeschäftlichen,
burschikosen Possenhaftigkeit an sich hatten. Der Neffe Grünhage aber saß ganz
stumm und geduckt, machte nur große Augen und blickte wie scheu auf die greise
Erzählerin und Tante.

»'s ist die Möglichkeit, wie die Zeit hingeht!« rief die Frau Rittmeisterin.
»Eben neunzehn, jetzt neunundsechzig! Eben zehn, jetzt elf und im nächsten
Moment zwölf! Da guckt man auf und wundert sich immer von neuem, obgleich es
für die Menschheit im einzelnen wie ganzen eigentlich nicht im geringsten mehr
ein Thema zum Verwundern zu sein brauchte. Nun, Kinder, hab ich euch närrischer
Weise von meiner Hochzeit erzählt, so will ich auch noch eine halbe Stunde
dranwenden und es euch malen, wie ich in dieses Haus einzog und es darin
hergerichtet fand für meinen festlichen Empfang als junge Hausfrau und Herrin,
deinen Schwestern und vorzüglich euerer Alten erzählte ich freilich lieber
davon, Neffe Bernhard.«

Es war, als ob die Alte von der Wipper jetzt nach fünfzig Jahren in der
Erinnerung an diesen Empfang zusammenschaudere; doch war das nur ein kurzer
Übergang, und fast lustig sprach sie weiter:

»Wäre ich nicht so sehr kaputt gewesen von der Reise und allen sonstigen
Erlebnissen, so wäre ich wenigstens froh gewesen, endlich dazusein. So aber war
mir allgemach alles einerlei geworden, und auf ein wenig mehr oder weniger
Ungemach kam es mir bei meinem Eintriumphieren in Wanza nicht weiter an. Fürs
erste hob mich mein verstorbener Mann mit einem Schwunge aus dem Wagen und
stellte mich auf einen spiegelnden Pflasterstein inmitten der Pfützen auf dem
Posthofe. Alles Frauenvolk rundum lag natürlich in den Federn, und ich stand
wieder nur unter den Mannsleuten, die mich alle anstierten und angrinsten, aber
doch vor meinem Manne Angst oder dergleichen zu haben schienen. Sie hielten
sich im Kreise von ihm ab und taten ihm auch sonst unaufgefordert keine
Handleistung. Er tat leise einen kaiserlich-französischen oder
königlich-westfälischen Fluch, aber grinste auch gegen sie und fragte grob, ob
sie ihm wenigstens eine Laterne mit auf den Weg nach Hause geben könnten. –
Nein! hieß es. Die sie hätten, brauchten sie selber, um die Pferde in den Stall
zu ziehen und auch sonst. – Jeder wendete uns den Rücken, und ich schlief, an
die Schulter meines Mannes gelehnt, sah dabei aber alles doch wie im Fieber. Da
– wie in diesen schlimmen, schlechten Traum hinein, höre ich es: ›Zwölf ist die
Glock!‹ mit einem Hornstoß und einem Liedervers; doch den unterbrach mein Mann,
denn er trug mich durch die Regenpfützen unter das Tor und rief: ›Kamerad, leih
du mir deine Laterne, daß ich samt meinem jungen Weib nicht den Hals breche in
euerm gottverfluchten Wanza auf dem Wege nach Hause. Es wäre schade darum
diesmal; halte hoch deine Leuchte und betrachte dir das arme Ding! Auch das
gönnen die Halunken dem Rittmeister Grünhage nicht, Sergeant Marten. Sieh sie
an, Kriegskamerad; wir kommen weither, und ich muß sie mir nach Hause tragen,
sonst möchte auch dich meinetwegen der Teufel mit deinem Lichte holen.‹ – Nun
humpelte Marten Marten richtig näher heran. Er trug damals noch eine Kugel von
Ligny in der Hüfte. Sie haben sie ihm erst ein paar Jahre später herausgeholt,
oder sie ist eigentlich ganz von selber gekommen. Und zum Nachtwächter hatten
sie, ich meine diesmal die Wanzaer und nicht die Doktoren, ihn auch dieser
Kugel wegen und aus patriotischem städtischem Stolz auf seine Tapferkeit und
sein Eisernes Kreuz gemacht. Von Anno dreizehn an war er sozusagen als Junge
mit dabeigewesen, nachdem er von dem Vetter Erdmann Dorsten aus dem
Overhausschen Hause abgeholt worden war, was du dir aber besser und genauer von
ihm selber erzählen lassen kannst. Kriegskameraden waren sie also richtig – er
und mein Mann; nur daß sie von den verschiedenen Parteien kamen, und mein Mann
im Anfang in Wanza höchstens unterm Nachtwächter, wie er sagte, traktiert
wurde. – Recht widerwärtig sah er in der Nacht zu Michaeli neunzehn, wie die
andern, auf den Rittmeister; aber aus Neugier wahrscheinlich sah er dann doch
auch mich an, und – ich sage es ihm heute noch auf den alten grauen Kopf zu,
ihr beiden dummen Jungen! – da hat er sich auf der Stelle in mich verliebt, und
ich habe ihn am Bande gehabt mein ganzes Leben lang hier an der Wipper; und
obgleich er nur ein armer Nachtwächter war und nichts weiter geworden ist im
Laufe der Jahre, habe ich ihn auch in mein Herz geschlossen, und die
Wertschätzung währet heute noch und ist in der Zeit höchstens aus Silber zu
Golde geworden. Und da herein hat mein verstorbener Mann sich niemals mischen
dürfen und gottlob auch niemals dreingemengt. Dann und wann ist er ja ein
bißchen schwatzhaft, der Marten; also wenn ihr ihm im richtigen Momente mit
einer Frage darüber kommt, wird er wohl auch nicht gerade hinter dem Busche
halten bleiben. Fürs erste aber spricht er jetzt noch in diesem meinem Rapport
wie vor fünfzig Jahren und sieht mich an bei seiner Laterne und sagt leise:
›Verflucht!‹, und dann sagt er nach einer Weile: ›Herr Rittmeister, meine Ronde
geht wohl bei Ihrem Hause vorbei, also wenn Sie mitkommen wollen, so können
Sie's. Frau Rittmeistern, wir könnten Ihnen auch wohl zwischen uns tragen,
wenn's Ihnen bequemer wäre. Den Mantelsack nehme ich gleich auf, und den Koffer
und die andere Bagage kann ich ja morgen früh bringen, Frau Rittmeistern.‹

So war ich zum erstenmal hier in Wanza die Frau Rittmeistern genannt worden,
und sie nennen mich heute noch so in Ehren, obgleich es ein westfälischer Titel
ist. Und richtig, die beiden Kriegsmänner nahmen den Nachtwächterspieß zwischen
sich und legten den Mantelsack drauf, und darauf setzten sie mich und trugen
mich so durch Wanza, und ich hätte wirklich nicht gehen können! ›Une – deux! Au
pas, camarade! So sind wir auch noch in keine Schlachtlinie eingeschwenkt –
was, Sergeant? Das Gepäck haben wir sonst weitab hinter der Front gelassen. Na,
vive l'empereur, Sophiechen; gleich sind wir zu Hause und – zum wenigsten im
Trocknen. Verdammt, da fängt es von neuem an zu regnen.‹

Der junge Meister Marten ächzte, er hinkte unter der Last, die ich ihm in
meiner Ohnmächtigkeit mehr machte, als wohl sonst nötig war. Ich schob sein
Ächzen darauf, aber er fluchte auch dazu leise und ebenso arg wie der Herr
Rittmeister. Und »Vivat Vater Blücher!« rief er und schüttelte dabei seine
Laterne, daß die Schatten und das Licht wie toll um uns tanzten. – Ach ja,
liebe Jungen, es war ein Glück, daß Wanza nicht Berlin oder Paris war, sondern
daß wir bald vor meines Mannes Haustür angelangt waren. Ich blickte nach den
Fenstern und sah kein Licht; – es war niemand vorhanden, uns zu empfangen, –
kein Mädchen oder eine alte Frau, mir ein freundlich oder auch nur ein mürrisch
Wörtlein zu sagen. Mein Mann brachte den Hausschlüssel mit und riß die Tür auf
– die Nacht und ein eisiger, kalter, dumpfiger Hauch schlugen mir entgegen,
schlimmer als der Regen in der freien Straße. Das Haus hatte so auf mich
gewartet seit Wochen – es war da und wartete auf mich und meinen Mann; ich aber
– ich hätte fast aufgeschrieen auf der Schwelle vor heller, purer Angst, und
ich hielt mich, um nicht zu sinken, am Arme Marten Martens!«

An dieser Stelle machte die Tante eine Pause, und Dorsten mußte sich Luft
machen, und wenn der Tod darauf gestanden hätte. Er mußte!

Mit der einen Faust im Haare stöhnte er:

»Tante Grünhage, ich will alles tragen, aber dies erträgt die Menschheit in mir
nicht länger. Entweder Sie erlauben mir, daß ich den Seligen da an der Wand
umwende, oder daß ich ihm und Ihnen den Rücken zudrehe. Ich kann die ölige,
lächelnde, insolente Söldlingsvisage nicht länger mir so gegenüber aushalten!
Da hört ja alles auf! Umgedreht muß was werden; und meinen städtischen Nachtrat
Marten begreife ich nicht, daß er nicht schon damals, vor fünfzig Jahren,
sofort, ohne langes Besinnen – jemandem den Hals umgedreht hat. Uh, und ich
hätte dann mein damaliger Vorgänger im Amt sein sollen, wenn der Meister Marten
in der Nacht so vernünftig gewesen wäre!«

»Sein Jubiläum sollst du als jetzt Regierender mit auf die Beine bringen
helfen; und der ganze Magistrat und ganz Wanza, wie es kribbelt und wibbelt,
soll mir womöglich dabei Vivat rufen«, sagte die Tante Sophie. »Ich bin sonst
ja nicht für laute Festivitäten, und wie's der Alte nehmen wird, kann ich auch
nicht sagen; aber einerlei – ich will den Tag einfach großartig haben, und daß
man noch bei Kindeskindern davon spricht, Dorsten.«

»Hier sitzt der Grüne, der Neffe, Mama; der kann Ihnen von Göttingen her davon
erzählen, daß Kinder und Kindeskinder dort in der Hinsicht den weisen Seneka zu
würdigen wissen. Und noch dazu Burgemeister von Wanza! Das Faktum ist
eigentlich zu ideal, Grüner!... Tante Grünhage, ewiges Schweigen verschlingt
mich auf Ehre, wenn ich Ihnen nicht alles auf die Beine bringe. Wünschen Sie
auch eine allgemeine Illumination?«

»Einen Narren wünsche ich weder aus mir noch aus dem Meister Marten Marten
machen zu lassen«, sprach die alte Dame sehr würdig und ernsthaft. »Wo ich dich
als Helfershelfer gebrauchen kann, mein Sohn, werde ich es dir schon zu wissen
tun. Merke es dir, die Rittmeistern Grünhage feiert das Fest, auch wenn sie
dich und das Nest zum Vivatrufen herbeordern würde, ganz in der Stille.
Verstanden, mein Sohn?«

Der Bürgermeister von Wanza zog den Kopf zwischen die Schultern und legte wie
der Gott Horus sich die Hand auf den Mund. Die Greisin, sich an den Studenten
wendend, fragte:

»Und du, du scheinst mir da auf deinem Stuhle eingeschlafen zu sein. Verlangst
du nach dem Bett, oder willst du kurz den Schluß von der Beschreibung hören,
die ich euch zwei törichten Jungen hier vortrage, weil dein Name und deines
Vaters Gruß die Asche von den Kohlen gestört haben?«

Der Angeredete fuhr auf, aber wahrhaftig nicht aus dem Schlafe.

»Tante, liebe Tante Sophie!« rief er, scheu und doch hastig mit beiden Händen
nach der Hand der Greisin fassend. »Ich fuhr ja eben noch mit dir, ich kam mit
dir hier an – ich habe noch keinen Menschen so erzählen hören wie dich –, was
soll ich dir sagen?«

Die Frau Rittmeisterin fuhr dem jungen Mann leicht mit der Hand über den Kopf,
schüttelte lächelnd das Haupt und berichtete wirklich weiter, als ob keine
Unterbrechung stattgefunden habe.

»›Was zitterst du, Frau?‹ sagte mein verstorbener Mann. ›Wir sind zu Hause, und
das gute Leben geht an. Dieu de Dieu, ich hab's mir an manchem Wachtfeuer und
auf manchem Schlachtfelde mit dem Frost bis in die Knochen hinein vorgenommen,
es in ruhigeren Tagen auch einmal so zu haben wie die Pekins in ihren vier
Wänden und mit ihren Madamen! Jetzt hab ich meinen Willen: mein Haus und mein
Weib, und nun wollen wir zusammen probieren, Sophiechen, was für ein Pläsier
dran ist!‹ – Er trug mich über die Schwelle und gab mir einen Kuß und den
großen, feuchten Hausschlüssel. – ›Es soll dich keiner hindern, dich
einzurichten nach deinem Gout, Mädchen. En avant avec la lanterne, sergent!
Leuchte weiter, Kamerad, bis wir unser eigen Licht angesteckt haben, und dann
scher dich bis auf weiteres zum Henker und zähle meinetwegen den
Philisternachtmützen ihre Schnarchstunden ab. Hier herein; und nimm's nicht
übel, Frauchen, 's ist für diese Nacht das einzige Gelaß, in welchem wir 'nen
Tisch und Stuhl et cetera finden. Magst dir morgen alles nach deinem Geschmack
einrichten, ma belle, und eine schlechte Nacht geht bei zwei vergnügten Herzen
bald vorbei!‹ – Er öffnete die Tür linker Hand unten im Hausflur, und Marten
hielt wiederum seine Laterne hoch. Draußen schlug der Regen heftiger an die
Fensterläden. Ein Tisch wie aus einer Wachtstube, ein paar Holzstühle, der
kalte schwarze Ofen, der mir wie ein aufgerichteter Sarg vorkam! Um den Ofen
herum viel leere Flaschen, im Winkel eine Flinte mit Bajonett und ein
Reitersäbel an der Wand, von der die Tapeten in Fetzen hingen! Dazu wegen der
wochenlang verschlossen gewesenen Läden ein noch schlimmerer Moder- und
Schimmelgeruch als auf dem Hausflur! Ich fiel in meinem durchnäßten Mantel auf
den Stuhl neben dem Tische und legte den Kopf auf die Arme und fühlte meine
Schultern zucken und erstickte bald an meinem Schluchzen. – Mein verstorbener
Mann stand vor mir, und ob ich ihm jetzt zum erstenmal leid getan habe, weiß
ich nicht; nach einer stummen Weile räusperte er sich nur, als wolle er was
sagen, sagte aber nichts, sondern fing nur an, mit starken Schritten in der
Stube auf und ab zu gehen und immer einen von den Stühlen mit dem Fuße auf
einen andern Platz zu stoßen. – Der Nachtwächter von Wanza hatte seine Laterne
auf den Tisch gestellt und die Hände gefaltet. ›Großer Gott, Frau
Rittmeistern‹, sagte er, ›ich muß weiter auf meiner Ronde bei meiner Seelen
Seligkeit. Es ist meine erste Amtsnacht in der Stadt, und was sollen die Herren
vom Rathause dazu sagen, wenn ich hier meinen Ruf versäume und Ihnen doch
nichts helfen kann, als daß ich Ihnen die Lampe da anstecke? O doch! Ich will
Ihnen noch das Feuer im Ofen anmachen, und wenn ich auch mein Brot darüber
verliere. Und wenn der Herr Rittmeister will, so kann ich ja auch morgen mit
dem frühesten wieder hier sein und sonst im Hauswesen helfen. O gütige Frau
Rittmeistern, nehmen Sie doch mal den Kopf von den Händen und weinen Sie nicht
so. Ich bin auch aus Wanza, und es ist doch ein recht hübscher Ort, und auch
sind sonst ganz gute Leute drin, und im Sommer ist's recht grün und schön warm
– viele Gärten und guter Ackerboden; – es muß ja, Gott weiß es, jeder Mensche
das Seinige aushalten!‹ – ›Nun höre einer diesen verdammten Kerl, wie er mit
meinem jungen Weibe spricht!‹ brummte mein Mann. ›Aber recht hat er, Fickchen;
und nun guck auf und mach kein Gesicht um die alberne Inkommodité. Es wird sich
ja wohl mit der Zeit ein Schick in die Liederlichkeit bringen lassen. Bist nun
mal ein Soldatenweib, und morgen mit dem frühesten gehen wir meinetwegen an ein
Armeereinemachen und 'ne Sündflutsaufwäsche – sapristi, und leben nachher wie
ein Turteltaubenpaar in der Rosenhecke weiter. Allons, Marten, mon brave,
morgen früh mit der Reveille guck nach, wenn du Lust hast, ob die Frau
Rittmeisterin noch am Leben ist oder ob, wie's jetzt ihre feste Meinung ist,
der Satan sie wirklich mit Haut und Haar und Haube über Nacht geholt hat aus
ihres Mannes Mörderhöhle!‹ – Liebe Jungen, und nun ist es mir auf einmal
gewesen, als sähe ich nun doch in diesem Augenblick zum erstenmal ganz klar in
mein künftig Schicksal. Und es ist mir gewesen, als hätte ich nichts mehr zu
verlieren, als gehörte mir nichts mehr, nicht der Rock, den ich trug, und nicht
die Hand, in der meine Stirne lag. Und da ist es wie eine tolle Freude über
mich gekommen: so hast du dich ja auch um gar nichts mehr zu kümmern in der
Welt! Deine Eltern haben dich weggegeben, dein Mann hat dich nur wie ein Tier;
also sei noch weniger und werde womöglich wie ein Stück Holz, das nichts fühlt
und empfindet. Da habe ich mit einem Ruck das Gesicht aufgehoben und meinen
verstorbenen Mann und den Nachtwächter Marten angesehen und gesagt: ›Es ist
gut!‹ Ich bin auch aufgestanden und bin zu dem armen hinkenden Menschen, der
nichts weiter war als ein armseliger Invalide und Nachtwächter, hingegangen und
habe gesprochen: ›Ich will es als meines Mannes Frau annehmen, daß Sie ihm sein
Hauswesen in Ordnung bringen wollen, und wenn ich dazu helfen kann, so will ich
es tun; denn ich habe alle Zeit für mich und weiß nichts, was ich für mich
vornehmen könnte, wenn es wieder Tag geworden ist.‹ – Da hat mein verstorbener
Mann mich über die Schulter mit einiger Verwunderung angesehen, und dann hat er
dem Meister Marten gewinkt, daß er gehe; und der ist auch gegangen, hat mich
aber dabei fortwährend angesehen und weder seinen Spieß noch seine Laterne
ruhig dabei in Händen gehabt. Mit meinem verstorbenen Mann aber habe ich in
dieser meiner ersten Nacht in Wanza nicht weiter verhandelt. Er hat den
Wandschrank unten in der Stube linker Hand aufgeschlossen und eine Flasche und
Lebensmittel daraus hervorgeholt und mir zu essen angeboten. Die Eßwaren waren
aber alle verdorben während seiner Abwesenheit in Halle zu seiner Hochzeit; ich
aber hätte auch ohne das keinen Bissen davon genießen können. Aber einen
Totenschlaf habe ich nachher geschlafen; und etwas Ähnliches, einen ruhigen
Schlaf, wollen wir jetzt, fünfzig Jahre nach jener Nacht, hoffentlich
gleichfalls tun. Richtig, da ruft Marten Marten die Zwölfe! Daß er dabei nicht
mehr in sein altes Horn tuten darf, ist von dem hochweisen Magistrat eine so
dumme Neuerung, daß ich mich wirklich jetzt so kurz vor dem Bette nicht mehr
darüber ärgern darf. Leuchte dem Herrn Burgemeister aus'm Hause, Liesle; und
du, Neffe Grünhage, komm, ich will dir dein Quartier in dem Hause deines
verstorbenen Onkels anweisen.«

Elftes Kapitel

Sie war auch um Mitternacht noch frisch auf ihren alten Beinen und zeigte
dieses behend genug auf den beiden ziemlich steilen Treppen, die in den Giebel
des Hauses Grünhage hinaufführten. Und wirklich bis unter das Dach des Hauses
leuchtete sie ihrem jungen Gaste und Verwandten, geleitete ihn über einen sehr
reinlichen, doch ganz leeren Bodenraum, öffnete dann eine niedrige Tür und
meinte lächelnd:

»Du wunderst dich wohl, mein Kind, daß die Alte aus dem Märchen in ihrem
Zauberschloß kein besser Nachtquartier für dich hat? Es hat aber alles seine
Gründe, und einen Riegel schiebe ich nicht hinter dir vor, und zum Fettmachen
und Abschlachten füttere ich dich auch nicht, sondern nur so lange, als es dir
bei der Tante an der Wipper gefällt. Und was sonst das Gastgemach betrifft, so
wirst du dich vielleicht morgen früh nicht mehr über die Unhöflichkeit
aufhalten. Siehst du, Luise hat alles wenigstens nach Möglichkeit behaglich
gemacht! Dies hier ist die Stube, und nebenan unter dem Dache steht dein Bett.
Hu, der Wind wird immer ärger! Geh mir nur mit dem Lichte vorsichtig um, und
daß du mir nicht etwa gar noch ein Buch aus deinem Ranzen holst und im Bette
liesest. Gute Nacht, Neffe Bernhard, und träume etwas recht Angenehmes in der
ersten Nacht unter dem Dache deiner Tante Grünhage. Höre nur, da ist auch der
Regen auf den Ziegeln; aber auch bei dem Lärm schläft es sich ganz gut, wenn
der Mensch nur ein gutes Gewissen und sonst keine Schmerzen mit zu Bette
nimmt.«

Sie strich dem jungen Verwandten zum zweitenmal mit der Hand über die Stirn und
war gegangen. Der Student hörte sie die Treppe hinabhüsteln; – es klappte noch
einmal eine Tür, dann war es still im Hause, und nur der Wind und der Regen
ließen sich von draußen weiter hören.

Annähernd mit den Gefühlen jenes Schlauesten unter den Rolandsknappen des alten
Musäus sah sich der Gast jetzt doch das Losament genauer an. Mit seinem
Leuchter in der Hand stand er in einer vollständig leeren Giebelstube.
Vollständig leer bis auf einen alten Lehnstuhl und ein Tischchen am Fenster. Er
leuchtete in die Kammer und verwunderte sich, als er doch ein frisch
aufgeschlagen Bett, einen Waschtisch und zwei Stühle unter dem schräg
abfallenden Dache erblickte.

»Hm«, sagte er und versuchte, die Sache von der gemütlichen Seite aufzufassen,
»ihr Wort habe ich wenigstens, daß ich nicht für den Bratspieß oder den
Backofen bestimmt bin; und – krumm auf einem Sofa ist gerade auch kein
Vergnügen, zumal wenn man den weisen Seneka aus dem weichen Bett nebenan in
seinen Rückenschmerz hineinschnarchen hört!«

Gähnend entkleidete er sich, saß aber doch noch einige Zeit auf seinem
Bettrande und murmelte zwischen Schlaf und Wachen:

»Zu Hause liegt natürlich alles längst in den Federn, wenn sie nicht zufällig
den Alten auf die Praxis herausgeläutet haben, was ich nicht wünschen will und
was der graue Egoist selber sich gleichfalls nicht wünscht, trotz seiner großen
Familie. Aber was unsere Alte wohl sagen würde, wenn sie mich hier so mitten in
den neu aufgefrischten Familienbeziehungen sitzen sähe? Beim Zeus und allen
übrigen Göttern jeden Ranges, diese Tante Sophie mit ihren Blitzaugen und
weißem Haar, diese Frau Rittmeistern von Wanza ist ein Prachtweib, und unser
lieber verstorbener Onkel Grünhage war ein Rüpel und Räkel ersten Ranges! Ich
glaube, ich habe den ganzen fidelen Abend durch nicht ein einzig Mal den Mund
aufgemacht, so habe ich mich meines respektabeln Familiennamens geschämt. Und
wie sie dies alles erzählte! Bis an mein Ende höre ich den verruchten
königlich-westfälischen Condottiere sein ›Vive l'empereur!‹ unter unserm
Kyffhäuser brüllen und sehe die arme Kleine von Anno Karl Sand und Kotzebue
blutend mit geritzter Nase, triefend vom Grabenwasser und Landregen an der
Heerstraße stehen! Und dann der Meister Marten!... Famos! Dem steigt noch mehr
als ein Schoppen ganz speziell in der Stille; und morgen suche ich unbedingt
seine ganz genaue Bekanntschaft zu machen. Und dieser Dorsten! Das will auf
hundert Seniorenkonventen das erste und letzte Wort gehabt haben, und keine
abfallende Renonce verzieht sich je höflicher ins Mauseloch als er, wenn sie,
die Tante Sophie, ihn ersucht, gefälligst das Maul zu halten. Es ist ganz
einfach riesig, und ich sitze hier –«

Es war ihm, als höre er noch einmal durch den Regen und Wind den Nachtwächter
von Wanza in der Ferne die Stunde rufen, – mechanisch hob er die Beine ins Bett
und zog die Decke über sich hin. »Also – ich werde es mit der Zeit – morgen
früh erfahren, weshalb sie mich hier bei den Katzen, Ratzen und klappernden
Dachziegeln untergebracht hat. Daß sie ihre Gründe hatte, brauchte sie mir
nicht einmal zu versichern. Nun also, morgen früh werden wir –«

Er schlief, und es träumte ihm sonderbarerweise nicht von dem Meister Marten
Marten, sondern von lauter andern Nachtwächtern, mit denen er dann und wann im
Leben in Konnex und leider auch zuweilen in Konflikt geraten war. Als er
erwachte, nahm ihn grade der Bürgermeister von Wanza wegen einer eklatanteren
nächtlichen Ruhestörung in seiner Amtsstube auf dem Rathause zu Protokoll und
redete ihm dringend ins Gewissen. Der kalte Schweiß stand ihm dabei zwar nicht
auf der Stirn, aber er war sehr erbost über die kolossale Unverschämtheit des
weisen Seneka und ersten Chargierten der Caninefatia:

»Kerl, was fällt dir eigentlich ein?« und damit saß er aufrecht in seinem Bett,
rieb sich die Augen und starrte umher. Der Traum war abgebrochen, und der
Träumer kam nicht mehr dazu, seinem guten Freund Dorsten die Versicherung zu
geben, daß die Tante Grünhage ihm – dem weisen Seneka – nicht ein einzig Mal
zuviel das ewige Räsonieren untersagt habe.

Zuerst sah er sich nun bei Tageslicht in den ihm von der Tante angewiesenen
Gemächern um und erblickte nichts Bemerkenswertes. Kahle, weiße Wände ohne
allen Schmuck und Zierat, sein nächtlich Lager, zwei Stühle und ein Waschtisch
bildeten die Ausstattung der Dachkammer. Er blickte durch die offene Tür in das
andere Zimmer und sah es leer und öde wie am gestrigen Abend; nur am Fenster
stand noch ebenfalls wie gestern abend der große alte Lehnstuhl mit der
abgeblaßten Stickerei an Sitz und Lehne aus dem vorigen Jahrhundert, und davor
storchhaft auf einem Beine stehend das kleine Nähtischchen mit dem dunkelgrünen
aufgezogenen Nähkissen. Wer alles in der Nacht spukhaft auf diesem Stuhl und
vor diesem Tischchen gesessen haben konnte, kam dem Studenten augenblicklich
nicht in den Sinn; er sah fürs erste noch darüber hinweg und aus dem Fenster
ins Wetter. Da stand er freilich überrascht von der Aussicht, die sich ihm bot.

Ein erklecklicher Teil der herbstlichen Gärten, der Giebel und rauchenden
Schornsteine der Stadt Wanza samt einem Teil des Laufes der Wipper lag vor ihm,
doch meistens um ein ziemliches tiefer als das Haus der Frau Rittmeisterin, und
so glitt das Auge weiter südwärts, und Thüringens Berge erhoben sich vor ihm
aus dem Morgennebel, und der Septemberwind trieb das Gewölk vor ihnen hin; nur
hier und da lag ein Sonnenblick auf einem Hügel oder einer Fläche, auf einem
Walde oder auf einer Kirchturmspitze. Der schönste Sommermorgen hätte ihm die
Aussicht aus seiner Dachstube nicht voller von Wundern und Gelegenheiten zu
Phantasien in der Nähe und Träumen ins Weite zeigen können; und es spricht für
ihn – den Neffen Bernhard Grünhage aus der Lüneburger Heide – mehr als irgend
etwas von dem, was sonst bis jetzt in dieser Geschichte von ihm verlautete, daß
er auf der Stelle rief:

»Da haben wir's schon heraus! Dies gehörte natürlich noch zu der heillosen
Geschichte von gestern abend! Selbstverständlich hat sie hier ihren
Schlupfwinkel und Versteck vor dem königlich-westfälischen Ungetüm, meinem
Herrn Oheim, gehabt! Hier hat sie gesessen in ihrer Ehe, wenn sie es nirgend
anderswo im Hause aushalten konnte; und die Berge sind ihr zum Troste gewesen
an manchem katzenjämmerlichen Tage. 's ist klar, und es freut mich wirklich,
daß sie mir so viele Feinfühligkeit bei der kurzen Bekanntschaft zugetraut hat,
um mir ihren Lieblingsplatz im Hause anzuweisen. Und mit Marten Marten werde
ich so rasch als möglich Freundschaft schließen. Er muß mir das Genauere
erzählen! Jetzt aber – mit möglichster Behendigkeit in Rock und Hosen; – das
ist eine wundervolle alte Frau, und ein sehr schlechter Witz wäre es, irgendwie
ihre Hausordnung zu stören. Oh, das ist eine Tante für unsere Alte, und sie
müssen sich kennenlernen!«

Mit möglichster Raschheit begab er sich an das Werk seiner Toilette und hatte
es kaum beendet, als an der Tür geklopft wurde und die Tante mitten im Zimmer
stand, sich mit freundlicher Gelassenheit erkundigend, wie er geschlafen habe.
Sie setzte sich dabei sofort in dem Stuhle am Fenster nieder, und der Neffe
wiederholte sich im Innern:

»Es ist kein Zweifel! Vom Jahre neunzehn an hat sie, bis der Herrgott ein
Einsehen hatte und ihr ihren verrückten Landsknecht vom Halse und nach Sankt
Cyprian schaffte, keinen ruhigern Fleck auf Erden gehabt als diesen Sitz unterm
Dache! Natürlich hat den versoffenen grauen Satan auch das Podagra für seine
Sünden gezwickt, und an Treppenklettern war gottlob nicht zu denken.«

»Nicht wahr, eine hübsche Aussicht auf die Hainleite und den Thüringer Wald?«
fragte die Tante Grünhage, lächelnd nach den Bergen hinübersehend.

»Famos!« stotterte der Neffe, und ohne auf ihn weiter zu achten, fuhr die alte
Dame fort:

»Wenn eine deiner Schwestern mich auch einmal besuchen wird, so bekommt sie das
Stübchen; aber wir putzen es ihr dann ein wenig besser heraus. Dann werde ich
ihr vielleicht einiges mehr von diesem Stuhl und Plätzchen erzählen und von
dem, was alles sich darauf simulieren und im guten und bösen zurechtlegen läßt,
sowohl im Sommer, wo die Erde grün und der Himmel blau ist, wie jetzo im
angehenden Herbste, wo der Wind über die Welt pfeift und die Berge mit Wolken
verhängt und es rasch abwärts hineingeht in den Winter. Du aber, Freund
Bernhard, kannst mir jetzt fürs erste deinen Arm geben. Der Kaffee wartet
unten, und ich habe ein wenig heizen lassen.«

Es ist von diesem Morgen, was das Haus der Frau Rittmeisterin Grünhage
betrifft, nicht weiter viel zu erzählen. Der junge Mensch aus der Heide suchte
seltsamerweise verstohlen doch am meisten nach Spuren des westfälischen
Panzerreiters drin, fand aber wenig noch vorhanden. Das Bild in der Wohnstube
und der schwere Säbel, der in der Stube unten linker Hand immer noch an der
Wand hing, schienen schier das einzige zu sein, was von seinem wilden, wüsten
Aufenthalt in der Welt und diesem stillen, altjungferlichen Hause am Markte zu
Wanza als Wahrzeichen zurückgeblieben war.

»Und riechen sogar müßte man ihn von Rechts wegen aus jedem Winkel her«, meinte
der Neffe kopfschüttelnd. »Ich muß unbedingt heute noch mit Marten Marten
Freundschaft schließen, und Dorsten muß mir dazu verhelfen.«

Die Tante kümmerte sich an diesem Morgen um den jungen Verwandten gar nicht.
Sie ging ihren Haushaltsgeschäften nach und erklärte nur:

»Punkt ein Uhr wird gegessen. Dafür, daß du mit deinem Besuche mir eigentlich
ziemlich ungeschickt in die große Wäsche fällst, kannst du ja nichts. Meine
Bibliothek findest du im Wohnzimmer an der Wand hinter dem Efeugitter.«

Der junge Gast besichtigte die Bibliothek auf dem Hängebrettchen hinter dem
Sessel der Tante Sophie; er rauchte in dem herbstlichen Garten hinterm Hause
eine Zigarre, und um elf Uhr schlich er sich aus einem offenen Pförtchen dieses
Gartens um die Ecke und erforschte auf Nebenpfaden den Weg zu seinem Freunde
Dorsten.

»Der Herr Bürgermeister ist auf dem Rathause, wenn er nicht im Ratskeller sitzt
– wie gewöhnlich«, lispelte Fräulein Mathilde Türschlager mit schnippischem
Hohn; und nach dem Kapitol von Wanza lenkte der Neffe Grünhage fürder seinen
Schritt. Wanza aber kannte heute den Neffen noch in ausgedehnterem Maße als
gestern und sah ihn mit proportionierlich gesteigerter Teilnahme an und ihm
nach. Er aber fühlte das, fühlte es zu seinem höchsten Unbehagen und drückte
sich so dicht als möglich an den Hauswänden hin, was ihm von verschiedenen, die
Menschheit ganz genau kennenden Leuten als ein entschiedenes Symptom von
gewissenlosester Erbschleicherei ausgelegt wurde.

Auf der Rathaustreppe sprach Hujahn, der Magistratsdiener, mit ruhiger Würde:

»Der Herr Burgemeister befinden sich in ihrem Büro und mundieren.«

»Ich störe doch sonst keine Verhandlung, Sitzung oder dergleichen?«

»Glaube ich nicht«, erwiderte Hujahn, schritt durch einen langen dunkeln Gang
dem Studenten voran, öffnete eine altersschwarze Tür und sprach:

»Gehen Sie nur dreiste herein, Herr – Grünhage.«

Was der Herr Bürgermeister eben mundiert, das heißt gesäubert oder ins reine
gebracht hatte, bleibt in alle Ewigkeit zweifelhaft. Als der Student in das
städtische Amtszimmer eintrat, stand der Exsenior der Caninefaten auf einer
Bockleiter an einem Schriftenständer, jedoch nicht etwa um einen neuen
Aktenstoß herunterzuholen, sondern einfach auf der Fliegenjagd.

Nur einen kurzen Blick warf er aus der Höhe auf den Besucher herab, fuhr mit
hohler Hand weitaus im Bogen über die Wand hin und brummte im befriedigten Baß:

»So!... Endlich!... Entschuldige, mein Sohn, ich hatte meinen Kopf grade auf
dieses fette Exemplar von blauem Brummer gesetzt. Aber wie sagt Ottilie? Das
Jahr klingt ab. Der Wind geht über die Stoppeln – und wie lange wird's dauern,
so wird das Geziefer in Wahrheit so rar geworden sein in der Welt, daß wir uns
bald wohl im bittern Ernst auf den Anstand begeben müssen für des Tages
notdürftige Leibesnahrung.«

Aus einer Art von einfenstrigem Klosett neben seiner Amtsstube holte er ein
Glas mit einem bis jetzt noch recht wohlbeleibten Laubfrosch, sah mit der
ruhigen Gelassenheit des Weisen zu, wie das gefräßige Vieh das Ergebnis seiner
morgendlichen Geschäftstätigkeit einschnappte, hielt das Glas dem Freunde
dichter unter die Augen und sprach mit sonorer Melancholie:

»Vom Hunde auf den Frosch! O Ponto von Bovenden, edelster aller
Verbindungsköter, deine Manen umschweben diese Urne. Du aber, o Grüner, hättest
du es vordem je für möglich gehalten, daß dein Freund und Bruder jemals darauf
reduziert werden würde, sich einen Laubfrosch halten zu müssen für seine
innigsten gemütlichen Gefühle und seine sporadischen domestikalen Neigungen?«

»Lucius Annäus Seneka in seiner Schrift De clementia –«

»Bleib mir vom Leibe mit dem verruchten alten Schmöker. Habe ich ihn euch
vordem etwa nicht genug zu euerm frivolen Spaße vorgeritten auf der Kneipe?«
brummte der Weise düster.

»Dann würde ich heiraten!« sagte der Freund lachend. »Mathilde sah wirklich
recht angenehm aus und war ungemein liebenswürdig, als ich mich eben bei ihr
nach dir erkundigte und sie mir lieblichen Tones mitteilte, daß ich dich
wahrscheinlich – wie gewöhnlich – nicht hier oben, sondern unten in deinem
Ratskeller beim Frühschoppen treffen würde.«

»Ich will dir mal was sagen, mein Junge«, sprach der Bürgermeister von Wanza.
»Bedenke wohl, daß ich es bin, dem Rutenbündel und Beile hier in Wanza an der
Wipper vorangetragen werden! Rede mir noch ein Wort von der Person, und ich
klingle und lasse dich durch Hujahn abführen! Übrigens kannst du dir allmählich
eine Zigarre anzünden und mir endlich Bericht geben, wie du die Nacht
zugebracht hast bei der Semper Augusta, deiner und meiner lieben Tante
Grünhage!«

Ehe der Student imstande war, auf diese Frage Antwort zu geben, schob des
ehrbaren Rates reitender und gehender Diener das graue Haupt, die rote Nase und
den gelben Rockkragen in die Tür und meldete:

»Herr Burgemeister, Marten steht hier draußen.«

Der Neffe der Frau Rittmeisterin sprang auf von dem Amtsstuhl des Wanzaer
Konsuls, und Freund Dorsten rief lachend:

»Habe mir ihn selbstverständlich gestern nacht noch auf heute morgen sofort
herzitiert, Grünhage. Soll hereinkommen, Hujahn.«

»»Zu Befehl, Herr Burgemeister.«

Zwölftes Kapitel

Er kam herein; und nun ersuche ich meine Leser, jetzt einmal mit mir zu
überlegen, wie viele unserer besten Bekannten wir uns in Wahrheit je ganz genau
angesehen haben? Viele sind's sicherlich nicht. Wir leben auch in dieser
Beziehung meistens in einer Selbsttäuschung, verlassen uns darauf, daß wir ja
»Augen im Kopfe« haben, und merken es selten, wie wenig wir im Grunde diese
Augen gebrauchen oder gebrauchen können.

Und wie wir sehen, so werden wir gesehen! Ach, es stimmt wohl nichts die gute
Meinung, die man von seiner Persönlichkeit, seinem Selbst hat,
philosophisch-melancholisch so tief herunter als diese unumstößliche Wahrheit:
selbst die Liebe, die Freundschaft machen es nicht möglich, dich genau zu
besehen! – Es ist aber eine wenn auch trübselige, so doch recht nützliche
Erkenntnis für manche etwas zu hoch gespannte gute Meinung und Ansicht des das
Beste über sich denkenden Erdensohnes. Und andernteils liegt auch keine geringe
Beruhigung für ebendenselben gekränkten Erdensohn in dem Achselzucken, mit dem
er unter Umständen sagt: »Was wissen sie denn eigentlich von dir?«, damit
abschwenkt und im unerschütterten Bewußtsein seines Wertes mit zu den Sternen
emporgerichteter Nase weiterwandelt. Wir aber sind auf diesen tiefsinnigen
Kapitelanfang einfach durch ein Wort des Wanzaer Bürgermeisters gekommen, der
seinem Freunde Grünhage eben zuflüsterte:

»Jetzt wollen wir uns den alten Hahnen doch mal ganz genau betrachten. Seit
gestern abend ist mir wenigstens das ein wahres Bedürfnis.«

»Mir auch!« rief der Student, und –

» Uns auch!« sagen wir. Gestern morgen während seiner Unterhaltung mit der Frau
Rittmeisterin haben auch wir noch viel zu flüchtig über ihn weg- und an ihm
vorbeigesehen.

Das linke Bein zog er immer noch ein wenig nach, obgleich die Kugel von
Saint-Amand nicht mehr drin festsaß. Man hat wohl schon früher seinen Spaß über
lahme Nachtwächter und dergleichen gehabt; aber die Stadt Wanza konnte sich
ruhig des ihrigen wegen auslachen lassen; sie hatte doch den richtigen Mann
getroffen.

Hier stand er nun vor den beiden jungen Leuten, mit einem Gesicht wie der
Maserpfeifenkopf in der Brusttasche seiner Zotteljacke – freilich ein alter
Hahn, dem in mehr denn vierundsiebzig Lebensjahren jede Witterung bei Tag und
Nacht zu kosten gegeben worden war. Zu den Riesen gehörte er grade nicht. Er
hatte unter den Jägern bei Leipzig und bei Ligny mitgetan, und das dunkle,
scharfe Auge, das damals hinter Busch und Baum, im Graben und in dem Qualm der
brennenden Dörfer dazugehört hatte, das hatte er behalten wie die Frau
Rittmeisterin ihr helles, blaues, klares. Und sowohl Dorsten wie der Neffe
Grünhage fanden jetzt noch mehr als eine Ähnlichkeit zwischen dem Meister
Marten Marten und der Tante heraus, vor allem übrigen die unbeugsame
Lebensheiterkeit, die nicht ohne Kampf mit dem Wind und Wetter dieser Welt
erworben worden war, aber nun auch wie ein warmer Rock ihnen fest auf dem Leibe
saß und ihnen, wie die Frau Rittmeisterin sich ausgedrückt haben würde, erst in
ihrem letzten Stündlein vom Freund Hein mit dem Fell über die Ohren gezogen
werden konnte. Praktisch gescheit sahen sie auch beide aus, Marten Marten und
die Tante Sophie. Mit der Photographie oder derartigen modernen Kunststücken
war beiden nicht recht beizukommen; aber da existiert in Neu-Ruppin ein Mann,
der könnte es vielleicht.

Einem Kinde, welchem der Nachtwächter von Wanza an der Wipper, Marten Marten,
mit seiner Laterne abends in der Gasse begegnete, mußte er unbedingt wie aus
dem Bilderbuche oder dem Monde herausgeschnitten vorkommen. Dem mußte er in den
Traum folgen wie irgendein anderer Held der Kindheit: der eiserne Heinrich,
Robinson Krusoe, der treue Johannes, Sindbad der Seefahrer, der Doktor
Allwissend und vor allen Dingen wie ein greiser grüblerischer Zauberer, der
alle Künste aller vier kunstreichen Brüder in seinem Wissen und Können
vereinigte.

Und wer der alten Bildermacherfirma zu Neu-Ruppin einmal einen Gefallen tun
kann, der tue es auch um des Meisters Marten willen! Seit der Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts weiß sie allein, wie eine Schlacht, ein preußisch,
österreichisch, türkisch oder französisch Regiment zu Fuß und zu Pferde
aussieht. Sie allein hat es heraus, wie man ein Theater aufbaut und mit Figuren
bevölkert; sie allein weiß Bescheid mit dem Fuchs- und Gänsespiel, mit allen
Naturgeschichten in Wald und Feld und überhaupt mit dem glorreichen bunten
Guckkasten, Welt genannt. Was weiß das altkluge Volk auf der Höhe seines
ästhetischen Kunstgeschmacks davon, wie bunt die Welt dem richtig sehenden Auge
sich darstellt?!...

»Neu-Ruppin bei Gustav Kühn! Wie von einem Bilderbogen!« murmelte der
Bürgermeister von Wanza, seinem philologischen Freunde den Ellenbogen in die
Seite stoßend. »Setzen Sie sich, Vater Marten.«

»Dieses würde sich doch wohl nicht recht schicken, Herr Burgemeister.«

»Nun höre ihn einer!« rief Dorsten lachend. »Wie der Mann aus dem Monde, dem
das lange Stehen mit Dornbusch, Hund und Laterne endlich zuviel geworden ist,
steht er hier vor uns, und gestern abend ist bis Mitternacht bei der Frau
Rittmeisterin nur von ihm zu seinem Lob und Preis die Rede gewesen, und jetzt
ziert er sich so! Schieb ihm meinen Kurulischen unter, Grünhage. Fürs erste
sind wir noch nicht mit Ihnen fertig, bester Herr Nachtrat.«

»Von mir haben Sie gestern abend bei der Frau Rittmeistern geredet?«

»Wie die Extrapost, in welcher der böse Feind das arme Seelchen und damals
wahrscheinlich ganz allerliebste Kreatürchen, unsere jetzige brave Tante
Sophie, hierher nach Wanza brachte, auf hiesigem Posthofe bei Sturm und
Unwetter ankam und wie Sie, Marten, und der helle Satan und westfälische
Kürassier die junge Frau auf der Hellebarde zwischen sich nach Hause trugen.
Wenn Ihnen Ihr linkes Ohr gestern nacht nicht fortwährend geklungen hat, so
begreife ich das nicht. Fragen Sie nur den Jüngling und Neffen da, wie Ihr Lob
gesungen worden ist.«

Der Alte, auf dem Rande des Stuhles, den ihm der Student hingeschoben hatte,
sitzend, schüttelte den Kopf.

»Es ist lange her, und man sollte wohl meinen, daß endlich Gras drüber
gewachsen sein könnte, meine Herrens; aber es wacht immer doch von neuem wieder
auf. Je ja!«

»Nur über den biedern Westfälinger ist bis jetzt, Gott sei Dank, Gras
gewachsen. Die Frau Rittmeistern, meine Tante, und der Meister Marten Marten
aber feiern in ein paar Tagen den Anfang ihrer Freundschaft im Jahre
achtzehnhundertneunzehn; und – wir möchten mitjubilieren, Meister Marten!« rief
der Student, die Hand des Greises fassend. »Und mir müssen Sie Ihrerseits von
dem Onkel Grünhage erzählen. Seit gestern abend liegt der Familienname wie eine
Last auf mir, und ich wohne bei der Frau Rittmeisterin, und sie hat mich in der
Giebelstube einquartiert, wo der Lehnstuhl und das Nähtischchen stehen. Die
Aussicht aus dem Fenster ist vortrefflich; aber nach den Geschichten vom
vergangenen Abend ist der Blick über Wanza und auf den Thüringer Wald doch
nicht das Ganze. Sie aber wissen von dem Ganzen, Meister Marten, und ich habe
es meinem Vater versprochen und meinen Schwestern, daß ich ihnen einen ganz
genauen Bericht über die Wanzaer Tante nach Hause bringe; und der alten Frau
ist es recht, daß auch Sie mir von ihr erzählen, und Sie müssen mir erlauben,
daß ich Sie besuche und mir –«

»Mir noch einmal Wanza beim Lichte Ihrer Laterne besehe«, lachte Dorsten, der
Bürgermeister von Wanza. »Übrigens sind dieses meines Erachtens
Privatangelegenheiten, die durchaus nicht hier in diese nur den kommunalsten
Angelegenheiten gewidmeten Räume gehören. Ich bitte dich, mir zu verzeihen,
Grünhage«, fuhr er im geschäftsmäßigsten Tone fort, »wenn ich dir bemerke, daß
du total vergessen zu haben scheinst, wo du dich augenblicklich befindest.
Nachtwächter Marten!«

»Herr Burgemeister?« fragte der alte Mann, in demselben Moment neben dem
»kurulischen Sessel«, auf welchem der Vorsitzende des Magistrats wie
selbstverständlich Platz nahm, aufrecht stehend wie im Jahre dreizehn an einem
Beiwachtfeuer vor einem dem Kaiser Napoleon gegenüber die Vorpostenkette
abreitenden Wachtoffizier.

»Ihr vollständiger Name?« fragte der Bürgermeister, in einem sehr antiquarisch
aussehenden Schriftenkonvolut blätternd.

»Martin Johann Anton Marten hat ihn mir meine Mutter in mein Gesangbuch
geschrieben. 's wird also wohl so recht sein!«

»Wann geboren?«

»Ja, das ist wohl noch schwieriger ganz genau herauszukriegen. So ums Jahr
siebenzehnhundertfünfundneunzig meine ich, Herr Burgemeister. Haben Sie es in
den Papieren da, so würde es mir selber kurios sein, es zuletzt noch in
Erfahrung zu bringen. Daß die Kirchenbücher von St. Cyprian Anno
achtzehnhundert mitsamt der damaligen Pfarrei verbrannt sind, haben Sie ganz
gewiß in den Akten und Kostenberechnungen. Meine Mutter wird Tag und Jahr wohl
gewußt haben; aber ich bin ja schon als unmündig Kind durch ihren Tod von ihr
gekommen, und nachher hat sich niemand mehr darum gekümmert. Das wäre auch wohl
zuviel verlangt gewesen.«

»Hm, lieber Alter«, brummte Dorsten, gänzlich aus seinem Amtstone
herausfallend, »es soll manche Leute geben, die viel darum geben würden, wenn
sie ihren Geburtstag nicht wüßten und ihn also auch nicht zu feiern und sich an
ihm zu ärgern brauchten. Was ich sonst über Sie und Ihre Familie im Städtischen
Archive finde, läßt freilich manche Lücke unausgefüllt, genügt aber doch, um
uns allgemach weiter und in der Verhandlung zum Zwecke zu führen. Im Jahre
achtzehnhundertsieben hat man eine Witwe Wilhelmine Matten, geborene Rapmund,
auf kommunale Kosten beerdigt. Ich kann nicht sagen, daß die
Leichenkostenrechnung hoch ist, aber in den Akten haben wir hier Schreiner,
Träger und Totengräber bis zu zwei Groschen für das Einlegen der Leiche in den
Sarg –«

»O Herr, das ist ja wirklich und wahrhaftig meine selige Mutter gewesen!« rief
der Greis. »Ach, lieber Herr, das ist so lange her – o Herr Burgemeister,
lassen Sie mich mal den Namen der alten Frau – o nein, sie muß als eine ganz
junge Frau gestorben sein! –, lassen Sie mich mal ihren Namen geschrieben
sehen! – Das wacht nun so auf, und ich bin derweilen ein so uralter Kerl
geworden, und wir armen Leute leben immer so in den Tag hin! Wenn mir
übermorgen in der Kirche der Herr Pastor ihren Namen von der Kanzel zuriefe,
könnte es mir nicht heftiger in die Knochen fahren als eben jetzo, wo Sie ihn
mir nennen, Herr Burgemeister!«

Mit zitternder Hand nahm der Alte das gelbe, mit vergilbter Dinte ausgefüllte
Formular der Armenverwaltung von Wanza, das ihm der augenblicklich regierende
Bürgermeister mit ungewohnter Zartheit zureichte. Der Meister Matten wischte
sich mit dem Ärmel über die Stirn und buchstabierte den Namen der im Jahre
sieben auf öffentliche Unkosten begrabenen Frau und das, was in der Rechnung
dazugehörte.

»Ja, es wird wohl meine Mutter gewesen sein«, sagte er, das Dokument
zurückgebend. »Ich danke Ihnen, Herr Burgemeister; es ist sicher ganz richtig
so, wenn es mir auch nur ganz dunkel ist. Daß ich nachher auf Stadtkosten
aufgewachsen und mildtätig erzogen bin, weiß ich genauer.«

»Haben wir dazu ziemlich deutlich schwarz auf weiß. Eine recht mildtätige und
ungemein nette Erziehung ist es sicherlich gewesen. Passen Sie mal auf, Marten
Marten! Du kannst auch ein wenig mit Achtung geben, Grünhage; die Geschichte
wird von jetzt an historisch wie kulturhistorisch merkwürdig.«

Er räusperte sich und las:

»Protokoll de dato den Zwölften Maji achtzehnhundertundneun. Erschien im Termin
der Scharfrichter und Abdeckermeister Gottfried Moritz Rasehorn und erklärt von
neuem zu Protokoll, daß er, wie er schon vorgetragen, mit dem ihm von
hochlöblicher Stadtgemeinde zugewiesenen Burschen Marten Marten nicht zu
Verständnis, Nutzen und Räson zu kommen vermöge, sintemalen der Junge,
verlogen, faul und widerspenstig, jedwede Pflicht und Schuldigkeit, Gehorsam
und Dankbarkeit hintansetze, boshaft vergesse und das Gnadenbrot und
Unterkommen nicht verdiene, was ihm die Stadt bei besagtem Meister
G. M. Rasehorn ausgemacht habe. Gibt auf Befragen, was jetzt wieder mit dem
Jungen vorgefallen sei, zu Protokoll, daß besagter junge Marten Marten seit dem
vergangenen Tage mitsamt Reitenden Försters Eulemann blindem und kollerigem
Gaul vom Anger verschollen sei, mit besagtem Eigentum diebisch abgeritten und
bis jetzo nicht über sein Verbleiben besagtem Meister G. M. Rasehorn Kunde
geworden sei. Bittet also letzterer ehrerbietigst, wo die jetzigen schweren und
gefährlichen Zeitläufte es möglich machten, mit aller Macht den Ausreißer und
des Herrn Reitenden Försters Gaul zu verfolgen, einzuholen und besagtem Meister
G. M. Rasehorn zu beliebigem und zweckdienlichem Verhalten zurückzuerstatten
oder besagten Jungen Marten Marten von seinen Händen zu nehmen und eine andere
Unterkunft auch Erziehung zum gemeinen Nutzen, wenn angängig, auszumachen. In
pleno Senatu, Wanza, am 12. Mai 1809.«

»O ihr Herren, ihr Herren«, rief der alte Mann, beide Hände zu der gebräunten
Balkendecke, die vor sechzig Jahren schon auf die Abfassung des eben verlesenen
Schriftstückes herabgesehen hatte, emporhebend, »ihr lieben jungen Herren,
dieses ist so wahr und wahrhaftig hier auf dieser Stelle dem Schreiber in die
Feder gesagt worden, wie ich jetzo hier stehe und mit bebendem Herzen es ruhig
angehört habe! Vom Schindanger bin ich damals auf des Herrn Reitenden Försters
zum Abstechen hergegebenem Braunen in die weite Welt hineingeritten, um aus
meiner Wut und meinem Elend herauszukommen. Zu dem Schinder hatte mich die
Stadt als Lehrling aus dem Armenhause gegeben. Die Zeit ist mir immer gewesen,
als hätte ich einen Mord darin begangen; und nun kocht das wieder auf wie ein
Topf, der vom Feuer gehoben gewesen ist und jetzt wieder auf die Kohlen
geschoben wird. Von gefährlichen Zeitläuften spricht die Schrift und der
Meister Rasehorn? O Herr Burgemeister, lassen Sie auch das Papierstück mich in
meine alten Hände nehmen! Sie reichen das leicht her, aber mir wiegt es heute
noch wie ein Berg. Der Knecht hatte mich an diesem elften Mai morgens mit der
Sonne mit dem Gaul nach dem Anger voraufgehen lassen; er wollte nachkommen mit
dem Messer. Nun ist es mir, als passierte es jetzt erst. Ich war eben wohl erst
vierzehn Jahre alt, aber doch schon wie toll in meinem Grimm bei Tage und
meinen Tränen bei Nacht. Und da, auf dem Schindanger mit der hellen Gottessonne
über mir und dem Wind von den Bergen her, ist es wie eine Verrücktheit auf den
Jungen, nämlich auf mich, gefallen, und ich bin auf dem dummkollerigen Gaul des
Herrn Reitenden Försters freilich durchgegangen, mit dem Diebsruf hinter mir,
wie hier der Schreiber geschrieben hat. Von dem Herrn von Schill ist damals
alles Land ringsum gerüchtweise voll gewesen; und ich dachte mir, wenn einer
dich wieder ehrlich macht, so ist der das, und nimmt er dich mit als seinen
schlechtesten Knecht und am liebsten in den blutigen Tod, so ist dir geholfen
jetzt und für alle Zeit. Es waren wohl nur Gerüchte, daß uns der Herr Major von
Schill mit seinen Reitern auf dem Marsche nach Bayern hin zu dem Erzherzog von
Österreich, der von da ihm entgegenkommen sollte, so nah sein sollte, ganz wie
neulich bei Langensalza, aber es gab sie doch jeder von Mund zu Munde weiter.
Der Herr von Schill mit seinen Husaren war wohl von Preußen gegen die Wipper zu
ausgerückt, aber er war doch nur bis Köthen gekommen, wo er den Herzog, der mit
dem französischen Kaiser in einem Bett schlief und ihn, den Herrn Major, einen
Räuberhauptmann und seine Leute eine Räuberbande geschimpft hatte, von Haus und
Hof gejagt hatte. Aber dann war er gleich nach Bernburg rechts abgeschwenkt und
gegen Stralsund weiter, allwo sie ihm am letzten Tage des Monats den Kopf
abgeschnitten haben. Das ist ein heldenmütiger Ritt gewesen, von dem heute noch
gesungen wird; aber, meine Herren, nun denken Sie an mich einmal, an meinen
Ritt auf meinem tollen Gaul hinter dem Schill und seinen Husaren auf der Suche.
Eigentlich ist es zum Lachen, aber doch wieder mehr als bloß zum Lachen. Und
des Herrn Försters Eulemann Braunem muß ich es lassen, er ging mit dem Kopfe
zwischen den Beinen, aber auch wie toll durch das grüne Land, über Weg und
Steg, daß der Staub wirbelte und die Steine flogen, gleichsam als wolle auch er
in einen ehrlichen Tod jagen. Unser Herr Schill hätte mich sicher mitreiten
lassen, wenn ich ihm so gekommen wäre; doch es konnte ja nicht sein. Den ersten
Tag hielt sich das Vieh unter mir, und in der Nacht lagen wir in einem Walde;
am andern Morgen aber knickte der Braune unter mir zusammen und schleuderte
mich mit dem Kopf gegen einen Wegweiser, von dem ich nicht mehr ablesen konnte,
wohin er zeigte. Da habe ich in einem Dorfe zwischen Kelbra und Wallhausen in
einem Kuhstalle wochenlang ohne Besinnung gelegen, und der Bauer, der den
barmherzigen Samariter an mir spielte, hat wohl wenig Löbliches von mir denken
müssen, denn was ich in meiner Unbesinnlichkeit geredet habe, das hat nur vom
Abdecker, von der Diebsjagd und den Franzosen geklungen. Aber das Leben hat
zuletzt doch die Oberhand in mir behalten und der Bauer mich als Pferdejungen
bis in das Jahr zehn. Gut habe ich es nicht gehabt, aber mir doch keine bessern
Tage gewünscht; denn hier ging mir doch keiner meiner Schulkameraden aus dem
Wege und rief mir über die Hecke sein ›Schinder, Schinder, Schinderknecht!‹ zu,
wie es mir in Wanza als mein Schicksal gegeben war. Heute ist auch dieses
anders, und die Menschen sind auch hierin vernünftiger geworden; aber damals
war's wirklich schlimm. Herr Burgemeister, nehmen Sie mir das Blatt wieder ab;
seit ich es halte, ist die alte Angst, daß mich ein Wanzaer auf meinem Bauerhof
wiedererkenne, wieder auf mir und nimmt mir hinterm Pfluge den Atem und in der
Nacht den Schlaf! Ach, gütiger Himmel, meine Herren, und aus der ewigen Angst
ist damals auch richtig die pure Wahrheit geworden. Der alte Schinderruf ist
mir von neuem in die Ohren geklungen, und sie haben mich wegen Pferdediebstahl
mit einem Strick um die Handgelenke nach Wanza zurückgeliefert! Es brauchte
weiter nichts dazu, als daß der Freiknecht, dem ich von seinem Anger mit seinem
unglückseligen Eigentum durchgegangen war, von unserm Meister mit dem
Arzneikasten durchs Land geschickt wurde, und das hat sich nach Gottes Willen
so gemacht, wie ich heute wohl sagen kann, zu meinem Besten; aber damals habe
ich mich doch auf den Boden geworfen, und sie haben mich aus meinem Stalle
unter den Pferdehufen weg mit Gewalt herausschleifen müssen und auf einem
Karren nach Kelbra, wo ich wenigstens halbwegs wieder zu Vernunft gekommen bin
und habe zu Fuße gehen können nach hiesiger Stadt zurücke.«

»Da bin ich auch um grade zwei Menschenalter zu spät zum Bürgermeister hiesigen
Ortes gemacht worden; aber so geht's immer!« brummte der jetzt Regierende; der
Neffe der Frau Rittmeisterin Grünhage aber fuhr sich über die Stirn wie gestern
abend, als die Tante Sophie in ihrer Erzählung bis zu dem Punkte gekommen war,
wo sie in ihrem Hause am Markte die Arme auf den Tisch und den Kopf auf die
Arme legte, und wo der Nachtwächter von Wanza seine Laterne auf den Tisch neben
sie hinstellte, um ihr das erste Feuer auf dem Herde in ihrem jungen Haushalt,
das heißt im Ofen, anzuzünden.

Dreizehntes Kapitel

»Ehe einer alles, was so in unserer deutschen Bevölkerung, oder was man sonst
deutsche Nation nennt, zerstreut liegt, herausgeholt hat, wird mehr als einer
hoffentlich noch oft genug als trübseliger Epigone ruhig sich an der Nase
nehmen lassen können. Erzähle dies mal der Welt, Grüner, wie der Alte hier es
eben uns vorgetragen hat, und laß dich gelassen einen Nachgeborenen nennen oder
erwidere dem zu persönlicher Bemerkung sich Meldenden noch gelassener:
Schafskopf!« sprach der Bürgermeister von Wanza, die Frage anknüpfend: »Na, wie
findest du diese Wanzaer Geschichten?«

»Sie müssen uns weiter von sich erzählen, Marten«, rief der Student. »Achten
Sie gar nicht auf uns und was einer von uns sagen mag! Wir reden nur, wie wir
es heute verstehen.«

»Dann sehen Sie gütigst jetzt einmal nach, ob Sie nicht noch einen Namen in
Ihren Akten finden, Herr Burgemeister«, sagte der Nachtwächter. »Nehmen Sie es
nicht für ungut; es muß nämlich der Ihrige sein! Derselbige spielt in der
Geschichte hiesiger Stadt wohl schon länger honorabel mit; aber in meiner
Geschichte handelt es sich diesmal nur um einen gewissen aus Ihrer Familie,
Herr Burgemeister.«

»Ein Justitiarius Dorsten hat hier ein ander Protokoll unterzeichnet«, sagte
Dorsten, wie zögernd ein neues vergilbtes Faszikel aufnehmend; doch der Greis
schüttelte den Kopf:

»Das brauchen Sie mir nicht weiter in die Hand zu geben. Ich weiß schon, was es
ist. Es wird nur mein damaliger Kriminalprozeß sein, und der Herr Justitiar
seliger hat nur seine Pflicht und Schuldigkeit getan, als er mich von wegen
meines Pferdediebstahls vom Schindanger ins Loch stecken ließ. Nein, der, den
ich hier meine, war der Herr Kandidat Erdmann Dorsten und war nur ein paar
Jahre älter als ich und, wenn ich mich nicht irre, Ihr richtiger Großonkel,
Herr Burgemeister. Ihre Frau Großmutter kam ja bald nach der Frau Rittmeistern
aus Halle an der Saale, und deren Tochter, Ihre selige Frau Mutter, hat seinen
Brudersohn geheiratet. Er aber hatte auf die Theologie studiert und ist dabei
ein merkwürdig feiner Poete gewesen, wie ich weiß; aber Gedrucktes gibt es
nicht von ihm, und an der Elster, am Ranstädter Tor bei Leipzig ist er mir im
Arme gestorben, und ich habe seine Brieftasche und Uhr nachher hier in Wanza
seiner Verwandtschaft, das heißt seiner lieben Braut, Fräulein Thekla Overhaus,
abgeliefert.«

Der Bürgermeister von Wanza hielt sich jetzt den Kopf mit beiden Händen.

»Bleiben Sie mir mit meinem Stammbaum vom Leibe, Marten!« rief er. »Ich sage
dir, Grünhage, wie zu Anfang dieses Säkulums die Welt und hiesige Umgegend mit
lauter Dorsten bevölkert gewesen sind, davon ist ganz das Ende weg. Ich werde
jedesmal konfus wie ein Hammel mit der Drehkrankheit, und die Welt geht mir
absolut im Nebel unter, wenn ich mich so an einen von uns erinnern soll. Gott
sei Dank, daß ich augenblicklich wenigstens der einzige von der Sorte bin.«

»Sagen Sie das nicht, Herr Burgemeister«, rief der Alte. »Es waren ganz
ordentliche Leute unter der Familie.«

»Und sicherlich gehörte zu den letztern der eben von Ihnen heraufbeschworene
Onkel Erdmann. In den Akten habe ich ihn nicht; aber eine dunkle Erinnerung
dämmert mir freilich jetzt, daß ein junger und, wie die Sage meldet, ungeheuer
begabter, also völlig aus der Art geschlagener Dorsten bei Leipzig den Tod für
König und Vaterland gestorben ist.«

»Das ist so, Herr Burgemeister«, sprach der Greis ernst, »ich habe ihn gekannt
und sterben sehen! In Ihrer Frau Tante Hause, Herr Grünhage, was nachher im
Jahre siebenzehn der westfälische Rittmeister Herr Grünhage kaufte, als er sich
hier in Wanza besetzte, ist die Giebelstube; in der wohnte der Herr Kandidat –«

»Meine Tante hat mir in vergangener Nacht in der Kammer nebenan ein Bett
angewiesen.«

»I, sehn Sie mal!« rief der Meister Marten. »Dann hat sie es gut mit Ihnen im
Sinne und traut Ihnen ein verständiges Herze zu. Es ist auch ihr Unterschlupf
gewesen durch lange schlimme Jahre. Sie hat auch davon Ihnen wohl schon
gesprochen, junger Herr?«

»Ich habe es selber herausgefunden, Marten«, rief der Student, dem Greise leise
die Hand nehmend und ihm den andern Arm um die Schultern legend.

»Das freut mich, Herr Studente«, sprach der Alte. »Doch um weiterzureden, so
hat mich Herr Erdmann in dieser Stube ihm von meinem tollen Ritt zum Herrn von
Schill erzählen lassen, will sagen, mich des genaueren danach ausgefragt. Ins
Prison ist er mit mir gegangen durch Wanza, als ich doch hineinmußte, und hat
gesagt: Junge, heule nicht ärger auf deinem Ehrengange wie andere Leute. Sitzen
mußt du, auf daß dem Gesetze sein Recht werde; aber ach Gott, wenn nur das
ganze edle deutsche Volk, vom Schinder jetzt gejagt und gefangen, so froh
sitzen und singen könnte wie du, armer Narre. Höre, Martin, jetzt besuche ich
dich, bis du frei wirst; aber ist die Zeit da, so hole ich dich ab.« – Meine
Herren, und dieses ist alles also geschehen, und seine liebe Braut ist auch mit
ihm zu mir in den Teichtorturm gekommen und hat mir immer beim Kommen und
Abschied die Hand gegeben. Es ist das Fenster linkerhand über dem Teichtore, wo
ich hinter dem Eisengitter meine Strafe für meine Tollheit absaß. Besuchen Sie
mich nur einmal in dem Turme, Herr Studente. Er ist jetzo meine städtische
Dienstwohnung; und ich kann Ihnen das Loch zeigen, wo man damals die Vagabunden
und sonstigen Übeltäter einsperrte und wo Herr Erdmann und Fräulein Thekla
Overhaus zum Besuch zu mir kamen. Je ja, anjetzo haben sie den armen Sündern
ein besser Quartier im Kreisgerichtsgebäude zurechtgemacht; ich aber habe aus
meinem Prison von Anno zehn einen Taubenschlag gemacht, und den Tierchen
gefällt es ganz gut drin.«

»Sicherlich werde ich Sie besuchen und mir alles ganz genau zeigen lassen,
Meister Marten!« rief der Student. »Erzählen Sie aber weiter.«

»Davon könnte nun eigentlich Fräulein Thekla Ihnen viel besser berichten«,
sagte der Alte lächelnd. »Sie werden sie ja dann und wann bei der Frau Tante
antreffen oder vielmehr die Frau Tante bei ihr. Sie spricht auch ganz gern von
der alten Zeit und dem Turm, obgleich sie so großes Herzeleid bald darauf
erfahren mußte, daß sie es bis heute noch nicht verwunden hat, wenn es heute
ihr freilich nur so sein wird, als habe sie vor langen Jahren in einem
traurigen Buche davon gelesen, wo sie denn jetzt selber wie ein Buch so schön
davon reden kann.«

»Diese Braut deines Großonkels lebt auch noch, Dorsten?« rief Grünhage.

»Hat sich bis auf die Augen ganz gut konserviert und hat auch die Brieftasche
und die Uhr vom Ranstädter Tor noch in ihrer Kommode. Es ist eine Kuriosität
diese Uhr, die am neunzehnten Oktober achtzehnhundertdreizehn, Punkt ein Uhr,
grade als die hohen Verbündeten in Leipzig einzogen, stehengeblieben ist.
Manchmal kommt es einem vor, als sei die alte Jungfer gleichfalls in der
nämlichen Stunde, an dem nämlichen Tage und in dem nämlichen Jahre
stehengeblieben. Na, du wirst ja sehen. Die Brieftafel wird sie dir aber nicht
zeigen. Marten sagt, es seien allerlei Verse darin durch Blutflecke
ausgelöscht. Ich habe schon alle Künste angewandt, aber vergebens; die Alte
läßt kein profanes Auge von heute drüber.«

»Ja«, sagte der Meister Marten Marten, »das ist so, junger Herr. Es ist ihr
höchstes Heiligtum, und sie will es mit in ihren Sarg haben. Eines von den
blutigen Liedern ist aber in dem Teichtorturme gemacht und handelt von meinem
Ritt zum Herrn von Schill. Ich verstehe wohl nichts davon, aber ich denke doch,
es ist eigentlich schade, daß es niemalen gedruckt in den Büchern herumgehen
kann; denn da wäre ich jetzt auch wohl als Nachtwächter in Wanza ein berühmter
Mensche, und für des Herrn Reitenden Försters Eulemann blinden Dummkollerigen
wäre es gleichfalls eine hohe Ehre.«

Der Bürgermeister von Wanza lachte; aber sein Freund lachte nicht. Der ging ein
paar Male in dem Amtszimmer auf dem Rathause in Wanza hin und her, lüftete an
seiner Krawatte und kam wieder zu dem grünen Tisch mit dem verstaubten
Aktenbündel. Der Nachtwächter sah ihn freundlich an und sagte:

»Wenn Ihnen meine Historien in Wahrheit nicht langweilig sind und weil mich der
Herr Burgemeister, mit allem Respekt, doch nur um sie heute morgen allhier aufs
Rathaus beordert hat, so will ich weitergehen mit den Papieren hier auf dem
Tische. Es ist mir nämlich jetzt selber zu kurios, daß da so vieles hier auf
dem Rathause von mir altem Menschenkinde im Fach gelegen hat und für die
Ewigkeit aufgeschrieben ist zu seiner Zeit, wo ich es freilich selber habe
manchmal schreiben sehen, freilich ein paar Male auch mit dummkollerigen Augen
und halb blind vor Tränen und Menschenelend.«

»›Anbei ein Paket mit gleichlautender Adresse‹, sagt gewöhnlich der weise
Seneka, wenn er an den jungen Menschen, den Lucilius, schreibt, und schiebt
eine Redensart aus dem Epicurus in den Brief, ehe er an die Freimarke leckt.
Nehmen Sie hin, Marten«, sagte Dorsten und reichte dem Greise abermals ein
Dokument aus seinem Leben.

»Das ist ja doch Herrn Erdmanns Handschrift!« rief der Meister Marten
verwundert. »Die kenne ich, wie ich ein Weizenfeld von jedem andern bestellten
Acker unterscheiden kann!« rief er und versuchte zu lesen, brachte es aber
nicht mehr fertig. »Es ist zu klein. Er schrieb immer so 'ne feine Hand; aber
ihr Herren, liebe Herren, ich könnte es doch nicht lesen!«

Das Blatt zitterte wirklich zu sehr in seinen Händen, und der Herr
Bürgermeister nahm es zurück und sagte, gegen den Studenten gewendet:

»Es ist eine Zuschrift meines Herrn Großonkels an den hiesigen Magistrat von
damals, in welcher er für sämtliche bei dem Meister Rasehorn in betreff des
Jungen mit Namen Martin Johann Anton Marten für Unterkunft, Atzung, ruiniertes
Handwerkszeug, Kleidung usw. auf gelaufene Kosten aufkommt und erbötig ist,
besagten ›Knaben‹ von der Stadt Händen zu nehmen, besagten Meister Rasehorn in
allen vernünftigen Dingen schadlos zu halten und (wie er hochlöblichem
Magistrat mit ziemlicher Ironie unter die Nase reibt) wo irgend möglich, dem
Gemeinwesen zu Nutz, der Stadt Wanza an der Wipper aus dem Stadtkinde Martin
Marten trotz allem doch noch einen wohlgesinnten Mitbürger heranzuziehen. –
Bürgermeister, Rat und Bürgerschaft haben hierauf hin sofort grinsend ihre
Hände in Unschuld gewaschen und das unglückselige Geschöpf Marten Marten vom
Teichtorturm aus cum omnibus appertinentiis, mit allem gegenwärtigen Besitz und
allem, was von Zukunftshoffnungen an ihm hing, dem Herrn Kandidaten Erdmann
Dorsten eilfertigst überwiesen und das Geschäft so rasch als möglich
schriftlich abgemacht. Daß nachher ein jeglicher vom Rathause mit erleichtertem
Herzen nach Hause und erhöhtem Appetit zu Tische gegangen ist, glaube ich, ohne
daß ich es hier schriftlich in den Akten habe. So schlimm ist der Mensch nicht,
daß er sich nicht erleichtert fühlen sollte, wenn er die Verantwortlichkeit für
irgendeinen Menschenjammer mit Anstand auf die Schultern eines gutwilligen
andern hat abladen können. Was meinst du, Grüner?«

»Der noble Mensch, der Kandidat Dorsten, hat Sie doch sofort persönlich vom
Turm abgeholt?« fragte der Student den Greis, der jetzt ganz zusammengefallen
auf dem Stuhle saß, mit gesenktem Kopfe und den Händen auf den Knieen.

Er sah aber langsam auf und sagte leise:

»Nein. Er ging erst auch zu Tische. Er aß nämlich damals im Overhausschen
Hause. Es war an dem Tage Jahrmarkt und Viehmarkt in Wanza; und nachmittags so
zwischen drei und vier Uhr, als der Trubel in der Stadt am größesten war und
alle Bürger und die Bauern vom Lande auf dem Markte und in den Straßen und die
Honoratioren an ihren Fenstern, da ist er mit Fräulein Thekla gekommen. Und ich
bin zwischen ihnen gegangen durch Wanza, und sie haben mich jeder an einer Hand
gehalten, durch die Menschenmenge hin und an den Häusern vorbei. Liebe Herren,
es waren damals die zwei stolzesten Herzen in Wanza, und auf diese Weise
dachten sie mich am leichtesten wieder ehrlich zu machen bei den Leuten nach
meiner Dienstzeit auf dem Schindanger!«

»Und es wurde so?« rief der Student mit fliegendem Atem und nassen Augen; aber
der Greis schüttelte wiederum den Kopf:

»Ach, Herre, junger Herre; da kennen Sie doch die Leute noch schlecht! Das hat
knapp und mit Mühe das Jahr dreizehn fertiggebracht!... Wenn auch wohl die
Verständigen sich bedachten und sich sagten: ›Was kann der Junge dafür?‹, so
war das doch nichts gegen die Menge, die sich gar nichts vernünftig überlegte.
Meister Consentius der Stellmacher und Meister Melzian der Schneider haben es
wohl auf Andringen des Herrn Kandidaten mit mir probiert; aber der Geruch
steckte mir mal im Rocke, und es waren allemal immer die Jungen und die
Gesellen, die ihn herausrochen und mit mir in Worten und Sticheleien anbanden,
bis ich mit der Faust darauf antwortete. Der Herr Burgemeister hat ganz recht,
sein Vorfahrer und der löbliche Magistrat von damals konnten wohl froh sein,
daß sie mich auf das freundlichste und nicht bloß stolzeste Herz in Wanza
abgeladen hatten. Der Herr Erdmann hat mir auch das Messer aus der Faust reißen
müssen, als der letzte Lump unter mir lag, der mich bei dem Meister Bünning
einen Schinder geheißen hatte; und da hat seine liebe Braut gesagt: ›Es hilft
nichts, Erdmann; und der heilige Krieg läßt noch immer auf sich warten; – jetzt
tu ihn zu uns; mein Vater wird ihn als Ausläufer in sein Geschäft nehmen, und
ich kann ihn da auch besser unter Augen behalten.‹ – So bin ich zum Herrn
Kaufmann Overhaus als Hausdiener gekommen, und unter den Augen von Fräulein
Thekla Overhaus und Herrn Erdmann bin ich zu einem wirklichen Menschen
geworden, bis die Zeit erfüllet war und alles rundum aufbrach gegen die
Franzosen –«

»Und das ganze deutsche Volk sich wieder ehrlich machte!« rief der Student.

»So wird es wohl sein«, meinte der Greis lächelnd. »Zum Henker war ihm die
Freude an sich selber freilich durch eine ziemliche Reihe von Jahren gewesen.
Wie der Herr Kandidat in einer Nachmittagspredigt von den Wanzaern Abschied
nahm und von seiner Giebelstube im jetzigen Hause der Frau Rittmeistern
herunterkam und mich, ganz wie er es versprochen hatte, von dem Overhausschen
Kornboden abrief, das wird Ihnen Fräulein Thekla viel besser erzählen, als ich
es kann. Ich will nur noch sagen, daß mehr als ein Wanzaer Bürgerssohn auf dem
Marsche oder in der Schlacht, ohne sich zu zieren oder zu ekeln, aus meiner
Feldflasche einen guten Schluck getan hat; und daß mein lieber Herr Erdmann
seinen allerletzten Trunk auf Erden auch daraus getan hat, dies habe ich wohl
schon gesagt. Der teure, liebe Herr hat leider Gottes nur bis ans Ranstädter
Tor bei Leipzig mit uns kommen dürfen. Den Totenbrief, den ich damals, so gut
ich's vermochte, nach Hause schreiben mußte, den haben Sie nicht unter den
Papieren hier, Herr Burgemeister, aber Fräulein Thekla hebt ihn heute noch auf
bei ihren andern Andenken in der Kommode. Er hat mir denn wohl auch nachher ein
bißchen mit zu meinem jetzigen Ruhe- und Nachtwächterposten verholfen; denn die
Overhaus waren Anno achtzehn und neunzehn noch ein vielvermögend Geschlecht in
hiesiger Stadt. Zum Besinnen auf ein feines Briefschreiben bin ich aber damals
nicht gekommen, selbst wenn ich's sonst hätte prästieren können. Die Herrens
wissen's ja selber viel besser als ich, wie es damals zugegangen ist. Bei Tag
und Nacht weiter – nicht aus den Kleidern – in Schweiß und Blut – vorwärts und
rückwärts und wieder vorwärts durch den französischen Winterdreck und Schnee
und Regen bis zum erstenmal hinein in ihr Paris! Und wie als wenn mir damals
mein Dienst beim Meister Rasehorn gutgetan und mir die Haut hörnern gemacht
hätte: keine Kugel, kein Kolben oder Reitersäbel hat mir was angehabt. Das war
mir erst für das sakramentsche gluhe Nest Sankt Amand, was, wie Sie wissen, zu
der großen Bataille bei Ligny gehörte, aufgespart. Da legt's mich hin zu den
andern in den Brand und Qualm, und ich konnte nur sagen: ›Siehste, Marten, nun
nimm dir ein letztes gutes Exempel an deinem Herrn Erdmann, deinem liebsten
Herrn und einzigen Freund und rechten Lehrmeister.‹ – Aber, meine Herren,
gerecht muß der Mensch immer sein, Prügel haben wir damals gekriegt, daß sich
kein Mensch zuerst, und der alte Blücher auch nicht, recht besinnen konnte, wie
es eigentlich zuging, und so haben es denn eben auch nur französische
Menschenkinder sein können, die mich unter dem brennenden Gebälk und übrigen
Schutt vorgezogen haben und mich aufsparten für Wanza und bis an den heutigen
Tag zum Nachtwächterdienste. Aber rückwärts und vorwärts ist's wiederum in der
Weltgeschichte gegangen, wie es auch heutzutage noch geht; und ich will's doch
keinem zärtlichen Gemüte und Leibeszustande wünschen, so von einem
Verbandplatze auf den andern geschleppt zu werden! Erst in dem Lustschlosse
Laeken bei Brüssel habe ich das nichtsnutzige Bein für eine längere Zeit ruhig
ausstrecken dürfen; aber in Deutschland habe ich doch auch noch langweilig
genug im Spital gelegen, bis ich im Jahre achtzehnhundertachtzehn nach Wanza
heimhumpeln durfte.«

»Das Heimweh kann ich mir aus eigener Erfahrung ganz genau vorstellen!« brummte
der gegenwärtig in Wanza regierende Bürgermeister.

»Nein, Herr Burgemeister«, sagte der Meister Marten, »es war kein Heimweh; es
war Krankheit und Kummer und Verlassenheit von meinem Herrn Erdmann Dorsten,
und es war, weil ich doch noch mit Fräulein Thekla von unserm Bräutigam und
sieghaft Gestorbenen sprechen mußte. Sonst hatte ich nichts in der Stadt zu
suchen und wäre wohl ebensogern unterwegens in einem Graben liegengeblieben.
Ich will lieber nicht wünschen, daß einer von denen, die neulich aus Böhmen auf
der Eisenbahn oder sonst als invalid heimgekommen sind, so wenig Sehnsucht
mitgebracht hat als ich zu meiner Zeit aus Flandern. Allen Siegereinzug hatte
ich ja auch verpaßt, und so erwartete mich nur Fräulein Thekla in ihrem
schwarzen Kleide, und auch nicht am Tor, sondern in ihrer stillen Stube, und
ihre selige Frau Mutter ging zuerst hinein und sagte: ›Kind, Marten ist da;
willst du jetzt mit ihm sprechen, oder soll er wiederkommen –‹«

»Denn er bleibt jetzt in Wanza!« sagte Dorsten, und zwar leisern Tones, als wie
bis jetzt sonst irgendwo in diesen Blättern von ihm angewendet wurde.

»Sie haben auch das vor allem übrigen freilich wohl schriftlich da in Ihren
Akten und Papieren, Herr Burgemeister!« rief Meister Marten Marten ganz
vergnügt und munter. »Je ja, er blieb jetzo in Wanza, der närrische Tropf, und
zwar mit Hülfe seiner Freunde! Es war ihm selber ein Wunder, wie viele es doch
gab, die es ganz gut mit ihm meinten! Zuerst freilich mußten sie noch eine
ziemliche Weile an mir herumkurieren; doch da lag ich wie ein Kind im
Overhausschen Hause, und kein krankes Kind konnte es besser haben. Lassen Sie
uns nur nicht auch davon noch anfangen, denn dann kommen Sie fürs erste noch
nicht zum Mittagsessen, meine Herren! Fräulein Thekla saß immer an meinem Bett
und ließ sich erzählen von Tag zu Tag von ihrem Bräutigam und wieviel Freude er
in seinem Kriegsjahre dreizehn gehabt hatte bis zu seinem edeln Tod. Da sollte
ich jedes Wort noch wissen, was mein lieber Herr und Freund auf dem Marsche
oder im Biwak gesprochen hatte. Und, wie es so kommt, wenn einer einen so recht
aus zu Tode betrübtem und doch freudigem Herzen ausfragt und, sozusagen, zum
Erzählen selber mithilft: ich habe auch alles noch gewußt, so gut es eben ein
solch armer unerfahrener Bursch, als ich damals war, bei sich aufbewahren kann.
Währenddem haben die Doktors die Kugel in meiner Lende immer noch vergebens
gesucht, und als sie sie gar nicht finden konnten, die Sache endlich
aufgegeben, das Loch heilen lassen und gemeint: ›Da ist weiter keine Hülfe,
Marten; probiere Er's und laufe Er meinetwegen zu – Er wird nicht der einzige
sein die nächste Zeit hindurch, der mit einem Stück Blei im Leibe herumzulaufen
hat.‹ – Dies habe ich mir denn gern sagen lassen, und mit dem Laufen ist's auch
allgemach immer besser gegangen. Anfangs am Stock und nachher am Spieß –«

»Und mit dem Horn, um, wenn das Wetter umschlug und es mal stärker im Pedal
kniff, die Wehmut hineinzututen«, sagte Dorsten. »Sub dato 25. September 1819
habe ich Ihre Bestallung zum hiesigen Wächter nächtlicher Ruhe und Ordnung laut
Magistratsbeschluß von meinem Amtsvorgänger (ich habe außer ihm aber auch noch
ein halb Dutzend anderer vor mir gehabt, Grünhage; und es scheint also ein
merkwürdig ungesunder Posten zu sein) zu den Akten gegeben.«

»Stimmt ganz genau, Herr Burgemeister. Von Michaelis neunzehn an habe ich
meinen Dienst angetreten und bis heute, wo wir neunundsechzig schreiben, nach
besten Kräften versorgt. Gestohlen ist wohl dann und wann, ohne daß ich's
hindern konnte; aber ich glaube, doch nicht mehr als unter einer andern
Regierung. Dummheiten sind auch wohl vorgekommen. Anno dreißig und
achtundvierzig hat es nächtlicherweile allerhand Lärm in den Straßen gegeben.
Von Bränden, Ungewittern und wie oft ich außeramtlich den Doktor oder die
Hebamme herausgeläutet habe, brauche ich gar nicht zu reden. Alles kommt immer
wieder, wenn es dem Menschen auch noch so neu scheint.«

»Aber eines kam doch nur einmal vor während Ihrer Amtstätigkeit, Meister
Marten!« rief der Neffe Bernhard Grünhage.

»Und das wäre, lieber junger Herre?«

»Daß mein seliger Onkel, der Rittmeister Grünhage, meine Tante Sophie, seine
junge Frau, von Halle an der Saale nach Wanza an der Wipper brachte!«

»Da haben Sie recht«, sagte der alte Mann. »Es mag so was wohl auch häufiger
passieren in der Welt; aber ich habe nur ein einziges Mal dabei helfen können;
und es war ein Glück, daß ich gleich am andern Morgen Fräulein Thekla dazurufen
konnte. Mit meiner Hülfe wäre wohl wenig auszurichten gewesen.«

»Du, es wird sofort drei Viertel auf eins schlagen. Kommst du eine Minute nach
eins zur Suppe, so ißt du am Katzentisch, wenn sie dir nicht die Tür ganz vor
der Nase zuschlägt«, sprach Dorsten mit der Uhr in der Hand. »Ich mache dich
als Freund darauf aufmerksam, mein Sohn. Sie aber, alter Freund, fordere ich
hiermit auf, sich mal etwas – recht Hübsches zu wünschen: die Frau
Rittmeisterin Grünhage hat mir den Wunsch ausgesprochen, das Datum des
fünfzigjährigen Jubiläums Ihres Amtsantrittes recht vergnüglich zu feiern; und
amtlich, Nachtwächter Marten, habe ich Ihnen hierdurch mitzuteilen, daß
Bürgermeister, Rat und Bürgerschaft der Stadt Wanza keineswegs abgeneigt sein
werden, sich nach Gebühr zu beteiligen. Sollten Sie also, Nachtwächter Marten,
speziellere Wünsche für den besagten Tag haben, so bin ich gern bereit,
dieselben in der heute nachmittag um vier Uhr stattfindenden Magistratssitzung
vorzutragen und zu befürworten. Dixi.«

»Das heißt, Meister Marten, er will gesprochen haben«, rief der Student; »aber
für das, was er und ich und meine Tante Grünhage und so viele andere nach dem,
was ich jetzt gehört habe, zu sagen haben, dafür lassen sich so leicht keine
Worte finden. Unbedingt aber rechnen Sie mich mit zu denen, die Ihnen vom
ganzen Herzen gern auch einen Gefallen tun möchten!«

Der Greis blickte fast ängstlich und jedenfalls nicht wenig erstaunt von einem
der beiden jungen Menschen auf den andern.

»O du liebster Himmel, es ist wohl nur Ihr Spaß? Was sollte ich mir so spät am
Tage auch wohl noch Besonderes wünschen?«

»Unser Spaß ist es gar nicht, sondern der allerbitterste Ernst von uns, Wanza
und Umgegend. Also, frisch von der Leber weg, Marten!... Oder wollen Sie ein
paar Tage Bedenkzeit?« rief Dorsten.

Da wiegte der alte Knabe den Oberkörper hin und her wie ein jung Mädchen, das
in der Tat einen Herzenswunsch auf der Seele hat, aber am liebsten ihn mit
Gewalt erraten lassen will. Seine Mütze zerrieb er fast vor Verlegenheit in den
harten knöchernen Händen.

»Na denn, Herr Burgemeister, einen Wunsch habe ich freilich diese letzten Jahre
mit mir herumgetragen; aber, Herr Burgemeister, Sie sind selber schuld daran,
wenn ich mir herausnehme, Ihnen damit zu kommen. Zu erfüllen steht das, was ich
freilich lieber als alle Festivitäten und unverdienten Ehren möchte, ja doch
wohl nicht, und Sie werden nur sagen können: ›Marten, Sie sind und bleiben ein
närrischer Kerl!‹«

»Das sind und bleiben Sie freilich«, lachte der Bürgermeister von Wanza; »aber
grade deshalb mit will Wanza wissen, wodurch es Ihnen für Ihre fünfzigjährige
treue Dienstführung einen Gefallen tun kann. Heraus damit!«

»Mein altes Horn möchte ich wieder in meinem Dienst blasen dürfen, und wär's
auch nur für eine einzige Nacht!« platzte der Alte heraus. »Der Magistrat hat
gewißlich seine Gründe gehabt, und Mode mag es auch schon lange nicht mehr
gewesen sein; aber mir ist doch eigentlich meine halbe Seele damit genommen
worden, und ich gehe seit der Zeit, da ich nur pfeifen und rufen darf, als ein
halber Mensch herum. O lachen Sie nur, meine Herren!«

Es lachte keiner von den beiden, selbst Dorsten nicht. Der seufzte nur, legte
die Hände auf den Rücken und starrte seinen Freund an:

»Was sagst du dazu?... Na, eines weiß ich genau, Marten. In Ihre Personalakten
gehört dies auch, und zwar als das Beste von Ihnen, was bis dato drin steht!«

Aber bei dem Greis war das Eis völlig gebrochen, und er fand in sich kein
Hindernis mehr, seinen letzten innigen Lebenswunsch dem nüchternen modernen
Tage gegenüber so fließend als möglich zu begründen. Der Student fand ihn
gottlob rührend dabei, und der Regierende setzte sich und hörte ihn stumm an.

Da stand er vor den zweien, der Meister Marten Marten, jeder Zoll ein
Nachtwächter.

»Sehn Sie mal«, sagte er, »es ist ja wohl Eigenturn der Stadt, das Horn; aber
abgefordert hat es mir keiner als mal Putferkel, der städtische Schweinehirte,
und dem hätte ich es nicht hingegeben und überlassen, und wenn's mich zu dem
Dienst mein Leben gekostet hätte. Nachher ist es in Vergessenheit geraten bei
der Kommune, obgleich ich doch glaube, daß die ältern Leute in der Kommune in
schlaflosen Nächten sich doch noch dran erinnern. Und so hängt es immer noch
über meinem Bette im Teichtor, Herr Burgemeister, und wenn es sprechen könnte,
so würde es ganz andre Dinge erzählen als wie ich heute, ohne daß ich weiß wie,
eben von mir gegeben habe. Gut fünfundvierzig Jahre habe ich es blasen dürfen
ohne eine Reparatur auf die Stadtkasse. Und der, der es vor mir geblasen hat,
hat es auch schon von seinem Vorfahrer überkommen. Wohl mehr als hundert Jahre
hat Wanza in der Nacht darauf gepaßt. Fragen Sie nur die Frau Rittmeistern,
fragen Sie Fräulein Overhaus, fragen Sie den alten Rat Lammberg in der
Schützenstraße, der auch schon über die Neunzig ist. Aber Sie können auch
jüngere Leute, junge Frauen und dergleichen fragen, ob sie sich aus ihren
Nächten nicht auch noch auf des Meister Marten altes Tuthorn besinnen!... Herr
Burgemeister, womit ich ein Jubiläum verdient haben sollte, weiß ich nicht;
aber wenn Sie und die Stadt und die liebe Bürgerschaft mir in dieser
Michaelinacht dieses Jahres neunundsechzig wirklich und wahrlich eine Freude
antun wollen, so lassen Sie mich mein altes Tuthorn wieder blasen und setzen
Sie es wieder ein in sein altes gutes Recht! Ich weiß es ja ganz gut, wie sich
die Welt mit ihren Gewohnheiten ändert und daß es eigentlich nur eine Schrulle
von mir ist; aber – Sie haben einen alten Mann gefragt, und so müssen Sie es
auch nicht übelnehmen, wenn ein alter Mann, und einer, den Sie gar zum
fünfzigjährigen Jubilanten machen wollen, von sich aus Antwort gibt. Mit meinem
Lohn, Behausung und Deputaten hier in meinem Amte bin ich ja nach aller
Notdurft versehen und kann mir wirklich nichts denken, was ich mir noch
dazuwünschen könnte, als vielleicht, wenn die Zeit da ist, einen guten Tod und
einen ordentlichen Nachfolger im Amte.«

»Ein Uhr! Herrgott noch mal – die Sitzung ist geschlossen!« rief der Wanzaer
Bürgermeister, die den Meister Marten Marten, den städtischen Nachtwächter,
betreffenden Aktenstücke zusammenraffend und den staubigen Bindfaden von neuem
drumknüpfend. »Wie du dich bei deiner Tante entschuldigen wirst, überlasse ich
dir, Grüner. Gottlob, mich erwartet bis jetzt noch nicht Mathilde heiß mit der
kalt gewordenen Suppe. Noch gehe ich nach dem Bären zum Essen; – und wenn wir
uns heute abend daselbst treffen, so wird mir dies sehr erfreulich sein,
Grünhage. Was Sie anbetrifft, Nachtwächter Martin Marten, so wissen Sie, daß
heute nachmittag um vier Uhr Magistratssitzung stattfindet. Ich werde
jedenfalls darin Ihr korruptes Gelüste zu Vortrag bringen. Geben Sie mir aber
erst die Hand, ein famoser Kerl sind und bleiben Sie, und solange ich
Bürgermeister in Wanza bin, tute ich mit Ihnen in ein Horn. Hujahn, die Klappe
zumachen! Nicht wahr, Hujahn, Sie sind auch imstande, heute mal wieder allerlei
bei Ihrer Gattin auf den Herrn Burgemeister zu schieben?«

Der Neffe der Frau Rittmeisterin Grünhage stürzte vom Rathause nach dem Hause
am Markte in weiten Sprüngen. Es war diesmal nicht seine Schuld, wenn die Tante
ein wenig auf ihn gewartet hatte in ihrer Gastfreundlichkeit.

Vierzehntes Kapitel

»Ausgeguckt hat die Frau Rittmeistern schon längst nach Ihnen«, sagte Luise,
mit der dampfenden Suppenschale in beiden Händen, vor ihm her die Treppe
emporsteigend. »Seit der selige Herr, den ich aber Gott sei Dank nicht mehr
gekannt habe, nicht mehr regelmäßig zu spät kommen kann, holen wir die
Pünktlichkeit in allen Dingen auf Erden hübsch nach. Besinnen Sie sich also nur
ja auf eine recht passende Entschuldigung, Herr Grünhage.«

»Ich gebe es auf mit der Familie!« sprach die Tante von ihrem Sofa hinter dem
gedeckten Tisch aus. »Es ist nicht anders – es ist ein angestammter,
eingeborener Grünhagescher Familienzug. Selbstverständlich trotz aller guten
Vorsätze vom Frühschoppen – was?«

Mit beschwörend entgegengestreckten Händen rief aber der Student:

»Vom Rathause, teuerste Tante! Und ich kann wahrhaftig nichts dafür! Dorsten
hatte den Meister Marten hinzitiert und hat mit uns alte Akten durchblättert.
Vom Jahre siebenzehnhundertfünfundneunzig an, Marten Martens Lebensakten! Und
ich habe auf Ehre während der Zeit keine Glocke schlagen hören können. Wir
haben wundervoll Philosophie der Geschichte von Wanza getrieben, vom Ende des
vorigen Säkulums an bis zum heutigen Tage und sogar noch weiter; denn wir haben
den Alten natürlich auch nach seinen Wünschen für die Michaelisnacht und seinen
fünfzigjährigen Ehrentag ausgeholt. Ich würde schon längst hier sein, wenn
nicht grade das letztere eine so schwere Arbeit gewesen wäre. Endlich haben
wir's herausgekriegt – er hat einen Wunsch! – und was für einen wunderbaren!
O liebe Tante, ich bin überzeugt, du wirst dich gleichfalls wundern.«

»Jetzt schrei nur nicht so, denn ich höre noch ganz gut; und rege dich nicht
weiter auf, denn das ist ungesund so kurz vor dem Essen. Was übrigens deinen
und meinen guten Freund Dorsten angeht, so will ich hoffen, daß er bei euerer
Verhandlung nicht allzusehr nach seiner Art den Hanswurst herausgekehrt hat,
denn das paßt mir in diesem Fall am allerwenigsten. Und was meine Verwunderung
über Marten Marten anbetrifft, so will ich es abwarten; denn so leicht setzt
mich der Mann nicht mehr in Verwunderung durch seinen Verstand in den Dingen
dieser Welt, ihr Grünschnäbel. Augenblicklich ist mir jetzt noch das
merkwürdigste, daß ich noch einmal mit einem Grünhage am Mittagstische sitze;
aber dessenungeachtet erzähle mir nur von euern Verhandlungen auf dem Rathause
– aber der Reihe nach. In deinem Organ hast du nicht viel von deinem
verstorbenen Onkel – es mag aber wohl auch euer fremdländischer
Lüneburger-Heide-Dialekt mit schuld dran sein.«

Der Student erzählte nun wirklich, und möglichst der Reihe nach, aber der Frau
Rittmeisterin eigentlich in keiner Beziehung etwas Neues, bis auf Marten
Martens Wunsch, in seiner Jubelnacht noch einmal der zweiten Hälfte des
neunzehnten Jahrhunderts sein altes treues Horn vorblasen zu dürfen. Ehe er
dazu kam, der Tante auch hierüber Bericht zu erstatten, sprach sie ihm erst
ihre Ansicht in betreff des übrigen aus.

»Ich bin wahrscheinlich selber schuld daran«, sagte sie lächelnd, »daß ihr
junges Volk auf einmal solch ein Interesse für diese alten Violen habt. Ich
weiß auch eigentlich gar nicht, was mir gestern abend einfiel, daß ich euch so
treuherzig in meine ›Potpourrivase‹ die Nase stecken ließ. Sieh einmal, dort
auf dem Schrank steht noch eine von der Art; euere Generation weiß nichts mehr
von der Mode, und nur so einer alten närrischen Tante kann es einfallen, ihren
Herrn Neffen auf die Rosenblätter, Resedablüten, den Waldmeister, Thymian und
sonst das Gemengsel riechen zu lassen. Und in meinem Topf vom gestrigen Abend
waren noch nicht einmal so wohlduftende Kräuter und Blumenblätter; – aber so
ist die Jugend von heute: da geht sie sofort hin und schlägt in den Papieren
und Akten nach über die alten Geschichten, die alten Violen, und nachher kommt
sie und wirft der alten Frau über ihrem angebrannten Braten große Worte von
Philosophie der Geschichte, oder wie es heißt, an den Kopf. Philosophie der
Geschichte von Wanza? Wenn du mir so kommst, so will ich dir nur bemerken, mein
Kind, daß ihr gestern abend an diesem selbigen Tische und heute morgen auf
euerm Wanzaer Rathause doch wohl ein wenig mehr studieren konntet als bloß
Wanzaer Stadtgeschichten und Spießbürger-Historien.«

Der Student schob sowohl seinen Teller wie seinen Stuhl zurück, wahrscheinlich
um mehr Raum zu gewinnen für das, was er hierzu zu sagen hatte; aber die Tante
winkte ihm begütigend mit der Gabel über den Tisch:

»Sei nur still, mein Junge. Ich weiß schon, was du sagen willst. Es ist nicht
so schlimm gemeint. Ich bin dir doch wohl rasch genug mit meinen alten
Lebensviolen herausgerückt, und du kannst mir's auf mein Wort glauben, daß ich
mir die Nase, die ich drauf riechen lasse, vorerst ziemlich genau ansehe. –
Jaja, ich weiß es, daß du eben auf dem Rathause mit meinem närrischen Mündel,
dem Dorsten, nicht bloß über Wanzaer Historien dich amüsiert hast. Der
Bürgermeister hat dir da ein Bilderbuch aufgeschlagen, das man nicht bloß
durchblättert und wiederzuklappt. Wer weiß; – manchmal probiert man die
Spritzen und denkt dabei an nichts, aber in der nächsten Nacht schlägt die
Flamme wirklich schon aus dem Dache. Ich gucke jeden Tag auch in die Zeitung,
und danach hat der Franzos schon wieder einmal den Schnabel merkwürdig weit
offen in der alten Hoffnung, daß ihm das deutsche Volk wieder mal gutmütig als
gebratener Kapaun hineinhüpfe. Das war so'ne Lieblingsredensart von meinem
verstorbenen Mann, deinem westfälischen Onkel. Da hängt er an der Wand. Ja,
sieh ihn dir nur noch einmal an. Mit solchen Bildnissen und Redensarten kam er
immer und vorzüglich dann am liebsten, wenn er Thekla Overhaus ärgern wollte,
was jedesmal der Fall war, wenn er sie mit mir zusammen traf. Also von Thekla
ist auch die Rede gewesen? – Nun natürlich! Die gehört wohl von Rechts wegen in
Marten Martens Geschichte, die Weltgeschichte und die Philosophie von der
Weltgeschichte. Den Porzellantopf dort auf dem Schranke, die ›Potpourrivase‹,
brachte sie mir im Jahre zwanzig als Geburtstagsangebinde. Wenn du Lust hast,
können wir ihr – Fräulein Overhaus meine ich – heute nachmittag einen Besuch
machen. Bleib nur sitzen – ich halte erst Mittagsruhe; und jetzt, während ich
hier mit dir spreche, habe ich doch ununterbrochen darüber simulieren müssen,
was mir an Martens Stelle zu meinem fünfzigjährigen Nachtwächter-Jubiläum noch
eine Freude machen könnte, und nicht das geringste ist mir eingefallen. Also –
heraus damit, mein Sohn; was hat sich der alte Mann von euch Jungen noch
ausbitten können, was er von der Rittmeisterin Grünhage nicht längst, ohne zu
fragen, sich holen konnte?!«

Der Neffe Grünhage fuhr mit dem seltsamen Wunsche des Greises heraus; aber die
Tante Sophie zuckte weder die Achseln, wie er doch ein wenig erwartet hatte,
noch lachte sie gar oder sagte wenigstens: das sieht dem alten Kinde ähnlich.
Sie sagte einfach und ruhig:

»Das mußte er freilich auf dem Rathause und bei den Stadtverordneten anbringen.
Dazu kann er leider die Erlaubnis nicht bei mir sich holen. Ja, das ist
wahrhaftig ein Wunsch, den er noch auf dem Herzen haben konnte; und was mich
anbetrifft, so tute ich da wahrlich mit ihm in ein Horn.«

»Ich habe auf dem Rathause nicht über den Meister Marten gelacht oder nur
gelächelt; aber du wirst mir zugeben, liebe Tante –«

»Gar nichts gebe ich dir zu; und zu bedanken habe ich mich auch nicht, weil du
so gut gewesen bist, über meinen besten Freund und den verständigsten Menschen
in Wanza dich nicht zu mokieren.«

»Liebste, beste Tante, ich versichere –«

»Da sehe ich ihn stehen vor den beiden jungen neumodischen, gelehrten,
ästhetischen Herren, wie er nicht mit der Sprache herauskam und doch so vieles
für sich zu sagen hätte. Kind, Kind, ich will euch gewiß nicht das Recht
nehmen, in den Tagen zu leben, wie sie jetzt sind, und auf sie zu schwören;
aber manchmal meine ich doch, ein wenig mehr Rücksicht auf das Alte könntet ihr
auch nehmen. Ich bin nur ein ungelehrtes altes Weib, wenn ich auch überflüssige
Zeit gehabt habe, mich mit vielen Dingen zu beschäftigen, an die sonst wir
Frauen nicht denken; – eines habe ich jedenfalls gelernt, nämlich mit jedem
Menschen möglichst aus seinem Verständnis heraus zu sprechen; und das will ich
auch mit dir tun, mein lieber Sohn. Du bist ein Schulmeister oder willst einer
werden und kommst mir also hier grade recht. Mit dem Dorsten ist in keiner
Weise bei solchen Fragen etwas anzufangen, dem hilft höchstens nur noch eine
gute, verständige Frau für sein eigen Leben in der Welt; und wer weiß,
vielleicht wäre nach dem, was du mir von ihr erzählt hast, deine Schwester
Käthe so 'ne Frau für ihn. Doch davon ist jetzt nicht die Rede, sondern von
Martens Wanzaer Tuthorn, das ein hochweiser Magistrat aus ästhetischen Gründen
nicht mehr anhören konnte und gradeso für uns altes Volk den Naseweis spielte
wie zum Exempel ihr Schulmeister jetzo mit der deutschen Muttersprache. Da lese
ich fast alle Woche einmal davon in den Blättern, wie die in Orthographie oder
Rechtschreibung, oder wie ihr es nennt, verbessert werden muß; und in Potsdam
haben sie sogar einen Verein gebildet, der die i-Tüpfel abschaffen will. Lehren
schreibt ihr ja jetzt wohl ohne h und Liebe ohne e und tut euch auf den
Fortschritt, wie der Bürgermeister sagt, riesig was zugute. Ja freilich, Riesen
seid ihr; aber ein paar in der alten Weise gedruckte Bände von Schiller und
Goethe werdet ihr doch übriglassen müssen, und in denen lesen wir Alten dann
weiter. Es ist mir lieb, daß du nicht lachst, mein Junge. Wenn ich auch nur ein
ungelehrtes Frauenzimmer bin, so habe ich in meinem Leben Zeit gehabt, über
allerhand Sachen nachzudenken, und dein verstorbener Onkel mit seinem ewigen
Hohn und Lachen über unsere einheimischen Dummheiten ist mir auch ein guter
Lehrmeister gewesen. Es mag an andern Orten vielleicht besser sein, aber hier
in Wanza ist jedesmal, wenn von Geschmackssachen die Rede gewesen ist, grade
das Gegenteil herausgekommen und die Welt nur noch ein bißchen nüchterner
geworden. Das Nachtwächterhorn hatte aber nicht bloß hier in Wanza, sondern in
jedwedem Orte in Deutschland einen guten, treuherzigen Klang. Dafür haben sie
nun dem Marten Marten eine schrille Pfeife eingehändigt, um darauf seinen
Kummer und die Stunden auszupfeifen. Freilich, freilich, viel richtiger und
ästhetischer ist das und mit eurer neuen Orthographie und deutschen
Sprachverbesserung ganz im Einklang. Ich bin nur eine alte Frau und kann mich
also täuschen; aber – Kind, Kind, scheinen tut es mir doch so, als ob die Welt
von Tag zu Tag schriller würde und ihr es gar nicht abwarten könntet, bis ihr
sie auf dem Markt, in den Straßen und auf dem Papier am schrillsten gemacht
habt. Bist du wirklich schon satt, Bernhard?«

Er war gesättigt! Diesem jungen Philologen und angehenden deutschen
Schulmeister war gottlob fürs erste der Appetit gestillt, und zwar nicht allein
durch den über alles Lob erhabenen Wanzaer Kalbsbraten nebst Zubehör, den ihm
seine Tante Grünhage vorgesetzt hatte. O, sie war wahrlich eine
Musikantentochter, die Tante Sophie, und hatte auch die Tafelmusik nicht fehlen
lassen.

Viel erregter, als das der Verdauung zuträglich sein soll, sprang der junge
Gast vom Stuhle auf und rief in heller Begeisterung:

»Ich gebe dir nochmals mein Wort, Tante Sophie, ich habe nicht über den Meister
Marten und seinen Herzenswunsch gelacht, und Dorsten hat's eigentlich auch
nicht zustande gebracht. Im Gegenteil! – Und du hast mir aus der Seele
gesprochen! Ja, die Welt wird schriller von Tag zu Tag. Das Horn des Meisters
Marten Marten haben sie abgeschafft, weil es ihnen viel zu sonor durch die
Nacht klang, und aus der deutschen Sprache streichen sie nicht nur hier und da
das h oder sonst einen Konsonanten, nein, am liebsten rissen sie ihr jeglichen
Vokal aus dem Leibe, um nur den durcheinanderklappernden Klempnerladen, wozu
sie doch schon Anlage genug hat, aus ihr fertigzumachen. Wie Johann Balhorn und
nach ihm der Kandidat Jobs verbessern sie das Abc-Buch, indem sie dem biedern,
ehrlichen Hahn davor die Sporen nehmen, aber ihm ein Nest mit einem von ihren
faulen Eiern unter den Schwanz schieben. Und die heutigen Ohnewitzer scheinen
sich das wirklich gefallen zu lassen.«

»Das Buch von dem Jobs steht da auf dem Bücherbrett. Es ist das einzige,
welches mir dein verstorbener Onkel hinterlassen hat. Er nahm es immer nach
Tisch mit auf das Sofa«, sagte die Tante Grünhage.

»Es lebe das Nachtwächterhorn von Wanza!« rief der Student.

»Und einmal soll wenigstens Wanza an der Wipper es noch zu hören bekommen, oder
ich will nicht die Frau Rittmeistern hier in der Stadt genannt werden. Auch ich
werde in diesem Punkte vor kommendem Michaelistage noch ein gutes Wort bei
hiesigem hochweisem Rate einlegen. Marten Marten kriegt seinen Willen! Übrigens
können wir heute nachmittag auch mit Thekla darüber sprechen; ich glaube, sie
setzt sich trotz ihrer mehr als achtzig Lebensjahre in der Jubelnacht in ihrem
Bette aufrecht, wenn Marten Marten sein Horn vor ihrem Fenster bläst wie in den
Jahren, wo wir, sie und ich und er, noch jünger waren. Nun aber gesegnete
Mahlzeit, liebes Kind. Schreibst du vielleicht heute nachmittag nach Hause, so
grüße von mir. Ich halte jetzo ein halb Stündchen Siesta.«

Sie erhob sich und der Neffe auch.

»Gesegnete Mahlzeit, liebe Tante Sophie«, sagte er auch und kam und nahm ihre
Hand und sagte: »Noch eines, bitte! Wir haben noch eines abgeschafft – wir
heutigen Spießbürger und Philister nämlich –, etwas, was wir für vorkommende
Fälle auch besser im Gebrauch behalten hätten.«

Er küßte der alten Frau die Hand; sie aber gab ihm einen Kuß auf die Stirn und
sagte:

»Dummer Junge!... Na, wie gesagt, grüße heute nachmittag von mir zu Hause und
empfiehl mich dem Schwager Doktor, deinem Herrn Papa.«

Bernhard Grünhage tat das. Von selber war es ihm natürlich nicht in den Sinn
gekommen, daß er nun auch bald einmal von Wanza nach Hause schreiben könne. Nun
aber schrieb er wie von Universitäten, wenn der Wechsel ausgeblieben war. Er
grüßte nicht nur von der Tante, sondern er schilderte sie auch so genau als
möglich. Leid tut es uns, daß wir diesen Brief nicht nach dem Doktorhaus in der
Lüneburger Heide hinbegleiten können, um den Eindruck zu beobachten, den er auf
den Doktor, die Mädchen und vor allen Dingen auf »unsere Alte« machte. Kuriose
Geschichten knüpfen sich daran; aber, wie gesagt, wir haben augenblicklich
keine Zeit, uns ausführlicher darauf einzulassen. Wir haben fürs erste Fräulein
Thekla Overhaus einen Besuch zu machen, und wir wissen, daß sie über achtzig
Jahre alt ist. Alles andere, was jüngeres Volk betrifft, darf also ohne zu
große Besorgnis verschoben werden; mit dieser Visite jedoch hat's mehr Eile.

Käthe hat wirklich erst ein paar Jahre später, wenn dann die Rede auf unsern
Freund Dorsten kam, lächelnd gesagt:

» Der der weise Seneka?... Puh, der!«

Thekla aber haben wir ebenso wirklich schon im nächsten Jahre, also
achtzehnhundertsiebenzig, kurz nach Ausbruch des neuen Franzosenkrieges, nach
dem Friedhof bei Sankt Cyprian hinausbegleitet.

Fünfzehntes Kapitel

Der Tag blieb regnerisch, doch eigentliche Regenschauer waren nur am Morgen
heruntergekommen. Der Nachmittag fand die Gassen des Städtchens im ziemlich
abgetrockneten Zustande, und zwischen drei und vier Uhr sah Wanza etwas ganz
Neues. Es erblickte seine Frau Rittmeisterin am Arme des Jünglings aus der
Fremde, von dem das Gerücht wußte, daß er auch Grünhage heiße, vorgebe, der
Neffe der alten Dame zu sein, und mit der ausgesprochenen Absicht in der Stadt
sich aufhalte, sie – die arme Alte mit dem gar nicht übeln Vermögen so rasch
als möglich zu beerben. Wanza wunderte sich. Es wunderte sich unendlich über
die unbegreifliche, bodenlose Naivität, mit der die sonst doch ganz scharfe
Frau diesen doch so klar zutage liegenden Absichten anheimgefallen war. Daß der
Erbschleicher ein ganz hübscher Mensch sei, gestanden wenigstens die jungen
Mädchen von der Wipper hinter ihren Gardinen zu; der junge hübsche Mensch aber
sah merkwürdig unbefangen zu ihren Fenstern hinauf, schien große Lust zu haben
zu grüßen und war sich unstreitig doch dabei der Ehre und des Vergnügens
bewußt, die hübscheste und wohlhabendste Greisin von Wanza an seinem Arm über
den Markt und gegen das Teichtor hinzuführen. Die dem Paare begegnenden Wanzaer
grüßten höflich zuerst.

In einer der Hauptstraßen der Stadt wohnte Fräulein Thekla Overhaus nicht mehr.
Vor dem Teichtore erstreckt sich ziemlich weit ausgedehnt eine Art Vorstadt,
bestehend aus den Hütten und Häuschen der kleinsten Leute und der Gemüsegärtner
des Ortes. Alle Gassen oder besser Gäßchen laufen hier sofort in Feldwege oder
Wege zwischen Gartenhecken und Zäunen aus. Im Sommer gibt es nichts Grüneres,
im Winter nichts Verschneiteres als diese Gegend; und »der Schmutz ist auch
großartig, sobald es nur eine halbe Stunde lang geregnet hat«, sagte die Tante
Sophie.

»Wie oft habe ich sie schon gebeten«, fügte sie hinzu, »es doch wenn nicht mir,
so doch meinen weißen Strümpfen zuliebe zu tun und zu mir zu ziehen und mein
Haus, in dem ich bis jetzt ja doch nur mit den Mäusen, Ratten und Katzen allein
gewohnt habe, mit mir zu teilen. Aber da kennst du ihren steifen Sinn und
Nacken nicht! Ich habe es denn auch allmählich aufgegeben, ihr damit die Laune
zu verderben, und wate, wie's Exempel zeigt, durch jeglichen Sumpf mit
Todesverachtung zu ihr, solange es der liebe Gott erlauben wird. Du hast es
schon gehört, daß die Overhaus die reichsten Leute hier am Orte waren und lange
Zeit mit vollem Rechte die erste Geige spielten; aber wie das so geht, auf die
Vergänglichkeit ist alles in dieser Welt gestellt. Es war auch eine volkreiche
Familie; und heute ist von der ganzen Schar die Alte allein noch übrig und von
dem großen Wohlstande gar nichts. Da sind wir nun, Bernhard, und wenn du dich
in Wanza schon einige Male gewundert hast, so kannst du jetzt von neuem dazu
kommen. Siehst du, da sitzt das alte brave Mädchen, barhäuptig bei einer
Witterung wie diese, im Winde und unterm Regenhimmel mit seinem Strickzeug und
dirigiert seinen Majordomus Marten Marten bei der Hausarbeit. Jaja, von
Rheumatismus hat sie nie was gehört, und was die Bedienung und Aufwartung
anbetrifft, so kann's keine Prinzeß großartiger haben und besser sich
wünschen.«

Es war eines der bessern von den bescheidenen Gärtnerhäuschen, das Fräulein
Thekla Overhaus mit dem Gärtner und seiner Familie teilte und vor dem sie
wirklich allem übeln Wetter zum Trotz eben saß und der Säge, der Axt und den
angenehmen Reden des Meisters Marten Marten zuhörte.

»Wir sind es, Thekla«, rief die Frau Rittmeisterin; »ich und mein Neffe. Hier
bringe ich dir den jungen Grünhage, von dem dir Marten sicherlich schon Bericht
erstattet hat.«

Das alte Fräulein erhob sich von ihrem Schemel, und wie sie da stand mit dem
Herbstwind in ihren Haubenbändern und weißem Haar, hatte sie trotz dem
Strickzeug in ihren Händen und dem blauwollenen Garnknäuel unter der linken
Achsel in der Tat etwas Prinzeßhaftes an sich. Und obwohl sie eben gelacht
hatte und noch nicht ganz damit fertig war, sah man ihr das Patriziertum des
Städtchens wahrlich an; und Marten stand mit der Mütze in der einen Faust und
der Holzaxt in der andern auch nicht anders neben ihr als ein etwas
eingeschrumpfelter Leibtrabant, der mit seinem Beil nicht nur ihr Holz klein
machte, sondern auf ihren Wunsch mit Vergnügen jedweden Widersacher um einen
Kopf kürzer gemacht haben würde.

»Marten hat mir freilich schon von dem jungen Herrn gesprochen«, sagte das
Fräulein, »und ich freue mich deinetwillen, Sophie!«

»Schön! Dann kommt zu dem übrigen nur rasch ins Haus. Da haben wir die ersten
Tropfen schon wieder, und der Nordost weiß es auch sicher, daß die Blätter von
diesem Jahre jetzt ihm gehören. Die da macht sich freilich nichts daraus, wie
du siehst, Bernhard; höchstens findet sie es sonderbar, daß mich mein Leben
mehr verwöhnt und verweichlicht habe als sie das ihrige.«

»Nun, jeder in seiner Art! Zäh genug sind wir alle zwei gottlob geworden,
Rittmeisterin Grünhage.«

»Gottlob!« sagte auch die Tante; doch Fräulein Overhaus wendete sich zu ihrem
Oberhaushofmeister: »Marten!«, und der Nachtwächter von Wanza sprang zu. Er
hatte dem feuchtkalten Tage zum Trotz auch in Hemdsärmeln an seinem Sägebock
und Hackklotz gestanden, war aber beim ersten Erblicken des Besuchs so rasch
als möglich in seine Jacke gefahren, und so bot er jetzt seinem Fräulein den
Arm: niemand hatte dem Studenten mitgeteilt, daß die älteste Jungfer von Wanza
seit einigen Jahren vollkommen erblindet sei. Jedermann hatte natürlich das als
jedermann bekannt vorausgesetzt, sogar die Tante Grünhage.

Sie traten in das Haus, und ein halbwachsen Mädchen, die Tochter der
Gärtnersleute, räumte allerhand Haus- und Gartengerät aus dem Wege, ehe es
dienstbeflissen die Tür der Stube »Fräuleins« öffnete und den Nordostwind
sowohl heraus- wie hereinließ. Da schloß die Frau Rittmeisterin die Fenster im
Zimmer gleich lieber selber und wartete auf keinen andern zur Hülfsleistung.

»Das sind mir Veteranen!« brummte sie; »ich meine doch, daß ich auch meine
Feldzüge hinter mir habe, die mir doppelt angestrichen werden können, was die
Abhärtung angeht; aber hiergegen ist ein Kartoffel- oder Biwakfeuer im freien
Felde mir lieber. Siehst du, Bernhard, dies ist auch einer von den Millionen
Gründen, weswegen sie nicht zu mir ziehen will. Es zieht ihr überall nicht
genug bei mir, es ist ihr überall bei mir zu warm; oh, es gehört wahrlich ein
recht heißes Herz dazu, um mit ihr zurechtkommen zu können. Na, einerlei; hier
sitze ich denn mal wieder, o du – eiserne Jungfrau von Wanza!«

»Wieder einmal ein recht hübsches neues Epitheton, Fickchen!« rief das Fräulein
lachend. »Daß sie darin groß ist, haben Sie wohl auch schon an ihr erfahren,
Herr Studiosus?«

Vor allen Dingen hätte ihr der Herr Studiosus sagen mögen, wie ihm ihr Lachen,
ihr aufrecht Haupt, ihre Haube, das graue Kleid, das sie trug, ihre Stube und
die reine Luft um sie her imponierten; aber fürs erste hatte die Tante Sophie
noch etwas zu sagen.

»Jetzt nennt sie, so wahr ich lebe, den dummen Jungen Sie!« rief sie. » Sie
redet er dich an, Thekla; du aber wartest erst ab, bis er es gleichfalls durch
Naseweisheit oder andere Untugenden mal verdient hat, daß du ihn durch
Höflichkeit rot anlaufen läßt, wie dann und wann den nichtsnutzigen Menschen,
unsern guten Freund Dorsten. Und nun, Marten, wie wär's mit dem ersten
Feuerchen im Ofen? Rot anlaufen lassen wir den gleichfalls erst später; aber
ein wenig kochend Wasser für den Teetopf möchte ich doch gern haben.«

Und die Dämmerung nahm zu mit dem Wind und dem Regen vor den Fenstern. Marten
wußte den kleinen eisernen Ofen wohl zu behandeln; als er vor ihm kniete und in
die erste Glut blies, sahen alle nach ihm hin, auch Fräulein Thekla horchte
fröhlich auf das Prasseln und Knattern der Tannenspäne. Der Tee kam so richtig
wie in dem Hause am Markte auf den Tisch; dem Studenten aber schwand es mehr
denn je bis jetzt in Wanza aus dem Begriff, daß er sich mit seiner Existenz
bereits im letzten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts befand. Die Wunder der
Vergangenheit, auf die zu Hause selber niemand recht achtet, häuften sich um
ihn her, und er achtete, jetzt in der Fremde, die sich ihm so wunderlich
bekannt-behaglich gestaltete, sehr darauf, und fest nahm er sich vor, künftig
in der Heimat, das heißt in Gifhorn an der Aller, auch besser aufzupassen –
»schon der kulturhistorischen Vergleichungen wegen«, wie er sich
lächerlicherweise immer noch in dem bekannten dummklugen Tagesjargon vorredete.
Auf was für Redensarten verfällt der Mensch nicht dann und wann, um sein
menschlich Interesse an einem Dinge bei sich selber oder gar bei andern zu
entschuldigen!

»›Na, wer sattelt nun seinen Hippogryphen zum Ritte ins alte romantische Land?‹
würde unser guter Bürgermeister sagen«, sprach die achtzigjährige Blinde
lächelnd. »Wer hebt von meinen Augen den Nebel... das heißt, was gibt es Neues
in Wanza, Fiekchen?«

»Jedenfalls bringst du mich mit deinem alten Wieland und seinem Oberon sofort
auf das richtige Feld«, meinte die Frau Rittmeisterin. »Es klingt mit
lieblichem Ton das elfenbeinerne Horn, und alle ergreift die wilde Lust zu
tanzen; ganz Wanza hebt sich schon auf den Zehenspitzen und probiert die
Kniegelenke; aber ein wahres Glück ist es doch, daß mein Herr Neffe hier heute
morgen bei dem Narrenkonvivium auf dem Rathause zugegen gewesen ist, sonst
wüßte ich wahrscheinlich noch nicht das geringste von der ganzen Geschichte.
Sie sind und bleiben ein alter Narr, Marten.«

»Wovon redest du denn eigentlich, Fiekchen?«

»Nun, von seinem Tuthorn, und was dranhängt. Also dir hat er gleichfalls sein
Herz verschlossen gehalten? Natürlich! Und es ist sein einziger Wunsch zu
seinem fünfzigjährigen Jubiläum, sagt mein Neffe und nennt ihn ganz im geheimen
einen ganz kuriosen Kindskopf –«

»O ganz gewiß nicht, Fräulein Overhaus!« rief der Student; und das Fräulein
rief:

»Jetzt redet ihr Verständigen endlich verständig und sagt deutlich, wovon ihr
ins Blaue hinein schwatzt!«

Nun kam die Geschichte heraus, das heißt der Meister Marten Marten schämig und
verlegen jetzt zum Wort, um sich wegen der »ihm entfahrenen Dummheit auf dem
Rathause« bei seinen zwei Freundinnen zu rechtfertigen; und rührend und komisch
zugleich war's, wie sie mit ihrem ganzen Interesse bei der »Torheit« waren. Es
gab wahrlich viel großartigste Jubiläen auf Erden, die wohl mit mehr Lärm, aber
sicherlich nicht mit mehr Eifer behandelt wurden; und zum zweitenmal strich
mitten in der Rede das erblindete Fräulein dem Studenten mit der Hand über das
Gesicht, wie um sich zu überzeugen, ob er sich auch nicht langweile.

»Nicht wahr, wir sind sonderbare Leute hier im Orte, wir ältesten wenigstens?«
fragte sie. »Werde nur auch alt und komme nur auch deinen Enkeln und Neffen und
Nachkommen sonderbar in der richtigen Weise vor, junger Mann. Es soll dir
erlaubt sein, dann ebenso schwatzhaft zu sein wie wir heute. Also dem Meister
Marten habt ihr seine Lebenshistorie, mit eueren Akten auf dem Tische,
herausgezerrt? Und meine mit, und die meines seligen Bräutigams auch? Ganz
gewöhnliche Geschichten, mein Kind! Kannst auch dergleichen erleben im Frieden
und im Kriege. Werde nur alt! werde alt, recht, recht alt! Wenn du den Kopf
oben behältst, tut dir auch das Altwerden nichts. Frage nur den Meister Marten,
frage deine Tante Grünhage. Hat dir ja auch wohl schon von sich erzählt?«

»Alte Violen!« rief die Frau Rittmeisterin. »In deine ›Potpourrivase‹ habe ich
ihn riechen lassen. Ich weiß selber nicht, wie ich eigentlich dazu gekommen
bin. Es hatte so lange kein Grünhage die Nase bei mir in die Tür gesteckt; und
nun kam dieser hier aus der Lüneburger Heide und bestellte Grüße von seinem
Herrn Vater, meinem Hochzeitsgast Anno neunzehn in Halle an der Saale. Und den
Dorsten sah ich wie gewöhnlich nach dem Kellerschlüssel blinzeln und war wie
gewöhnlich seiner stummen Sehnsucht gegenüber weichmütiger, als dem Burschen
dienlich ist. Und so kam ich ins Erzählen, und dazwischen rief der Meister
Marten, und so ließ ich wahrhaftig nicht eher ab, bis ich in der Michaelisnacht
hier in Wanza ankam – grade recht zum Jubiläum nach fünfzig Jahren.«

»Mit klingendem Herzen habe ich zugehört!« rief Bernhard Grünhage. »Meine
Schwester Käthe sagt so, wenn sie wieder mal hundert Glocken aus dem
Märchenbuch im Ohr gehabt hat. O, ich habe ihr heute nachmittag davon
geschrieben; aber besser wär's, sie säße jetzt mit an diesem Tische und hörte
selber! Wenn ich jemanden hierher wünsche, so ist es unsere Alte, meine
Schwester Käthe!«

Sie waren sämtlich einverstanden mit dem Wunsche des Studenten, und Fräulein
Thekla sagte: »Unsere Alte nannten sie mich vor sechzig, siebenzig Jahren auch
in meines Vaters Hause; nur mein seliger Erdmann hat das nie getan; er nannte
mich nur sein liebes Kind. Weißt du noch, Marten?«

»Gewiß, Fräulein!« sagte der Nachtwächter. »Aber Fräulein, es ist doch
eigentlich schade, daß die Frau Rittmeistern den Herrn Nevöh nur bis zu ihrer
Ankunft allhier in Wanza gebracht hat. Meiner Meinung nach kommt da das beste
erst nachher; nur erzählt vielleicht der großen Lobwürdigkeit wegen ein anderer
besser davon, zum Exempel Sie, Fräulein!... Schade, daß ich nicht in mein Horn
dazu blasen kann; aber Fräulein, Sie sollten wirklich dem jungen Herrn auch
davon Bericht geben, wie die Frau Rittmeistern im Verlaufe der Zeiten es
fertigbrachte und Sie, Fräulein, dazu halfen, den seligen Herrn Onkel, den
Herrn Rittmeister, zu – zu –«

»Ducken!« sprach Thekla. »Gib dir mit dem Suchen weiter keine Mühe, ein ander
Wort gibt es nicht.«

»Na, na!« sagte die Tante Sophie hinter ihrer Teetasse.

»Und Wanza duckte sie ganz gehörig mit«, fuhr das Fräulein fort, »und es war
wirklich die höchste Zeit, daß endlich einmal jemand kam und das alte Nest
zurechtrückte. Aber Kinder, seid ihr denn sicher, daß das Kind, der junge
Mensch hier, schon versteht, was wir ihm erzählen können?«

»Übertreibe nur recht, altes Mädchen«, meinte die Tante Grünhage, die, statt
verlegen und abwehrend zu tun, ganz behaglich still saß und gar nichts dagegen
einzuwenden hatte, daß ihr Lob gesungen werden sollte. »Übertreibst du nur
ordentlich, wie es sich heute gehört, so wird der Junge ja wohl wieder einmal
die Glocken aus dem Märchenbuche läuten hören. Übertrieben wollen sie aber
jetzt alles haben, mein Mädchen. Das merke dir, ehe du deinen Psalm über mich
beginnst!«

Nun klingt es auch dem Unbefangensten immer ein wenig seltsam, wenn ein
achtzigjährig Mütterchen plötzlich noch als Mädchen angeredet wird; aber im
gegenwärtigen Falle fand der Jüngste in der Gesellschaft gar nichts Kurioses
dabei. Im Gegenteil – der Student von heute kam sich merkwürdig als der Älteste
im Kreise vor. Sie waren alle fast ein Jahrhundert jünger als er; er aber hatte
bis dato nur aus seinen Büchern von ihnen erfahren, und nun blieb ihm nichts
übrig, als – die Jungen reden zu hören und mit seiner altklugen Büchererfahrung
gleichfalls sehr geduckt dabeizusitzen.

»Zu übertreiben ist hier eigentlich nichts, Frau Rittmeistern«, meinte Marten
Marten. »Nur ein paar von unsern begrabenen Wanzaern, die ich vorgestern nacht
dem Herrn Nevöh durchs Kirchhofsgitter zeigen sollte –«

»Oh!« stöhnte der Student.

»Sollten auch noch ihr Wort dazugeben können. Erzählen Sie dreist und
schlankweg dem jungen Herrn von seiner Frau Tante, Fräulein.«

»Mein Wort darf ich doch wohl stellenweise dreingeben, da ich nun einmal noch
dabeisitze«, meinte die Tante lächelnd. »Na, nur zu; es soll mich deinetwegen
freuen, wenn etwas Nützliches für dich bei der Geschichte zutage kommt, mein
Sohn Bernhard.«

Sechzehntes Kapitel

Von draußen herein klang das Geräusch der häuslichen Abendverrichtungen der
Gärtnersleute. Harmonisches Getön war wenig dabei; aber in Begleitung des
Windes in den Obstbäumen und Stachelbeerbüschen kam doch die richtige
Begleitung zu der fernern Unterhaltung am Teetisch von Fräulein Thekla Overhaus
heraus. In was für einen Haushalt die junge Frau des westfälischen reitenden
Kriegsknechts niedergesetzt worden war, wissen wir, und es war nunmehr des
weitern davon die Rede. Die Welt ist immer alles Lärmes voll gewesen, und wenn
die Frau Rittmeisterin vorhin meinte, daß sie ihr von Tag zu Tag schriller
vorkomme, so – kam ihr das eben nur so vor, und ihrem jungen Verwandten auf ihr
Wort hin gleichfalls in der stillen Stunde beim Mittagsessen.

»Guck dir jetzt den Marten genau an, junger Grünhage«, sagte die Blinde; »ich
wollte, ich könnte es auch noch. Ein hübsch, fein Ding war sie, deine Tante
nämlich, als sie vor fünfzig Jahren hier anlangte, und verdiente wohl einen
treuen, ehrbaren Liebhaber – da kichern sie beide! Und der liebe Gott hat es
doch alles in allem recht gut gemacht, daß sie heute abend noch hier sitzen und
lachen können.«

»Und eifersüchtig war die schöne Thekla Overhaus aus der Schwarzburger Straße
gar nicht!« lachte die Frau Rittmeisterin. »Nur barmherzig und voll Güte sagte
sie: ›Da hast du ja noch eine Gelegenheit, dich angenehm und nützlich zu
machen, Marten; – geh nur hin und sag: Fräulein Thekla schicke dich, halb aus
Neugier und halb aus Mitleid, um das angefangene Werk der Barmherzigkeit
fortzusetzen‹.«

»So ist es, Herr Student«, lächelte die Blinde. »Aber Fräulein Thekla ging
damals doch wohl noch zu tief in Schwarz, um nicht ihre Neugier bezähmen zu
können. Laß nur mein gutes Herze gelten, Fiekchen! Es fielen mir nur gradeso
wie ganz Wanza die Arme am Leibe herunter, als morgens am neunundzwanzigsten
September des Jahres neunzehn in meines Vaters Hause Marten Marten seinen
Rapport machte und verkündete: ›Der Westfälinger hat sich über Nacht ein jung
Weib mitgebracht, und ich habe ihm geholfen, es ihm ohnmächtig in sein Haus zu
schaffen!‹ – Alle Teufel! sagte Wanza und lachte, und ich höre heute noch
meinen seligen Vater und meine Brüder und sonstigen Hausgenossen am Kaffeetisch
ihren Spaß haben; – ich aber habe: ›O du barmherziger Himmel!‹ gesagt und
Marten sobald als möglich von der Arbeit abgewinkt und mir in meiner Stube von
der Geschichte genauer erzählen lassen. Und dann habe ich Erdmann gefragt, was
wir wohl dazu tun könnten.«

Der Student sah bei dem letzten Worte verwundert und fragend auf; doch die
Tante winkte ihm und legte ihm die Hand auf das Knie, was nur heißen konnte:
laß sie nur, sie erzählt die Sache ganz richtig.

»Nämlich, lieber Studente«, fuhr die Blinde fort, »wir Overhaus waren damals
noch nicht auf mich alte heruntergekommene Jungfer und dies Stübchen vor dem
Teichtore beschränkt, sondern wir waren ein großes Haus und eine weitläufige
Familie und hielten es als von der göttlichen Vorsehung uns bestimmt, daß wir
unsere Nase sofort in allem haben mußten, was hier am Orte und in der Umgegend
passierte. War das nicht so, Marten?«

»Das war so, und ich wollte, es wäre noch so, Fräulein«, sagte der Nachtwächter
mit einem tiefen Seufzer. »Es war eine gute Zeit damals.«

»Und von der bessern, die gewesen war, sprachen wir damals auch schon; und die,
welche wir damals meinten, war erst eben vergangen in Knechtschaft und
fremdländischer Willkür; aber – unser Erdmann lebte darin, Marten Marten! Der
Sieg, die Freiheit und das Glück machten damals meiner besten Zeit ein Ende,
denn sie nahmen meinen Freund hinweg! – Aber wo waren wir doch? Ja so; bei der
Nase, die wir in alles steckten, was der Stadt Wanza passierte! Nun denn, weil
wir denn unsern Senf zu allem zugeben mußten, so mischten wir uns denn auch
sofort ein in den Haushalt der Frau Rittmeisterin Sophie Grünhage. Das heißt,
ich mischte mich darein, nachdem ich meinen lieben Toten gefragt hatte, – meine
Verwandtschaft wollte natürlich nur wie das übrige Wanza ihren Spaß und Hohn an
dem Dinge haben; mir aber half Marten sogleich allzu scharf in das Mitleiden
hinein –«

»Und für dieses Mitleid suche ich nun schon fünfzig Jahre nach der richtigen
Gegenleistung und finde sie nicht. Du bist nur ganz einfach mein altes gutes
Mädchen!« sagte die Tante Sophie leise, ganz leise.

»Nämlich, Herr Studente«, fuhr die Blinde fort, »wenn so ein Nachtwächter für
seinen Dienst recht ordentlich passen soll, dann muß er jederzeit Augen und
Ohren am rechten Flecke haben, und so kam er denn, wie es sich gehörte, und
meinte: ›Greulich, Fräulein! Sie glauben es nicht, was das junge Geschöpf
auszuhalten hat in seinem jungen Ehe- und Wehestand vom Morgen bis zum Abend
und vom Abend bis zum Morgen. Sie sagt, sie habe Eltern, aber zu glauben ist
das nicht; denn Eltern können ein jung Kind nicht so aufs Geratewohl mit einem
Werwolf zusammengekoppelt in die weite Welt schicken. Sie trägt es kein halbes
Jahr; und noch dazu meint er, der Herr Rittmeister meine ich, es gar nicht
böse, sondern recht gut nach seiner Art; ich zum Exempel komme schon recht gut
mit ihm aus; aber der Satan muß ihm die Lust zum Freien eingeblasen haben, um
die unschuldige Kreatur zu ruinieren. Mich hat er gedungen zur Hausarbeit, und
wenn Sie nichts dagegen haben, Fräulein Thekla, so will ich den Dienst weiter
tragen; denn ein ander Frauenzimmer außer seiner Frau will der Unmensch nicht
im Hause dulden.‹ – Das wollen wir doch einmal sehen, habe ich damals im
stillen gesagt; aber Urlaub von meinem Dienst habe ich dem Marten Marten fürs
erste doch gegeben und es für eine Weile noch nur von ferne angesehen. Ein paar
Monate später kommt er denn – dieser hier gegenwärtige Marten Marten, Herr
Student Grünhage, und lacht und brummt: ›Sie haben befohlen, Fräulein, und
Ihnen bin ich mit Leib und Seele verpflichtet, und der Frau Rittmeistern habe
ich nunmehr nach Gottes Willen zugeschworen; aber was der Teufel alles
verlangt, wenn man ihm den kleinen Finger gegeben hat, das läßt sich an allen
zehn Fingern nicht herzählen. Jetzo spiele ich alles dort im Hause und will ja
auch alles, ohne zu mucken, weiterspielen; aber – vor einem bewahre mich der
gütige Herre Gott, nämlich; daß ich auch noch die Amme und Kindsfrau machen
muß. Lieber noch einmal in Sankt Amand unter dem niederbrechenden Brandschutt
als jetzo hier in Wanza mit einer königlich-westfälischen Krabbe im
Kattunmantel auf der Straße spazieren! Der Frau Rittmeistern wollte ich ja auch
das wohl zu Gefallen tun, was ich sonst gewißlich nur unserm Herrn Erdmann und
Ihnen, Fräulein, zuliebe getan hätte, wenn es Gott so gewollt hätte, aber –
Herrgott, sie wachten expreß nachts auf hier in Wanza, um mein Horn zu hören
und über den freiwilligen Jäger zu lachen, der sich zu 'nem Kindermädchen für
den König Hieronymus von Westfalen hatte machen lassen.‹«

Sie lächelten auch um den Teetisch in dem Gartenhause vor dem Teichtore,
obgleich der Kandidat der Theologie Erdmann Dorsten, dem der Nachtwächter von
Wanza auch diesen Liebesdienst erwiesen haben würde, vor dem Ranstädter Tor
erschossen worden war. Der Meister Marten brachte es seinen Jahren und seiner
Lederhaut zum Trotz schier noch zu einem Erröten, und die Frau Rittmeisterin
mußte ihm wirklich mit der Vermahnung an die Freundin zu Hülfe kommen:

»Jungfer Overhaus, hat Sie es wirklich schon vergessen, daß es ein noch
ziemlich junger Jüngling ist, dem Sie alles dieses zum besten gibt?«

»Na, was das anbetrifft!« brummte aber der junge, kindliche Mensch Bernhard
Grünhage vollständig im Ton und Ausdruck seines Freundes Ludwig Dorsten, und
Fräulein Thekla kam nun ihm zu Hülfe, klopfte mit dem Teelöffel auf den Tisch
und sagte vergnügt:

» Ich erzähle; und Sie, Rittmeisterin Grünhage, mache Sie nur die Jungfer
Overhaus nicht irre, wie Sie es Anno zwanzig probierte. Und du, merke dir, Sohn
Bernhard Grünhage, stirb lieber jung, als daß du alt wirst, ohne dir deinen
Humor durch die Zeit festhämmern zu lassen. Mit einem wetterfest geschmiedeten
Gleichmut magst du meinetwegen gleichfalls achtzig Jahre alt werden und zuletzt
dich blind, ohne viel weltlich Besitztum und als einzig Überbleibsel von deiner
Familie, vor das Teichtor hinsetzen und Historien aus der Vergangenheit
erzählen. – Nun also, mit dem Marten Marten als Wartefrau mit dem Kindermantel
um die Schultern war das nur ein blinder Lärm; aber mich brachte es doch mehr
auf die Beine als nächtlicherweile ein Feuerjo von demselbigen Marten Marten.
Springt man bei dem einen mit beiden Beinen aus dem Bett, so sagte ich mir
hierbei: jetzt greifst du aber mit beiden Händen zu, Thekla! Und – so kam es
zum ersten Rendezvous und Scharmützel mit deinem seligen Onkel an deiner Tante
Gartenhecke, junger Grünhage, und sehr poetisch machte es sich, im schönsten
Frühling achtzehnhundertundzwanzig! Der Marten hatte natürlich das Stelldichein
vermittelt, und ich sehe mit meinen dunkeln Augen heute noch den Knicks, den
mir deine Frau Tante machte, und das Gesicht wie drei Tage Regenwetter, was sie
mir über die Hecke zeigte.«

»Du aber sagtest: ›Mach die Tür auf, Kind; mein Name ist Thekla Overhaus, wir
kennen uns schon lange durch Marten Marten, und ich bin gekommen, dir Wanza ein
bißchen leichter zu machen; – guten Morgen, Herr Kapitän Grünhage.‹«

»Und das gehörte item dazu, daß mir der Unhold richtig aus dem nächsten Gebüsch
auf den Hals kam, um die Romantik zu stören. ›Gnrrr!‹ knarrte er; aber
verblüffen ließ sich Thekla Overhaus nicht so leicht, weder durch seinen
Schlafrock noch seinen schwarzen Tonpfeifenstummel noch durch den Rausch vom
letzten Abend in seinen Augen. ›Bonjour, Herr Rittmeister Grünhage‹, sage ich
höflich; – ›nicht wahr: Charakter und Aufrichtigkeit! so heißt die Devise auf
dem Orden der westfälischen Krone?‹ – ›Sie befehlen, Mademoiselle?‹ fragt der
Menschenfresser mit hoch heraufgezogenen Augenbrauen. – ›Mit Charakter und
Aufrichtigkeit komme ich, um Ihrer Frau die Visite zu machen, die sie mir
schuldig geblieben ist, Herr Rittmeister‹, antworte ich freundlich. ›Wir sind
schon alte Bekannte von Leipzig her, wo mein Bräutigam, der Kandidat Dorsten,
geblieben ist; also nehmen Sie nur meinen Besuch an, Herr Rittmeister!‹ – Du
erinnerst dich noch, Fiekchen! Machte die Eule Augen! So habe ich keinem
zweiten Menschen imponiert wie deinem biedern Alten, und es war wahrhaftig
nicht notwendig, daß ich ihm auch noch mit dem übrigen Zubehör seines Ordre de
la Couronne de Westphalie, dem Löwen von Kassel, dem Pferde von Niedersachsen
und dem Kaiserlichen Adler mit dem Je les unis auf dem Blitze, auf den Leib
rückte. – So höflich hat mir auch kein zweiter je die Tür geöffnet und mich
gebeten, einzutreten und vorliebzunehmen, Herr Grünhage. Und daß er sie mir
nachher nicht wieder vor der Nase schloß, dafür habe ich denn auch Sorge
getragen.«

Was fiel der Frau Rittmeisterin plötzlich ein? Sie erhob sich, ging um den
kleinen Tisch herum und gab der Erzählerin einen Kuß auf jedes der erblindeten
Augen. Aber in heller Begeisterung rief der Nachtwächter Marten Marten:

»Ja, Sie haben ihn zu nehmen gewußt, Fräulein! Es war aber auch die höchste
Zeit, daß Sie uns persönlich zu Hülfe kamen.«

»Gar nicht!« sprach Thekla Overhaus lachend. »Eine Viertelstunde nachher hätte
ich eigentlich ruhig nach Hause gehen können und den jungen Ehestand, das heißt
die junge Frau im Hause, dreist ihrem eigenen Ermessen überlassen können. Eine
Viertelstunde in der Gartenlaube mit den beiden guten Leutchen genügte der
Mamsell Overhaus vollkommen, um sich zu überzeugen, daß die Sache gar nicht so
schlimm war. Die Frau Rittmeisterin war schon recht löblich im besten Zuge, ihr
borstig Ungeheuer glattzukämmen, und zwar mit Charakter und Aufrichtigkeit –«

»Ich war das unglückseligste Geschöpf auf Gottes weitem Erdboden, und du kamst
wohl zur richtigen Stunde, liebes Herz, und griffest im letzten Moment nach der
Haarflechte, die noch mal über Wasser auftauchte und an der du mich richtig
triefend ans Land ziehen konntest.«

»Naß wie eine Katze, Fiekchen!« rief Fräulein Thekla gerührt. »Das Gleichnis
paßt ausnehmend. Der arme Mann trug schon mehrfach die Spuren von deinen
Sammetpfoten, und ich habe es dem Marten lange nachgetragen, daß er mich zu
meinem Trost nicht auch hiervon in Kenntnis gesetzt hatte.«

»O wie konnte ich denn?« fragte der Meister Nachtwächter verschämt, und sich an
den Studenten wendend, setzte er hinzu: »Wir waren doch beide immerhin
Kriegskameraden, Herr Grünhage, wenn wir auch auf verschiedenen Seiten
gestanden hatten; und Ihr seliger Herr Onkel war ein braver Offizier in seinem
Regimente gewesen und in hundert Schlachten, und Wanza paßte uns schon so genug
auf jede Witterung zu einem Pläsier über uns – nicht wahr, Frau Rittmeistern?!«

»Heitere Geschichten erzählen sie dir, Neffe Bernhard«, sagte die Tante, »aber
Lügen strafen kann ich sie nicht. Erzählt meinetwegen von den alten Dummheiten
dem dummen Jungen weiter; ich aber sage kein Wort mehr, bitte mir nur aus, daß
du mir deinen nächsten Brief, den du nach Hause schicken willst, vorher zeigst.
Man weiß doch niemals so ganz genau, wie ein Wort das andere gibt, selbst
zwischen den besten Freunden –«

»Und Freundinnen!« sprach die Blinde. »Alte Kriegskameradin, ärgerst dich wohl
gar noch über deine eigene Bravour? Preise lieber mit mir den Himmel, daß er
dir auf allen zehn Fingern die dazugehörigen Nägel wachsen ließ, um dich damit
um dein jung Leben zu wehren und um dein deutsches Volk und Vaterland dazu, du
allerechteste Ritterin vom Eisernen Kreuze! Was wir andern vor und in dem
Kriege tragen mußten, das hast du nachher tragen müssen, und zwar doppelt und
dreifach. Wie gut hatt' ich es mit meinem toten Helden und bei Leipzig
mitbegrabenen Schatz gegen dich mit deinem lebendigen Heros in der
nichtsnutzigen, schadenfrohen Welt hier am Markte in Wanza! Und wenn mir in
meinem stolzen Schmerz das ganze deutsche Volk zur Seite stand: wen hattest du
in deinem Elend, welchem auch die paar Leute rundum nur höhnisch zusahen? Den
Meister Marten und mich! Denn wer in Wanza oder sonst umher in der Bevölkerung
hätte nicht nach den großen Molesten der eben verflossenen Jahre jetzt nicht
gern sein Vergnügen an dem, was dir als Weiberschicksal aufgelegt worden war,
mitgenommen? Ja, wer das nun so beschreiben könnte, wie es eigentlich
beschrieben werden muß! Nämlich von Tage zu Tage, zum Weinen und zum Lachen
durcheinander! Der könnte Geld verdienen mit dem Komödienschreiben. – ›Guten
Morgen, Fiekchen! Guten Morgen, Chevalier!‹ – ›Gnrrr!‹ brummt's aus dem
Ofenwinkel her, und von der andern Seite kriege ich einen heißen Kuß, und die
Frau Rittmeisterin hält mich fest am Arm und spricht nach der Rauchwolke am
Ofen hin: ›Es ist gut, daß du kommst, Thekla. Sag du es ihm auch, daß es sich
nicht schickt, seine Frau in einer Schenke zum besten zu halten, in der man
selber nur der Lustbarkeit wegen geduldet wird. Sie haben im Bären gestern
abend auf die Gesundheit der Frau des Rittmeisters Grünhage getrunken, und als
er in der Nacht mit Marten nach Hause kam und wohl nicht wußte, was er sagte,
hat er mir davon als von einer Ehre erzählt, die sie uns an seinem Zechtisch
angetan hätten. Sie lachen ihn damit aus, wenn er ihnen damit kommt, wie er
hoch zu Pferde mit Helmbusch und Panzer in alle Hauptstädte der Welt
eingeritten sei, – Wanza lacht ihm unter die Nase, und er wird weinerlich und
tröstet sich damit, daß er den verschluckten Zorn zu Hause an seinem Weibe
auslassen kann. Ich aber bin sein Weib und heiße die Rittmeisterin Grünhage und
sage ihm nichts, wenn er in seinem Unglück wütend wird und nach mir schlägt wie
das Kind nach der Tischecke; – aber ihre Ehre soll er der Rittmeisterin
Grünhage lassen, und um die bringt er sie, wenn er ihre eigenen Landsgenossen
dazu aufreizt, ihr spöttisch ein Vivat in der Trinkstube und vor ihrer Haustür
zu bringen! Marten Marten blies sein Horn dazwischen und rief zwei Uhr ab und
schickte die Narren und Dummköpfe zu ihren eigenen Weibern; ich aber habe bis
zum Sonnenaufgang vor meinem Bette gesessen, auf der Fußbank und mit dem Kopfe
auf den Knieen, und über all die Siege nachgedacht, in die der Kaiser Napoleon
und der König Hieronymus ihre deutschen Kriegsleute mit hineingenommen haben; –
o hilf mir, hilf mir, Thekla!‹«

»Nun hör einer die Komödiantin!« rief die Tante Sophie, die Hand ihres Neffen
und des Neffen des seligen Herrn Rittmeisters fassend und festhaltend. »Selbst
meine Stimme von Anno Tobak kriegt sie noch heraus. Im Bären saß ihr Erdmann
freilich nicht mit den Wanzaer Spießbürgern bis zwei Uhr morgens. Aber nur
weiter! Trotzdem daß man nicht weiß, ob man sich mehr ärgern, lachen oder
weinen soll, so ist es doch mir alten Person, als würde mein jüngstes Leben
wieder lebendig, und interessant ist das jedem Menschen immer.«

Wenn so die Tante sprach, was sollte dann der junge Neffe sagen!... Gar nichts!
– Er sah nur mit weit aufgerissenen Augen in die Jahre hinein, über welche die
»gute Komödiantin«, die blinde Thekla Overhaus, so gelassen sprach und die
andern zuhörten, und konnte höchstens fürchten, demnächst zu erwachen, um sich
die Augen zu reiben: »So lebhaft habe ich aber lange nicht geträumt!«

Noch aber dauerte die Magie fort. Ohne sich durch die Freundin stören zu
lassen, sprach Fräulein Thekla weiter:

»Mein seliger Vater rauchte auch und machte vielen Dampf, wenn er über etwas
nachdachte; aber das Gewölke, was dein Seliger alle Tage unter deinem Regime um
sich versammelte, brachte er doch nur bei höchsten Ausnahmsgelegenheiten
zustande. Daß du viel gute Reden in den blauen Dunst hineinreden mußtest, läßt
sich wohl nicht leugnen, Fiekchen; aber zerteilte sich mal der Nebel und kroch
der arme Sünder draus heraus, so war die Wirkung deiner natürlichen Begabung
meistens überraschend. Wie aus dem russischen Winter von zwölf kam er dann und
wann hinter dem Ofen krummbuckelig hervor und ächzte: ›Es ist ein wahres Glück,
daß Sie endlich sich sehen lassen, Mamsell Overhaus! Sapristi, wer mir das an
der Moskwa gesagt hätte, wie weit ein Rittmeister im Zweiten Königlichen
Kürassierregiment herunterkommen kann, wenn er sich einfallen läßt, sich eine
Frau zu holen, um nach Mont-Saint-Jean sein letztes Behagen an seinem eigenen
häuslichen Herde zu finden! Marten weiß es, wie oft sie damit droht, daß sie
mir in die Wipper gehen will; aber läge ich bei Leipzig oder sonstwo wie andere
brave Leute verscharrt und moderte ruhig, so wäre mir auch wohler. Lassen Sie
sich auch darüber eine Rede von ihr halten, Mamsell.‹«

Die Frau Rittmeisterin rückte auf ihrem Stuhle und schob ihn knarrend ein wenig
zurück vom Tische. Der Meister Marten räusperte sich wie einer, der wohl ein
warnendes Wort ins Gespräch geben möchte, aber es unterläßt, teils aus Respekt,
teils weil er ganz genau weiß, daß es doch nichts helfen werde. Fräulein Thekla
Overhaus erzählte gut, aber sie erzählte fast zu gut für den fernern
gemütlichen Verlauf der Abendunterhaltung; am liebsten hätte jetzt der
Nachtwächter von Wanza den Studenten Grünhage einen Augenblick mit vor die Tür
genommen, um ihm zuzuflüstern:

»Ängstigen Sie sich nur nicht. Man muß sie seit fünfzig Jahren kennen, um zu
wissen, daß auch dieses dazu gehört. Wenn Fräulein den Ton annimmt und die Frau
Tante das Gesicht macht, dann weiß ich schon, was sich begeben wird. Na, Sie
werden's ja gleich selber hören, was jetzo kommt.«

Ein süß, aber etwas spitzig Gelächel der Tante Sophie kam und dazu sanften und
leidenden Tones das Wort an die alte Freundin:

»Es geht doch nichts über ein gutes Gedächtnis, und es ist gottlob nicht das
erstemal, daß ich dir dazu gratulieren kann, liebste Thekla. Zumal jedesmal,
wenn wir auf dies Kapitel geraten! Gewöhnlich wird es dann aber auch Zeit, daß
man an den Aufbruch denkt und, wie im Evangelium Lucä geschrieben steht, die
Toten ihre Toten begraben läßt, – meinst du nicht, mein Herz?... O ja, meine
Gute, es war wirklich ganz behaglich, so erhaben und elegisch und so gelassen
mit ruhigem Gemüte über dem albernen Neste Wanza und über dem Hause des
Rittmeisters Grünhage zu schweben und von Zeit zu Zeit hinzugehen und den einen
um den andern sein Elend aufsagen zu lassen. Von einer Schulmeisterin hattest
du immer einiges an dir zu unserm Besten; o ja, und du hast natürlich
vollkommen recht, im Grunde war es nur meine Schuld, wenn ich mich einen um den
andern Tag in mein Giebelstübchen flüchten und verriegeln mußte, wo dein
seliger Bräutigam die schönen Verse auf das deutsche Vaterland und dich gemacht
hat. Du hast die Verse noch; aber ich habe auch noch die Erinnerung an alle die
Stunden, die ich allein da gekauert habe mit gerungenen Händen. Natürlich hat
es an mir nicht gelegen, daß er – mein seliger Mann – sich nicht aufgehängt
oder erschossen hat, um seinem Überdruß an der Welt ein Ende zu machen! Ich
danke dir recht innig, daß du mich in gewohnter freundlicher Weise von neuem
darauf aufmerksam gemacht hast, meine beste Thekla; und dir, Herr Neffe, rate
ich –«

»Jetzt hör auf, Sophie!« sagte Fräulein Thekla, aufrechter denn je sitzend.
»Wären wir mit Marten unter uns allein, so möchtest du, solange es dir beliebt,
deine Dummheiten auskramen. Da sitzt aber ja wohl noch der junge Mensch, den du
mir mitgebracht hast, um mich ihm meinerseits von dir und seinem verstorbenen
Onkel erzählen zu lassen. Der wird eine schöne Idee von dir mit sich nach Hause
bringen! Wahrhaftig, hört man dich so reden, so möchte man glauben, man
schriebe noch immer achtzehnhundertfünfundzwanzig und nicht neunundsechzig.
Übrigens aber schwatzest du doch nur drauflos, um mir noch mal zu beweisen, daß
dir, Gott sei Dank, das Temperament nicht fehlte, um damals dein heute
verjährtes Elend zu tragen. Und nun mach uns nicht ferner lächerlich vor deinem
Herrn Neveu und unserm alten Freund Marten. Klappe dem jungen Mann gegenüber
einen Deckel auf die Vergangenheit, und wenn es absolut notwendig ist, daß er
noch weiter was draus erfahre, so verweise ihn an Marten Marten; uns aber laß
unsere letzten Wege in Frieden zusammen gehen. Ich meine, für uns zwei ist es
allgemach doch wohl ein wenig zu spät geworden, als daß wir uns die paar
übrigen guten Stunden hier in Wanza und auf der Erde selber verderben sollten
durch die paar Tropfen warmen Blutes, die wir aus unseren jungen Jahren noch
übrigbehalten haben.«

Siebenzehntes Kapitel

Eine Viertelstunde später befanden sie sich auf dem Heimwege. Die Tante
Grünhage nämlich samt ihrem Neffen und dem Nachtwächter Marten, welcher
letztere den zwei anderen zwar wiederum eine Laterne durch den dunkeln
regnichten Abend vorantrug, dieselbe aber ebensogut auf dem Küchenschranke
Fräulein Theklas hätte belassen können. Die Frau Rittmeisterin in ihrer
jetzigen Laune kümmerte sich nicht im mindesten um die sauberen Strümpfe an
ihren Beinen und die Pfützen auf ihrem Wege. Sie schritt gradezu und durch,
hing zwar ziemlich schwer am Arme ihres jungen Verwandten, aber statt sich von
ihm führen zu lassen, zog sie ihn im Gegenteil erbost-gewalttätig hinter sich
her und räsonierte fortwährend – über sich selber.

»So 'ne alte Schachtel!... So 'ne verrückte alte Schachtel!... So 'ne ganz und
gar fürs Raspelhaus reife, dumme alte Gans! Was hilft es mir für meine
Nachtruhe, daß ich sie mit blutendem Herzen um Verzeihung gebeten habe und sie
mir dieselbige diesmal zum viertausendstenmal gutmütig nicht vorenthalten hat?
Nichts! Gar nichts!... Nicht eine Viertelstunde lang werde ich darum die Augen
zudrücken, ohne sie vor mir zu sehen, wie sie sich mit ihren blinden Augen über
die unverbesserliche Kratzbürste mokiert. Und Sie, Marten, hätten auch
verständiger sein und rasch zuspringen können, ehe es wie gewöhnlich zum
Äußersten kam. Daß ich keine Vernunft annehmen kann, wenn sie mir vernünftig
vorgestellt wird, das kann doch gewiß keiner behaupten; – selbst das alte gute
Herz, die Thekla, nicht.«

»Entschuldigen Sie, Frau Rittmeistern –«

»Gar nichts entschuldige ich. Was Sie sagen wollen, weiß ich wohl; nämlich daß
Sie sich die Finger schon allzuoft geklemmt haben und daß das noch nie was
genutzt hat und überhaupt ein Vergnügen für Sie gar nicht ist. Und dann – du –
alberner Bengel – liebster Bernhard, meine ich – konntest du nicht zur rechten
Zeit eine nützliche Bemerkung oder dergleichen machen, um deiner alten Tante
dies Ärgernis vor dir zu ersparen? Aber das saß nur da, mit den Händen auf den
Knieen, und guckte wie die Eule in den Blitz. Wozu studiert ihr denn
Geisterkunde und Psychologie auf euern jetzigen überstudierten Universitäten,
wenn ihr nicht einmal einer alten Tante damit zu Hülfe kommen könnt, wenn sie
sich wieder mal ihrer einzigen, besten, treuesten Freundin in der Welt
gegenüber blamieren will?... Ja, das war wieder ein Sumpf, bis an die Kniee!
Und mit Ihrer Laterne leuchten Sie eigentlich nur sich selber, Marten!
Hierher!... Da hört ja alles auf bei solchem Wege, und Bürgermeister und Rat
sollten sich bis in die Puppen schämen; aber – weiß der liebe Himmel, das ist
mir in diesem Moment ganz einerlei, und der Bürgermeister, der Dorsten, ist mir
in meiner jetzigen Stimmung doch lieber als ihr alle miteinander. Ich will
nicht sagen, daß er immer an der rechten Stelle mit seiner Weisheit den
richtigen Fleck trifft, aber im Stich hätte er mich mit meiner nichtsnutzigen
Dummheit sicherlich nicht gelassen wie ihr beiden! Gott sei Dank, da sind wir
unter dem Teichtor und wenigstens auf festem Pflaster. Ach ja, Kinder, gar
nichts wollte ich sagen, wenn ich nur mein Gewissen heute abend in die Wäsche
geben könnte wie meine Strümpfe!«

»Frau Rittmeistern«, meinte Marten Marten, »dies möchten sich stellenweise wohl
mehr Leute wünschen und aus mehr Gründen als Sie. Je ja, und es ist ja auch
nicht das erstemal –«

»Gott bewahre! Die Regel ist es!... Und geht gar nicht anders! Und nun – wenn
ich nur wüßte, was ich jetzt mit dem Jungen hier für den Abend anfangen soll?
Den Humor habe ich mir zu gründlich verdorben, um ihm behaglich am Tische
gegenübersitzen zu können, und jeder Grünhagesche Familienzug an ihm ist mir
auch wie ein Gewissensbiß. Nimm es mir nicht übel, mein guter Bernhard, aber –«

»Aber dann habe ich einen Vorschlag zu machen«, rief der Meister Marten, ehe
der Student dazu kam, halb lachend, halb verdrießlich die gute Tante seines
abendlichen Behagens wegen zu beruhigen. »Wie wäre es, wenn Sie den jungen
Herrn mir noch ein Stündchen mitgeben würden, wenn wir Sie richtig nach Hause
gebracht haben, Frau Rittmeistern? Freie Nacht hab ich heute und kann mir ruhig
von meinem Kollegen meine schlaflosen Stunden abrufen lassen. Sie wissen, mit
dem Teichtorturm hängt der Herr Rittmeister doch auch immer ein bißchen
zusammen, und auch da – bei mir – könnte vielleicht noch ein Wort das andere
geben über ihn.«

Die alte Dame murrte leise etwas vor sich hin und schritt fürs erste tapfer zu,
ohne ihre Meinung deutlicher auszudrücken. Aber, wie schon gesagt, Wanza ist
nicht groß, und sie standen bald vor dem Hause auf dem Marktplatze; auf der
Treppenstufe stehend, sprach die Frau Rittmeisterin:

»Du bist dazu nach Wanza gekommen, um deine Tante Grünhage kennenzulernen. Da
der Meister Marten hat recht: der Teichtorturm gehört auch dazu und steht sogar
da wie ein Punkt am Ende einer Historie. Ja, es schickt sich wirklich recht
gut, daß Sie heute abend noch dem jungen Menschen an Ort und Stelle gleichfalls
von seinem – verstorbenen Onkel Bericht tun, Marten. Eine bessere Gelegenheit
dazu kommt vielleicht doch nicht wieder und ein besserer Mann dafür als Sie,
alter Freund, ganz gewiß nicht. So krieche ich denn ins Bett und rede, mit der
Decke über dem Kopf, noch ein Stündchen mit der Thekla. Luise soll mit deines
seligen Onkels Hausschlüssel wach bleiben, und kommst du heim, so gehst du mir
leise auf der Treppe und vor allen Dingen vorsichtig mit dem Lichte um. Gute
Nacht für diesmal in dieser närrischen, konfusen Welt!«

Die Tür hatte sich hinter ihr geschlossen; der alte und der junge Mann standen
allein, und der Meister Marten hob seine Laterne auf und ließ den Schein nicht
nur dem Studenten, sondern auch sich selber ins Gesicht fallen. Er selber hatte
bis jetzt in diesen Wanzaer Geschichten noch nie so klug und Herr Bernhard
Grünhage noch nie so ratlos, um nicht zu sagen, dumm ausgesehen. Für den
letztern war es eine wahre Erlösung, als ihm der Alte jetzt vertraulich den
Ellbogen in die Seite stieß und vergnüglich-schlau zuflüsterte:

»Ja, dies Frauenzimmervolk! So ist es nun mal, und von uns ändert es keiner!
Na, Sie glauben es doch wohl auch nicht, daß es heute abend das erstemal
gewesen wäre, daß sie in Anbetreff des seligen Herrn Onkels das, was sie in
Eintracht angefangen hatten, nicht ebenso zu Ende abgewickelt hätten? Na, na,
nun kommen Sie nur her und erweisen Sie mir die Ehre, Herr Studiosius Grünhage.
Auf große Traktamente ist der Nachtwächter von Wanza freilich wohl nicht
eingerichtet; aber traktieren will ich Sie doch und nachher Sie fragen, ob sich
die Stunde nicht lohnte, die wir noch zusammensetzen wollen, ohne die Bettdecke
über den Kopf zu ziehen.«

Der Student hatte noch nie der Einladung eines Nachtwächters, mal mit ihm zu
kommen, so eifrig Folge geleistet wie jetzt der des nächtlichen Wächters von
Wanza.

»Und da sitzt nun mein Alter an der Aller und weiß von gar nichts!« murmelte
er.

Ein Turm ist der Teichtorturm eigentlich nicht, sondern nur eine Durchfahrt
unter einem feldschlangenkugelsichern, schiefergedeckten Gemäuer aus dem
sechzehnten Jahrhundert. In lyrischen Gedichten und Balladen kommt das Ding
häufig vor; dann aber schaut stets des Wärters rosig Töchterlein hinter ihren
Gelbveigelein, Nelken und Rosen hervor und wird angesungen. So hübsch können
wir's leider in diesem jetzigen Falle nicht liefern. Der Vorgänger des Meister
Marten in diesem Torgebäude war, wie schon bemerkt wurde, der Stadtbüttel, der
darin seine Amtswohnung hatte und seine jeweiligen Gäste hinter seinen Gittern
nicht vorschauen ließ. Die Tauben, die der jetzige Bewohner hielt, würden wohl
schon eher in ein Lied passen, aber –

»Sie sind nur ein Nebenverdienst, und man hat auch nur seine leidige Not und
wenig Vergnügen damit«, sagte Marten Marten.

Ein paar ausgetretene Steinstufen führten zu einer niedrigen Pforte; dann
ging's eine enge Steintreppe weiter aufwärts in eine kellerartige Wölbung, die
bei Tage durch einige winzige Schießscharten erhellt wurde. In dieser
Abendstunde hatte der Meister Marten wiederum seine Laterne hochzuheben, um
seinem jungen Gast die feuchten schwarzen Wände und noch eine Merkwürdigkeit zu
zeigen.

Er hob eine rostige Kette nebst Halseisen und Handschellen, die neben einer mit
rostigen dicken Nägelköpfen beschlagenen Tür hingen, auf und ließ sie klirrend
wieder an die Steinwand fallen.

»Noch von meinen Vorfahrern, junger Herr!« sagte er. »Im neuen Amtsgebäude
haben es die Leute anjetzo behaglicher. Diese Tür führt in das alte Loch, in
welchem auch ich, wie Sie heute morgen auf dem Rathause vernommen haben, mal
zum Nachdenken über meine Sünden gehockt habe. Wenn's Ihnen Pläsier macht,
leuchte ich hinein; wir stören keine Eulen und Fledermäuse drin auf, sondern
nur mein Geflügel in der ersten Nachtruhe.«

»Dann wollen wir es ja in Ruhe lassen bis auf eine hellere Stunde, Marten«,
meinte Bernhard Grünhage fröstelnd.

»Schön! Dann stoßen Sie sich gütigst hier nicht an den Kopf. Treten Sie aber
nur ein und seien Sie fröhlich willkommen in meiner Behausung. Dies ist mein
Losament, und nebenan schlafe ich, dicht an meinem frühern Prison, dicht an der
Wand, an der ich mir wochenlang so oft den Kopf einstoßen wollte, bis mein
lieber Herr Erdmann und Fräulein Thekla mich auf andere Gedanken brachten.
Jaja, junger Herr, so soll der Mensch es abwarten, was mit ihm geschieht; nun
hoffe ich auf einen stilleren, sanfteren Tod mit dem Kopfe an derselbigten
harten Mauer, die ich Anno neun nicht umreißen und eintreten konnte in meiner
Tollheit und Wut.«

Er hob wiederum die Laterne.

»Nun setzen Sie sich da in den Stuhl am Ofen, bis ich die Lampe angesteckt
habe; denn bei dieser Beleuchtung läßt es sich auf die Länge doch schlecht
weiterschwatzen. Die Frau Tante würde wohl auch hier sogleich ein Feuerchen in
den Ofen kommandieren; aber ich meine, wir andern warten wohl noch ein bißchen
damit mehr in den Herbst hinein.«

Die kleine Blechlampe leuchtete, das Licht in der Laterne wurde ausgeblasen,
der Student saß in dem großen schwarzen Lederstuhl an dem mittelalterlichen
Kachelofen und sah stumm dem Greise zu, der immer beweglicher in seinen
gastfreundlichen Haushaltsverrichtungen wurde. Marten Marten rückte ihm den
Klapptisch näher an seinen Sitz, er öffnete einen tief in das Mauerwerk
eingelassenen Wandschrank und brachte ein schwarzes Brot, einen Teller mit
Butter, zwei Messer und ein Pfeffer- und Salzfaß zum Vorschein. Er
entschuldigte sich höflichst für einen Moment, verließ das Gemach und kam nach
einer Weile mit einem geräucherten Schinken und einem verpichten Steinkruge
zurück. Letztern stellte er nebst zwei Gläsern, melancholisch den Kopf
schüttelnd, auf den Tisch. Er seufzte sogar auch, als er dann sprach:

»Ein Schuft, wer's besser gibt, als er's hat, Herr Grünhage. Ein Wacholderbusch
im Walde ist wohl etwas recht Nettes und Angenehmes, was den Geruch anbetrifft;
und dem seligen Herrn Onkel sein Lieblingsgewächs war's immer, vorzüglich aber
bei so naßkalter Witterung und einer Jahreszeit wie die jetzige.« Er zog den
Pfropfen aus, und ein lebhafter Duft vom alten märchenhaften Machandelboom
verbreitete sich freilich sofort in dem Gemache.

»Echter doppelter Steinhäger, Herr Studiosius, und was Besseres hab ich gewiß
nicht, denn es ist die letzte von den Kruken, die sich der Herr Onkel, der Herr
Rittmeister, hier bei mir im Teichtorturm eingelegt hatte. Sie liegt manch
liebes langes Jahr; – was sagen Sie aber auch zu dem Geruch? Sapperment, und
nun sitzen Sie da und heißen auch Grünhage und sind der rechte Herr Nevöh der
Frau Rittmeistern und haben sich den Herrn Onkel von mir durchs Kirchhofsgitter
bei Sankt Cyprian zeigen lassen wollen. Prost, junger Herr; an diesem Tische
hat er oftmalen gesessen mit mir wie mit seinem besten Kriegskameraden, wenn er
es nirgends anderswo in der Welt und hier in Wanza aushalten konnte. Und nun
greifen Sie auch sonsten zu! Alles, was das Quartier liefern kann, steht auf
dem Tische. Und schneiden Sie nur recht ins Fett; es geht nichts über den
richtigen Speck an so 'nem Schinken um die Zeit, wo die Tage abnehmen und bald
Frost im Kalender steht. Mit dem Schinken versorgt mich jahrein jahraus die
Frau Tante in ihrer Güte; und darauf können Sie sich verlassen, daß sie sich
vorher genau erkundigt hat von wegen der neumodischen Tierchen und Gewürmer,
die man, Gott sei Dank, nunmehr endlich mit dem Vergrößerungsrohr drin
aufgefunden hat.«

Der Stammhalter der Familie Grünhage hielt noch immer das Spitzglas mit dem
silberhellen Trank – ein Geisterseher in der echtesten Bedeutung des Wortes. Da
saß aber der Meister Marten mit beiden Ellbogen auf dem Tische ihm so
realistisch, gutmütig und vertrauenerweckend gegenüber, daß er es endlich
wortlos doch wagte. Er hob das Glas, kippte es über und stellte es mit einem
Klapp auf den Tisch.

»Wunderbar!« rief er, sich schüttelnd. »Geisterhaft! Sie aber, Marten, bester
alter Freund, schmunzeln Sie mich nicht so natürlich-behaglich an. Zum Henker
mit Ihrem Schinken und Speck mit und ohne Trichinen! Geben Sie mir noch einen
Juniperus aus meines Onkels letzter Flasche. Sie alter unheimlicher Zauberer,
ich gebe Ihnen mein Wort darauf, solange es spukt auf Erden, ist noch niemals
in ähnlicher Weise einem Neffen sein längst verstorbener Onkel aus dem
Geisterreich heraufbeschworen worden!... Weiß der Himmel, er grinst ruhig
weiter, und ganz Wanza, der weise Seneka, sein Bürgermeister, eingeschlossen,
wird mir allmählich zu einem Traumgebilde und – ich auch! Selbst an diesen
Stuhl, in den Sie mich gesetzt haben, Marten, glaube ich schon nicht mehr. Auch
er wird sofort unter mir anfangen, seine Geschichte von dem Rittmeister
Grünhage und der Frau Rittmeistern, von Fräulein Thekla Overhaus und dem
Nachtwächter Marten Marten zu erzählen.«

»Er? Er besser als ein anderer von uns! Ja, wenn der von dem Herrn Onkel
erzählen könnte, Herr Grünhage! Er – und jetzt meine ich den seligen Herrn
Rittmeister – hat drin so manche Stunde in der Unterhaltung mit mir oder im
Schlummer oder im Nachdenken über sich selber oder im Halbdusel oder im
Nachdenken über die Welt überhaupt zugebracht, daß der alte Sitz samt Rücklehne
wohl manches von ihm wissen muß. Und, was Sie wohl noch mehr verinteressieren
wird, junger Herre, – er ist ihm auch zu seinem letzten Ruhehafen geworden.
Bitte, bleiben Sie nur sitzen, bester junger Herr, – er ist auch sanft für
immerdar drin eingeschlafen –«

»Was?« rief der Student aufspringend.

»In Frieden zur großen Armee abmarschiert«, fuhr der Alte nickend fort; »wie
ein unschuldig Kind nach allem Kriegstumult in aller Herren Ländern und auch
hier zu Hause und in Wanza!«

Der Neffe setzte sich wieder oder fiel vielmehr zurück in den letzten
»Ruhehafen« seines seligen Onkels.

»Und nicht in seinem Hause am Markte? Und meine Tante Sophie hat nicht nachher
diesen Stuhl aus diesem Hause los sein wollen und Ihnen ein Geschenk damit
gemacht, Marten Marten?« stotterte er.

»Ne, ne! Was das Möbel angeht, so stammt das aus dem Overhausschen Hause, und
ich habe es der Güte von Fräulein Thekla zu verdanken. Wenn Sie es ganz
zufällig nennen wollen, daß der Herr Rittmeister hier im Teichtorturm beim
Nachtwächter Marten in den ewigen Frieden eingegangen ist, so kann ich's wohl
nicht verhindern, denn von wegen seiner Konstitution konnte man damals
eigentlich schon lange drauf gefaßt sein; aber ganz allein der Zufall war's
doch nicht, denn dazu war der selige Herr doch zu häufig bei mir auf Besuch.«

»Weil er es zu Hause nicht mehr aushalten konnte!« rief der Student, mit beiden
Armen auf den Tisch sich legend und das Gesicht so weit als möglich gegen den
Alten verschiebend. »Weil er wirklich geduckt worden war, wie Fräulein Thekla
vorhin sich ausdrückte! Wollen Sie eine Zigarre, Marten?«

Der alte Wächter dankte, holte dagegen selber eine kurze Holzpfeife aus der
Jackentasche, füllte sie aus einer Schweinsblase mit einem Husarenknaster, der
das Lob seines Fabrikanten, daß er »sehr gut in der Pfeife stehe«, vollkommen
verdiente, und sprach durch den sich entwickelnden süßen Qualm grinsend:

»Schade, daß Sie nicht manchmal dabeisein konnten, Herr Nevöh, – bei unserm
Stillvergnügen an diesem Tische, meine ich. Da haben wir uns doch noch manchen
Sommernachmittag hindurch und tief in manche Winternacht hinein unsere Feldzüge
auf die Platte gemalt, sobald ich den verstorbenen Herrn nur erst notdürftig
ein bißchen zur Ruhe gebracht hatte, wenn er in der hellen Wütenhaftigkeit
gekommen war und sein Wort gesprochen hatte: »Kamerad, es ist ein Hundedasein
und eine Welt, um drin zu bersten! Marten Marten, ich bin die miserabelste
Kreatur auf Erden, und mein Mädchen, mein Fiekchen, hat sich auch wieder im
Winkel unter dem Dache verriegelt, und der Rittmeister Grünhage, der so manch
eine Tür in aller Herren Ländern frei mit dem Reiterstiefel eingetreten hat,
darf diesen allerbesten Schlüssel in seinem eigenen Hause nicht mehr
gebrauchen, sondern muß durchs Schlüsselloch parlamentieren: ›Nimm Vernunft an,
mein Herzchen, mein Püppchen, mein Schäfchen, mein Täubchen; dein Männchen,
dein Kapitänchen, dein Rittmeisterchen Grünhage kriecht zu Kreuze!‹« – Daß die
Kränklichkeit des Herrn Onkels damals schon längst ihren Anfang genommen hatte,
können Sie sich wohl selber hieraus abnehmen, Herr Studiosius. – ›Ihren Kummer
sieht man Ihnen meistens, gottlob, doch noch nicht an, Herr Rittmeister‹, sage
ich, um ihm doch fürs erste was zum Troste aufzutischen; er aber sagt denn auch
schon viel ruhiger: ›Schafskopf, es lacht mancher auf seinem Stockzahn, der vor
Wehmut sich im ersten besten Mauseloch verkriechen möchte. Und dazu mit dem
kleinen Mann auf dem Schimmel, der blanken Klinge in der Faust, durch ganz
Europa spazierengeritten, um zuletzt so auf den Nachtwächter zu kommen –
Himmelsackerment!‹ – Nun hätte ich das letzte Wort eigentlich wohl für 'n
Affront nehmen müssen, aber dazu mußte ich es zu oft vernehmen, war also schon
drauf eingerichtet in Gutmütigkeit. – ›Es hat uns anderen Mühe genug gekostet,
diesem sapperlotschen Spazierenreiten ein Ende zu machen, Herr Rittmeister‹,
sage ich nun ruhig; und damit kommen wir denn schon mehr ins Geleise und die
Behaglichkeit. ›Alabonnör, Kamerad Marten‹, sagt der Herr Onkel, sitzt schon
ächzend, wo der Herr Nevöh anjetzo sitzt, und stopft sich seine Pfeife, als ob
er ganz Wanza, seinen Haushalt und Ehestand mit in den Maserkopf drücke – › das
ist ein schlechter Soldat, der brave Arbeit, die ein braver Feind macht, nicht
gelten läßt. Ästimiere ich nicht etwa auch dein Fräulein – dein Fräulein
Overhaus, trotzdem sie tagtäglich mich nicht bloß aus dem Hause, sondern auch
immer mehr aus der Haut herausmanöveriert?! Jetzt sitzt sie nun wieder bei
meiner Frau, die ich mir doch zu meinem Pläsier ihrer Mutter und ihrem Vater
aus dem Neste geholt habe, und trocknet ihr die Tränen, und ich verkrieche mich
vor ihrem Geschützfeuer schon wieder hier bei dir im Teichtor hinterm Ofen, als
ob ich dem Fiekchen (was beiläufig immer Ihre Frau Tante ist, Herr Grünhage)
nicht alles zuliebe täte, wenn ich's nur anzufangen wüßte. Kann ich denn was
dafür, daß ich nicht auch Kandidate, Schulmeister und Versemacher fürs deutsche
Vaterland, sondern der Kapitän Grünhage im Zweiten Königlich-Westfälischen
Kürassierregiment geworden bin? Das sage ich dir aber, Kamerad Marten,
Gewissensbisse kriegt die doch noch mal, sobald nur erst meine Sophie von dem
Rittmeister Grünhage als von ›meinem seligen Mann‹ reden wird; und beerben
mögen sie mich beide so bald als möglich meinswegen; man hat doch seinerzeit
manches hübsche Mädchen in der Welt geküßt, und so mag eins ins andere gehen,
wenn es zuletzt auch das angenehme Weibervolk ist, was einen aus ebender
nichtsnutzigen Welt hinausärgert. Stoß an, Marten Marten, die Rittmeistern
Grünhage und Fräulein Thekla Overhaus sollen leben!‹ – Begreifen Sie nun wohl,
Herr Studiosius?«

Der Gast des Nachtwächters Marten Marten von Wanza, der Herr Neffe der Tante
Sophie, der Student der Philologie und »Studiosius« aller möglichen
Philosophien, begriff allgemach so gut, wie man es seiner Jugend und seiner
teilweisen Erziehung durch seinen Freund Dorsten, den weisen Seneka und pro
tempore Wanza regierenden Bürgermeister, gar nicht zugetraut haben sollte.

»Ich werde mich wohl hüten, Ihnen dazwischenzuschwatzen, Herr Nachtrat!« rief
er. »Da kommt man bei euch an auf der ganz gewöhnlichen Chaussee durch den ganz
kommunen hellen Sonnentag und denkt an gar nichts weiter, als daß man demnächst
gradeso wieder gehen wird, wie man gekommen ist. Nicht das geringste
Merkwürdige findet man im Anfange an euch; denn daß ihr den Senior der
Caninefatia zu euerm Burgemeister gemacht habt, kann zwar auffallen, ist aber
mit Hülfe guter Bekanntschaft und Verwandtschaft schon häufiger dagewesen. Und
euer Herr Burgemeister langweilt sich sträflich bei euch und hat keine Ahnung
davon, daß ihr das kurioseste Volk seid, das je einen Erdenfleck bevölkert hat.
Nun aber fängt plötzlich der eine an, so ganz beiläufig vom andern zu erzählen.
Anfangs hört man mit halbem Ohre hin und meint: Großer Gott, wie gut diese
Philister und Phileusen ihre Erinnerungen verkorkt gehalten haben! Aber dann
kommt der andere und fährt da fort, wo der erste aufgehört hat, und man gerät
in Spannung. Alte Violen in alten Potpourris werden einem unter die Nase
gehalten. Auf euerm Rathause blättert man alte Papiere durch, und das Interesse
wächst, daß das gar nicht auszudrücken ist. Und immer mehr Volk gibt das
Seinige dazu. Das Tuthorn, das Nachtwächterhorn hat man zwar in Wanza wie
überall sonst abgeschafft, aber der alte Zauberer, der Meister Marten Marten,
stößt doch hinein, und rundumher wird alles wieder lebendig, was dem
Schuljungen von heute, nämlich mir, lieber Marten, längst und für immer
abgetan, verblaßt, begraben und vermodert war. Immer bunter und doch auch immer
deutlicher werden einem die alten Historien, die unsere Väter und Mütter,
unsere Onkel und Tanten in Ärger und Behagen an ihren lebendigen Leibern
durchzumachen hatten. Das Horn von Wanza soll leben, Marten Marten; und nun tun
Sie mir den einzigen Gefallen und erzählen Sie ruhig weiter und fragen Sie
nicht mehr, ob ich auch verstehe, was Sie erzählen! Jawohl, Sie können sich
darauf verlassen, daß ich jetzt ziemlich genau weiß, weshalb meine Frau Tante,
die Frau Rittmeisterin Grünhage, und Fräulein Thekla Overhaus sich dann und
wann in betreff meines seligen Herrn Onkels in die Haare geraten, wenn sie zu
Anfang der Kaffeevisite oder Teegesellschaft auch noch so einträchtig in ein
Horn geblasen haben. Was aber Sie und Ihr Horn angeht, Marten, so verpfände ich
Ihnen hiermit mein Wort: wir holen Sie ab von Wanza, wenn wir demnächst das
neue Deutsche Reich fertigbringen. Sie werden mit in den allgemeinen Tusch
hineintuten – weiß Gott, 's gehört dazu! – es gehört unbedingt dazu, und ohne
es fehlt der ganzen Jubelmusik etwas ganz Hauptsächliches!«

»Na, na, wenn Sie mich nur noch hier in Wanza treffen, wenn Sie mit dem übrigen
so weit sind, junger Herr«, meinte der alte Schlaukopf und demnächstige
Jubelnachtwächter Marten Marten.

Achtzehntes Kapitel

Eine Weile saßen sie nun stumm einander gegenüber, der Student und der
Nachtwächter von Wanza. Der eine blies den Rauch seiner Zigarre gradeso
nachdenklich vor sich hin wie der andere die Wolken aus seinem schwarzen
Nasenwärmer, der ihm, wie es auch im Liede steht, schon durch manche bittere
Winternacht eben seine Nase in gewohnter gutmütiger Schlauheit unerfroren
erhalten hatte. Der Wacholderduft aus des seligen Onkel Grünhages letztem Kruge
echten doppelten Steinhägers wurde immer intensiver im Gemache, und die
philosophische Gelassenheit, mit welcher der graue Freund und Dienstmann von
Fräulein Thekla und Frau Sophie in die Schicksale seiner Bekanntschaften und
Freundschaften hineinsah, gleichfalls.

»Nun noch das letzte vom guten Oheim Dietrich; – vorstellen kann ich's mir
jetzt zwar schon, als ob ich dabeigewesen wäre, aber – erzählen Sie doch nur
weiter, Marten. Wie Sie da so sitzen und schmunzeln, muß er ein beneidenswertes
Ende genommen haben!«

»Je ja, so mit Fallen und Aufstehen und zuletzt umgekehrt wie wir meistens alle
– nach meiner längern Erfahrung. Daß es in der großen Weltgeschichte auch mit
Fallen und Aufstehen alleweile achtzehnhundertdreißig geworden war, davon
hatten wir an der Wipper eigentlich gar nichts zu merken gekriegt. Es war, als
ob eine große warme Schlafhaube über ganz Wanza gezogen sei, und nun will ich
Ihnen sagen: der Zipfel daran war um diese Zeit einzig und allein der Herr
Onkel. In den Bären reichte die Frau Rittmeistern selbst in ihren mächtigsten
Perioden nicht hinein, und den großen runden Tisch im Bären haben Sie ja auch
schon kennengelernt und da auch schon auf des Herrn Rittmeisters Sitze
gesessen. Ja, so 'n solider eichener Wirtshaustisch, der hält sich wohl eine
geraume Weile länger als die Ansichten und Meinungen der Herren dran und die
Freundschaften, die dran geschlossen werden, und die Feindschaften, die dran zu
Platze kommen. Stehn Sie nur mal so 'n fünfzig Jahre lang draußen und gucken
Sie durch die Ritze im Laden auf den Nebenverdienst hin, daß einer von den
Herren drin nach Hause begleitet sein will! – Je ja, im Jahre dreißig war der
Herr Onkel im Bären schon längst der Herr Rittmeister und schon lange nicht
mehr der Westfälinger Raufbold – des Franzosen Spießgeselle – der Kasselsche
Räuberhauptmann. O ganz im Gegenteil! Und daß er ein vermöglicher Mann war, tat
ihm in Wanza auch keinen Schaden mehr an seiner Achtung. Sie reichen in die
Zeit nicht hin, Herr Studente, sonst wüßten Sie auch, wie hoch die Franzmänner
knappe fünfzehn Jahre nach Waterloo wieder bei uns in Deutschland waren.«

»Anno achtundvierzig ritt ich noch auf meines Vaters Knie.«

»Nun, sehen Sie wohl; dies nennt man denn eben Weltgeschichte. Und darüber
wußte denn der Herr Onkel damals natürlich zu diskurrieren wie kein anderer in
der Stadt. Wie es auch zu Hause mit ihm aussehen mochte, nieste er im Bären, so
sprach die ganze Gesellschaft: zur Gesundheit, Herr Rittmeister! Und schlug er
auf den Tisch, daß die Gläser und Flaschen hüpften, so kriegte er das Wort, um
seine politische Meinung durchzusetzen, und behielt's, solange er es nur
mochte. Wer aber drunter durch war, das waren die Dorsten und die Overhaus, und
wem die Fenster zu Ehren der neuen französischen Revolution eingeschmissen
wurden, das waren sie auch. Wer aber die ganze Wanzaer Revolution, und was dazu
gehört, hier besorgte, das waren einzig und allein die drei Geschwister
Lunkenbein, obgleich man es ihnen noch nicht einmal nachweisen konnte und auch
nicht, wer eigentlich in der Nacht vom ein- auf den zweiundzwanzigsten August
das Overhaussche Gartenvergnügen, den Birkenpabillon, in Brand steckte. Je ja,
in einer Bevölkerung von fünftehalbtausend Menschen, Weibsleute und Kinder
mitgerechnet, wo doch jeder den anderen ziemlich genau kennt und auch alles in
allem ganz einträchtiglich mit ihm auskommt, sind so drei Spitzbuben wie die
Geschwister Lunkenbein ein wahrer Segen, wenn es sich ums Revolutionsmachen
handelt und jeder sich schämt, wenn alle andern sagen: ›So war's bei uns in der
großen Zeit!‹, und bei ihm zu Hause gar nichts los gewesen ist. – So wahr ich
hier vor Ihnen sitze und bei Leipzig, bei Laon, bei Paris und bei Ligny
mitgewesen bin, ohne die Geschwister Lunkenbein hätte Wanza sich zu Tode
schämen müssen; aber die zwei Hauptkerle mit der Spitzbübin, ihrer Schwester,
hatte uns Gott zu unserm Troste in die Behaglichkeit gesetzt, und ihnen zu
Ehren schafften wir auf dem Rathaus zwei neue Trommeln an, und aus Furcht vor
ihnen richteten wir eine Bürgergarde ein; und weil es uns an Flinten
ermangelte, kriegte jeder ausgewachsene Bürger und Bürgerssohn 'nen Spieß, neun
Fuß im Lichten, und kam mehr als eine Nacht erst am Morgen zu Bette von wegen
der zwei Trommeln, die doch auch mal zum Alarmschlagen benutzt sein wollten.
Was aber das tollste war: um der Geschwister Lunkenbein wegen ist der selige
Herr Onkel, der Herr Rittmeister Grünhage vom hochseligen Zweiten Westfälischen
Kürassierregimente, der durch das wirkliche französische Donnerwetter unter dem
großmächtigen Kaiser Napoleon von Lübeck bis Belle-Alliance mitgeritten war,
noch einmal in seinem Leben zu Pferde gestiegen, und zwar als Kommandant von
unserer Wanzaer Spieß- und Bürgergarde, und dabei umgekommen, ohne daß einer
was dafür konnte; denn die Frau Rittmeistern, Ihre liebe Frau Tante, Herr
Grünhage, hätte sich doch gewiß und wahrhaftig mit ihrem Lachen bezähmt, wenn
sie vorausgewußt hätte, was sie damit anrichtete!«

»Sie hat ihn, den Onkel Grünhage, also zu Tode gelacht?« rief der Student,
beide Hände flach vor sich auf den Tisch legend.

»Das Feuer vom Overhausschen Pabillon habe ich in Wanza ausgetutet«, fuhr der
Alte ausweichend in seiner wunderbaren Historie fort, »und ich hätte es mir
gewiß lieber erst in der Nähe besehen sollen, ehe ich von Amts wegen solchen
Lärm drum machte. Unsere Trommeln und unsere Spießgarde habe also ich item aus
'm Bett und auf die Straße gebracht und den Herrn Rittmeister mit dem
Kürassiersäbel überm Schlafrock auf dem Posthalter seinen damaligen Schimmel.
Ich sehe ihn noch wie heute, wie er bei Laternen und Fackeln unter Fräulein
Theklas Fenster hielt und sie, auch im Schlafrock und der Nachtmütze,
herausguckte und ihm eine Kußhand zuwarf und sich bei ihm für seine Hülfe in
der Not bedankte. Es genügten aber zwei Mann, um die brennenden Pfosten von dem
Birkenhaus hinten im Garten auseinanderzuziehen; und notwendig war's grade auch
nicht, daß wir dann mit ganzer Heerschar vors Teichtor zogen und die
Geschwister Lunkenbein in ihrer Kabache belagerten. Das lag natürlich bis über
die Ohren im Stroh und tat, als ob es die ganze Affäre ganz unschuldig
verschlafen habe! Mit der Jungfer Lunkenbein war's freilich eine andere Sache,
und meine persönliche Meinung ist, wenn ein Mensch das Genauere über den
Mordbrand angeben konnte, so war's das armselige, unsinnige Geschöpfe Gottes.
Nun, da sie gradeso log wie die anderen, so kam denn, wie gesagt, gar nichts
heraus, und die Sonne ging richtig noch mal ganz nett über Wanza auf und
beschien Gerechte und Ungerechte. Mit dem frühesten meldete ich mich dann nach
gewohnter Weise auch wieder bei meinem Fräulein und hatte sie lange nicht so
spaßhaft und bei so gutem Humor gesehen. Die übrigen im Hause waren natürlich
alle in hellster Wut; aber mein Fräulein saß in seinem Hinterstübchen und
lachte und sagte. ›Wie wir unsern Erdmann kennen, Marten, so hätte der ganz
gewiß sein Vergnügen an der jetzigen neuen Lebendigkeit in der Welt und nähme
auch schon einen Wanzaer Ziegelstein ins Fenster seiner lieben Verwandtschaft
mit in den Kauf!‹ Und damit schließt sie unseres Herrn Erdmanns Brieftafel, die
sie auf dem Tische vor sich gehabt hatte, in die Kommode und nimmt ein Tuch um
und sagt: ›Nun komm, 's ist ein Morgen, als ob unser Herrgott Geburtstag hätte,
und deine Frau Rittmeistern hat die große Wäsche; aber den Herrn Rittmeister,
den sollte man für ewige Zeiten auf seinem Roß als Bildsäule auf den Wanzaer
Marktplatz stellen. Nur schade, daß man über den Mann nicht lachen kann,
nachdem man aufgehört hat, sich über ihn zu ärgern!‹ – Da gehen wir denn durch
den Overhausschen Garten, wo alles von unserer Bürgergarde zertrampelt ist und
das Sommervergnügen immer noch leise dampft, und spazieren hinter den grünen
Hecken weg um die Stadt bis zu Ihrem Grünhageschen Garten, Herr Studiosius; und
als wir nun allda über den Zaun gucken, da haben wir wiederum ein Schauspiel
und einen Aschenhaufen, der auch nur noch leise dampft, nämlich Ihren Herrn
Onkel mit der Wäschleine unterm Arm, als ob von Ewigkeit an nichts als Friede
auf Erden gewesen sei und von dem Kaiser Napoleon, dem König Hieronymus, dem
Marschall Blücher und den Geschwistern Lunkenbein nun und nimmer die Rede.
Damals hätten Sie Ihre Frau Tante auf dem Gartenstuhl stehen sehen sollen, Herr
Studente, in ihren geschürzten Röcken und weißen Strümpfen; denn mit dreißig
Jahren gehörte sie immer noch zu den Hübschesten in der Stadt. Mein Fräulein
aber sah nur den Herrn Rittmeister und schüttelte den Kopf und meinte: ›Da
möchte ich doch jetzo in dein Horn stoßen, Marten – tut, tuuuut – tut!‹ – über
die Hecke aber ruft sie doch nur: ›Guten Morgen, Herr Kommandant, und nochmals
schönsten Dank für die gute Hülfe heute nacht; da hat man ja wirklich mal
wieder gesehen, was ein Mann und Kriegsmann in der rechten Stunde wert ist!‹ –
Die Frau Tante sagt auch: ›I guten Morgen, Thekla!‹ Aber der Herr Rittmeister
tut leise einen französischen Fluch, stellt seine lange Pfeife an eine
Gartenbank, wirft mir die Zeugleinenrolle vor den Bauch und spaziert, ohne noch
weiter ein Wort zu sagen, weg unter der weißen Wäsche, geht weg aus dem Garten
und kommt nicht wieder. Warten Sie nur, Herr Nevöh, haben Sie nur Geduld; ich
kann nur erzählen, wie es sich zugetragen hat und wie man überhaupt hier in
Wanza jede Geschichte erzählt. – Mein Fräulein und meine Frau Rittmeistern
unterhalten sich nun zuerst ganz freundschaftlich über den schönen Morgen und
die Vorkommnisse in der Nacht und die Geschwister Lunkenbein, aber leider immer
mit der Aussicht auf den Herrn Onkel, und da bleibt denn natürlich wie
gewöhnlich die Meinungsverschiedenheit nicht aus. Ich aber helfe als Faktotus
wie gewöhnlich rund herum, obgleich weibliche Bedienung von der Frau Tante
jetzt längst nach aller Notdurft durchgesetzt war – kann also nicht auf
jedwedes Wort achten und sehe zuletzt nur, daß sie wieder mal voneinander
Abschied nehmen in der Art, wie Sie, Herr Nevöh, es ja selber erst vor zwei
Stunden erlebt haben. Und die Stunden fließen so hin, eine nach der andern. Der
Kirchturm, der uns in den Garten und Hof hineinsieht, zählt sie uns zu; aber am
Tage habe ich mich ja gottlob nicht drum zu scheren, und so tue ich's auch
nicht. Wanza liegt rundum, als ob es von dem nächtlichen Tumult gründlich
ausschlafe; aber die Frau Rittmeistern, noch dazu mit der Erzürnung über
Fräulein Thekla in den Gliedern, hat es desto eiliger, und erst, als es zu
Tische gehen soll, fragt sie: ›Ist denn mein Alter noch nicht wieder da aus dem
Bären?‹ – Und ziemlich ärgerlich sagt sie eine halbe Stunde später: ›Wenn es
Fräulein Thekla erlaubt, so tut mir den Gefallen und seht mal nach im Bären,
Marten Marten!‹ – ›Zu Befehl, Frau Rittmeistern‹, sage ich und gehe hin und
gehe durch Wanza – den Weg kennen Sie ja schon, Herr Studiosius – grade als es
eins schlägt, und es ist mir, als habe mir die liebe Mittagssonne noch niemalen
so heiß auf den Schädel gebrannt. Punkto zwölf aß man damals in jedem
ordentlichen Hause in Wanza, wenn man was hatte, und der selige Herr Onkel war
wirklich der einzige, der zuweilen sehr häufig die Stunde überhörte. Aus dem
Essen nämlich machte er sich schon seit Jahren nicht viel, denn sein Magen war
die letzte Zeit durch recht schwach, was ich aber nicht weiter untersuchen
will, sondern gehe lieber weiter auf meinem Wege nach dem Bären. Und weiß der
Teufel: kommt es, weil es durch das Ausbleiben des Herrn Onkels auch bei mir
noch vor Tische ist, – auch mir wird auf einmal ganz sonderbar durch den ganzen
Leib. Kein Mensch in der Straße, nur ein oder zwei Hunde, die im Schatten
liegen und nach Fliegen schnappen, und mit einem Male tut mir an diesem hellen,
heißen Augusttage Ihr seliger Herr Onkel so von Herzen leid, wie es doch gar
nicht nötig ist. Mit Respekt zu sagen, junger Herr, er kommt mir wie ein armer
Narr oder genärrter Mensche vor, der Herr Rittmeister, und wie ich so gehe,
denke ich: es ist richtig, ganz wundersam muß es ihm zumute sein, wenn er hier
in Wanza so wie gestern nacht auf einmal durch Trommelschlag und Feuergeschrei
aufgeweckt wird, aus dem Bette springt und seinen Reitersäbel umschnallt und
noch halb im Schlafe meint, ganz Deutschland, Spanien und Rußland rücke auf ihn
los. Und damit bin ich denn auch so in meinem eigenen jungen Leben und überlege
mir, wie es anfing und weiterlief, und plötzlich wird es auch mir ganz flau,
und ich glaube, hätte mir da einer mein Nachtwächterhorn in die Hand gegeben
und gesagt: ›Marten, blas!‹, so wäre ich vor meinem eigenen Schall wie vor
einem Gespenst in der hellichten Mittagssonne in die Kniee geschossen! – Im
Bären wußten sie nichts von dem Herrn Rittmeister. Alle sonstigen gewohnten
Stammgäste waren von halb elf bis halb zwölf dagewesen und hatten heftig
diskurriert, und ein junger Herr hatte auch die Marselljäse gesungen, grade als
ob ich am hellen Mittage in mein Horn getutet hätte; aber dem Herrn Onkel
seinen Stuhl hatte ein anderer warm gesessen. Na, da stehe ich denn hernach
ziemlich ohne Rat vor der Tür; denn ohne den Herrn Onkel wäre ich grade heute
der Frau Tante nicht gerne zur Suppe zurückgekommen. Was hilft's aber? Also ich
geh wieder die Straße hinunter auf das Teichtor zu, und der Kellner vom Bären
gähnt hinter mir her, als wenn er ganz Wanza, und die ganze damalige
Welthistorie dazu, überschlucken will; ich aber denke: sollte er in seinem
Ingrimm bei der Temperatur gar nach dem Spatzenkruge hinausgewallfahrtet sein,
der Herr Onkel nämlich?! Na, denn aber!... An meinen eigenen kühlen
Unterschlupf im Teichtorturm und den von dem Herrn Rittmeister daselbst
eingelegten Vorrat von Trost im irdischen Drangsal denke ich in meiner Dummheit
mit keinem Gedanken, als – sieh, sieh, mir mit einem Male wieder mal die
richtige Stunde angesagt wird – durch die Jungfer Lunkenbein nämlich. Die
humpelt mir entgegen und will mit ihrem boshaften Katzenblick wie eine Katze
mit bösem Gewissen an mir vorbei, so dicht als möglich an der Hauswand hin. Und
ihre Schürze trägt sie dabei aufgerafft und zusammengegriffen, als trüge sie
Krösussen seine Schatzkammer drin; und ich weiß eigentlich selber nicht, wie es
zugeht, daß ich dem armen Tier ganz höflich die Tageszeit wünsche, noch dazu
nach dem Zunder-, Stahl- und Feuerstein-Verdachte von der letzten Nacht. ›Na,
Jungfer, ausgeschlafen mit gutem Gewissen?‹ frage ich. ›Wohin geht denn der
Weg? Und was trägt Sie denn da so verborgen, als ob Sie es bei der heutigen
Hitze vorm Anbrennen bewahren müßte?‹ – Und weil die trübselige Kreatur und ich
augenblicklich doch die einzigen lebendigen Wesen rundum sind, binde ich an die
Höflichkeit auch noch die Frage und frage sie, ob ihr nicht der Herr
Rittmeister Grünhage begegnet ist!... Herr Studente, was mir entgegengezetert
wird, ist das alte Lied, was immer von vorn angeht, solang noch einer lebt aus
denen, die mit mir in die Welt kamen. ›Pferdedieb! Schinderknecht! Haltet den
Dieb!‹ kreischet giftig das unsinnige Geschöpfe und gibt sich zugleich mit
seinem Klumpfuß ins Laufen, und die Schürze gibt nach, und – sackerment, da
läuft mir auch ein Taler vor die Füße und noch einer und noch einer. Und ein
Sortimente klein Geld rollt auch aufs Pflaster, und ich – nunmehr wie von Amts
wegen – greife natürlich ganz feste zu. Mit der einen Hand das alte Mädchen an
der Schulter, mit der andern in die Kattunschürze. Und was faßt meine Seele?
Ein Bund Schlüssel, einen Korkenzieher und eine Uhr mit einer Kette und einem
Haufen Bammelotten, die ich so genau kenne wie die gelbe Lederhose, vor der sie
seit den zehner Jahren hier in Wanza gebaumelt haben!... ›Menschenkind, wie
kommst du dazu?‹ rufe ich. ›Das sind ja meinem Herrn Rittmeister seine
leiblichen Eigentümer! Um Gott und Jesu, wo liegt er am Wege, daß du ihm die
Taschen hast ausräumen können?‹ Da lacht die Kreatur, als ob alle Schlauheit
der Welt aus ihren Augen wie aus einem Tollhause herauslachte: ›Ehrlich Gut,
ehrlich Gut, Marten Marten! Kein gestohlner Gaul von Rasehorns Anger! Unterm
Teichtor da ist es mir von Seinem Westfälinger geschenket als einer guten
Kameradin, Marten Marten; und wenn Er wissen will, wo er sitzt, Marten, – wo Er
selber gesessen hat, Er Schinder, Er Dieb, Er Pferdedieb. Und jetzo lasse Er
mich frei, oder ich kratze Ihm die Augen aus dem Gesichte, daß Er sie bis zum
Jüngsten Tage mit Seiner dummen Laterne suchen soll, anstatt daß Er damit jetzt
allnächtlich mich und meine Gebrüder ins Unglück bringen will!‹ – Sehen Sie,
Herr Studiosius, da blieb mir denn freilich fürs erste nichts übrig, als daß
ich die Unhuldin freiließ auf ihr Wort und hinging und nachsah, ob sie die
Wahrheit gesagt habe, denn möglich war das, wie ich es auf manchem
Schlachtfelde und auch im Lazarett in Erfahrung gebracht habe, wie Leute
allerlei wegschenken können, wenn sie nur in der richtigen Stimmung dazu sind
und für sich selber glauben keinen Gebrauch mehr von der Welt und ihren
Besitztümern machen zu können. Glauben Sie ja nicht, Herr Nevöh, daß einem dazu
das Messer schon in die Kehle gefahren sein muß; manchmal genügt es schon, daß
man es nur die gehörige Zeit in der Einbildung hat von weitem blinken sehen. So
war doch Ihre liebe Frau Tante nie, daß ich sie mit einem Messer vergleichen
möchte, das sich der Herr Onkel, als er aus seinen Kriegen kam, selber an den
Hals gesetzet habe! Nachher ist die Jungfer Lunkenbein vor Gericht noch mal
genauer inquirieret, und es hat sich, obgleich sonst kein Mensch freilich
dabeigewesen ist, richtig erwiesen, daß es so gewesen ist, wie sie mir
zugeschrillt hat. Unter dem Teichtor ist er wie einer, der schon halbwegs in
einer andern Welt spaziert, auf sie losgekommen und hat was gesagt, wovon sie
nichts weiter verstanden hat, als daß er arg geschimpft und sie seinen
Kameraden genannt hat. Und sie hat wiedergeschimpft und gesagt: er sollte doch
nicht auch arme Leute hohnnecken, er, den die ganze Welt doch auch nur zum
Narren hielte. Und da hat er sie ganz stier angesehen und sich an die Wand
gelehnt, als ob ihm schwindelig werde; aber noch einmal ist er doch wieder zur
Besinnung gekommen, wenn Sie dies so nennen wollen, Herr Studente, daß einer
mit dicker Stimme sagt: ›Halt die Schürze auf, Mädchen! Dich hätt' ich freien
sollen und mit dir und deinem Lumpengesindel haushalten hier in Wanza, um dem
verfluchten Nest das faule Pläsier an sich zu ruinieren. Da hast du zum
wenigsten deinen Teil an des Satans Aussteuer, und die Uhr braucht der
Rittmeister Grünhage auch nicht mehr, um zu wissen, was die Zeit ist. Sie
stammt aus dem Kosakenkriege und kommt ganz richtig an die Jungfer Lunkenbein!
‹... Ach, Herr Studiosius Grünhage, dann hat er ganz weinerlich ›Fiekchen!
Fiekchen!‹ gerufen; aber die Jungfer Lunkenbein hat natürlich gesagt: ›Da
sollen Sie ja auch tausendmal bedankt sein, Herr Rittmeister, und Vivat in alle
Ewigkeit Ihr lieber Herr Kaiser, der Kaiser Napoleon!‹ – Ja, lieber junger
Herr, dies wurde, wie gesagt, vor Gerichte von ihr zu Protokoll gegeben; aber
was blieb mir übrig, als ich sie zuerst traf mit ihrer Schürze voll Ausbeute
vom seligen Herrn Onkel? Nichts, als daß ich selber lief, was das Zeug halten
wollte, und die Treppe in meinem Turm mehr herauffiel als -lief! Ich war damals
erst im vorigen Jahre in diese meine mir von Stadt wegen angewiesene Behausung
eingezogen; und dies war nun seit meiner Prisonzeit das erste von
Merkwürdigkeit, was ich darin erleben sollte. Tauben hielt ich damals noch
nicht, und die lieben nutzbaren Tierchen flogen mir nicht ums Dach. Die Sonne
dagegen liegt grausam heiß auf dem alten Steinklumpen, aber drinnen ist's kühl
und kalt wie im Grabe. Und wie ich die Tür da aufmache, da sitzt er richtig an
diesem Tische und auf dem Stuhle, wo Sie da sitzen, Herr Nevöh, und ruht aus
von seinen Feldzügen durch ganz Europa und von allen seinen Pläsieren und
Molesten in Wanza an der Wipper. Ganz friedlich und still sitzt er da, als ob
er nicht einmal in seinem Dasein mit Säbel und Pistol dem Teufel Bonschur
gesagt hätte. Wie 'n Kind sitzt er da, bloß ein bißchen blau im Gesicht und ein
bißchen weniger rot um die Nase, aber sonst viel, viel freundlicher und, mit
Erlaubnis zu sagen, lieblicher als wie zum Exempel auf seinem Bildnis über der
Frau Tante ihrem Sofa, allwo er noch jedermann anguckt, daß man sich erst ganz
allgemach dran gewöhnt, ihn zu betrachten. – Na, daß aber mein Schrecken
dessenungeachtet nicht klein war, das können Sie sich wohl vorstellen, bester
junger Herr. Aber was half es? Der Nachtwächter von Wanza weckte ihn nicht mehr
auf, und wenn er ihm sein Horn dicht an das Ohr gehalten hätte. Alle Trommeln
und Trompeten des Kaisers Napoleon weckten ihn nicht mehr auf; und mir blieb
dann nichts weiter übrig, als wenigstens für die anderen Lärm zu machen,
unnötigerweise mit Hülfe der Nachbarschaft einen Doktor herbeizuschreien und
die Frau Tante mit Vorsicht von ihrer Wäsche abzurufen –«

»Und was hat meine Frau Tante dazu gemeint?« rief der Neffe, der mit beiden
Fäusten im Haupthaar und mit beiden Ellenbogen auf dem Tische in atemloser
Spannung der Erzählung des Alten zugehört hatte, jetzt einmal wieder, nach Luft
schnappend, dazwischen. Der Meister Marten klopfte ruhig die Asche aus seiner
Pfeife, füllte die letztere bedächtig von neuem aus seiner Tabaksblase und
erwiderte:

»Je ja, was sollte sie sagen? Gedenken Sie nur daran, daß wir sie auf meiner
Hellebarde in Wanza und in ihren Ehestand 'reingetragen hatten. Und bei was für
einem schlimmen Wetter – nicht bloß in der Nacht da, sondern überhaupt in jenen
Zeiten, wo wir jung waren. Wir konnten alle unsern Puff vertragen, daran hatte
uns das Schicksal wohl gewöhnt. Je ja, ich muß mich wirklich erst darauf
besinnen, was sie gesagt hat, Ihre Frau Tante, Herr Grünhage! Ja, eigentlich
weiter nichts als: ›Wie ist denn das gekommen, Marten?‹ Eine lange Rede hat sie
nicht gehalten und noch weniger vor der Menschheit irgendeine Träne vergossen;
nur in dem Herrn Erdmann Dorsten seinem Giebelstübchen hat sie sich die
nächsten Tage durch wieder häufiger eingeschlossen, und was sie da mit sich und
dem seligen Herrn Rittmeister ausgemacht hat, das hat sie Wanza weiter nicht
mitgeteilt, sondern ruhig es daraufhin raten und reden lassen, wie es ihm
gefällig war. Aber als die Frau Rittmeistern, wie wir sie hier im Orte heute
kennen und Sie, Herr Nevöh, sie nunmehr auch bereits kennengelernt haben, ist
sie aus der Giebelstube herausgekommen und sozusagen auf dem gemeinen Wesen zu
Pferde gestiegen. Manch einer will zwar behaupten, daß sie manchmal ein bißchen
zu hoch drauf sitzt; aber, du lieber Gott, fragen Sie nur den anjetzt
regierenden Herrn Burgemeister, Ihren lieben Herrn Freund, mit wem er in
kommunalen Angelegenheiten am liebsten zu tun hat, ob mit dem löblichen
Magistrat und Stadtverordneten oder mit Ihrer Frau Tante.«

»Bei den ewigen Göttern, was soll mir das?« rief der Student. »Ich bin mit
Ihnen immer noch da, wo mein Onkel – mein verstorbener Herr Onkel hier sitzt,
wo ich sitze. Was sagte denn Fräulein Thekla – Fräulein Overhaus dazu?«

Des Alten Augen fingen über seinem Gläschen und des Rittmeisters letzter
Flasche echten, alten Steinhägers auf einmal an, ganz wundersam zu leuchten und
zu zwinkern.

»Herr!« rief er, »die tat, was die Tante nicht selber besorgte, sondern durch
den Herrn Oberpastor auf Sankt Cyprians Kirchhofe vornehmen ließ an dem Herrn
Onkel; sie hielt ihm eine Rede noch hier im Teichtorturm, ehe sie ihn in der
Abenddämmerung still wegbrachten; und es ist mir dabei gewesen, als hörte ich
meinen seligen Herrn Kandidaten auf mich einreden, als ich Anno neun in diesem
selbigen Turm in meinem jetzigen Taubenschlag wegen meiner Missetaten
einspundieret lag. Ja, wenn da einer die Worte noch wüßte oder damals zu
Papiere gebracht hätte!«

»Besinnen Sie sich nur, Marten Marten.«

Der Nachtwächter von Wanza lächelte immer seliger durch sein Spitzgläschen und
wiegte das graue Haupt dazu hin und wider wie einer, dem es nun bald so wohl
und vergnügt zumute ist, wie es nur je solch ein stillbehaglich
Plauderstündchen am Herbstabend mit sich bringen kann. Und als der Student den
Steinkrug aus Steinhagen ergriff, um ihn ein wenig zur Seite zu rücken, der
Aussicht auf den fröhlichen Greis wegen, däuchte ihm das Gewicht des Gemäßes um
ein merkliches leichter denn zuvor.

»Je ja, was meinte mein Fräulein?« sprach der Meister Marten. »Daß wir allesamt
arme Sünder seien, sowohl hier in Wanza wie überhaupt auf Erden, und daß der
Herr Rittmeister doch zum wenigsten eine gute Seite gehabt habe, nämlich, daß
er sich niemalen besser gemacht habe, als er von Natur gewesen sei, und daß sie
– nämlich mein Fräulein – für ihr Teil immerdar ganz gut mit ihm ausgekommen
sei, nachdem sie ihn im Laufe der Zeit ganz genau kennengelernt habe. – Na,
Herr Studiosius, ob Ihre liebe Frau Tante, die Frau Rittmeistern, dies nun für
einen Stich nahm, will ich dahingestellt sein lassen. – ›Freilich war er für
mich zu gut, Thekla‹, sagte sie, ›aber erst am Abend nach dem Begräbnis; –
schade, daß er nicht dich an meiner Statt sich aus Halle geholt hat, beste
Thekla! Aber, mein Herz, so laut und deutlich vor allen Leuten im Teichtorturm
in Marten Martens Stube brauchtest du mir eigentlich doch nicht mein ehelich
Glück unter die Nase zu reiben!‹ – Na, Herr Studente, Nevöh und Studiosius
Grünhage, was meinen Sie, wenn wir nunmehr hiermit dies Kapitel zuschlagen?
Viel Moralität und gute Lehre, Exempel und Beispiel steckt eigentlich doch
nicht drin und läßt sich daraus abziehen. Die beste und nützlichste Weisheit
Salomonis habe, bei Lichte genau besehen, vielleicht ich selber mir draus
abgefüllt –«

»Und was ist die, Meister Marten?« rief der Student, zappelnd vor Spannung.

»Nämlich, daß ich als Junggeselle gelebt habe und auch ganz sicher als ein
solcher aus dieser auch hier in Wanza doch meistens auf die Verheiratung
gestellten Welt abscheiden werde. Ich hätte wohl mehr als einmal Gelegenheit
dazu gehabt, denn mein festes Brot und gute Versorgung hatte ich hier ja im
Gemeinwesen nach meiner Art so ausreichend wie der selige Herr Onkel, und ein
und zwei Male auch unbändige Lust dazu, einmal mit 'ner Jungfer und das andere
Mal mit 'ner Witwe mit 'nem recht hübschen schuldenfreien Anwesen. Aber, aber –
dann war ich zuerst doch immer ein zu guter Freund von meinem lieben Fräulein
Thekla und von Ihrer hochverehrten Frau Tante gewesen, um mich nicht immer
wieder von neuem zu besinnen, ehe und bevor ich zugriff und die Sache
richtigmachte. Und vom August Anno dreißig an hat mir immerdar die Jungfer
Lunkenbein mit ihrer zusammengerafften Schürze vorgespukt; und als es mit der
Witwe Knöffler und mir nur an einem seidenen Faden hing und damals sogar mein
Fräulein und die Frau Rittmeistern zurieten, ist, so wahr ich ein ehrlicher
Kerl bin und hier vor Ihnen sitze, der Herr Rittmeister mir erschienen, als ich
mit dem Morgen grade vom Dienste kam und eben mein Horn an den Nagel hing. Da,
wo Sie sitzen, hat er wiederum gesessen, aber in seiner Kürassieruniform wie
auf dem Bildnis über der Frau Rittmeistern Sofa, aber längst nicht mit dem
Gesichte wie auf der Schilderei und auch wie ganz eingefallen in seinem
Harnisch, und hat mit der Hand – wer kommt denn da jetzt noch die Treppe
herauf?!«...

Neunzehntes Kapitel

Ob der Neffe der Frau Rittmeisterin Grünhage jetzt gleichfalls den Schemen
seines Onkels oder der Jungfer Lunkenbein in der Türöffnung zu erblicken
erwartete, mag zweifelhaft bleiben. Jedenfalls hatte er sich aus des
verstorbenen Oheims Lehnstuhl halb erhoben und sank mit einem erleichternden
Seufzer erst dann auf den Sitz zurück, als in der mittelalterlichen Pforte des
Gemaches eine wohlbekannte Stimme durch das Gewölk mit einschlürfender Nase
sprach:

»Ei, ei, welch ein Gedüfte allhier! Da sitzen richtig die beiden
Geistbeschwörer, und rundum spukt es wahrlich in mehrfach aromatischer Weise.
Wonach riecht es denn aber eigentlich?« Es war der regierende Bürgermeister von
Wanza, der durch die Dunkelheit seinen Weg zum Teichtor und im Teichtorturme
hinauf gefunden hatte und vor welchem sich sein städtischer Unterbeamter
wahrscheinlich aus Respekt ein wenig unsicher auf die Füße stellte und mit zwei
militärisch grüßenden Fingern an der Schläfe wie im Dienste beruhigend meldete:

»Nur ein bißchen nach dem Herrn Rittmeister Grünhage, Seligen, Herr
Burgemeister! Nach seinem Wacholder nämlich, Herr Burgemeister. Es war der
letzte Krug von seinem Nachlaß, und wieso konnte ich denselbigen schicklicher
herauf aus dem Keller holen als anjetzo zum Vergnügen und der Ehre von seinem
Herrn Nevöh? Sie kommen aber grade noch recht zum Ende von der Geschichte, Herr
Burgemeister.«

»Hm, hm«, sagte Freund Dorsten, trat näher an den Tisch, warf einen ziemlich
verständnisvollen Blick über ihn hin und sodann auf den Freund aus der
Lüneburger Heide und meinte:

»Nun, daß du mehr als einen Geist heute abend gesehen hast, das sieht man dir
wohl an, mein Sohn. Jedenfalls hast du hier beim Meister Marten in deines
seligen Onkels Lehnstuhl recht gemütlich gesessen. 's ist die Möglichkeit, wozu
die Jugend, sobald man sie nur einen Moment aus dem überwachenden Auge läßt,
einem sofort hier an der Wipper verführt wird unter dem Vorwande, der
Familiengeschichte bis in die rührendsten Einzelheiten nachzugehen! Ja, wohl
ist das so behaglicher, als es sich auf dem Rathause von mir in den Akten
nachschlagen zu lassen. Mathilde hatte ganz recht, daß sie mich vorhin noch
einmal vor dieser Familie warnte, als sie sich erkundigte, ob du außer der
Tante Grünhage auch sonst noch weibliche Verwandte in der Welt besäßest, und
ich ihr erwidern mußte: Ein halb Dutzend allerliebste Schwestern.«

»Sprich Vernunft, Dorsten, ich bitte dich!« rief der Bruder unserer Alten
lachend; doch Dorsten, ohne sich irremachen zu lassen, stöhnte:

»O Calvisius! Die habe ich heute nachmittag auf dem Rathause grade lange genug
vergeblich geredet, und davon – sogleich. Fürs erste, Marten, lassen Sie sich
durch Ihre Stellung zu mir nicht abhalten, mir einen Stuhl und gleichfalls
einen Tropfen aus dieser unheimlich-verführerischen Flasche anzubieten. Es war
in Ihrer Angelegenheit, daß ich mir in der Magistratssitzung den Hals – gegen
die Kultur der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts wund gesprochen
habe. ›Laboremus! – sonst weiter gar kein Grund zur Fidelität!‹ sagte der
Kaiser Septimius Severus, als er in der Stadt York zum letztenmal zu Bette
ging. Dieses Glas den Manen deines Onkels und deiner gottlob noch ganz
lebendigen Tante! Wahrlich, ein Tropfen, der der alten Kriegsgurgel, dem braven
bonapartistischen Landsknecht Onkel Dietrich, alle Ehre macht, aber an dem
Resultate der heutigen Sitzung nicht das mindeste ändert. Möge die Frau
Rittmeisterin Sie und mich an den Gefühlen von Wanza rächen; wir mit den
unsrigen sind abgeblitzt an dem Verstande des verruchten Philisternestes; es
ist nichts mit dem Horn von Wanza, Marten Marten!«...

»Wieso?« fragte der Student, wie nach einem entglittenen Faden in seiner
Erinnerung tastend; doch der Nachtwächter von Wanza schüttelte nur lächelnd und
gleichmütig das graue Haupt und meinte:

»Dieses brauchten Sie mir eigentlich gar nicht mitzuteilen, Herr Burgemeister.
Ich wußte es schon im voraus!«

»Wieso?« fragte der Philologe zum zweitenmal.

»Je ja, Herr Studiosius, Sie haben es wohl natürlich schon vergessen, daß heute
nachmittag Magistratssitzung gewesen ist und daß der Herr Burgemeister so gütig
sein wollte, sich zu meinem Jubiläum meiner anzunehmen und die Herrn zu bitten,
mir mein altes Horn für den Rest meiner Lebens- und Dienstzeit wieder zu
gestatten.«

»Je ja!« rief der Student, ohne es zu wissen ganz und gar in die Stimmung, den
Ton und Ausdruck des Alten mit seiner Interjektion fallend.

»Eine nette Sitzung war's, in der ich mich Ihnen zuliebe, Marten, und Ihres
abgeschmackten Hornes wegen wieder mal zum Narren habe machen lassen!«
berichtete der Bürgermeister mit sozusagen behaglichem Verdruß. »Eine Sitzung,
in der wir uns wie noch nie auf der Höhe der Zeit befanden. Hier sitze ich
denn, geknickt durch den Bürgervorsteher Tresewitz, – der Senior der
Caninefaten hingeredet durch einen schnöden Wanzaer Lichtzieher und
Seifensieder! Es ist zu großartig!... Geben Sie mir noch ein Glas von des alten
seligen Stadtonkels konzentriertem Waldduft, Marten! Weder auf Universitäten
noch hier im Amte in Wanza habe ich je eine Herzstärkung so nötig gebraucht wie
in diesem Moment. Fünfundzwanzig Taler Gratifikation für Ihre fünfzigjährigen
Dienste sind Ihnen verwilligt, Marten; aber was Ihr Horn anbetrifft, so – will
ich den Seifensieder Tresewitz seine Gründe gegen die Wiedererweckung desselben
selber vortragen lassen. Ich habe Gefühle geredet, er aber Verstand.
O Calvisius, Calvisius, hätte ich mir doch auch einen Sklaven für meine Gefühle
halten können, als ich heiser wie ein mit vernünftigen Gründen übernudelter
Gänserich zum Si vobis videtur, discedite, Quirites! kam, zur Abstimmung
schritt und das Fazit der Beratung zog.«

»Wenn Sie so gütig sein wollen, Herr Burgemeister; für den Meister Tresewitz
und seine Ansichten habe ich immerdar ein Ohr übrig.«

»Und ein jegliches in der Versammlung der patres conscripti von Wanza,
Grünhage, wurde um ein bedeutendes länger, als er sich zum Worte meldete, es
leider erhalten mußte und sich erhub, – das kann ich euch versichern.«

Der Bürgermeister von Wanza erhob sich gleichfalls von seinem Holzschemel im
Teichtorturm, suchte nach Möglichkeit wie ein Wanzaer Lichtzieher auszusehen
und redete mit dem Seifenfabrikanten Tresewitz, wenn nicht in der Brundelweis,
dem Blutton, der spitzigen Pfeilweis, der verschlossenen Helmweis, so doch
unbedingt in der Blasii Luftweis noch einmal gegen das Horn von Wanza.

»Herr Burgemeister und meine Herren. Sie kennen mich, und ich kenne Ihnen.
Unsern städtischen Nachtwächter Marten kennen wir auch allesamt, und was er uns
wert gewesen ist durch diese letzten fünfzig Jahre, hat der Herr Burgemeister
uns soeben recht gut und zu seinem Lobe auseinandergesetzt. Daß ich auch heute
mit der Majorität gehe, glaube ich wohl schon; aber, meine Herren, ich meine
doch auch: erst noch mal sich's ein bißchen überlegen und überdenken, ehe man
sich möglicherweise vor seiner Zeit und Mitwelt gottsträflich blamiert und ganz
Wanza nachher womöglich vor ganz Deutschland zum Gespött und Amüsemang wird,
was auch schon dagewesen ist. Denn wieso? Alabonnör mit der Pietät; aber weit
kommt man denn doch grade nicht damit und zumal in städtischen Angelegenheiten,
wo man immer am besten in der Geschichtsschreibung oder der Zeitung damit
wegkommt, wenn man eben abgetan sein läßt, was abgetan ist. – Daß Marten Marten
fünfzig Jahre lang nächtlicherweile seine Schuldigkeit getan hat, will ich
gerne anerkennen, wenn ich auch persönlich von den ersten, nämlich Jahren, noch
nichts aus eigener Erfahrung sagen kann. Aber, meine Herren, daß wir andern uns
deshalb vor dem Universum, und reichte dasselbige auch nur bis Sondershausen,
blamieren sollen, kann er und der Herr Burgemeister doch eigentlich nicht von
uns verlangen. Denn wieso? Stimmt das Horn noch mit der heutigen Jahreszahl und
gegenwärtigen Kultur, so verpflichte ich mich hierdurch und aus Achtung vor
unserm Herrn Burgemeister, Marten zu seinem Jubiläum ein silbern Mundstück aus
meiner Tasche draufsetzen zu lassen. Stimmt es aber nicht, so, glaube ich,
haben wir schon damals unser allermöglichstes an ihm geleistet, als wir es hier
an ebendiesem Tische Marten Marten auf sein Ersuchen zum Andenken behalten
ließen und nicht, wie der Vorschlag war, es ihn an Putferkel, unsern
Schweinehirten, abgeben ließen zur fernern nützlichen Verwendung als kommunales
Eigentum, wogegen ich, wie Sie alle gewiß noch wissen, meine Herren, damals
stimmte und so lange in der Minorität war, bis ich meine Gründe mitgeteilt
hatte. Nämlich ebenfalls der Blamage wegen. Wieso? Weil ich doch nicht gerne
wollte, daß ein Instrumente, mit dem ich mir die lieben langen Jahre habe sagen
lassen, was es an der Zeit in der Nacht war, nunmehr vor dem lieben Vieh
geblasen würde und noch dazu die Schweine – denken Sie mal! – Meine Herren,
doch um nun bei unserm jetzigen Thema und Antrag zu verharren, so wissen Sie
allesamt, wie ich als Lichtzieher am hiesigen Orte begonnen und auch nahe an
die dreißig Jahre nunmehr die Talglichter ins gemeine Wesen geliefert habe. Wie
würde es Sie nun gefallen, wenn ich nunmehro, wo jetzt das Petroleum angekommen
und die Lichter abgekommen sind, von Sie zu meinem Jubiläum prätendieren
wollte, daß Wanza sich wieder in die alte Erleuchtung schicke und sich von mir
jeden Abend das Licht anstecken lasse? Ne, ne, Ihr Wort in allen Ehren, Herr
Burgemeister, und das, was Sie von der Frau Rittmeistern als einen intimen
Wunsch bemerken, auch; aber damit können Sie auch bei dem besten Willen
unserseits diesmal nicht durchkommen! Bedenken Sie mal, meine Herren, wenn wir
Marten diesen Gefallen täten und sein abgeschafft Horn für unsere nächtliche
Ruhe wieder einführten und nachher vielleicht vom Horn von Wanza in der Welt
gesprochen würde?! Ich glaube, alle Seife, die ich in meinem Laden und Geschäft
augenblicklich in Disposition habe, wüsche uns dies nicht ab! Noch liegt Wanza
nicht an der Eisenbahn, aber wie bald vielleicht mit Gottes und der Regierung
Hülfe? Und da sehe ich es denn heute schon wie mit meinen leiblichen Augen, wie
sich auf unserer Station die reisende und intelligente Menschheit aus 'm
Kupeefenster hängt, wenn die Schaffner uns ausgerufen haben, und sagt: ›Guck,
das ist also Wanza, wo sie das Horn von Wanza wieder eingeführt haben!‹ – Malen
Sie's sich aus, und dann zum Schluß meiner Rede, meine Herren! Wieso? Nämlich
dafür, daß wir den alten Mann, den Marten Marten, für seine langen treuen
Dienste redlich belohnen, stimme ich ebenfalls aus vollem Herzen, wenn er
eigentlich auch nichts weiter als seine Pflicht und Schuldigkeit wie wir andern
auch getan hat. Und wie ich die Menschheit kenne, so ist ihr eine Remuneration
in barem immer noch das liebste und wird's ihr bleiben bis an der Welt Ende,
und alles übrige sind Fisimatenten und Redensarten. Nötig hat er's ja
eigentlich nicht, denn sein gut Gehalt von wegen seiner Verdienste um die Stadt
und, wie man sagt, auch ums deutsche Vaterland vor Olims Zeiten als
Freiheitskämpfer hat er, und die freie Wohnung im Teichtor hat ihm die Familie
Overhaus, als sie noch allhier am Ruder war in Wanza, auch verschafft. Und wie
er zu der Frau Rittmeistern Grünhage, einer so vermöglichen Frau, mit seinen
Extrabedürfnissen steht, weiß ja auch jedermann. Aber des Anstandes wegen –
meinswegen, machen wir ihm 'ne Extrafreude zu seinem Jubiläum, und auch schon
um dem Herrn Burgemeister zu zeigen, daß wir ihm von Magistrats wegen gern in
allen verständigen Dingen zu Willen sind. Zehn Taler sind wohl zu wenig;
zwanzig ihm aufgezählt, wären gewiß genug; aber – meinswegen – sagen wir
fünfundzwanzig, und – meinswegen – auch etwas Schriftliches und
Orthographisches oder Kalligraphisches dazu, was ihm dann hier auf dem Rathause
in feierlicher Sitzung und mit einer Vermahnung zu fernerm Wohlverhalten
überreichet werden kann. Fünfundzwanzig bar aus der Stadtkasse und ein Diplom,
das ist's, was ich nobel nenne und passend; aber sein Gelüste von wegen
Wiedereinsetzung seines Tuthornes nenne ich eine Dummheit, und damit soll er
uns vom Leibe bleiben, Ihre und der Frau Rittmeistern gewiß achtbare und
sinnvolle Gefühle in allen Ehren, Herr Burgemeister! Und nun, wenn keiner sonst
noch was zu bemerken hat, trage ich auf Schluß der Verhandlung über diesen
Antrag an. Denn wieso? Ich meine, dieses hochselige Horn von Wanza hat uns
allmählich doch wohl lange genug um die Ohren geklungen, und ich habe meine
kostbare Zeit für mein eigen Geschäft zu Hause lieber als für solches Allotrium
hier auf dem Rathause!«

»Wunderbar! Höchst wunderbar!« rief der Student, aus des Onkels Ruhehafen
aufspringend und sich dem durch seine mimisch-bürgerliche Leistung schier
erschöpften Exsenior der Caninefaten an den Busen werfend. »Caninefatia sei's
Panier! Hurra hoch! Mensch, ich kenne dich aus großartigen Stunden nächtlicher
Weihe her; aber – bei den unsterblichen Göttern – sie wußten es, was sie taten,
als sie dich zum Bürgermeister von Wanza machten! Dich brauchten sie hier in
Wanza, dich allein! Thyrsusträger sind viele, jedoch der Berufenen wenige! Dich
aber haben sie wahrhaftig unbändig glücklich für den allein dir zukommenden und
passenden Stuhl in der Weltgeschichte herausgefunden. O bleibe mein Freund auf
der Menschheit Höhen, weiser Seneka! Bleibe mein Bruder, Ludwig Dorsten!«

»He, nicht wahr:

Nach meinem Tod wünsch ich zum Herold mir,
Der meines Lebens Taten aufbewahre
Und meinen Leumund rette vor Verwesung,
So redlichen Chronisten als mein Griffith«,

zitierte grinsend und des Onkels Grünhage letzten Rest geistigen Nachlasses zu
sich herüberziehend Dorsten. »Sonst aber erscholl ringsum unendlich Gemurmel
des Beifalls; ich durfte mir nur einfach die Gesichter rund um mich betrachten,
um mir alle weitern Bemerkungen als unnütz zu ersparen. Mit einer gegen alle
Stimmen sind wir durchgefallen, Marten, was Ihr Horn anbetrifft; zu der
Extrafreude hingegen, die Ihnen der Senat für die Nacht vom achtundzwanzigsten
auf den neunundzwanzigsten dieses Monats macht, gratuliere ich herzlich. Das
wenigstens haben Sie und die Frau Rittmeisterin sicher –

Datum im völligen plenissimo magistratu,
Coram sämtlichem gegenwärtigem Senatu.
    Affigatur et bublicetur
    Et ad Prutacollum notetur.«

»Danke ganz ergebenste Herr Burgemeister. Werde mich über dieses mit der Frau
Rittmeistern noch des weitern bereden, glaube aber fest, daß sie sagt: ›Da
wären Sie ja ein wahrer Esel, wenn Sie dem Herrn Bürgervorsteher Tresewitz auch
diesen Triumph machten und nicht zugriffen!‹ sprach der alte Schlaumichel
Marten Marten, erhob sich dabei von seinem Sitz, ging in seine Schlafkammer und
kam nach einem Augenblick wieder zurück mit dem Nachtwächterhorn von Wanza in
der Hand.

Sanft, zärtlich legte er es auf dem Tische vor den beiden Herren und neben der
letzten Flasche des Rittmeisters Grünhage nieder und sagte:

»Wenn ich es so angucke, komme ich mir selber ganz erhaben vor! Denn – wieso?
sagt Herr Fabrikant und Seifensieder Tresewitz; – nämlich ganz feste muß die
heutige hohe Kultur hier bei uns in Wanza, mit Respekt zu sagen, noch nicht auf
den Beinen stehen, wenn es menschenmöglich ist, daß ich armer alter Kerl sie
noch damit über den Haufen blase. Je ja, wenn das aber wirklich sich so verhält
damit, wie Sie sagen, Herr Burgemeister, daß löblicher Magistrat und
Bürgerschaft es befürchtet, na, dann lassen wir's um Gottes willen ja beim
alten, das heißt in diesem Falle beim neuen! Ich für mein Teil wenigstens will
die Verantwortlichkeit nicht auf mich nehmen; und noch dazu so kurz in meinem
Falle vor Sankt Cyprians Kirchhofe und der Jüngsten-Gerichts-Trompete. Denn
dafür hat auch keiner eine Garantie, daß er nicht seinerzeit da oben mal
gefragt wird, was er seinerzeit hier unten zur Beförderung des Fortschrittes
beigetragen hat. Und denn, sehen Sie mal, ich will meinen Gesang grade nicht
loben, aber zu dem alten guten Instrumente gehörte er doch auch; und wenn einer
jahrelang allnächtlich die Bürgerschaft gewarnt hat, auf die Erleuchtung zu
passen und das Feuer und das Licht zu bewahren, so will er doch gewißlich nicht
seinen letzten Odem dazu verwenden, es in Wanza ganz auszublasen. So wahr ich
selber jetzt noch im heutigen Tage lebe, da tutete ich mich doch lieber vorher
um meinen Hals! Übrigens habe ich zu Ihnen sowohl, Herr Burgemeister, wie auch
der Frau Rittmeistern und auch nachher Fräulein Thekla gleich gesagt, daß es
mit diesem meinem närrischen Wunsche nichts auf sich haben würde; also
bestätigen Sie mir durch Meister Tresewitzens Rede nur meinen eigenen Trost,
den ich mir selber gegeben habe. Aber, Herr Burgemeister, wenn es dazu noch ein
zweiter Trost für mich ist, daß unser Herr Bürgervorsteher selber Angst vor dem
Mißbrauch der guten alten Musik haben und es nicht gerne in Putferkels Händen
sehen wollen, so ist in Anbetracht unserer Sterblichkeit darauf doch kein
Verlaß. Also legen Sie es doch lieber mir mit in den Sarg, das Horn; denn für
den öffentlichen Aufstreich vielleicht mal steht Ihnen kein Mensch, und
Lichtzieher Tresewitz, unser Herr Bürgervorsteher, leider Gottes sowenig als
ein anderer. Kommt es mal zur Auktion über meine Hinterlassenschaften und Sie,
Herr Burgemeister, oder die Frau Rittmeistern greifen nicht rasch zu, so kriegt
es Putferkel doch noch in seine Tatzen und bläst es mir zum Tort durch die
Kirchhofstür bis in den kühlsten Grund der Erde hinein; und wenn Herr Tresewitz
sich selber für diesen Skandal zu lieb hat, so habe ich immer noch, alles in
allem genommen, – Wanza zu lieb dazu. Der Herr Nevöh sind Zeuge, daß ich es
Ihnen, Herr Burgemeister, hiermit feierlich im voraus vermache und in die Hände
lege, das Horn von Wanza, auf daß es in Ehren bleibe und kein Schaden damit
geschehe, wenn ich nicht mehr vorhanden bin.«

Der regierende Bürgermeister von Wanza nahm das Horn, wog es einige Augenblicke
zweifelnd in der Hand – setzte es an den Mund – setzte es wieder ab, ohne ihm
einen Laut entlockt zu haben, und sprach mit tonloser Stimme und mit einem
nicht zu beschreibenden Blicke auf den jüngern Freund:

»Na, was sagst du nun hierzu, Grüner?... Auf daß es Putferkeln nicht in die
Hände falle! Nicht wahr, das hätte man voreinst dem Senior der Caninefaten zu
mitternächtlicher Stunde auf der Weender Straße prophezeien sollen!«

Zwanzigstes Kapitel

Am folgenden Morgen setzte die gute Tante den Neffen von neuem dadurch in
Verwunderung, daß sie das Ding höchst kühl und gleichgültig aufnahm.

»Das dumme Tuthorn hätte uns doch nur das ganze Nest mit in die Feierlichkeit
hineingezogen«, sagte sie. »Nun bleiben wir jetzo ganz unter uns und begehen
unsere Festivität in der Familie, du und ich. Und mit deinem
Trübsals-Magistrate und Seifensiedereien bleibe mir gar vom Leibe! – Wenn der
Mensch aus purer Bosheit über sich selber in solch 'ner Nacht wie die
vergangene wieder einmal dazu gekommen ist, über sich selbst ein bißchen
nachzudenken, so kann er bei der Gelegenheit auf gradeso einen kuriosen Einfall
kommen wie Marten Marten, und vielleicht gradesogut wie er zum unsinnigsten
Erstaunen von ganz Wanza an der Wipper. Jetzt kommen nur allein die, welche von
Rechts wegen dazu gehören, und dich scheint der Himmel speziell dazu geschickt
zu haben; – Dorsten aber wird diesmal nur im Frack eingelassen. Ich habe mich
gestern abend wieder mal viel zu sehr über mich selber geärgert, um noch für
anderes Ärgernis Platz in meiner Seele zu haben. Thekla Overhaus sitzt
natürlich zuoberst bei Tische, und für die Nacht wenigstens muß sie Quartier in
deines – seligen Onkels Hause nehmen, mein Sohn. Marten Marten nimmt unbedingt
die fünfundzwanzig Taler, ohne sich grade viel dafür zu bedanken bei der Stadt
Wanza. Seine Stunden ruft er auch ruhig bis Mitternacht in das neue
Halbjahrhundert hinein – seinen Platz bei Thekla heben wir ihm auf, bis er um
zwölf Uhr abgelöst wird. Na, und – das übrige wird sich ja auch wohl dazu
finden und machen lassen. Dir, mein Sohn Bernhard, rate ich nur, mir die
nächsten acht Tage hindurch so viel als möglich aus dem Wege zu gehen. Fürs
erste bin ich mal tot für vieles, was mir sonst ziemlich interessant war, – je
ja! wie Meister Marten Marten sagt.«

Nun war es in der Tat merkwürdig, wie »tot« die Tante Sophie die nächsten acht
Tage durch für alle Interessen Wanzas war und wie lebendig in mysteriösester
Weise sie sich nach den verschiedensten andern Richtungen hin erzeigte. Fast
jegliche Tagesstunde fand sie einmal auf dem Wege durchs Teichtor zu Fräulein
Thekla Overhaus, und von jeder dieser Visiten und Konferenzen kam sie munterer
und erregter, aber auch zugleich heimtückisch- und hinterlistig-geheimnisvoller
nach Hause. Was sie eigentlich vorhatte, erfuhr niemand in Wanza außer dem
alten Mit-Jubelkinde, dem Meister Marten Marten. Dieser schien ganz gegen die
Regel und Ordnung sofort ins Vertrauen gezogen worden zu sein, und – ganz in
der Ordnung und Regel weder mit seinem Sinn noch seinem Verstand, seinem Gefühl
und seiner Vernunft hinterlistig und heimtückisch hinter dem Ofen geblieben zu
sein.

»Je ja, meine Herren«, grinste er mit kitzelndem Behagen, »wenn die Sache so
ausfällt, wie sie sie sich anjetzo eingerichtet hat, dann weiß ich mir wirklich
kein besser Jubiläum hier in Wanza zu wünschen. Sehen Sie mal, das eine kann
ich Ihnen sagen: zwischen uns dreien hier an der Wipper seit fünfzig Jahren,
ich meine zwischen mir und meinem Fräulein und der Frau Rittmeistern, ist das
immer so gewesen, nämlich daß wir uns immer gegenseitig auf die richtigen
Sprünge helfen. Sie verstehen doch, meine Herren?«

»Nicht im mindesten, grauer Isispriester«, brummte Dorsten.

»Ich ebensowenig, Marten!« rief der Student; und der Alte, die Mütze von einem
Ohr aufs andere schiebend, gestattete sich zuerst noch einen langen grinsenden
Blick von einem der beiden jungen Männer zum andern, um sodann, wie überwältigt
von innerstem Behagen, es sich sogar zu erlauben, seinen Chef, den regierenden
Bürgermeister der Stadt, ganz zärtlich auf den Rücken zu klopfen und dabei
gegen den Neffen der Frau Rittmeisterin zu bemerken:

»Ja, dann ist das freilich eine böse Geschichte, und ich kann Ihnen fürs erste
auch nur dasselbige anempfehlen, was Ihnen, Herr Grünhage, schon die liebe Frau
Tante angeraten hat. Nämlich gehen Sie uns jetzo gefälligst so weit als möglich
aus dem Wege und laufen Sie uns ja nicht immer vor die Füße; denn, weiß Gott,
wir haben wirklich noch alle Hände voll zu tun, um unsere fünfzigjährige
Ankunft hier im Amte und, was die Frau Rittmeistern angeht, in Wanza überhaupt
anständig zu begehen, wo mein Horn nicht dabeisein kann und die Frau
Rittmeistern mit uns ganz unter sich sein will!«

Eine vollständige Umkehr des Hauses am Marktplatz schien vor allem andern
zuerst dazu zu gehören, um die erwünschte »Anständigkeit« der Feier des
Einzuges der Frau Rittmeisterin in Wanza und des Amtsantritts des Wanzaer
Nachtwächters vorzubereiten. Der Bürgermeister hub an, jedesmal, wenn er in den
Dampf und Aufruhr die Nase hineinsteckte, Schillers Taucher zu zitieren und den
befreundeten Jüngling, Bernhard Grünhage, schadenfroh auszufragen, wie es ihm
auf des Meeres tiefunterstem Grunde gefalle und wie viele Salamander er bereits
mit den Salamandern, Molchen, Waschlappen, Scheuerbürsten und dem sonstigen
grausen Gemisch scheußlichen kalten und warmen Wassergeziefers gerieben habe.

»Sie ist glorreich auch in dieser ihrer Raserei!« stöhnte der Neffe und meinte
mit dem Worte seine Tante Sophie, die in diesem Augenblicke mit einem Besen in
der einen Hand und einer Bürste in der andern, und wiederum ohne im geringsten
auf ihre weißen Strümpfe zu achten, sich von dem Treppenabsatz auf das Wogen,
Wallen, Sieden und Zischen in dem untern Raume des Hauses niederbeugte und
rief:

»Da stehen sie einem richtig schon wieder im Wege! Liebe Jungen, verlaßt euch
drauf: zur rechten Stunde werdet ihr gerufen; jetzt aber schert euch auf der
Stelle wieder zum Tempel hinaus.«

»Komm!« sagte Dorsten und fürs erste nichts weiter. Erst drei Gassen weiter weg
meinte er ganz scheu:

»Ich kenne euere Alte nicht; aber Mathilde kenne ich, und – eine ist wie die
andere darin! Zu dieser Kunst, uns Männern die Angst der Kreatur deutlich zu
machen, scheinen sie allesamt schon neun Monate vor ihrer Geburt berufen zu
werden – die Frauenzimmer nämlich! O Grüner, du hast nicht bloß Philologie,
sondern auch einiges von der Geschichte studiert: sag mal, läßt es sich
wirklich nicht historisch nachweisen, daß die Damen von Kaschmir noch am
letzten Sonnabend vor der Sintflut haben scheuern lassen und aufgewaschen haben
– all ihrer übrigen Unreinigkeit unbeschadet?... Halt dich nicht auf mit der
Antwort – da kommt Tresewitz über den Weg – grad als ob uns die Welt noch nicht
genug nach grüner Seife röche!«

Sie retteten sich in den Bären. Sie retteten sich sehr häufig während dieser
schweren Tage in den Bären; und auch der Teichtorturm erwies sich jetzo für den
Neffen mehrfach als derselbige gute und sichere Zufluchtsort wie vordem für den
seligen, dann und wann auch aus seinem eigenen Hause gespülten Onkel
Rittmeister. Wo es irgendein Asyl gab, kroch der Student unter in diesen
unruhevollen Tagen. Er saß vor dem Teichtore bei Fräulein Thekla, hörte sie von
dem Kandidaten Erdmann Dorsten und der Schlacht bei Leipzig erzählen; und was
sonst die Mysterien von Wanza anbetraf, so weihte eine stille Stunde hier ihn
tiefer in dieselben ein, als es ein jahrelanges Studium in dem Archive oder der
Registratur der Stadt auf dem Rathause vermocht hätte. Auf dem Rathause brachte
er dessenungeachtet doch auch manche stille Stunde hin, indem er mit Ausdauer
Fliegen für den Laubfrosch des regierenden Bürgermeisters fing. Er überfütterte
ihn – den Laubfrosch – vollständig, während die Tante weiterscheuerte und
nebenan im Sitzungszimmer das Räderwerk des städtischen Verwaltungsmechanismus
mit dem weisen Seneka an der Kurbel weiterknarrte.

»Es ist eine recht pläsierliche Kreatur, hier dem Herrn Burgemeister sein
Frosch, Herr Studente; und ich sehe ihm auch manchmal ganz gerne auf seiner
Leiter zu. Er ist uns immer eine angenehme Unterhaltung, wenn wir grade nichts
anderes vorhaben, Herr Grünhage«, meinte Hujahn.

Am Vierundzwanzigsten, einem Freitage, brachte der »Bote an der Wipper« die
Nachricht von dem Morde zu Pantin bei Paris in den Bären; aber der Neffe der
Tante Sophie Grünhage war nunmehr allgemach so weit herunter, daß ihm die
schauderhafte Tragödie vollständig einerlei war. Am Sonnabend regnete es noch
tüchtig auf den Höhepunkt der Überschwemmung im Hause am Marktplatze hernieder;
aber am Sonntag kam die Sonne durch und wurde es das wundervollste
Herbstwetter. Der achtundzwanzigste September fiel auf einen Dienstag, da der
siebenundzwanzigste auf den Montag gefallen war –

»Traupmann!... Zu Hülfe! Sie duckt uns unter!... Onkel Dietrich, zu Hülfe!«
ächzte der Student aus dem beängstigendsten Traume seines Daseins in Wanza
unter einer schüttelnden Hand und beschienen vom fröhlichsten Strahl der
Morgensonne auf seinem gastlichen Lager im Hause des Onkels sich aufrecht
setzend.

»Je ja, da ist es ja ein wahrer Segen, daß nur ich es bin; ich – Marten Marten,
Herr Nevöh!... Sie müssen ja ganz erschrecklich geträumt haben! Na, besinnen
Sie sich nur und sehen Sie mal diese Witterung. Je ja, hätten wir nur heute vor
fünfzig Jahren solch ein Wetter gehabt!« sprach das eine Jubelkind des heutigen
Tages, dem jungen Verwandten des Hauses die Stiefeln, ausnehmend blank geputzt,
vor das Bett stellend. Mit Erlaubnis zu fragen, was hat Ihnen denn grade in
dieser gesegneten Nacht in Ihrem Traum so abscheulich mitgespielt? Das muß ja
gradeso wie bei mir Anno fünfzehn im Feldspital gewesen sein, wo ich alle Nacht
von dem gottverdammten Sankt Amand und der gluhen Brandmauer auf mir träumen
mußte, ob ich wollte oder nicht.«

»Sind Sie es wirklich, Marten?« stammelte der Student, noch immer ganz verwirrt
und mit der Hand in dem feuchten gesträubten Haarwuchs. »Wovon ich geträumt
habe?... Ja, warten Sie mal – von dem Mörder aus dem dummen Wipperboten, dem
Mörder Traupmann, von dem Onkel Dietrich Grünhage, von der Tante großem
Reinmachen, von der Jungfer Lunkenbein und – zuletzt – wieder von der Tante
Sophie! Aber wie kommen Sie denn jetzt schon – so früh hier ins Haus, Marten?«

»Bitt ich Sie, bin ich denn nicht heute mit eine von den Hauptpersonen? Da habe
ich mich denn diesmal nur um eine oder zwei Stunden früher ein bißchen nützlich
gemacht. Nun, jetzt fahren Sie nur so rasch als möglich in die Stiefeln; unten
im Hause ist alles abgetrocknet, und der Kuchen steht schon auf 'm Tische. Je
ja, wer weiß, ob nicht heute um Mitternacht uns diesmal die liebe Sonne nicht
grade noch so scheint wie jetzt, allen Ihren schlimmen Träumen zum Trotze?!«

»Die Tante hat nicht heizen lassen?«

»Heute nicht!« lachte der Alte. »Sie schwitzt auch schon ohne dieses vor
Aufregung. Gehen Sie nur hinunter, Sie finden sie an ihrem Platze hinterm
Kaffeetisch; aber noch eins, vergessen Sie es nicht, sich auch den alten Herrn,
den Herrn Rittmeister, den Herrn Onkel meine ich, überm Sofa und über ihr zu
betrachten. Mir sieht er nämlich heute ganz anders wie sonsten von der Wand.«

Der Student stand jetzt bereits im Hemde am Fenster des frühern Schmollwinkels
der Frau Sophie Grünhage. Wahrlich, da lagen unter ihm die Dächer und Gärten im
Sonnenschein; im Sonnenschein lag die bunte, grüne, hügelige Landschaft drüber
weg und im blauesten Morgennebel die Thüringer Berge. Eine Viertelstunde später
trat er überall im Hause auf (nach der Mode von achtzehnhundertneunzehn)
frischgestreuten weißen Sand, und – da saß sie richtig unter dem Bildnis ihres
Seligen, so früh schon in feierlicher schwarzer Seide, doch mit einer
schneeweißen Küchenschürze über dem Festgewande nach der Mode von
achtzehnhundertdreißig. Sehr herbstlich, aber doch auch sonnig mit einem netten
Ausdrucke von Güte und Milde in dem alten hellen Gesichte, den er bis jetzt so
noch nicht darauf bemerkt hatte, erhob sie sich halb von ihrem Sitze und
reichte ihm die Hand. Sein Auge wanderte von ihr nach dem Porträt über ihr.
Bekränzt hatte man dasselbige nicht; aber der Meister Marten hatte doch recht:
der selige Herr Onkel stierte ihm heute morgen ganz anders entgegen wie sonst.
Ob es die sonnige Beleuchtung machte oder etwas anderes: der Rittmeister sah,
in diesem Augenblicke wenigstens, nicht aus, als ob er dem Beschauer eine
Ohrfeige geben wolle, sondern als ob er sie ihm bereits versetzt habe und
nunmehr mit erleichtertem Gefühl, ganz à son aise, die Gegenwirkung erwarte, in
der gemütlichen Sicherheit, zu Fuß, zu Pferde und auch in Öl für alles bereit
zu sein.

»Setze dich, mein Kind«, sagte seine greise Witwe gemütlich. »Mit unseren
Vorbereitungen sind wir gottlob zu Ende. Unten in der Stube wird natürlich
gegessen. Und was das übrige anbetrifft, so bin ich mit mir, Thekla und Marten
Marten völlig einig: es ist besser, wir bleiben heute abend ganz unter uns in
der Familie und lassen alle Philister der Welt draußen. Um elf Uhr kommt die
letzte Post in Wanza an – eine ganze Stunde früher als vor fünfzig Jahren.
Thekla wartet natürlich hier im Hause; aber ich, du und Dorsten, wir nehmen sie
auf dem Posthofe in Empfang. Seit vorgestern habe ich ihren Brief in der Tasche
– es ist wirklich eine große Freundlichkeit von deinem Papa und deinen
Schwestern, daß sie kommen wollen, um heute nacht den Eintritt der Tante Sophie
in die Familie und ihren Einzug in Wanza mitzufeiern. Wenn aber auch dieses mir
nicht dazu hilft, um diesem ewigen Krakeel mit der Thekla über – deinen –
verstorbenen Onkel Dietrich endlich ein Ende zu machen, so – weiß ich wirklich
nichts weiter!«

Der Neffe der Tante Sophie sagte nichts, sondern ließ nur seine Tasse zu Boden
fallen. Die Frau Rittmeisterin Grünhage schmunzelte nur:

»Noch ein paar nichtsnutzige Scherben mehr! Was hast du denn, mein lieber
Junge? Tu mir doch nicht gradeso verwundert wie dein alter Papa in seinem
Briefe! Bis jetzt ist mir nichts bei der ganzen Geschichte verquer gegangen,
als daß uns Marten Marten diesmal nicht wie vor fünfzig Jahren auf seinem
greulichen Tuthorn die Stunde, die es für uns in der Zeit ist, antuten
soll.« – –

Wir sagen auch nichts weiter. Wir können es jetzt einfach nur elf Uhr abends
werden lassen. Wenn wir aber nicht gleichfalls, äußerlich sehr kühl, innerlich
vor Aufregung schwitzen, so ist das nur, weil wir an derlei Aufregungen schon
seit lange und von mancher gar nicht übeln Berichterstattung über der
Menschheit Haushaltsangelegenheiten auf dieser armen reichen Erde her gewöhnt
sind. Kühl und gelassen bleiben wir jedenfalls um elf Uhr morgens, als auf dem
Rathause von Wanza der Herr Bürgermeister Dorsten dem städtischen Nachtwächter
Martin Marten seine fünfundzwanzig Taler »Gratifikation« übermacht und das
schriftliche Belobigungsdiplom mit seinen eigenen Bemerkungen spickt. Wir
nicken nur ganz zustimmend, als Hujahn brummt:

»Ne, so 'n Lumpenkerl mit so 'nem verdammten Glücke! Jawohl, mit einer
Glückshaube ist der alte Schinderknecht und Pferdedieb freilich hier in Wanza
zur Welt gekommen.«

Als es Dämmerung geworden war, stand aber Wanza auf den Zehen wie seit lange
nicht:

»Wissen möchte ich es wohl, was die Rittmeistern Grünhage schon wieder mal
vorhat!... Alle Fenster erleuchtet und kein Mensch aus der Stadt eingeladen!...
Das mit ihrem fünfzigjährigen Jubiläum hier im Orte ist doch wohl nur eine
Dummheit; aber wie man auch herumgefragt hat, keiner kann einem eine genauere
Auskunft darüber geben – was meinen Sie denn, Frau Nachbarin?« ... »Ja, denken
Sie, wissen Sie, was Marten Marten sagt? Vorhin begegne ich ihm bei Sankt
Cyprian, und weil man seine Wißbegierde doch immer mit sich herumträgt, suche
ich ihn wirklich ein bißchen auszuholen. Da greint er nur ganz heimtückisch:
›Der Frau Rittmeistern ihr Jubiläum? Ach, lassen Sie sich doch nichts
einbilden, Frau Hangohr; meines wird gefeiert! Die Frau Rittmeistern hat sich
auf heute abend, nur um mir ein Pläsier zu machen, die Gesellschaft aus der
Fremde hergebeten. Wer aber eigentlich kommt, kann ich Ihnen selber noch nicht
sagen.. Daß wir nachher vielleicht auch unser Testament machen, kann Wanza ganz
einerlei sein.‹ – Nun, denken Sie mal, Frau Gevattern!«

Gut! War der Tag schön, so wurde der Abend womöglich noch schöner; aber daß die
Gemüter in dem Hause am Marktplatze sich mit untergehender Sonne beruhigten,
kann man nicht behaupten.

Kurz vor zehn Uhr trat der Mond ins letzte Viertel und der weise Seneka im
Frack zu dem Neffen der Frau Rittmeisterin, packte ihn am Arm, führte ihn
hinter die Fenstergardine, aus dem Lampenschein hinein in die unzulängliche
Beleuchtung durch das bleiche Himmelslicht und seufzte ihn an:

»Mensch, scheint es mir nur so, oder bin ich in der Tat so gräßlich aus dieser
abgeschmackten Körperbedeckung herausgequollen? Hat mich euere allgemeine
Aufregung und meine innige Teilnahme dran so aufgeschwellt, oder bin ich
wirklich aus Naturanlage und als Bürgermeister von Wanza so maßlos über einen
anständigen Leibesumfang herausgewachsen, wie mir das augenblicklich vorkommt?!
Ich bitte dich, Knabe, verkünde mir ehrlich, ob ich nicht zu lächerlich
aussehe?! Guck nur die alte Halunkin, wie sie ihr Gaudium an mir hat! Und
Mathilde hat natürlich auch längst Wind davon, daß etwas Ungeheueres sich
vorbereitet. Sie hat sich mit ihrer intimsten Busenfeindin, Postmeisters
Viktoriachen, versöhnt und auf heute abend eine Einladung zum Tee und auf das
neueste Buch der Fräulein Marlitt angenommen. Aber das ist mir ganz einerlei,
Grüner! Wissen will ich nur, ob ich nicht der übrigen Menschheit zu bodenlos
lächerlich vorkommen werde – wenn – wir in einer Stunde deine lieben
Angehörigen vom Posthofe abholen werden?! Deine gute Tante hat sie mir nämlich
allesamt auf den Hals geladen – deine vier Schwestern! – ›Du nimmst dich wohl
ein bißchen der jungen Damen an, liebster Ludwig!‹ hat sie mir vor fünf Minuten
nochmals dringend auf die Seele gebunden, und – ›Du siehst ja gottlob ganz
würdig und präsentabel aus!‹ hat sie auch gehohngrient, die alte Spitzbübin!«

»Hohngrienig« sah die Tante Grünhage um drei Viertel auf elf Uhr nicht mehr
drein. Zum letztenmal an diesem Abend holte sie eine Uhr hervor (nicht die,
welche ihr seliger Rittmeister aus Moskau mitgebracht hatte, denn die hatte sie
der seligen Jungfrau Lunkenbein mit in die französische Julirevolution gegeben,
d. h. sie ihr – der Jungfer – gelassen) und sprach mit großem Ernste:

»Kinder, wir müssen jetzt wohl gehen.«

Ein schriller Pfiff, der an seinem Ende in einen absonderlichen, gar nicht
drangehörigen Triller auslief, klang von Sankt Cyprians Kirchhofe her.

»Die Glocke hat elf geschlagen! Elfe ist die Glock!« rief der Nachtwächter von
Wanza an der Wipper die Stunde ab.

»Und da bläst Füllkorn grade auf die Minute unter dem Teichtor, Frau
Rittmeistern«, sagte der Postmeister von Wanza, ein paar Minuten später
hinzufügend: »Sieh, sieh, auch ein Beiwagen. Jaja, Wanza wird Weltstadt, und
der Verkehr mehrt sich. Nun Leute, alle heran! Hierher! Leuchtet den
Herrschaften zum Aussteigen! Viel Damengepäck! Na, Marten, dann kommen Sie nur
und halten Sie Ihre Laterne mit her. Heute vor fünfzig Jahren sollen Sie ja
auch wohl schon mit ihr dabeigewesen sein? Nun, an Ihrer Stelle läge ich denn
doch lieber im warmen Bette, um mein Jubiläum und noch dazu auf solch 'nem
Ruheposten wie der Ihrige zu feiern.«

»Ist dies Wanza?« fragte aus dem jetzt auf dem Posthofe haltenden gelben Wagen
eine biedere, aber etwas heisere Männerstimme.

»Jawohl!« rief die Frau Rittmeisterin. »Macht doch Platz, ihr andern, und laßt
mich heran! Du aber mach doch die Tür auf, Bernhard!«

Ein alter breitschulteriger, würdiger Herr mit einer Brille auf der Stirn
haspelte sich zuerst aus dem Gefährt, blinzelnd vor dem Laternenlicht Martens
und unterstützt von dem rasch zugreifenden jungen Gast der Frau Rittmeisterin
Grünhage.

»Nun, Papa, möglich ist es, daß du es bist – und die Mädchen auch; aber –«

»Ist er es wirklich?« fragte jetzt die Tante Sophie im hellsten metallischen
Ton. »Nun denn, das ist freilich ungemein freundlich von ihm. Schönen guten
Abend, lieber Schwager! Ich bin nämlich die Rittmeisterin Grünhage in Wanza an
der Wipper, und – wissen Sie wohl noch? Vor fünfzig Jahren auf meinem
Hochzeitstanz in Halle an der Saale haben Sie mir die Schleppe abgetreten!
Jetzt geben Sie mir die Hand, bester Bruder Doktor; und Sie, Marten Marten,
halten Sie doch Ihre dumme Laterne ein bißchen höher, daß die zwei Grünhage von
Anno neunzehn sich im Jahre neunundsechzig wiedererkennen können. Je ja, ein
bißchen älter sind wir in der Zeit wohl geworden, Schwager; es war aber desto
hübscher von Ihnen, daß Sie mir neulich Ihren Jungen schickten, um die alte
gute Bekanntschaft durch das jüngere Volk aus der Familie wiederanzuknüpfen. Wo
stecken denn aber die Mädchen?«

Drei von ihnen entwanden sich eben auch dem Hauptwagen, standen nun ebenfalls
im Laternenlicht auf dem Wanzaer Posthofe, lächelnd, knicksend und ziemlich
verlegen.

»Meine Marie! Meine Anna und meine Martha, verehrte Schwägerin!« zählte sie der
Doktor aus Gifhorn ab und der Frau Rittmeistern von Wanza zu, und sie bekamen
eben jede einen Kuß von der alten Frau, als der Bruder Bernhard plötzlich ganz
kläglich und vorwurfsvoll dazwischenrief:

»Ja, aber unsere Alte?!... Wo steckt denn unsere Alte?... Na, das wäre freilich
großartig, wenn ihr die Alte wieder mal als Aschenbrödel zu Hause gelassen
hättet, um in euerer Abwesenheit es zu hüten und den Torfhandel der süßen
Heimat zu überwachen.«

»Das wäre mir freilich auch nicht lieb!« sprach die Tante Grünhage, die jüngste
Nichte eben aus den Armen freilassend; aber der Vater Grünhage brummte
behaglich:

»Ne, ne, beruhige dich nur, lieber Sohn. Sie sitzt in dem Beiwagen, Frau
Schwägerin. Bis zur vorletzten Station hat sie sich drin einer armen Person und
Mitpassagierin mit drei Kindern und einem meines Erachtens ziemlich
bedenklichen Husten erbarmt. Übrigens hat es freilich einige Mühe gekostet, sie
auf so kurze Ordre hin, verehrte Frau Schwester, mit uns anderen auf diese
Fahrt in die weite Welt zu bringen; und zuletzt tat sie es auch da nur aus
Mitleid, da sie wußte, daß wir ohne sie auf keine Weise unterwegs fertig
geworden wären.«

Es war der städtische Nachtwächter von Wanza, der mit dem unverkennbarsten
Vergnügen seinem regierenden Bürgermeister mit seiner Laterne an dem Beiwagen
das nötige Licht lieferte. Es war der Bürgermeister von Wanza, der unsere Alte
aus dem Fuhrwerk hob und in seinem ominösen Examinationsfrack dergestalt eifrig
sich dabei bewegte, daß ihm in der Tat eine Naht unterm Arm mit einem merkbaren
Krach platzte. Daß in dem nämlichen Augenblick ein Fenster in der Privatwohnung
des Herrn Postmeisters klirrend zugeschlagen wurde, erschütterte ihn wenigstens
doch so weit in seinem Gewissen, daß er auf dem Heimwege nach dem Hause am
Marktplatz seinem frühern Studiengenossen zuraunte:

»Du, das war Mathilde, die dem Postmeister eben eine Fensterscheibe schuldig
wurde. Ich konnte nichts dafür. Ich war doch einfach nur so höflich, als es
sich unbedingt schickte gegen unse– gegen deine Fräulein Schwester.«

Der Schlingel führte diese »Fräulein Schwester« dabei am Arme und sah in seinem
lächerlichen Feiergewande fast ebenso schlaubehaglich wie unmenschlich dick
aus.

Aber wir stehen ja immer noch auf dem Posthofe von Wanza, wo jetzt gottlob die
Tante Sophie auch unser gutes altes Mädchen, unsere Käthe Grünhage, in den Arm
genommen hat und sie von Marten Marten beleuchten läßt, sie abküßt wie die
andern, aber dazu ruft:

»Also du bist es, die die Beste in unserer ganzen Familie sein soll! Und die
Verständigste auch! Und die Vernünftigste dito! Und nicht wahr, du bist es auch
gewesen, die zuerst auf den vernünftigen Einfall gekommen ist, den ganz
anständigen und braven Jungen, eueren Bernhard, hierher nach Wanza zu schicken,
um die Alte an der Wipper im – Vorbeigehen von euch mal zu grüßen?«

»Ja, liebe Tante!« sagte Käthe Grünhage treuherzig, aber doch auch durch ihre
Tränen lachend. »Daß es aber so – so – schön ausfallen würde, habe ich mir
nicht vorher gedacht!«

»Elf Uhr ist die Glock!« rief Marten Marten mit rauhester Amtsstimme, in
Ermangelung des Hornes von achtzehnhundertneunzehn die Mark und Bein
durchdringende Pfeife von achtzehnhundertneunundsechzig an den Mund setzend.

»Herr du meine Güte, und es ist gut halb zwölfe schon, und Thekla hat
wahrhaftig alles Recht, allgemach wieder einmal ungeduldig zu werden!« rief die
Frau Rittmeisterin, gleich allen übrigen vor dem unvermuteten Amtsgetöse ihres
alten Freundes zusammenfahrend. »Jetzt kommt nach Hause! Wissen Sie wohl noch –
heute vor fünfzig Jahren, Marten?«

»Alles noch wie von gestern in meinem Gedächtnis, Frau Rittmeistern«, erwiderte
Marten Marten ehrbar. »Mit dem Horn und dem Spieß kann ich heute Ihnen und den
übrigen Herrschaften nicht mehr aufwarten; aber mit meiner Laterne leuchte ich
Ihnen gerne noch heute so wie damals. Und wenn der Mond auch noch so voll im
Kalender und am Himmelsgezelt stünde, sie müßte doch dabeisein, und das von
Rechts wegen.«

»Dann gehen Sie mit ihr nur vorauf; und ihr andern kommt. Sie geben mir wohl
Ihren Arm, lieber Schwager.«

Sie – Fräulein Thekla Overhaus – saß mit ihren erblindeten Augen freilich ganz
allein in der großen Stube linker Hand im untern Stock des Grünhageschen Hauses
am Marktplatz, wo der Tisch für die erwarteten Gäste und Verwandten gedeckt
war; aber sie wartete mit großer Geduld. In dem alten Potpourri stand vor ihr
ein großer Strauß frischer, aber letzter Herbstblumen, die sie nicht sah, über
die sie aber von Zeit zu Zeit mit der Hand fuhr wie über ein liebes bekanntes
Gesicht. Und als das Festgewühl dieses sonderbaren Jubiläums nunmehr in das vor
fünfzig Jahren so wüste Festgemach drang und ihr die Verwandten des Hauses
Grünhage aus der Lüneburger Heide nacheinander vorgestellt wurden, fuhr sie
auch ihnen über die Gesichter mit der Hand (den Doktor nicht ausgeschlossen);
und als sie damit fertig war (Fräulein Katharina Grünhage war die letzte),
sagte sie nichts weiter als:

»Dies ist der vernünftigste Streich, den Fiekchen, ihre Frau Schwägerin meine
ich, Herr Doktor, je in ihrem Leben ausgeheckt hat –«

»Halt den Mund, alte Kriegskameradin, oder lobe dich selber!« rief die Tante
und Rittmeisterin Sophie Grünhage.

Sie sollten aber allesamt noch einmal zusammenfahren, und diesmal heftiger denn
zuvor.

»Tut – Tuuut!« erscholl es in der Tür des Festgemaches, und da stand Marten
Marten, nachdem er für diese Nacht sein Amt an seinen Kollegen abgegeben hatte,
und blies das Horn von Wanza nicht als städtischer Nachtwächter, sondern als
ganz einfacher Privatmusikante.

»Mit gütiger Erlaubnis, meine Herrschaften und Sie, Herr Burgemeister!« sagte
er. »Unsere übrige Verabredung wissen Sie ja, Herr Burgemeister.«

»Da bei Fräulein Thekla sitzen Sie, Marten!« rief die Frau Rittmeisterin über
den Tisch weg. »Nachteulen sind wir diese Nacht alle, und es wird ein wahres
Glück sein, daß wir wiederum den Nachtwächter von Wanza zur Hand haben, um uns
von ihm mit oder ohne sein Horn die Stunde ansagen zu lassen. Punkto ein Uhr
gehen wir zu Bette. Für jetzt: Willkommen in Wanza die Familie Grünhage!... Es
ist wirklich ein vernünftiger Streich, den Thekla Overhaus, Marten Marten und
ich ausgeheckt haben. Punkto ein Uhr zu Bett: denn ich freue mich zu sehr
darauf, euch alle mir morgen früh bei der lieben hellen Sonne erst noch viel
genauer besehen zu können.«

»Ich auch!« sprach der weise Seneka und zur Zeit sich selber noch allein
regierende Bürgermeister von Wanza an der Wipper. Es berechtigte immerhin zu
einigen Hoffnungen für ihn, daß er in diesem Augenblicke weder Mathildens
gedachte noch den Calvisius Sabinus herzitierte.

