Wilhelm Raabe

Deutscher Adel

Eine Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Die Karl Achtermannsche Leihbibliothek gehört nicht zu den ersten der Stadt. In
einer verhältnismäßig engen und wenig belebten Nebenstraße belegen, macht sie
nicht den geringsten Anspruch auf äußerliche Eleganz, polierte Ladentische und
Bücherbretter, Plüschsessel und Büsten berühmter Unterhaltungsschriftsteller
vom alten Homer bis zum jüngsten – dem jüngsten – nun ja, lassen auch wir den
Platz offen und allen noch mitstrebenden Kollegen die Gelegenheit, sich in Gips
oder Biskuit an die Wand hinzuimaginieren!

»Einen recht schönen Sokrates hatte ich da oben; aber geschrieben hat der Mann
ja eigentlich gar nichts, und als er vor anderthalb Jahren nächtlicherweile mit
Nagel und Konsole herunterkam, habe ich es noch für ein Glück halten müssen,
daß er das Attentat nicht bei Tage verübte und mir auf den Kopf fiel. Die
augenblicklich beliebten Autoren von beiden Geschlechtern halte ich mir immer
der Bequemlichkeit wegen handgerecht; und jetzt, bitte, kommen Sie einmal
selbst hier hinter den Ladentisch und sehen Sie selber, in was für einer
literarhistorischen Gefahr ich geschwebt habe. Er hing gerade drüber«, sagte
mir der alte Achtermann; ich aber hatte ihm sogar noch dankbar dafür zu sein,
daß er hinzufügte:

»Sie stehen dort auf der andern Seite, und darüber ist auch noch ein recht
hübscher Platz, wenn es sich einmal wieder so macht, daß ich etwas für die
Verschönerung des Lokals tun kann.« –

Leihbibliothek
von
Karl Achtermann

stand in halb verwischten Buchstaben über der Glastür, die auf die Straße
hinausführte, und lud seit fast einem Menschenalter die Vorbeiwandelnden ein,
billigst ihre laufenden geistigen Bedürfnisse zu befriedigen. Und – gottlob! –
ein ziemlich anständiger Teil der Bevölkerung folgte der Einladung sogar »im
Abonnement« – da war's noch billiger, abgesehen davon, daß der alte Achtermann
dabei denn doch auch genauer wußte, wie er dran war. Ganz umsonst können es die
Musen leider immer noch nicht tun; aber das muß man ihnen lassen, Rücksichten
nehmen sie, und so billig wie die deutsche Nation ist noch keine andere auf
Gottes Erdboden zu dem Rufe eines Kulturvolkes gekommen! So weit unsere
Einsicht in die Sachlage reicht, ist Arthur Schopenhauer der allereinzige auf
germanischem Geistesgebiete gewesen, dessen Freunde und gute Bekannte es nicht
möglich machen konnten, seine Werke leihweise von ihm, und wenn auch nur »auf
acht Tage«, zu erhalten. Zwei ganze Auflagen der »Welt als Wille und
Vorstellung« hat der alte Bösewicht und »Egoist« dem Volke der Denker unter der
Nase lieber zu Makulatur machen lassen! Reinewegs empörend bleibt es unter
allen Umständen, und ein schwacher Trost kann für das deutsche Gemüt nur darin
liegen, daß sich dieser Mensch auf seine holländische Abstammung stets viel
zugute tat. –

Das Geschäftslokal der Firma K. Achtermann bestand aus zwei Räumen. Der
vordere, größere wurde durch die schon erwähnte Glastür und das Fenster zur
Rechten derselben wenigstens in einer nicht unangenehmen Dämmerung erhalten.
Der zweite, kleinere war vollständig dunkel, enthielt aber den kleinen
Kanonenofen, der das Lokal heizte, und neben dem Ofen ein kurzes, zersessenes
Sofa, sowie einen niedrigen Schrank zur Aufbewahrung von allerhand
Haushaltungsgerätschaften. Mit schöner Wissenschaft waren natürlich beide
Räumlichkeiten vollgepfropft, die hintere dunkle freilich mehr mit der
veralteten, der abgängigen. Nimmer aber hatte ein öffentlicher Bibliothekar
mehr einem sich ausgesponnen habenden melancholischen Spinnrich geglichen als
Achtermann an dem heutigen Tage auf seinem Sofa, neben seinem Ofen, unter der
abgängigen Literatur der letzten dreißig Jahre!

Da saß er, kopfschüttelnd, vornübergebeugt, die Schultern aufwärts gezogen, die
Hände zwischen den mageren Knieen zusammengelegt, die Zeitung des Tages unter
die linke Achsel gekniffen.

»Vor Paris nichts Neues!... Aber hier – über England wird es geschrieben: mit
einem Zwanzigfrankenstück in der Tasche ist er in Puys bei Dieppe angekommen –
unsere Ulanen dicht hinter ihm her – und dann hat er sich zu Bette gelegt und
ist gestorben!... Sie mögen sagen und schreiben, was sie wollen; aber wenn man
so mehr als ein Menschenalter durch seine Freude und sein Vergnügen an einem
ordentlichen Kerl gehabt hat, und dazu in meiner Stellung gegen ihn gestanden
hat, so fällt einem solch eine Zeitungsnachricht doch immer aufs Gemüte. Der
Graf von Monte Christo mit zwanzig Franken in der Tasche und unseren Ulanen auf
den Hacken! In Neuille, ebenfalls bei Dieppe, ist er nun auch schon begraben.
Und wir vor Paris! Und vor Paris nichts Neues, wie Podbielski meldet. Nun sehe
einmal ein Mensch an, wie es wieder schneit!«

Er schüttelte sich, öffnete einen Augenblick die Klappe seines Ofens und sah
zwinkernd in die Steinkohlenglut, schloß die Tür wieder mit Hülfe der
Kohlenschaufel und blickte um das gewundene Rohr des Ofens nach dem Fenster und
der Tür des vorderen Gemaches. Es schneite in der Tat recht munter, und der
Wind warf das körnige Gestöber in rieselnden Schauern gegen die Scheiben.

»Hm, hm, Alexander Dumas tot!« seufzte Achtermann. »Hm, hm, und daß sie das
sicherlich heute in Paris noch nicht wissen, das gehört doch wahrhaftig auch zu
den Merkwürdigkeiten dieses Jahres! Das nehme mir keiner übel, wenn ich heute
in Versailles, im Hauptquartier, ein Wort mitzureden hätte, so schickte ich
ganz gewiß einen Trompeter und einen Adjutanten mit einer weißen Fahne und der
Nachricht zu den Vorposten. Da braucht man wirklich kein alter Leihbibliothekar
zu sein, um die Wirkung vorauszuberechnen! Das geht denn doch in der Tat über
die ›Drei Musketiere‹ und ›Die Dame von Montsoreau‹ hinaus, von den ›Memoiren
eines Arztes‹ gar nicht einmal zu reden. Da war das Buch von dem Monsieur Hugo
über den Rhein, das hat vieles getan, um uns und sie zu dieser jetzigen
glücklichen Abrechnung zu bringen; aber meinem alten, braven Alexander soll man
auch das Seinige lassen. Mein Gott, wir vor Paris – Alexander Dumas tot – und
von Paris aus nichts Neues! Einerlei, man muß doch ein alter Leihbibliothekar
und in diesen Geschichten groß geworden sein, um das alles sich zurechtlegen zu
können, wie das auf- und ineinander paßt. Bei unsereinem soll man sich
erkundigen, wenn man genau wissen will, was Historie und was Kulturhistorie
ist. Herr Gott, ist das ein Winterwetter!«

Es kamen einige Kunden, die abgefertigt wurden und beträchtliche Spuren ihrer
Wege durch die Gassen auf dem Fußboden zurückließen. Verhältnismäßig hatte
Achtermann gute Weile.

»Der Krieg tut wohl auch das Seinige dazu, aber das Wetter heute morgen doch
das meiste«, brummte er. Es hat alles seine Regeln auf Erden; man muß nur lange
genug drauf studieren, um sie auswendig zu lernen. Wer ist mir jetzt auf den
Beinen? Natürlich einzig die alten Fräuleins, die eine Jungfer zu schicken
haben und die heutige Zeitung erst morgen mittag lesen. Nun, wir sind lange
genug dabei, um auch einmal für ein stilles Jahr und eine ruhige Stunde dankbar
sein zu können.«

Er war an das Glasfenster seiner Tür getreten und wischte mit dem
Ärmelaufschlag über die Scheibe vor seiner Nase, um sich wenigstens für einen
Augenblick eine freiere Aussicht in die Straße zu schaffen.

»Nun sehe einmal einer an!« rief er. »Kann es gemütlicher beschrieben werden?«

Und mit einem Blick über die Schulter auf seine Büchergestelle:

»Kann es einer besser geben?«...

Das war freilich kaum möglich. Was hier in dieser Hinsicht augenblicklich
geleistet wurde, war nicht zu übertreffen.

»Le Bourget hat neulich nicht ärger im weißen Pulverdampf und Wirbel gelegen.
Jaja, und Charles Dickens ist auch tot seit dem neunten Juni! Der richtige
Schüd–de–rump ist's! Wahrhaftig, ein netter Ersatz für den gewohnten Dreck vor
Weihnachten! Holla, ist denn dies Wassermann? Nun, das ist klar; was nicht
ersaufen soll, das wird im Schneetreiben auch nicht umkommen. Na, nur herein,
Alter; aber hübsch bescheiden – immer hübsch bescheiden! – alle Teufel, der
halbe Winter hängt dem guten Kerl am Pelze! Jetzt besehe sich einer diese
Kröte! Ist das eine Aufführung für einen treuen Hund, der seinen Herrn bei
diesem Wetter vor Paris stehen hat? Soll ich dir wieder einmal ein Kapitel aus
Snarleyyow vorlesen, um deine Moral zu verbessern und deine Begriffe von
Anstand aufzufrischen?«

Es war ein tölpischer, graugelber, ganz gemeiner Köter mit gekappten Ohren und
gestutztem Schwanz, der blaffend in dem Schneegewirbel der Gasse aufgetaucht
war, an der Tür der Leihbibliothek, Einlaß begehrend, gewinselt und gekratzt
hatte und jetzt den alten Achtermann zärtlich, aber unbeholfen zudringlich
umtanzte und umsprang.

»Aber Fräulein?! Fräulein Natalie – auch Sie bei diesem sibirischen Orkan? O du
meine Güte, geben Sie her Ihren Muff, geben Sie Ihre Musikmappe – schöpfen Sie
Atem – kommen Sie zum Ofen. O liebes Kind, mußten Sie denn selbst bei diesem
Wetter unterwegs sein?«

Es war eine hochrote, hübsche, aber augenblicklich nicht bloß vom Wind und
Schneegestöber aufgeregte junge Dame, die der Sturm dem Hunde nachgeblasen
hatte.

»Ich komme von drüben, Achtermann! – ja, ich muß mich einen Augenblick setzen!
– Denken Sie sich, man hätte ihn soeben beinahe uns abgepfändet. Es ist doch
ein wahres Glück, daß er kein teurer Leonberger, sondern nur als Künstler eine
wertvolle Kreatur ist. Nur die Verachtung der Welt hat ihn Ihnen und uns
gerettet. Die Frau Professorin liegt noch lachend auf ihrem Sofa, und ich – ich
habe mein junges Leben in Ihrem sogenannten sibirischen Orkan dran gewagt, um
Ihnen die neue heillose Geschichte brühwarm über die Straße zu tragen.«

»Abpfänden?« fragte Achtermann verwundert.

Zweites Kapitel

Fräulein Natalie erzählte; – wir aber haben ja doch wohl die Geschichte
angefangen zu erzählen, und so behalten wir für eine Weile noch das Wort und
sagen noch ein wenig weiter von dem Leihbibliothekar Karl Achtermann, obgleich
er eigentlich nicht die Hauptperson in unserm diesmaligen Berichte ist.

Vor allen Dingen ist zu bemerken, daß er eine Privatwohnung, ziemlich eine
halbe Meile von seinem Geschäftslokal gelegen, innehatte, ein drittes
Stockwerk, in welchem er »mein Mann« – der »Vater Achtermann« und der »Papa«
war und sowohl als Mann wie als Papa ein staatsbürgerlich häusliches Behagen
genoß, das nichts zu wünschen übrig ließ – nämlich für die schadenfrohe,
heimtückische, grinsende Nachbarschaft, die nicht selten Gelegenheit hatte zu
bemerken:

»Uh, diesmal haben sie ihn aber mal wieder gehabt!«

Sie – sie, das waren Frau und Fräulein Achtermann. Erstere eine Matrone von
fünfzig, letztere ein Kind – eine Tochter von achtundzwanzig Jahren; der Papa
Achtermann selbst hatte seinen sechzigsten Geburtstag ganz in der Stille im
März des laufenden Jahres begangen. Ganz in der Stille; denn daß sich jemand
anders darum bekümmern konnte, war ihm eine so fremde Idee, daß sie ihm nicht
einmal im Traume kam.

Den Taufnamen der Mutter haben wir trotz aller angewandten Mühen nicht in
Erfahrung bringen können, und so bleibt sie uns leider bis auf den letzten
Bogen dieser Geschichte die Frau Achtermann und wird höchstens dann und wann
zur anmutigen Abwechslung oder in erregten Seelenmomenten zur »Madam«. Die
Tochter war wirklich und wahrhaftig auf den Namen Meta getauft worden und hört
also auch durch das ganze Buch darauf.

»Meta – fervidis
Evitata rotis,

alter Freund«, sagte Wedehop, den wir auch erst einige Seiten später genauer
kennenlernen werden, zu dem Leihbibliothekar. »Ich weiß wahrhaftig nicht, was
die jungen Leute gegen das junge Mädchen haben; aber sicher ist es, nimm es mir
nicht übel, Achtermann, sie pflegen in ziemlich weitem Bogen drum herumzugehen;
und Zeit wird es freilich, daß endlich einer von ihnen sich näher wagt, wenn
auch auf die Gefahr hin, gründlich dabei auf den Sand gesetzt zu werden. Nun,
du weißt: was ich dazu tun kann, der – rosigen Zauberin einen passenden Mann zu
verschaffen, das tue ich, und so brauchst du die Hoffnung immerhin noch nicht
ganz aufzugeben, sie ebenso glücklich – und – selbständig verheiratet zu wissen
wie – wie – ihre gute Mama.«

»O, halte du wenigstens dich nicht über uns auf, Wedehop!« seufzte dann
Achtermann, und der Hausfreund ging und übersetzte grimmig aus den neuern und
neuesten Sprachen der Unterhaltung und des Berufs seines Volkes zur
Weltliteratur wegen weiter.

Es gab vielleicht in der ganzen Stadt keinen zweiten Menschen, dessen Leben in
so regelmäßiger Abwechslung von Ormuzd und Ahriman beherrscht wurde als das des
Leihbibliothekars Achtermann. Bis auf den Sonntag und die hohen Feiertage, die
Ahriman allein zugehörten, teilten sich das lichte und das dunkle Prinzip in
das Dasein des Mannes mit fast peinlicher Achtung vor dem Prinzip des Rechtes
und der Billigkeit. Von acht Uhr morgens an, wo er die Schwelle seines
Geschäftslokales überschritt, bis zehn Uhr abends, wo er, nach langem Marsche
durch die Stadt, wieder im Schoße seiner Familie sich vorfand, hielt das gute
Grundwesen seine freundliche Hand über den Alten und lebte er im Lichte an dem
dunkelsten Wintertage. Aber von zehn Uhr abends bis morgens siebenundeinhalb
Uhr ließ sich Ahrimanes – nichts dreinreden. Um die letztangegebene Stunde erst
ging Achtermann wieder vom Hause weg, und es war unbedingt schade, daß
Zoroaster ihn nicht kennen und auf seinem Wege ihm das Geleit geben konnte: es
würde dem weisen Perser wahrlich ein Vergnügen gewesen sein, ein fortlaufendes
Abonnement bei ihm zu nehmen. Wir anderen unter den Gestirnen des Tages und der
Nacht wandelnden Menschenkinder, denken wir uns aus unseren scheckigen
Existenzen in die seinige hinein und – beneiden wir ihn, selbst in den
Momenten, in welchen wir ihn auf diesen Blättern am meisten zu bedauern haben
werden. Es öffnen wahrlich nicht alle, die eine Tür hinter sich zuziehen, eine
andere, die in ein unbeschränktes Reich der Wunder, der Märchen und des
Behagens führt und das alte Zauberwort: »Hinter mir Nacht, vor mir Tag!«, ganz
und gar wahr macht!...

Der Leihbibliothekar Karl Achtermann war Leihbibliothekar aus Beruf.

»Wenn er nicht solch ein Phantastikus wäre, hätte er es auch gar nicht so lange
ausgehalten!« sagte die Nachbarschaft, und ein Körnlein Wahrheit mochte auch
hier wohl der öffentlichen Meinung zum Grunde liegen.

Achtermann verlieh seine Bücher nicht bloß, sondern er las sie zum größten Teil
selber, ehe er sie verlieh. Daß er ein ästhetisches Gewissen besaß, konnte man
nicht behaupten; aber er gab darin seiner Nation nicht das mindeste nach. Was
will der geplagte Mensch mehr, wenn die Wände um ihn her leben und der
Sonnenstrahl, der durch das Fenster fällt, voll ist von Gestalten?!

»So sind die Leute immer gewesen, und so sind sie heute noch«, seufzte
Achtermann. »Seit unser Cervantes durch einen Barbier und einen in Salamanka
graduierten spanischen Pastor in der Bücherstube zu Argamosilla hat aufräumen
lassen, haben die Barbiere hier die Oberhand behalten; und so hat es sich
wieder einmal erwiesen, daß kein kluger Mann irgendwas Gescheites aufs Tapet
bringt für den Sonntag, ohne daß sich die Menschheit eine elenddumme Plage für
jeglichen Alltag, den Gott werden läßt, daraus zurechtschneidet. Lies einmal
das Kapitel nach in dem Ritter Don Quijote, Ulrich; und dann nimm dir nur ja
recht zu Herzen, was uns eben der Herr Lizentiat – wollte sagen, der Herr
Doktor und Professor der Ästhetik Mohn, der da jetzt vor der Tür seinen
Regenschirm aufspannt, anzuhören gegeben hat. Er hat vollkommen recht, der Herr
Doktor! Nimm Vernunft an, da es noch Zeit ist, mein Sohn; laß die Hände von all
dem Blödsinn hier rund um uns her; und vor allen Dingen komme mir nicht wieder
und sitze da nicht halbe Tage lang auf meiner Bücherleiter, um deine Phantasie
zu vergiften und für den realen Tag durch und durch unbrauchbar zu werden.«

»Der Tropf hat glücklicherweise seinen linken Gummischuh vergessen. Morgen früh
werde ich ihm mit demselben mitten in seiner Schulstube irgendeine kleine
Freude und jedenfalls eine Überraschung bereiten!« lachte der junge Mensch auf
der Bücherleiter: es war aber volle acht Jahre her, seit jener fröhliche
Sommerregen herunterkam, vor dem sich der Professor der Ästhetik Dr. Mohn durch
Regenschirm und Gummischuhe zu sichern gesucht hatte. Für uns von besonderem
Interesse ist das Faktum, daß der Tag ein Sonnabend war, dem naturgemäß ein
Sonntag folgte. An jenem Sonntage vor acht Jahren nämlich taten der
Leihbibliothekar Achtermann und der Student von der Bücherleiter eine sehr edle
Tat. Sie erretteten Wassermann vom Ersaufen, und sie adoptierten ihn.

»Die Steuer zahle ich; aber du nimmst das unglückselige Wesen mit nach Hause,
Ulrich. Deine Mama wird nichts dagegen haben; ich aber wäre verloren, wenn ich
das winselnde Geschöpf daheim aus der Tasche zöge und mir eine Tassenschale
voll Milch von meiner Frau dafür ausbäte.«

Wie angenehm so ein schöner Sommertag, an dem man noch dazu eine gute Tat
verübt hat, aussieht! Frau und Fräulein Achtermann hatten aus einem sicherlich
stichhaltigen Grunde, der ihr eigen Vergnügen betraf, den Gatten und Vater
seinem eigenen überlassen. Von der Stadt her klangen die Glocken, welche zur
Morgenkirche einluden, und die Szene fand an einem der Kanäle statt, die in
weiterer Entfernung von der Stadt die Ebene durchgleiten und dann und wann aus
grünlichen Fettaugen auf schleimiger Oberfläche die kümmerlichen Föhrenbestände
wie in ekelnder Verzweiflung anstarren.

Der Hund war damals höchstens zwölf Wochen alt und trug einen Strick um den
Hals, an welchem ein Stein befestigt gewesen war. Dieser Stein hatte sich
jedoch glücklicherweise aus der Schlinge gelöst, und die dem Untergange
geweihte Kreatur war demzufolge für diesmal noch dem allgemeinen Tier- und
Menschenlose entgangen. Durch die doch vorhandene Strömung war das Geschöpf vom
linken Ufer zum rechten hinübergetragen worden. Am linken Ufer aber stand der
bisherige Herr über Leben und Tod des Viehs und warf mit Schimpfworten,
Obszönitäten, Steinen und Erdklößen sowohl nach dem winselnd ans Land
kriechenden Hunde wie nach dem Herrn Leihbibliothekar Achtermann und dem
Sekundaner Ulrich Schenck, der das Tier eben am Rückenfell packte und es völlig
aufs Trockene zog.

»Kümmern Sie sich gar nicht um den Lumpen, Herr Achtermann«, rief der Schüler.
»Wäre der Graben nur zehn Fuß schmäler, so wäre ich bereits drüben scharf bei
ihm und hätte dem Halunken die Seele zu zwei Dritteln aus dem Leibe getreten.
Lassen Sie ihn nur schimpfen; nehmen Sie sich nur noch einen Moment lang vor
seinen Würfen in acht; gleich habe ich unseren Fang in meinem Taschentuch, und
wir können ruhig mit ihm dort in der Heide Kriegsrat halten, was wir weiter mit
ihm beginnen sollen.«

Das letzte »ihm« galt natürlich nicht dem wutentbrannten Strolch drüben am
Bache, sondern dem atemlosen, keuchenden, wimmernden Hundevieh am diesseitigen
Ufer.

»Du – Herrgott! Der Kerl hat dich getroffen, Ulrich! Du blutest am Ohr! – –
Kanaille! Mörder! Spitzbube!« schrie Achtermann, seinen Stock schüttelnd.

»Selber Kanaille – selber Spitzbube – Hundedieb! Hundedieb!« brüllte es von
drüben zurück.

»Lassen Sie nur dem Hundemörder das Pläsier!« lachte der Sekundaner, kurz mit
der Hand an der getroffenen Backe herfahrend. »So, Azorchen – Amichen – nicht
weinen – nein, nicht weinen! Jetzt die vier Zipfel zusammen; – da haben wir
dich in Sicherheit und – nun, Herr Achtermann, bringen wir uns langsam, ruhig
und siegesbewußt ebenfalls in Sicherheit. Gut anderthalb Stunden hat der Kerl
bis zur nächsten Brücke; o Herr Achtermann, wie wird sich Fräulein Meta freuen,
wenn Sie ihr dieses allerliebste Tierchen hier im Taschentuch von unserem
Morgenspaziergang mit nach Hause bringen!«

»Ich?« stammelte der Leihbibliothekar, und daran knüpfte sich denn im
Fichtengehölze das, was vorhin bereits über Steuerbezahlen usw. gesagt worden
ist.

»Nun, dann wird sich meine Mama freuen müssen über unsere gute Tat! Einer außer
mir und Ihnen, Herr Achtermann, muß es; sonst könnten wir den schauderhaften
Köter dreist sofort nur selber wieder ins Wasser werfen.«

»Ich kenne deine Mama, Ulrich! Und für den Maulkorb komme ich auch auf. Sei
jetzt nur ein guter Junge und nimm Vernunft an. Daß ich mit dem Tier unterm Arm
nach Hause komme, ist doch keine Menschenmöglichkeit. Du hast es gut, Ulrich,
du hast noch keine – Gesichter in deinem Leben kennengelernt; aber – werde nur
erst mal so alt als ich; dann wirst du auch vielleicht davon zu reden wissen!«

»Nun, ein Gesicht wird meine Mutter mir auch wohl schneiden, Herr Achtermann«,
brummte Ulrich Schenck, und der Leihbibliothekar blieb stehen und sagte:

»Höre, mein Junge, das laß dir gefallen, solange dir der liebe Gott die Gnade
schenken will. Weißt du, Ulrich, manchmal wäre es mir doch recht lieb, wenn ich
ganz genau wüßte, daß wir beide nicht zuviel Allotria miteinander trieben!«

Es sind sieben bis acht Jahre seit dem schönen Sommersonntagmorgen vergangen,
an dem Ulrich seiner freilich nicht von vornherein drauf gefaßten Mama das neue
Familienmitglied im Taschentuche zutrug. Alle sind älter seit dem Tage geworden
– der Hund, der Schüler, der Leihbibliothekar Achtermann und die Frau
Professorin Schenck. Natalie Ferrari ist heute ein großes hübsches Mädchen, das
völlig auf eigenen Füßen steht und auch stehen muß, was vor sieben oder acht
Jahren alles auch noch nicht der Fall war. Das beste wird sein, daß wir sie
jetzt, wo der Dezemberschnee des Jahres 1870 fort und fort lustig
niederwirbelt, endlich ruhig ihren lachenden Bericht abstatten lassen über den
Hund Wassermann, den städtischen Exekutor Trute und die Frau Professorin
Schenck. Es hat sich überhaupt schon auf diesen ersten Seiten unseres Berichtes
eine Erzählungsweise eingeschlichen, die uns durchaus nicht gefallen kann!

Drittes Kapitel

Der verständige Mensch, der Mensch des Begriffs, des Prinzips, des Systems,
ändere es einmal! Wenn er es aber nicht zu ändern vermag, so tröste er sich mit
uns, wenn ihm in den Begriff Regen die Sonne hineinscheint oder wenn es ihm in
den Begriff Schnee hineinregnet: Wir können es auch nicht ändern!

»Wenn Sie wünschen, daß ich ein Wort von alledem begreifen soll, Fräulein, so
setzen Sie sich vor allen Dingen erst mal ruhig hin. Der Köter ist auch wie
verrückt – gerade, als ob er noch nicht in den Jahren wäre, wo der heutige
Mensch anfängt, eine Glatze sich zuzulegen!« brummte Achtermann. Die junge Dame
warf aber nur ihre Notenmappe auf den ihr angebotenen Stuhl, faßte beide Hände
des Alten und rief:

»Sie haben ganz recht! Es ist auch eigentlich nur eine Geschichte zum
Sich-Hinsetzen und Vor-Verdruß-Weinen. Eine Schändlichkeit ist es; und wenn die
Frau Professorin nicht wirklich und wahrhaftig drüber gelacht hätte, so würde
ich sicherlich nicht lachend über die Straße mich vom Winde haben herblasen
lassen. Setzen kann ich mich nicht; aber – ruhig will ich sein! – Wahrhaftig,
wie ein Rezitativ vom alten Bach oder Händel will ich es Euch vortragen: Von
Kapharsalama eil ich herbei und bring euch überschwenglich Glück!...
überschwenglich Glück? Danke freundlichst! Da habe ich ein halb Stündchen Zeit
zum Atemschöpfen und denke, das lachst du einmal wieder mit der Mama Schenck
weg – das Wetter ist auch ganz dazu geeignet, und – dem Herrn Ulrich vor Paris
wird doch während der Zeit ganz gewiß nichts Schlimmes passieren. So lasse ich
auch mich wie ein Schneefräulein aus dem Märchenbuch drüben die Treppe
hinaufblasen, und es läßt sich auch ganz an, wie ich es mir hübsch und
behaglich vorphantasiert habe. Die Frau Professorin liegt mit ihrer roten
Wolldecke zugedeckt auf dem Sofa, Wassermann unter dem Tische und Droysens
Yorck, aus Ihrer Bibliothek natürlich, Achtermann, aufgeschlagen und umgeklappt
auf dem Tische. – ›Sieh, das ist nett von dir, Mädchen!‹ sagt die Mama; ›das
Buch laß nur liegen, das ist nichts für deine Schnüffelnase; aber einen
Bratapfel darfst du dir aus dem Ofen holen. Mädchen, was bringst du für eine
Kälte mit!‹ – ›Den Bratapfel nehme ich mit Dank; aber weshalb das Buch nichts
für mich ist, möchte ich doch gern wissen! He, wohl weil meine Herren Ahnen vor
soundso viel ungezählten Generationen richtige schwarzgelockte Italiener waren
und Rom eroberten oder verteidigten, he? Bin ich Ihnen vielleicht noch immer
nicht blond genug geworden im Laufe der Jahrhunderte, gnädige Frau?‹ –
›Stachlig genug bist du vom Baum gefallen, du allerliebste Kastanie‹, lacht die
Mama; ›das Buch aber vom General Yorck kriegt Achtermann nicht eher wieder in
die Hände, bis ich meinen armen Jungen wieder gesund zu Hause habe. Er, mein
Ulrich, hat mir ihn, ich meine den alten Yorck, noch herübergeholt kurz vor dem
Ausmarsche. Was die Römerinnen und Spartanerinnen gelesen haben, während ihre
Söhne im Felde standen, weiß ich nicht; aber ich käme um vor nervöser Aufregung
an dem Herrn von Podbielski mit seinem ewigen: Nichts Neues vor Paris! ohne den
General Yorck und die Zeitung jeden Morgen.‹ – ›Und ich? Ich bin Ihnen wohl zu
gar nichts mehr nütze, Frau Professorin?‹ frage ich kläglich, und damit sind
wir denn gottlob in die richtige Tonlage hineingefallen und rücken dichter
zusammen und sind so behaglich und römisch und spartanisch, als es uns als zwei
armen, angsthaften deutschen Frauenzimmern im letzten Drittel des neunzehnten
Jahrhunderts nur irgend möglich ist.«

»Hören Sie, Fräulein Natalie, wissen möchte ich wohl, von wem Sie eigentlich
das Erzählen gelernt haben«, sagte an dieser Stelle der Leihbibliothekar und
fügte hinzu: »Unsereiner lernt es allmählich, sich darauf zu verstehen.«

»Von meinem Vater!« erwiderte die junge Dame, und eine Wolke legte sich dabei
für einen Moment auf die heitere, von Gesundheit und dem Winterwetter leicht
gerötete Stirn. »Die Ferrari haben stets ihre Worte gut zu setzen gewußt. An
einem meiner Urgroßväter hat es schon der Alte Fritz gerühmt. Es steht in den
Anekdoten von ihm, was sie sich gegenseitig gesagt haben. Unterbrechen Sie mich
aber nicht, wenn Sie meine Geschichte zu Ende hören wollen, viele Zeit hab ich
nicht mehr für Sie übrig, Herr Achtermann.«

Der Leihbibliothekar machte nur eine bittende und beschwörende Handbewegung,
und Natalie erzählte weiter:

»Klopf, klopf geht es doch in alle guten Stunden und Augenblicke hinein – nicht
wahr? Nicht wahr, da macht und kennt das Schicksal doch auch bei Ihnen keinen
Unterschied der Person, Herr Achtermann?«

»Bei mir? Unterschied der Person? Ach du lieber Himmel! Wissen Sie, Fräulein,
die Anekdotenbücher vom König Friedrich sind mir momentan nicht so recht
gegenwärtig; aber das sage ich Ihnen, angenehm würde es mir sein, wenn Ihr Herr
Urgroßvater den Alten Fritz gefragt hätte, ob je das Schicksal, was das
Anklopfen anbetrifft, bei ihm einen Unterschied der Person gemacht habe. Es
gereichte der Menschheit immerhin zum Trost, wenn da auch der hätte nein sagen
müssen.«

»Point du tout, würde er gesagt haben. Gut; also wir sitzen aneinandergedrückt,
als es an die Tür klopft. ›Sieh mal hin, Natalie, wer es ist‹, sagt die Frau
Professorin; aber schon hat mir Wassermann die Mühe abgenommen, der Welt Elend
und Abgeschmacktheit im Innern willkommen zu heißen. Auf allen vieren wütend
festgestemmt, sieht er den Kerl an, der gar nicht gewartet hat, bis man ihn
einlud einzutreten. – ›Herrgott, Trute; Sie wieder einmal?‹ ruft die Mama
Schenck; ›ist denn noch nicht alles in Ordnung?‹ – ›Bis auf eine Kleinigkeit,
Madam; – fünfzig Taler, Madam, – Schneidewind und Kompanie, Madam; aber ja auch
nur pro forma, pro forma diesmal, Frau Professorin.‹ – Die Frau Professorin ist
aufgestanden; ich, Natalie Ferrari, sitze fester als je in meinem Leben.
Wassermann bellt sich fast die Seele aus dem Leibe, die Mama aber sagt
ärgerlich: ›Zeigen Sie mir wenigstens Ihre Papiere, Trute.‹ – ›Mit dem größten
Kummer und Verdruß, auf meiner Seelen Seligkeit, Madam!‹ ruft Trute; und ich
und die Mama haben zitternd sozusagen nur eine Nase zwischen den dummen
Stempelbogen. – ›Nun mache dir einmal einen vollständigen Begriff von dem –
Ungeheuer – da – vor Paris!‹ ächzt die Frau Professorin. ›Das nennt man denn
sein Vaterland verteidigen, wenn man vergnügt hingeht, über die Grenze rückt
und seine Mutter so in den tagtäglichen Verdrießlichkeiten, die Ängste gar
nicht gerechnet, sitzen läßt. Und das will denn nachher wohl gar noch von den
Frau Müttern und allen möglichen weißgekleideten Jungfrauen unter Glockengeläut
beim Siegerheimzug in Empfang genommen werden! Mädchen, ich sage dir, auf dich
und mich soll er passen. Sie aber, Trute, Ihnen glaube ich es, daß es Ihnen
leid tut. Da hängt der Schlüssel zu seiner Stube und Kammer hinter der Tür;
habe die Freundlichkeit, Natalie, und begleite den guten Trute die Treppe
hinauf, daß er sich noch einmal die leeren vier Wände ansieht – pro forma, das
ist auch eine Redensart von dem bösen Jungen.‹«

»Fräulein, entschuldigen Sie«, sagte Achtermann, sich über seinen Tisch
vorbeugend. »›Das Geheimnis der alten Mamsell‹, Frau Geheimrätin? Leider
augenblicklich in allen vorhandenen Exemplaren nicht zu Hause. Darf ich Ihnen
vorschlagen –«.

Was er vorschlug, kümmert uns nicht – wir haben es zu eilig dazu und Fräulein
Natalie ebenfalls. Die Geheimrätin ging durch das abnehmende Schneegeriesel,
und Natalie fuhr fort:

»Ich sage Ihnen, Achtermann, es ist wahrhaftig die allerhöchste Zeit, daß wir
wieder ein einiges Reich und vor allen Dingen einen Kaiser an die Spitze
bekommen, damit man endlich einmal ganz genau und nicht bloß der Redensart nach
erfährt, wo er wirklich sein Recht verloren hat! Übrigens, was denken Sie von
meiner Situation mit dem Stubenschlüssel des jungen Herrn Schenck in der Hand
und Trute und Wassermann hinter mir auf der Treppe? – ›Nehmen Sie es nur nicht
übel, daß ich Sie umsonst bemühe, Fräulein‹, sagt Trute. – ›O es ist mir ein
wahres Vergnügen‹, sage ich, und so kommen wir unter dem Dache an, und
Wassermann kennt die betreffende Tür ganz genau und zeigt sie mir, indem er
winselnd an ihr kratzt. – ›Ich kenne den Schlüssel, Fräulein, geben Sie mir das
Bund. Ich weiß auch mit dem Schlosse Bescheid‹, verständigt mich dieser
gefühllose städtische Zwangsmensch Trute, und lachen muß ich doch trotz meines
Ärgers. Nicht wahr, Achtermann, Sie haben ihn ja wohl mit erzogen, diesen Herrn
Ulrich? Uh, die Frau Professorin kann Ihnen nicht dankbar genug dafür sein,
Achtermann! – Nun, da waren wir drin! Und ich muß sagen, ich habe doch die
Hände in die Seiten stemmen müssen. ›Ja, sehen Sie, Fräulein, Sie lachen‹, sagt
Trute, ›und ich kann es Ihnen auch eigentlich nicht verdenken; aber was soll
ich denn tun? frage ich Sie.‹ – Wissen Sie, Achtermann, ein leerer Raum klingt
hohl selbst im Sommer, aber ein leerer Raum, in welchem im Winter nicht geheizt
ist, klingt noch viel hohler, aber dabei, wie ich gefunden habe, heller als im
Sommer, was wohl in unserer eigenen Gänsehaut seinen Grund haben wird.
Jammerschade war es, daß Trute aus der lächerlichen Öde heraus nicht nach Paris
telegraphieren konnte. Ich sehe mir die Kohlenzeichnungen auf den Kalkwänden an
und die literarischen und ästhetischen Anmerkungen drunter, drüber und
dazwischen. – ›I, so soll denn doch –‹, schreit plötzlich Trute, ›bitt ich Sie,
Fräulein, bin ich denn das? Soll ich denn das sein? Und worauf reite ich denn?
Habe ich je in meinem Leben auf einem Kater geritten? Herrje, und nun gucken
Sie mal her – Ihnen wie aus dem Gesichte geschnitten, Fräulein! – Na, ärgern
Sie sich nur nicht auch; Ihnen hat er doch wenigstens nicht zu einer Fratze und
Vogelscheuche veridealisiert. Das lasse ich mir schon gefallen, wenn man
hinschwebt wie eine griechische Göttin. Nämlich, ich bin doch drei Jahre lang
Aufseher im Neuen Museum gewesen und muß das kennen! Nein, aber jetzt hört doch
alles auf! Den Herrn von Mühler, Exzellenz, kenne ich doch auch von meiner
Aufseherschaft im Neuen Museum her – das ist er – das soll er sein, der links
von der Ofenröhre! Sapperment, würde der sich freuen, wenn er sich so sehen
könnte! Na, na, ich sage nichts mehr, als daß man die ganze Stadt herrufen
sollte, um gegen Entree diese Fresken zu zeigen –‹«

»O ja, es ist eine sehr gemischte Gesellschaft«, unterbrach Achtermann. »Rechts
von der Kammertür sitze ich mit Frau und Tochter. Meine Frau möchte ich nicht
sehen, wenn sie sich da in der Auffassung erblicken würde; und für meine Meta
sage ich auch nicht gut, daß sie es für eine Schmeichelei nehmen würde. Aber
fanden Sie nicht, daß er mich recht gut getroffen hat, Fräulein Natalie?«

»Sie werden sich doch nicht einbilden, daß ich den Schmierereien noch einen
Blick geschenkt habe, nachdem ich mir ebenfalls die Ehre drunter gegeben fand.
Ich nenne das einfach eine Unverschämtheit und habe das auch der Frau
Professorin gesagt. Narrenhände und so weiter, wie Sie wissen, Achtermann, wenn
Sie Ihre Bücher gleichfalls mit Randzeichnungen und sonstigen Notizen
zurückkriegen. Und wenn ich auf meine Kosten dem Herrn Ulrich Schenck seine
Wände weißen lassen soll, morgen wird dem Skandal ein Ende gemacht!«

»O Sie werden doch nicht, Fräulein?!« rief der Leihbibliothekar.

»Ja, ich werde – darauf können Sie sich verlassen. Und Truten liegt auch daran,
daß er seine Eselsohren verliert und von seinem Kater herunterkommt. Er kennt
gottlob von seiner Aufseherschaft im Museum her mehr als einen geschickten
Anstreicher; und, was das beste ist, die Mama hat gesagt: ›Ja, Kind, ich bin
ganz deiner Meinung; morgen wollen wir dem Greuel ein Ende machen – er
bedauerte es so schon häufig, daß er für seine – Ideen keinen Platz mehr finde.
Wir wollen ihm eine Freude damit machen, Natalie, – morgen lassen wir weißen,
Mädchen, daß er reines, freies Feld findet und von vorn anfangen kann, wenn er
nach Hause kommt, der arme Junge.‹«

Es war zu bedauern, daß gerade in diesem Moment ein ganzer Haufen Lektürekunden
kam und dem herzlichen Lachen des alten Achtermann ein Ende machte. Als die
Leute abgefertigt waren, hatte die junge Dame natürlich »nur noch fünf Minuten
lang Zeit« und sagte:

»Mit zwei eingetretenen Rohrstühlen, einem dreibeinigen Stehpult und einem
Stiefelknecht vor dem Angesicht kann sich auch der grimmigste, abgefeimteste
Stadtexekutor höchstens auf seinen Schein stellen und darauf herumtrampeln.
Trute schob den seinigen wieder in die Brieftasche und sagte: ›Wenn es Ihnen
gefällig ist, Fräulein, mir ist's recht, wenn wir wieder gehen. So leichten
Herzens komme ich nicht von jeder Exekution weg, das sage ich Ihnen. Vergessen
Sie aber um Gottes willen nicht, ja recht ordentlich zuzuschließen, auf daß uns
nichts gestohlen werde; in Zahlen wäre der Verlust gar nicht zu taxieren.‹ Wir
schlossen zu und stiegen wieder die Treppe hinunter. Als höflicher Mann nahm
Trute natürlich auch von der Frau Professorin Abschied: ›Entschuldigen Sie nur
gütigst, beste Madam; ich komme immer ja nur für andere, Frau Professorin.‹ Die
Mama lacht in ihrer Weise; und in allseitigem Wohlgefallen würden wir nunmehr
voneinander geschieden sein, wenn nur nicht gerade in diesem Moment dem
Wassermann da eingefallen wäre, sich mausig zu machen. Es ist wirklich, als
fiele es ihm jetzt ein, daß er sich, grade diesem guten Bekannten seines Herrn
gegenüber, viel zu ruhig verhalten habe, und so kläfft er los und macht
wahrhaftig Miene, dem guten Trute an den Hals zu fahren. – ›I, sehen Sie mal
den Hund! In Paris wäre er viel wert; aber – weiß der Teufel (entschuldigen
Sie, Achtermann), auch hier ist er ein Objekt, das ich mir zu gern mitnehmen
möchte!‹ – ›Das werden Sie wohl bleiben lassen, Trute‹, sagt die Mama mit
Grabesruhe; aber bei dem Mann in dem städtischen Uniformsrock erwachen mit
einem Male alle schlechten Leidenschaften. Er kehrt sich nicht im geringsten
weder an meine Entrüstung noch an die Grabesruhe der Mama Schenck. – ›Hier,
mein Hündchen, mein gutes Tier – hier, hier, komm zum Onkel!‹ – Wer aber nicht
kam, sondern nur wie toll unter dem Tischteppich hervorbellte, war Wassermann;
wie Bazaine in Metz steckt er bald hier, bald da den Kopf unter der Decke
hervor und tut – diesmal mit vollem Recht –, als ob er rein verrückt sei. Aber
die Frau Professorin hat nun ihrerseits ihren Yorck von Wartenburg leise
abermals auf den Tisch gelegt und ist von ihrem Sofa aufgestanden –«

»Und sagt hoffentlich ganz ohne Aufregung: ›Scheren Sie sich gefälligst zum
alten Achtermann hinüber, Trute, und erkundigen Sie sich bei dem, ob man einen
preußischen Wehrmann im Felde pfänden dürfe?‹ Nicht wahr, Fräulein?«

»›Nicht wahr, es hat sich wohl wieder einmal ein Liebhaber für das talentvolle
Tier gefunden?‹ fragt die Frau Professorin. ›Nicht wahr, mein Sohn hat nicht
umsonst anderthalb Jahre auf die Erziehung des Geschöpfes verwendet? Seien Sie
aufrichtig, Trute; was hat man Ihnen mal wieder für es geboten? Öffne die Tür,
Natalie, und schicke den Wassermann zum Nachbar Achtermann. Und im übrigen
lassen Sie sich nicht eher hier wieder sehen, bis mein Sohn aus Paris zu Hause
ist. Adieu, lieber Trute!‹ – Adieu, lieber Achtermann!«

Viertes Kapitel

Das eine Lebewohl war so rasch dem anderen gefolgt, und so plötzlich hatte
Fräulein Natalie Ferrari von dem Gründer und Eigentümer der Achtermannschen
Leihbibliothek Abschied genommen, daß es gar nicht zum Verwundern war, wenn er
erst nach einer längeren Pause imstande war, sich an den Hund zu wenden, und
zwar mit den Worten:

»Du bist mir ein schöner Patron mit – allen – deinen – Talenten! O, den
Monsieur Ulrich sollte ich heute an deiner Stelle hier vor mir haben! Da kann
man doch wahrhaftig sagen: wie der Herr, so der Hund! Ist das die Aufgabe des
Menschen, in allen vier Fakultäten und sieben freien Künsten Rad zu schlagen
und dann ruhig hinzugehen, Paris zu belagern und uns hier mit drei
eingetretenen Rohrstühlen, einem dreibeinigen Stehpult, einem Dintenklecks auf
dem Boden und einem Stiefelknecht in Holzkohlenzeichnung an der Wand abzumalen?
Jetzt kann ich mir nur den ganzen Tag einbilden, ich steckte in seiner Haut und
hätte mich heute so sträflich blamiert vor einer solchen Mutter und solcher
ausgezeichneten jungen Dame wie Fräulein Natalie Ferrari!... Und die Frau
Professorin hat wieder nur gelacht – und Fräulein Ferrari scheint sich auch
recht amüsiert zu haben! Und ich weiß, ich weiß vor vielen Menschen, wie viele
ungezählte Millionen dieses Lachen und dies Amüsement wert ist, aber unrecht
ist's doch, sich so darauf zu verlassen und in den Tag hinein zu wirtschaften!
Hut und Weide sollte man euch beiden kündigen, dir, Wassermann, so gut wie dem
jungen Herrn da vor Paris! Ohne die Sorge, die man hat, daß selbst solchem
Unkraut wie dieser Ulrich doch einmal aus Zufall ein Unglück zustoßen könne,
wär's meinerseits gewiß schon längst geschehen. Ja, stelle dich nur auf die
Hinterfüße, stelle dich nur tot, spring mir nur über den Stuhl und Ladentisch,
komme du mir nur mit deinem Wedeln und Winseln: Prügel verdient ihr beide – du
trotz deiner Künste und er trotz seinem Griechischen und Lateinischen und
seiner Philologie und Philosophie und was er sich sonst von Wissenschaften hat
anfliegen lassen, während er mit offenem Munde in der Sonne lag oder dem lieben
Gott seinen Tag mit Spazierengehen stahl! Dem Halunken Trute werde ich aber
doch meine Meinung wegen Amtsmißbrauch nicht vorenthalten, sobald ich ihm
einmal von meiner Ladentür aus die Hand an den Kragen lege; – ach Gott, meine
Frau! Weiß der Himmel, wieder einmal Mittag!«...

Wie nichts in der Welt, so ist auch der ärgste Schneesturm nicht von Dauer. Es
war fürs erste alles niedergeschüttet worden, was da oben im Widerstreit von
Kalt und Warm aus der Feuchte sich zu Kristallen umgesetzt hatte; und durch die
Spalten des wehenden Gewölks besah sich die Sonne kaltlächelnd die weiße,
reinliche Stadt. Wer sich aber weder kalt- noch warmlächelnd den
Leihbibliothekar Achtermann und den Hund Wassermann besah, das war die Frau
Leihbibliothekarin, nachdem sie ihren Handkorb mit einem klirrenden Stoß auf
den Boden niedergesetzt hatte. Frieden und Freundschaft, gleich dem Züricher
Breitopf, bedeutete hier der schwach dampfende Essennapf wahrlich nicht, und
mit dem glückhaften Schiff war der Omnibus, auf dem er den größten Teil des
Weges hergeführt worden war, auch nicht zu vergleichen.

»So?!« sprach die resolute Dame, die Arme in die Hüften stemmend. »Natürlich
ganz wie ich mich schon vom Hause her darüber im voraus geärgert habe! Du und
das Vieh! Das Vieh und du; wie aus einer Mutter Schoße! Das Lokal verunreinigt
wie eine Meßmenagerie und ich mit dem Mittagessen durch das Unwetter
unterwegens, um die Nichtsnutzigkeit weiter zu füttern und mir den Tod vor Gift
und Galle an den Hals zu holen!... Achtermann, Achtermann, sagen tue ich nichts
mehr, aber was ich tun werde, das will ich dir sagen. Die schnippische Gans,
die Ferrari, ist mir da eben auch an der Ecke begegnet: der kann ich nicht mit
Fliegentod aufwarten; aber wem ich damit dienen werde, dem werde ich jetzt den
Tisch decken, und wenn's mich eine Groschenwurst für mein gutes Geld in den
Handel kosten sollte.«

»Aber Beste«, stammelte Achtermann, »ich bitte dich um alles in der Welt –«

»Und da schnüffelt er mir wahrhaftig vor der Nase an dem Korbe herum!« schrie
die zornentbrannte Gattin. »'raus, hinaus! heißt es für jetzt, für heute, und
was es für morgen heißt – das – wird sich – finden!«

Schon hatte sie niedergegriffen und den unglückseligen Gegenstand ihrer
Erregung an dem Halsbande mit der Steuermarke gepackt. Der Griff war zu
plötzlich – es würde gar nichts genützt haben, wenn sich die Liebe, die Angst
oder der Schrecken mit einem Schrei hindernd dazwischen geworfen hätten.
Achtermann stand nur starr, und schon war die Tür aufgerissen, und heulend flog
das bedeutendste kanine Talent der Gegenwart hinaus in die Gasse und überschlug
sich mehrere Male in dem gottlob immerhin weichen Schnee.

»Jetzt mach rasch, Achtermann«, keuchte die Gattin, »ich habe nicht Lust,
stundenlang auf deine leeren Teller zu warten.«

Der Leihbibliothekar kroch neben seinem Ofen zu Tische, und – nachher wundern
sich die Staatsanwälte immer noch über die Unzulänglichkeit der Wissenschaft,
der Chemie, wenn sie nicht in jedem Falle des Gattenmordes imstande sind,
sofort anzugeben, was für ein Gift in Anwendung gebracht wurde! Für uns aber
tritt eine kuriose Frage heran, nämlich die: wer von diesem Moment an
weitererzählen soll, wir oder der Hund – der Hund oder der deutsche
Schriftsteller.

Wir halten das Ohr hin und horchen hinaus:

»Der Hund Wassermann natürlich!«

Wir neigen den Kopf nach der andern Seite hinüber:

»Bah, der deutsche Humorist!«

Damit sind wir denn ziemlich so klug als zuvor.

»Wir ersuchen dringend, die Stimmen zu zählen«, klingt es von der Partei des
Hundes her.

»Man soll die Stimmen wägen und nicht zählen«, zitiert die Gegenpartei.

»Sie würden mir einen unendlichen Gefallen erweisen, wenn Sie mir Ihre Meinung
nicht vorenthalten würden, lieber Wedehop! Sie, der Sie uns alles übersetzen,
werden wissen –«

»Was?... Dummes Zeug! Nichts weiß ich; aber einen guten Magen habe ich gottlob,
und die Milz ist auch noch so ziemlich in Ordnung, alter Kerl. Wäre ich ein
Russe, Holländer oder Engländer und hätte Sie zu übersetzen, so würde ich
selbstverständlich meine Stimme ebenfalls dem Wassermann geben; so aber als
Glied des Volks der Denker frage ich erstens einfach: weshalb stellen Sie
solche alberne Fragen? und – da Sie dieselben gestellt haben – gebe ich Ihnen
ruhig den Rat: schreien Sie die Antwort tot, übertrumpfen Sie den verdammten
Köter, überheulen, überwinseln Sie ihn; kurz, bleiben Sie kein Narr, sondern
fangen Sie endlich einmal an – etwas für sich selber zu tun.«

»Das ist freilich ein guter Rat, aber –«

»Ihnen ist nicht zu helfen. Wissen Sie was? Ich gehe jetzt zu Tische und habe
keine Zeit mehr. Hier aber sind wir vor Achtermanns Laden. Der Brave wird
bereits gespeist haben; wünschen Sie ihm also eine gesegnete Mahlzeit und
lassen Sie sich mal das Mémorial de Sainte-Hélène herunterreichen. Im vierten
Bande Seite 391 bis 392 werden Sie finden, wie der große Kaiser Napoleon der
Erste, das Individuum an sich, als persona dramatis, das heißt hinter der
Schauspielermaske, dachte über das Abstimmen durch Majoritäten und Minoritäten
unter den Vorkommnissen, Anlässen und Zudringlichkeiten des – täglichen Lebens.
Selbst er ließ sich durch das größere Geschrei bestimmen und umstimmen; und so
kann man es der Menge freilich nicht verdenken, wenn sie sich ihre Hauptwaffen
gegen den einzelnen nicht nehmen lassen will und nötigenfalls, ihr heiligstes
Recht im Busen tragend, einem Widersprechenden das Gehirn ausschlägt oder die
Seele aus dem Leibe trampelt. Leben Sie wohl für jetzt, lieber Freund. Es hat
mich recht gefreut; – auch unnütze Worte, kurz vor Tisch in den Wind
gesprochen, sind imstande, den Appetit zu heben.«

Fünftes Kapitel

»Pavia«, sagte der Kaiser zu dem Grafen Las Cases, Pavia ist der einzige Ort,
den ich jemals selber habe plündern lassen. Ich hatte es meinen Soldaten für
vierundzwanzig Stunden versprochen; aber schon nach dreien konnte ich es nicht
mehr aushalten und mußte der Sache ein Ende machen. Ich hatte nämlich nur
zwölfhundert Mann bei mir, und das Geschrei der Bevölkerung (population), das
zu mir herüberdrang, gewann die Oberhand. Hätte ich zwanzigtausend Mann mit mir
gehabt, so würde natürlich ihr Lärm die Wehklage und das Geheul der Bevölkerung
erstickt haben« – und so weiter.

Wie in allem, was von einem großen Mann ausgeht, so liegt in dieser recht
netten historischen Anekdote manches, was zum Nachdenken auffordert; aber etwas
dergleichen ist auch in dem Undsoweiter verborgen, das wir bescheidentlich
angehängt haben. Freund Wedehop hatte vollständig recht, als er uns auf die
Stelle im Memorial aufmerksam machte, wenngleich nicht ganz in seinem Sinne.
Pavia ließ der Kaiser Napoleon freilich nicht weiter plündern, aber seinen Weg
durch die Welt ging er doch weiter ungeachtet aller Majoritäts- und
Minoritätsvota, die ihm fernerhin auf demselbigen die Ohren klingen machten. Ob
es dann seine Schuld war, daß ihn dieser Weg nach St.-Hélène führte, werden wir
an dieser Stelle weniger als an irgendeiner andern zu entscheiden wagen. Wie
dem auch sei, Wassermann bekommt nicht das Wort. Um es jedoch nicht gänzlich
mit allen denen, die fest darauf gerechnet haben können, zu verderben,
versprechen wir hiermit feierlichst, ihm es an allen den Stellen zu erteilen,
wo er imstande sein wird, die Seelen unseres Publikums in unserm Interesse zu
bewegen und zu rühren. – – –

Die Welt hat sich unter der schweren Tagesarbeit, die ihr heute vielleicht mehr
denn je auf die Schultern gelegt worden ist, allgemach ganz sachgemäß recht ins
Werkeltägige verändert, und das sei unsere Entschuldigung, daß wir auch dieses
Mal eine Werkeltagsgeschichte erzählen.

Seht den Alexander in der Schlacht bei Issus, wie er in Pompeji, auf einem
Fußboden abgebildet, aufgefunden wurde, und seht ihn heute (natürlich in einer
andern Schlacht und anderer Uniform), wie er in den Gemäldeausstellungen
aufgehängt und von irgendeinem Verein für historische Kunst als Eigentum
erworben wird! Der Unterschied muß jedermann sofort in die Augen fallen.

Seht dort den König! Wie stürmt er einher auf seinem Bukephalos an der Spitze
der makedonischen Phalanx und der thessalischen Reiterei! Wie bohrt er
allerhöchsteigenhändig den Speer in die Seite des Oxathres, des Bruders des
Dareios, und wie persönlichst winkt ihm der fliehende Großkönig, den machtlosen
Bogen in der Hand, ab: auch in Babylon wartet der Tod auf uns, nicht bloß auf
der Landstraße unter den Mörderhänden des Bessus und Nabarzanes!

Und nun schaut heute! Eine Menge Porträtköpfe, und darunter nicht wenige
Zeitungskorrespondenten, drängen sich wohl ebenfalls im Vordergrunde; aber es
ist noch sehr anzuerkennen, wenn sie sich nicht um den »Fourgon«, den
Küchenwagen, drängen. Der Held als solcher ist nicht darunter; im Mittelgrunde
hält er mit den Spitzen seines Generalstabes, auf ruhigem Gaul, den Feldstecher
in der Hand. Und wir erblicken auf dem Bilde, was er an seinem stolzesten
Siegestage durch jenes Fernglas sah: den heroischen Hintergrund nämlich. Die
Bilder, die den »großen Schweiger« darstellen, wie er mit dem Degen in der
Faust die pommerschen Grenadiere zum Angriff führt, lügen; er hat es selbst
gesagt, daß er die Pommern nur strategisch in die Lücke seiner Schlachtlinie
schob, und er ist doch jedenfalls ein ebenso großer Held und sicherlich ein
größerer Kriegskundiger als jener aufgeregte junge Mann und Bukephalosbändiger
auf dem klassischen Fußboden.

Wir können eben nichts dagegen machen, daß die Welt und in ihr die Kunst,
Feldzüge zu gewinnen, die Kunst, Bilder zu malen, und die Kunst, Geschichten zu
erzählen, eine andere geworden ist. Stehen wir nur alle auf unserm Platze:
Bürger, Künstler, Helden und Könige! Wer sich nicht irremachen läßt, kann auch
heute noch sowohl vom Mittel- wie vom Vordergrunde aus den Lorbeer und das
Lächeln der Götter und Menschen sich gewinnen. Von dem Hintergrunde reden wir
nicht, denn an den halten wir uns, wie schon bemerkt, auch diesmal.

Vor Paris! Und – »vor Paris nichts Neues!« meldete das Hauptquartier. Daß ein
uns höchlichst interessierender Feldpostbrief um die Stunde, als das Telegramm
abgelassen wurde, vor Paris geschrieben wurde, davon wußte man natürlich zu
Versailles nichts. Konnte es auch nicht wissen, sowenig als der Schreiber eine
Ahnung davon hatte, daß Fräulein Natalie Ferrari gerade in dem Augenblick, als
er das Kuvert schloß, dem städtischen Exekutivbeamten Trute auf dringendes
Ersuchen eine Tür öffnete, deren Schwelle der Kriegskorrespondent unter
geschilderten Umständen gegen die junge Dame auf den Knieen, mit gefalteten
Händen und in unausdrückbarster Verwirrung aller Gefühle verteidigt haben
würde.

Vor Paris. Man hat uns hundert- und aber hundertmal die Art und Weise, und
unter welchen drolligen oder tragischen Umständen, Unbequemlichkeiten und
Bequemlichkeiten damals von Paris aus nach Hause geschrieben wurde,
geschildert, sowohl in Bild wie in Wort. Wir werden deshalb an dieser Stelle
einfach den Wortlaut des uns und unsere Leser betreffenden Schreibens angeben.
Die umgestürzte Tonne oder der Rokokospieltisch aus St. Cloud oder Malmaison
sind uns wirklich nur das Nebensächliche. Daß wir endlich einmal wenigstens
annähernd etwas genauer erfahren, mit wem wir es denn eigentlich zu tun haben,
ist die Hauptsache. Nicht wahr, es sind ja wohl schon sieben Jahre seit dem
Abschluß des Frankfurter Friedens verlaufen? – –

 
»Liebe Mutter! Wundervolle alte Mama!

Was die achäischen Mütter ihren vor Troja liegenden Jungen an Güte,
Genießbarem, Gestricktem und Gewebtem zukommen ließen, kann ich nicht sagen,
aber Deine wollenen Socken und Unterhosen sind glücklich angekommen vor Paris,
und mit behaglichst gehobenen Knieen stolziere ich bereits darin unsern
sonderbaren Dardanern jenseits der Forts unter den blau und rot gefrorenen
Nasen herum. Die feste Überzeugung, daß es die höchste Weisheit ist, dann und
wann wieder zum Tier hinunterzugehen und Behagen und Unbehagen nur im
allergegenwärtigsten Augenblick, ohne Vergangenheit und Zukunft, zu empfinden,
hält mich außer Deiner heitern Liebe und Liebenswürdigkeit immerfort recht
munter. Ich ersuche Dich heute zum hundertsten Male, Dir keine Sorgen um mich
zu machen! Welch ein Glück ist es doch, daß wir beide, Du und ich, zu allen
unsern Erlebnissen und Erfahrungen die nötige Phantasie, und zwar in der
Richtung auf das Sonnige hin, auf die Welt mitgebracht haben! Du und ich und
– – – Du erlaubst wohl, daß ich das ›und‹ anfüge und drei Gedankenstriche
dahinterhänge. Wahrlich, wenn das wirklich die einzigen sind, die in den
Erdengeschichten großartig mitspielen, die ihr Kreuz ruhig auf sich nehmen, in
welcher Form es auch sei, so gehören wir beide (diesmal selbstverständlich von
den drei Gedankenstrichen abgesehen) im hervorragenden Grade dazu. Ich denke an
den Vater in diesem Augenblicke und denke mir ihn, wie er mit der Linken die
Brille emporhebt, um über seine Philologica weg einen Blick auf Dich und mich
zu werfen: ›Frau, du würdest mich ungemein verpflichten, wenn du den
nichtsnutzigen Bengel da, den bodenlosen Ignoranten, den unsäglichen Faulpelz
heute wenigstens einmal mit geringerem Gleichmut betrachten würdest. Nichts
weiß er! Ich bitte dich, Beste, was sollen wir mit ihm anfangen, wenn sich
zuletzt die Gewißheit bei mir einstellt, daß es seine feste Absicht ist, nichts
wissen zu wollen?! Enterben kann ich ihn leider nicht; – du bist auf deine
Pension und den Verkauf meiner Bibliothek als Professor der Schulweisheit an
hiesiger Universität angewiesen; er –‹ Ich breche ab; der letzte Sonnenstrahl
jenes Trauerjahres fällt gar zu elegisch auf das würdige, liebe Haupt, das sich
von den Schriften auf dem großen, grünen Arbeitstische emporgerichtet hat, um
noch einmal, zuletzt, einen zerstreuten Blick auf die Ärgernisse des Daseins,
die niemandem erspart werden, zu werfen. Was würde der Vater sagen, wenn er
heute Dich in Deinem verzauberten Winkel im dritten Stock und mich hier in dem
halb zertrümmerten französischen Landhaus inmitten des deutschen Volkes in
Waffen erblicken könnte?

Wir kennen beide sein behagliches Kopfnicken – ich meine, unsere tapfern Herzen
würde er uns wohl gelten lassen! ›Herangewachsen ist der Schlingel!‹ würde er
murmeln. Ach, Mama, tapfere, helläugige, deutsche Heldenmutter, wenn ich nur
nicht allzu genau wüßte, auf wessen Kosten und unter wessen lachend verborgenen
Sorgen das breitschulterige, dickfellige, bärtige Phänomen hier im ›Repli‹ vor
Paris in die Erscheinung getreten ist!... Was soll ich nun unter diesem Bumbum
von hüben und drüben tun? Soll ich Dir noch einmal eine Generalbeichte aller
meiner Sünden gegen mich und Dich ablegen, oder willst Du noch einmal Dein Lob
von Deinem ›dummen Jungen‹ gesungen haben? Ich meine, liebe Mutter, ein
stichhaltiger Trost wird Dir das Liebste sein, und so hebe ich meine Rechte vor
dem weißen Häusergewirr, das da in der Ferne im hellen französischen
Wintersonnenschein schimmert, und schwöre Dir feierlich: Ich komme als ein
verständiger Mensch zurück! Beim Zeus, die Herren zu Versailles sollen mich
nicht umsonst hier in die Kälte zur Abkühlung hingestellt haben. Wie eine Blume
entsprießt mir die Moral ihrer strategischen Zwecke, Rück- und Vorsichten:
Mama, ich kehre gebessert heim, wenn – sie mich nicht auf meinen guten
Vorsätzen, wie auf einem Schilde des klassischen Altertums, aus der Schlacht
hinter die Front tragen, was übrigens so leicht nichts zu sagen hat.

Bum!... bumbum! Da liegt nun das lustige Paris; und die Kugeln hinüber und
herüber reden eindringlich davon, daß selbst die besten, heitersten,
gleichmütigsten Menschen nur deshalb in Verbindung miteinander stehen, um sich
gegenseitig zu ärgern und zu quälen. Selbst wir beide, Mama, wie viele
ungemütliche Stunden haben wir uns zubereitet: ich Dir durch eingeborensten
Leichtsinn, Du mir durch die Gewissensbisse, Selbstvorwürfe Deinetwegen! Lache
nur jetzt nicht; es hat wahrhaftig vieles, wovon Du nicht einmal eine Ahnung
hattest, scharfnägelige Krallen in meiner Seele gehabt – Deinetwegen!... ›Wenn
ich ihn nur jetzt an der Nase fassen könnte,‹ wirst Du sagen und dazu – in der
Stille: ›Es ist doch eigentlich jammerschade, daß es so wenig Mütter in der
Welt gibt, die sich solche unsinnige Briefe schreiben lassen können.‹

Nun aber auf Dein Gewissen, Mama: hast Du die gute, herzerweiternde Gelegenheit
meiner Abwesenheit als Verteidiger des Vaterlandes und der edeln deutschen
Frauen wahrgenommen, wie es sich gehört? Hast Du mich über die Gebühr gelobt
Deinen Besuchen gegenüber? Kann ich mich fest darauf verlassen, daß Du mehr
meine Hoffnungen für und Aussichten in die Zukunft als meine gegenwärtigen
Schulden hervorgehoben hast? Wünscht – jemand – außer – Dir, daß ich mit
gesunden Gliedern heimkomme? Würde – es – ihr vielleicht Spaß machen, wenn ich
das Eiserne Kreuz mitbrächte? Kurz, Mama, liebe Mama, kann ich darauf rechnen,
daß ich sie unter den weißgekleideten Jungfern beim Siegesheimzug mit einem
Lächeln für mich vorfinden werde? Kurz, kürzer, am kürzesten: kommt sie häufig,
während ich leider nicht da bin? wie geht es ihr? wie fühlt sie sich? – Kurz,
kurz – Gott wie kurz das Papier in solchen Fällen ist! – wie geht es Natalien?
Stehe Du hier mal bei dreizehn Grad Kälte im Mondschein hinter dem Zaune und
lerne nicht das Behaglichere im Leben kennen! Bei den Göttern des warmen Ofens,
bei den Göttinnen der Holzfeuerung, des Torfes und der Steinkohlen, die
Schlauköpfe da drüben haben es gar nicht nötig, dann und wann ihre elektrischen
Lichter auch über mich hinzuwerfen; ich weiß schon ohne das, wie hell einem
unter Umständen ein Gedanke aufgehen kann. Ach, Mama, wir liegen hier in einer
Häuslichkeit, aus der die Franktireurs kurz vor unserm Einzug unbedingt ein
junges Paar in den Flitterwochen aufgestört haben. Hier habe ich mir ihren
Klavierstuhl an ein leeres Mehlfaß gerückt; auf seinem Schreibtisch sitzt der
Feldwebel Schulze und spuckt Wut über einer von euren Liebeszigarren; großer
Gott, gütiger Himmel, Mama, welche Zustände sind doch oft notwendig, um den
Menschen mit der Nase auf das Bessere zu stoßen!...

Da stand ihr Piano. Dort in der hohlen Fensterhöhle pflegte sie ihre Blumen.
Dort im Winkel stand jedenfalls eine Ottomane, auf der er mit der Zigarre, die
Hände unter dem Hinterkopfe, lag und ihr zusah. Es gehört solch eine Verwüstung
und solch eine bittere Kriegsniederlage dazu, um ihn ganz zu fassen, wie er
sein Behagen hatte an ihrer Zierlichkeit und an den blauen Wölkchen über ihm
und an dem Grün vor dem offenen Fenster und – dort an der hellen Stadt Paris in
der Frühlingssonne! Wie lange ist es her, daß es Frühling war? Da schiebt sich
der Füsilier Dickdrewe in die türlose Tür und sieht sich um nach dem letzten
Rest handgerechten Brennholzes. Krack! Das war das letzte Bein ihres Erards,
welches eben unter das Beiwachtfeuer und den Feldkessel mit der germanischen
Erbsenwurstsuppe geschoben wurde.

»Na, Herr Unteroffizier, heute kommt auch das letzte Schinkenbein dran! Aber
propre, sage ich Ihnen; – in drei Brotsäcke voll Kartoffeln haben wir uns
gestern mit den Rothosen zwischen dem Auflesen der Toten und Verwundeten
geteilt.«

O Natalie!... Ach, wenn Ihr wüßtet, welche Kämpfe um diesen letzten
Schinkenknochen geführt worden sind, und welchen Heroismus Dein Sohn in
denselben entwickelt hat: sie wäre auf der Stelle mein, wenn es nur im
geringsten wahr ist, daß die Weiber das Heldenhafte an den Männern lieben.
O man muß solche Kämpfe und Kocherei ausgestanden haben, um sich nach einem
komfortabeln eigenen Herd und einer braven Frau dran zu sehnen.

Im bittersten Ernst, Mutter, es ist diesmal Logik in diesem meinem
Schreibebriefe, wenngleich immer noch verborgen unter der Dir leider gut genug
bekannten Wort- und Bilderhüpferei. Ich wiederhole: laß mich mit gesunden
Gliedmaßen nach Hause kommen und wundere Dich. Alte kurzweilige Mama, welch
einen ernsthaften Sohn und Doktor der Philosophie wird Dir ein gütiges
Schicksal aus allen den Märschen, Schlachten, Beiwachten und dem muntern, aber
sehr ernsten Verkehr der Völker und Individuen zurückliefern! Ich sage weiter
nichts mehr, um die Überraschung nicht vorzeitig abzuschwächen; aber eines will
ich doch noch bemerken: ich habe die allergegründetste Hoffnung, meiner
dermaleinstigen Gattin im Laufe der Zeiten den Titel und Rang einer wirklich
Geheimen Hofrätin samt allen anhängenden Emolumenten, sowie auch
Pensionsberechtigung bieten zu können.

›Wie kommt ein solcher Glanz in meine Hütte?‹ wirst Du fragen, und ich wollte
nur, eine andere fragte mit Dir. Ja, fragt nur!... Etwas mußte ich Euch doch
mitbringen von Paris! Diese deutschen Fürsten sind dann und wann gar so übel
nicht. Behandelt man sie als Gentlemen, so kann man, wenn man Glück hat, recht
brave und keineswegs unverständige Leute darunter treffen. Mit einigem guten
Willen stellt man sich leicht auf einen sehr angenehmen Fuß mit ihnen; selbst
nicht im Juden findet man im gegebenen Moment den Menschen heraus mit größeren
Erstaunen über die Macht des Barocken in seiner Erscheinung als Tradition.
Hoheit redet man den erhabenen Jüngling an, welcher das Vergnügen und die Ehre
hatte, meine Bekanntschaft zu machen, und der an mir hängen blieb. Wir beide,
Mama, die wir wissen, was es heißt: frei durch die Welt zu gehen, wir haben
auch Erfahrung davon, was das Hängenbleiben im rechten Sinne bedeutet.
O Natalie, Natalie – Fräulein Natalie Ferrari!... Na, kurz und gut, wenn ich
nach Hause komme, werdet Ihr das Weitere ausführlich vernehmen; nur das will
ich noch sagen, daß ich neulich, vielleicht zum ersten Male in meinem Leben,
nicht nur amüsant, sondern auch belehrend war. Also – pflege Dich und den
Wassermann, grüße Freund Achtermann, gib mir ausführlichste Nachricht von Euch
allen. Läuft Dir Wedehop über den Weg, so stimme auch den alten Räsoneur heiter
durch die Versicherung, daß ich seiner immer noch freundlichst gedenke und mir
die möglichste Mühe gebe, ihm ins Handwerk zu pfuschen und allerlei gute Dinge
aus dem Französischen ins Deutsche zu übersetzen: das Elsaß und Lothringen zum
Exempel.

Vor allen Dingen bleib gesund, Alte, und halte Dir immer vor die Seele, wie
sehr wir zueinander gehören. Trochu empfiehlt sich Euch. Ducrot ebenfalls.

Dein getreuer Sohn            
U. Sch.«
 

»Das ist nun wiedermal der Junge, wie er leibt und lebt!« rief die Frau
Professorin nach der ersten atemlosen Lektüre dieses Briefes. Trochu grüßt!
Ducrot auch! O hätte ich nur den Narrenkopf hier und – gesund; ich würde ihm
schon meine Meinung sagen. Was hat denn der Hund, der Wassermann? Ich glaube
wahrhaftig, er riecht seinen Herrn aus dem Briefe heraus!... Wirklicher
Geheimer Hofrat – deutsche Fürsten – das letzte Schinkenbein – Kartoffelgraben
zwischen den Toten und Verwundeten – Natalie Ferrari!«

Die alte Dame las das Schreiben zum zweiten Male, zum dritten Male und zum
vierten Male. Dann sagte sie kopfschüttelnd:

»Die Hauptfrage ist, ob ich den Unsinn dem Mädchen zum Lesen gebe?!«

Sechstes Kapitel

»... oder ihr nur die Hauptsache daraus mündlich mitteile. Es ist ein
verständiges Mädchen, und in etwas habe ich ihn doch auch meinesteils mit der
Nase darauf gestoßen. Seine leere Stube da oben kennt sie schon lange, und
seine Verhältnisse zu Trute sind ihr auch nicht unbekannt; also würde es nur
darauf ankommen, ob sie Phantasie genug besitzt, ihm in meinen und seinen
Glauben an ihn hineinzufolgen. Herz genug hat sie dazu, und – auf ein paar
schlaflose Nächte darf es sowieso einem Frauenzimmer in dieser argen Welt nicht
ankommen. Wie aber überlegt man sich als Mutter eine ganz gehörige schriftliche
Antwort an solch einen nichtsnutzigen Burschen, wenn man nachts wachend in
seinem warmen Bette liegt und ihn sich da im Schützengraben unter dem Mont
Valerien denkt?! Alles verschiebt dieser Krieg einem. O, den Brief hätte der
Schlingel mir nur von der Universität schreiben sollen! Da würde ich ihm kühl
morgens um neun Uhr nach einem recht ruhigen Schlaf gedient haben. Zu nichts
kommt man jetzt der Ordnung nach. Weshalb der Wassermann neulich vom Nachbar
Achtermann hinkend zurückgekommen ist, weiß ich auch noch nicht; Wedehop hat
sich seit einem Jahrhundert nicht sehen lassen, und so sitze ich hier und lasse
mich von meinem eigenen Fleisch und Blut ›kurzweilige Alte‹ betitulieren, in
einer Welt, die freilich ihr möglichstes tut, einem die angstvollen Minuten ins
Unendliche auszudehnen. Ja, ich werde der Natalie den Brief unbedingt zu lesen
geben! Laß sie gleichfalls sehen, wie sie mit den Minuten, Stunden und Tagen
des Lebens fertig wird; meine Schuld ist es ja nicht, daß ihr nicht erspart
wird, was wir alle durchzumachen haben. Ich habe meinen lieben Seligen –«

Sie brach ab, und einige Minuten des angstvollen Daseins gingen ihr unbewußt
wieder einmal weich und sanft vorbei im Gedenken dessen, was – gewesen war.

Es war längst Tauwetter eingetreten, der Tag war trübe und grau, sackartig
wälzten sich die Wolken über jedweden mitteleuropäischen Horizont, und der
Mitteleuropäer Achtermann ging spazieren in seiner Freistunde zwischen ein und
zwei Uhr mittags, fühlte sich aber leider nicht imstande, das Wetter durch
eigenste Seelenheiterkeit wenigstens für sich selber zu verbessern.

»So sind die Leute!« seufzte er bei jedem Stoß, den er im Hin und Her der
Bevölkerung der Stadt bekam, und gebrauchte damit jedesmal wieder die
Redensart, mit welcher er sich wahrscheinlich der Hebamme in die Arme gelegt
hatte und mit welcher er sich noch viel wahrscheinlicher dermaleinst der
Totenfrau überliefern wird. Und unter vielen Sterblichen hatte er freilich
genügende Gründe, diese Redensart nach den verschiedensten Richtungen hin zu
gebrauchen und sich durch sie möglichst wieder ins gewohnte melancholische
Seelengleichgewicht zu bringen. Ach, die Leute betrugen sich nur in den
seltensten Fällen so gegen ihn, wie sie eigentlich sollten, und – so waren sie
denn in der Tat so, wie – sie waren!

Das Elend war schon am frühen Morgen angegangen. Des Lebens Miseren waren
selbst ihm nicht seit längerer Zeit so schwer wie heute auf Kopf und Schultern
gefallen. Frau und Tochter hatten ihn niederträchtiger denn je behandelt; sie
hatten ihm selbst das ihm zukommende Quantum von Zichorienabsud vorenthalten
und ihn also ohne Kaffee in den frostigen Morgen hinausgeschickt, und zwar
unter dem Vorgeben, daß »der Herd nicht ziehe«. Dagegen mußte der Herd gegen
Mittag wohl ein wenig zu gut gezogen haben, denn bis auf Napf, Teller, Löffel
und Messer und Gabel war alles angebrannt gewesen, was man ihm zugetragen und
vorgesetzt hatte. Sämtliche Romantik der zwanzigtausend Bände seiner Bibliothek
kam nicht gegen die Öde in seinem Leibe und die Leere in seiner Seele auf.
Fröstelnd, schaudernd gab er sie – die Bände – vom Morgen bis zum Mittag heraus
oder nahm sie zurück. Und dazu wußte er nur allzu genau, daß ein gut Drittel
dieser laufenden Literatur zu Krankenbetten ging oder von denselben herkam.
Jeder Band schien ihm seinen ganz bestimmten epidemischen Duft an sich zu
haben. Er hatte das selten so intensiv herausgerochen wie heute.

»Brr!« hatte er jedesmal, wenn er wieder solch ein abgegriffen aus den Händen
des Volkes der Denker und zartgesinnten Frauen heimkehrendes Buch an seinen
Platz zurückstellte, gesagt und hinzugefügt:

»So sind die Leute!«

Gewöhnlich führte der Leihbibliothekar in dieser Mittagsstunde auf seinen
Spazierwegen durch die Gassen der Stadt den Hund Wassermann mit sich. Der Köter
pflegte sich jedesmal pünktlich zur richtigen Zeit einzustellen; aber heute war
er ausgeblieben, wie wir bereits aus der Bemerkung der Frau Professorin wissen.
Er hatte einerseits an der Lektüre des Feldpostbriefes teilgenommen, anderseits
war ihm auch unbedingt das Wetter zu schlecht gewesen, zumal er, wie wir
gleichfalls in Erfahrung brachten, immer noch von der letzten Begegnung mit der
Frau Leihbibliothekarin her das linke Hinterbein unter den Bauch gezogen trug.

Dem Leihbibliothekar Achtermann war selten ein Wetter zu schlecht, und so
treffen wir auf ihn in der Friedrichsstraße unter seinem Regenschirm, und zwar
gottlob in demselben Augenblick, wo der erste Sonnenblick in seinen Tag
hineinleuchtete, und zwar unter einem andern Regenschirm hervor.

Fräulein Natalie war's, die ihm an einer Straßenecke in den Weg trat, und zwar
selbstverständlich mit der Frage:

»Aber was ist denn das? Wo haben Sie denn Wassermann, Herr Achtermann?«

»Gesegnete Mahlzeit, mein Fräulein! Ich freue mich – o ja, hm, hm, Wassermann?!
Ei freilich.«

Und der Alte blickte unwillkürlich über die Schulter nach dem braven Hunde aus,
doch sofort wieder in das helle, muntere Mädchengesicht vor ihm:

»Ei ja, Wassermann! Wissen Sie, Fräulein; im Grunde ist es doch keine
Witterung, um selbst einen Hund zum Spaziergange aufzufordern, und so –«

»Tragen Sie Ihre Griesgrämlichkeit mutterseelenallein in der Stadt zur
Auslüftung herum. Nicht wahr, Sie fressen doch wenigstens Ihre Abonnenten
nicht? Hu, jetzt machen Sie mir auf der Stelle ein Gesicht, dem man es auch
ansieht, was für ein vergnügter alter Herr Sie sind und was für interessante
Unterhaltung Sie tagtäglich vom Morgen bis zum Abend auszuleihen haben. Ich war
eben auf dem Wege zu Ihnen, um mir ein hübsches Buch für den heutigen Abend zu
holen. Ach, Sie können es freilich nicht wissen, Achtermann, wie lang und
langweilig dann und wann meine Abende sich hinziehen.«

Es flog ein Schatten bei den letzten Worten über das kluge Gesicht, der leider
auf noch etwas anderes hindeutete als bloß lange und langweilige Winterabende.
»Wer hätte gedacht, daß der alte Mann soviel Blut in sich hatte?« sagte Lady
Macbeth. Wer konnte es diesem jungen Fräulein auf den ersten Blick ansehen,
welche bittere Lebensnot unter dieser glatten, weißen Stirn tapfer zu den
feinsten Gedankenfäden Jahre, Tage und Stunden hindurch zerzupft worden war und
auch in den gegenwärtigen Tagen und Stunden noch zerzupft wurde? Natalie
Ferrari lebte wahrlich nicht allein in der Welt, in der sie, wie die Redensart
geht, allein stand. So wenig als wir andern hatte sie die Macht, nur nach
Neigung und Behagen, wie es ihr gut dünkte, die Einsamkeit zu beleben. Ach,
wenn man nur mit den Leuten rundum, wie sie sind, zu tun hätte, da ginge es
noch an, da wird man am Ende wie mit den Feinden, so auch mit den Freunden
fertig; aber, aber, wie wehrt man sich in der Einsamkeit gegen das, was nicht
in Fleisch und Blut auftritt, sondern als Spuk der Vergangenheit und fast noch
gespenstischer als unfaßbare, ungreifbare Zukunftssorgen aus dem Dunkel in den
Lichtkreis der Winterlampe oder aus dem glänzenden Sommersonnenschein in den
kühlen Schatten hineingreift und in beiden Fällen nicht bloß dem unerfahrenen
jungen Mädchen, sondern auch dem gegerbtesten Lebensabenteurer eine Gänsehaut
zuwege bringt?

Das war ein langer Satz, den wir mit dem besten Willen nicht kürzer machen
konnten; denn ihn uns ganz zu ersparen und unsere kleine Heldin bereits im
ersten Kapitel zu verheiraten, ging unter den geschilderten Um- und Zuständen
wirklich nicht an. Es wird sich aber alles zurechtfinden. Wir machen gottlob
unsere Geschichten nicht – wir finden sie fertig und geben sie, wie wir sie
finden. Fräulein Natalie zog ihren Regenschirm zu, schob ihr Winterhütchen mit
unter den des Leihbibliothekars und nahm den Arm des Alten, doch ein »Lesebuch«
für den heutigen Abend bekam sie diesmal nicht.

Eben schloß Achtermann ihr höflich die Tür seines Geschäftslokals auf und lud
sie ein einzutreten, als sich auf der andern Seite der Gasse in der Höhe das
Fenster der Frau Professorin öffnete und die Frau Professorin herunterrief:

»Natalie! Kind! Bitte, komm doch mal einen Augenblick herauf.«

Höflichst grüßte Achtermann empor, den Hut weit von sich abschwenkend.

»Ich komme!« rief Natalie Ferrari und sprang über die Gasse. Verschiedene
Autoren würden in diesem Moment die Sonne aus den Wolken hervortreten lassen;
wir jedoch können dies nicht machen. Wir könnten höchstens ein recht schlechtes
Bild leisten, indem wir mitteilten, daß oben in dem Zimmer der Mama Schenck der
alte Sonnenschein in dieser Geschichte den jungen in die Arme zog, ihm einen
Kuß gab und dabei sagte:

»Höre, Mädchen, ich habe mich hin und her besonnen, ob ich dir volle Mitteilung
davon machen solle. Er hat nämlich einmal wieder einen ganz dummen Brief
geschrieben.«

»Wer? – Er? – Von Paris? – O Mama!«

»Ja von vor Paris! Und ganz in denselben Ausdrücken wie der General von
Podbielski. Was die Hauptsache anbetrifft, durchaus keine Neuigkeit. Mir
wenigstens nicht. Mir in dieser Hinsicht durchaus nichts Neues vor Paris! Ach,
mein Herz, du hast keine Ahnung davon – Ducrot grüßt dich bestens, Trochu
empfiehlt sich dir – sieh, da halt ich das alberne Geschreibsel in die Luft,
und jetzt soll es ganz bei dir stehen, ob du es mir zwischen dem Daumen und
Zeigefinger wegziehen willst oder nicht. Daß ich nicht klug daraus werden
könne, kann ich wohl nicht behaupten. Was du zu dem Unsinn sagst, möchte ich
freilich recht gern wissen; aber – wie gesagt – es soll ganz auf dich ankommen,
ob du das Ding lesen willst. Nämlich – es ist auch die Rede von dir darin,
außer von dem Füsilier Dickdrewe, von dem Hauptquartier in Versailles und den
Parisern in Paris. Er schreibt auch wieder mal von Besserung und Einkehren in
sich selbst, und von welch wohltätigem Einfluß dieser Krieg für ihn sei. Da
habe ich doch in meinem Verdruß und all der sonstigen Angst um den armen Kerl
lachen müssen! Von einer Wirklichen Geheimen Hofrätin schreibt er, von idealen
deutschen Fürsten – kurz, es ist ein Durcheinander, das wirklich lesenswert
ist, und wie gesagt, hätte er nicht das Euch, womit er dich und mich meint, ein
paar Male so dick unterstrichen, so würde ich es dir natürlich bereits
vorgelesen haben. Also?! na?.. nun?! wie ist es, mein armes, liebes Herz?!«

Fräulein Natalie streckte die Hand und zog sie wieder zurück. Es war unmöglich,
daß sie je in ihrem Leben noch röter werden konnte als in diesem Augenblick.

»Zähle lieber gar noch drei!« rief sie mit zitternder, halb weinerlicher, halb
auch wohl ärgerlicher Stimme. »Oder soll ich selber vielleicht an den Knöpfen
meines Mantels abzählen?«

Die kleine Hand zuckte wiederum angsthaft vor: »Nun, so gib in Gottes Namen
her!«...

»Da!« sagte die Frau Professorin mit einem tiefen, aber entlastenden Seufzer.
»Jawohl, in Gottes Namen!... Jetzt sieh zu, was du herausliesest. Der Junge
schreibt zu allem übrigen eine Pfote, die er vor keinem seiner Schreiblehrer
verantworten kann. Du bist ja wohl auch schon früher dabeigewesen, wenn er
gekommen ist und mich gefragt hat: ›Sag mal, hast du eine Ahnung davon, was ich
hier eigentlich geschrieben habe?‹«

Siebentes Kapitel

Der alte Achtermann hatte währenddem sein Geschäft von neuem eröffnet; – wir
können einfach sagen: die Menschheit verlangt es eben, daß auch im Druck unter
ihr umläuft, was sie tagtäglich an ihrem Leibe in der Wirklichkeit erlebt oder,
besser gesagt, durchzumachen hat. Der Leihbibliothekar lieh seine
Liebesgeschichten in jeglicher Form aus und nahm sie zurück. Blech, Gold und
Talmi – seine Bücherständer waren für jedwedes Bedürfnis und Verständnis aufs
reichlichste ausgerüstet, und als einer der berufensten Minister des
Auswärtigen aller Herrscher von und in Traumland sah er beinahe jedem seiner
Kunden das, was er brauchte, an der Nase ab. Aber daß es wenig sorgenvollere
Posten als solche Ministerstellungen in irgendwelchem »Ressort« in der Welt
gibt, sollte ihm auch binnen kurzem wieder zu erneuter Kenntnisnahme vorgelegt
werden.

Dutzendweise hatte er Zeitgenossen und Zeitgenossinnen samt ihren kultur- wie
literarhistorisch oft recht merkwürdigen Wünschen nach Möglichkeit befriedigt
entlassen. Bald oben, bald unten auf seiner Leiter hatte er jeglichem idealen
wie realen, physischen wie metaphysischen Verlangen nach – Zerstreuung Genüge
zu leisten gestrebt und dazwischen nach seinem Teekessel gehorcht, der
allgemach auf seinem kleinen Kanonenofen im dunkeln Winkel ins Singen geriet,
als ein neuer Schatten dessen, was sich nicht zum Traumland rechnete, seine Tür
verdunkelte und einen Moment später sich über seinen Ladentisch lehnte.

»Sieh – Wedehop!« rief er. »Gerade recht. Tu mir den Gefallen und gieße selber
zum letztenmal auf. Der Kaffee wird eben fertig sein. ›Auf der Höhe‹ – dritter
Band; – ›Problematische Naturen‹ – ich bin sofort hier oben fertig und komme
herunter.«

»Uf'h!« blies der Übersetzer, der unter manchem andern auch darin ein behaglich
Selbstbewußtsein fand, daß er noch nie in seinem Leben einen Regenschirm selbst
besessen oder von einem Bekannten geborgt hatte. Er hob den regennassen Filz
von einer der breitesten, glänzendsten, kahlsten Stirnen Deutschlands,
schüttelte ihn und schüttelte sich selber. Dem gastfreundlichen Ersuchen
Achtermanns kam er, ohne weiter ein Wort zu verlieren, nach, indem er zuerst
mit der Eisenzwinge seines Gehstockes die Kohlen im Ofen zu erhöhter Glut
durcheinanderrüttelte, und stumm goß er sofort auch auf.

Ächzend ließ er sich auf dem kleinen Sofa nieder, und rasch verbreitete sich
ein Dampf und Duft im Lokal, der einzig und allein aus der feuchten Wolle
aufsteigen konnte, die winterlich seinen kurzbeinigen, breitbäuchigen und
breitschulterigen Leib überzog.

»Es geht dir sonst gut, guter Wedehop?« fragte der Leihbibliothekar von seiner
Leiter herab.

»Uf'h!« Und dazu wurde ein Streichholz angezündet, und der Dampf einer gar
nicht schlechten Zigarre fing an, sich mit dem übrigen Dunst und Dampfe zu
vermischen.

»Merkwürdig gut, Achtermann. Der pure umgekehrte Schubart:

In einem finsteren Geklüfte Karmels
Verkroch sich Ahasver; –

es ist wahrhaftig für unsereinen eine Zeit zum Unterkriechen! Da übersetze euch
jetzo einmal einer aus dem Französischen! Wahrhaftig, allgemach kommt mir die
Überzeugung, daß, wenn das so fortgeht, es mit uns allen vorbei ist. Nichts
Neues aus Paris! Es soll mich nur wundern, wie lange ein germanisch Gemüt das
Elend aushalten kann.«

»Gestatte mir eine Bemerkung, Wedehop«, sagte Achtermann, nunmehr gleichfalls
in das Dunkel seines Geschäftsschlupfwinkels tretend. »Wenn jemand dich ganz
genau kennt, so bin ich es. Das ist eben nur eine Schrulle von dir, durch jedes
Wetter ohne Schirm zu laufen. Da sitzest du nun und dampfst und kannst nur für
dein Inneres kein Ventil finden. Ich kenne dich viel besser, als du dich selber
kennst; im tiefsten Grunde deines Herzens bist du fast nicht mehr und weniger
als eine recht innige deutsche Mädchennatur, und es erbost dich nur, daß du es
nicht bist und nächstens weißgekleidet unsere Sieger –«

»Kerl«, schrie der Übersetzer aufspringend, »Mensch! Wirst auch du mir unter
den Händen gar noch witzig? Da hört freilich alles auf, sagt Antonelli.
Unterstreiche das Datum in deinem Kalender. Von dieser Stunde an mache ich es
mir zum Lebenszweck, deiner Tochter einen Mann zu verschaffen. Ja, ich habe
Gemüt, ich habe Herz, echtes, wirkliches Gemüt und Herz. Ich verheirate dir
deine Meta, verlaß dich fest darauf. Da hast du meine Hand; – Achtermann, du
bist ein prachtvoller alter Bursch und darfst dreist alle, die über dich
wegsehen, zu mir schicken; ich werde dich, wie es sich gehört, in ihrer Achtung
zurechtrücken.«

»Du scheinst mir heute einmal wieder in einer deiner eigentümlichen Launen zu
sein, guter Wedehop.«

»Das bin ich auch, mein guter Achtermann. Es war eine Käserinde, an der ich
gestern abend meinen letzten Schneidezahn einbüßte! Und auf ihn allein hatte
ich mich noch zu verlassen dem Gurkensalat des kommenden Sommers gegenüber.
Achtermann, Achtermann, je älter man wird, desto mehr merkt man, in welcher
retardierenden Tragödie man seine Rolle zu spielen hat! O ja, was für eine
stoische Fratze hat der Egoistischste durch die Tage zu schneiden, damit
nachher irgendeine dumme Mitkreatur neidisch die Bemerkung von sich bläst: Das
war noch, alles in allem genommen, wirklich einmal ein fideler Kerl! Beiläufig
– um auf ein anderes Thema und Dasein zu kommen –, es wird dich vielleicht auch
noch interessieren, daß unser Freund Paul Ferrari wieder im Lande ist.«

»Wie?« fragte der Leihbibliothekar zerstreut. Er hatte wirklich nicht recht auf
die letzten philosophischen Stoßseufzer seines Freundes Wedehop hingehört,
sondern, in seine eigenen Gedanken versunken, Kleistertopf und Pinsel
gehandhabt und neue reinliche Rückenschilde auf eine arg zerlesene Serie von
Spindlers Werken geklebt.

»Wie?... Nun höre einer den Menschen!« brummte ärgerlich der Übersetzer, seinen
Stock auf den Boden stoßend. »Verläßt er sich jetzt darauf, daß ich gewöhnlich
Blech schwatze, oder denkt er augenblicklich noch tiefer als gewöhnlich an Weib
und Kind? Du sprachloser und tauber Geist, ich gebiete dir, daß du von ihm
ausfahrest! Achtermann, ich teilte dir soeben mit, daß unser Freund, Schul- und
Jugendgenosse Paul Ferrari glücklich wieder bei uns angelangt ist!«

»Was?« rief der Leihbibliothekar. Er hatte wirklich nicht während der letzten
Minuten über den Unterschied zwischen unglücklich und unbehaglich verheiratet
zu sein nachgedacht. Seine Einbildungskraft hatte an dem letzten Schneidezahn
Wedehops gehaftet; sie hatte einfach zwischen den Gurkenbeeten des kommenden
Sommers gewandelt. Ihm war es nicht von der Natur gegeben, wie der
absonderliche Vogel, dessen Namen der absonderliche Freund führte, von Ast zu
Ast zu hüpfen!

Der Kleisterpinsel entfiel seiner Hand: »Paul? Gütiger Himmel! Unser Paul? –
Ferrari? Das ist unmöglich, Wedehop!«

»So sagt ihr – ihr Philister, und habt deshalb den Vorzug vor – andern Leuten,
alle Augenblicke das Unmögliche sehr möglich werden zu sehen. Wenn ihr's nur
nicht stets so schauderhaft eilig mit euren Gemeinplätzen hättet! Entschuldigt
euch nur ja nicht mit dem es überhaupt eilig habenden Jahrhundert: die Narrheit
des Ganzen hebt niemals die des einzelnen auf. »Das ist unmöglich!« – wie oft
zum Exempel bin ich nur seit Mitte des vergangenen Sommers über das dumme Wort
halb aus der Haut gefahren –«

»Um Gottes willen, lieber Freund, bleib jetzt einmal bei der Sache. Paul ist
zurückgekommen? Du hast ihn gesehen? Du hast ihn gesprochen?«

»Gesehen? Gesprochen? Angepumpt hat er mich auf der Stelle. Mich erblicken und
dieses war eins. Ich habe selber wohl dann und wann der Menschheit meine
Existenz auf ähnliche Weise in das Bewußtsein zurückgeführt, und nie nachher
hat jemand, der an meinem Nochvorhandensein im Leben zweifelte, das Wort: Das
ist unmöglich! wiederholt. Von dir wünscht er, daß du ihm das
Wiederzusammentreffen mit oder, wenn du willst, das Wiederfinden seiner Tochter
vermitteln möchtest. Ich habe ihm auf heute abend neun Uhr in Butzemanns Keller
ein Zusammentreffen mit dir versprochen, und ich bin fest überzeugt, daß er
seit dem Öffnen des Lokals dort auf dich harrt. Wo er die Nacht zugebracht hat,
kann ich dir nicht sagen.«

»Das ist alles, als wenn mir ein Stein vom Dache auf den Kopf fiele! Und eben
springt Fräulein Natalie hinauf zur Frau Professorin; und wenn einer weiß, was
für eine tapfere Heldin in dem Mäd – der jungen Dame steckt, so bin ich es,
Wedehop; – von der Frau Professorin darf ich da natürlich nicht reden. Ich soll
es sein, der das arme Mäd – Fräulein wieder aus all ihren so mühselig
eingerichteten Lebensschlupfwinkeln aufscheucht? Und dann meine Frau?! Wie soll
ich es nur möglich machen, um heute abend nach Butzemanns Keller –«

»Das ist freilich des Teufels Küche!« grinste Wedehop. »Des Teufels Küche! Es
wundert mich höchlichst, daß nicht schon lange einer unserer literarischen
Arbeitgeber den Titel gefunden und ihn jauchzend, drei Bände angehängt, einem
Verleger aufgehängt hat. Na, weißt du, ich hole dich ab aus deinem häuslichen
Kreise; ich entreiße dich dem Schoße deiner Familie. Ich rede mit deiner
Gattin. Ich habe es nicht leichtfertig ausgesprochen, daß ich deine gute Meta
zu verheiraten gedenke. Punkt neun Uhr bin ich bei dir. Butzemanns Keller! Es
ist meine feste Absicht, es dahin zu bringen, daß dich dein Weib selber jeden
Abend nach Butzemanns Keller schickt.«

»Was den heutigen Abend betrifft, so würdest du mir in der Tat einen Gefallen
tun, wenn du das möglich machtest«, seufzte der Leihbibliothekar.

»Nun, nun«, murmelte Wedehop, »wenn man auch selbst allgemach ein alter
Junggesell geworden ist, so hat man doch seine Erfahrung darüber gewonnen, wie
die Kreaturen aus der Arche Noäh zusammengehören und aufmarschieren, Löwe und
Gemahlin, Affe und Gattin, Spinnerich und Frau. Sie heiratet Butzemann junior,
das steht fest! Man will doch nicht ganz umsonst seine Nürnberger
Naturgeschichte auf dem Christmarkt erstanden haben für die lieben Kinder
seiner guten Bekannten und besten Freunde.«

Die Aussicht, am heutigen Abend in verhältnismäßig so später Stunde von Wedehop
aus seinem Familienkreise abgeholt zu werden, drängte, für einen Moment
wenigstens, alles andere in der Seele Achtermanns zurück. Aber wie kurz sind
immerdar die Augenblicke des Behagens auf dieser Erde! Der Zufall, der sonst
doch alles möglich macht, hat eines noch nie fertiggebracht, nämlich ein
Wohlsein und Sichwohlfühlen des Menschen von einer Ideenassoziation zur andern.

»Aber sie will sich doch ein Buch von mir holen für den Abend!« rief der
Leihbibliothekar. »Die Frau Professorin hat sie nur – für einen Augenblick
heraufgerufen, und ich hatte ihr einen Band von Stifters ›Studien‹ bereits
zurechtgelegt. Was soll ich ihr nun sagen? Ich bitte dich, Wedehop, was für ein
Gesicht soll ich Fräulein Natalie jetzt machen?«

Der Übersetzer erhob sich, trat an den Ladentisch und fing an, in den Katalogen
des Geschäftes zu blättern:

»Hm«, sagte er, »1177 Hölderlins gesammelte Werke. 6075 J. W. von Goethes
sämtliche Werke, Ausgabe letzter Hand. Eines hatten die zwei Leute wenigstens
gemeinschaftlich – der eine im Wahnsinn bei seinem Tischler in Tübingen, der
andere als der Weiseste der Menschen und Großherzoglich Weimarischer
Minister –: Sie legten sich regelmäßig sofort zu Bett, wenn das Leben zu scharf
andrängte, – Gewährsleute: Wilhelm Waiblinger und Johann Peter Eckermann. Was
du tun willst bis heute abend, wo ich dich abhole, ist in dein Belieben
gestellt!«

»Du saßest mit ihm nur auf derselben Schulbank«, murmelte Karl Achtermann;
»aber Paul Ferrari und ich, ich und er, wir waren –«

»Vögel aus demselben Nest der Lebensharmlosigkeit, nur daß den einen sein
phantastisches Gefieder allzuleicht zu hoch über den gesunden Menschen- und
Philisterverstand hinaustrug. So bist du denn Gatte deiner Gattin, Vater deiner
Tochter und Inhaber dieses Sammelsuriums von bubbles und bouteilles des
Menschengeistes geworden und leihst sie weiter aus, während der andere seine
eigenen Seifenblasen, allem Abreden seiner guten Freunde zum Trotz, in die
Lüfte blies und auf ihnen ritt, wie der Freiherr von Münchhausen auf seiner
weltkulturhistorischen Kanonenkugel. Lies die Geschichten nach in deiner
Bibliothek, Achtermann. Alles vergnügliche oder tragische Interesse, das wir
soliden guten Leute und Staatsbürger an uns selber nehmen, haftet am letzten
Ende doch einzig und allein in der spannungsvollen Teilnahme, die ihr von uns
in Anspruch nehmt. Was in aller Welt würde mich auch sonst bewegen, heute abend
auf Schlafrock und Pantoffeln zu verzichten, dich im harten Kampfe deinem Weibe
zu entreißen und dich nach Butzemanns Keller zu schleppen? Es ist immer etwas,
gleich dem Spiegel in der Putzstube zwischen zwei solchen Seitenstücken zu
hängen wie du und unser guter Freund Paul Ferrari.«

»Ein schöner Spiegel!« hätte dreist der alte Achtermann seufzen können. Er tat
es jedoch nicht; er war aber nach einer andern Richtung hin in die Bilder
seiner Phantasie versunken und hatte die recht witzigen des Übersetzers leider
gänzlich überhört oder übersehen.

»Ja, hole mich ab, Wedehop«, sagte er. »Tu mir den Gefallen. Wir sind von den
frühesten Jahren an gute Freunde gewesen. Er soll nicht sagen können, daß ich
mit ihm nichts mehr zu tun haben wollte, weil es mir besser ergangen sei als
ihm.«

Achtes Kapitel

Der Leihbibliothekar stand hinter den trüben Glasscheiben seiner Ladentür und
wischte mit dem Rockärmel drüber, um dem trüben Tage noch einen letzten Blick
auf seinen Freund Wedehop abzugewinnen. Aber Wedehop war bereits um die Ecke
verschwunden, und so wendete sich auch Achtermann wieder und sah sich seufzend
in seinen Geschäftsräumen um.

Ja, da stand es in den Fächern von Tannenholz, gebunden, numeriert, mehr oder
weniger abgegriffen – alles, was mehr oder weniger der Menschheit über
sorgenvoller ärgerliche oder nur lang sich hinschleppende Stunden
hinweggeholfen hatte, und er verspürte nicht die mindeste Lust, sich durch
einen Griff aufs Geratewohl auch wieder einmal selber in das gute Reich, das
Zwischenreich, welches er so trefflich beherrschte, zu erheben und von seinem,
ihm eben noch durch den Freund bestätigten Bürgerrecht darin Gebrauch zu
machen.

Er war ja selber durch den Straßenkot und das Tauwetter spazierengegangen; es
blieb ihm also nichts übrig, als mit dem Knöchel des Zeigefingers die
winterwetterlich juckende Nasenspitze zu reiben und zum Himmel emporzuschauen.

»Von dem muß man es heute auch schriftlich oder gedruckt haben, um es glauben
zu können, daß er einmal blau gewesen ist!« murmelte er. In demselben
Augenblicke sah er auf die gegenüberliegende Haustür und wich zurück: »Da ist
sie!«...

Sie kam über die Gasse, rot wie eine Rose (das gewöhnlichste Bild ist und
bleibt immer das beste). Sie fuhr mit dem Arm und Ellbogen mehrmals auf dem
kurzen Wege vor dem Gesicht her. Sie sah auch zu dem grauen Winterhimmel empor,
und halb weinerlich, halb lächerlich zuckte es um ihren hübschen Mund. Sie
hatte die beste Absicht, so ruhig als möglich auszusehen, aber fertig brachte
sie es nicht, und zu verlangen war es auch nicht von ihr.

Sie tastete nach dem Türgriff, ehe sie ihn faßte; und dann gelang es ihr auch
nicht, auf den ersten Griff die Tür zu öffnen. Die kleine, sonst so feste und
geschickte Hand war in diesem Augenblick nicht mehr imstande, das Gewöhnlichste
ruhig zu nehmen.

»Lieber Herr Achtermann, ich brauche heute kein neues Buch mehr. Ich komme
heute doch nicht zum Lesen! Adieu, Herr Achtermann!«...

»Ach – Fräulein Na–!« Es war vergeblich, und der Gründer und Inhaber des
K. Achtermannschen Geschäfts gab es auch sofort auf. Als er wiederum an seine
Glastür trat, war Fräulein Natalie Ferrari um die nämliche Ecke verschwunden
wie Freund Wedehop; und nachher war es gerade, als ob rein der Teufel in das
deutsche Lesepublikum gefahren sei.

»Ich bin fest überzeugt, sie lesen auch in Paris heute unter ihren
Bedrängnissen weiter. So sind die Leute!« rief der Leihbibliothekar, und das
Wort fiel in den einzigen Augenblick freiern Nachdenkens, der ihm bis zum
späten Abend hin gegönnt wurde.

»Der gute Paul!... Er ist also wieder da!« sagte er, als er am Abend in seinen
abgetragenen Oberrock kroch. »In einer Beziehung hat Wedehop recht: aufeinander
angewiesen sind wir von der Natur. Es ist nicht mehr zu zählen, wie oft er von
Kindheitsbeinen an mir den Boden unter den Füßen weggezogen hat. Wenn ich nur
an die Prügel denke, die er verdient hatte und welche ich bekam! Von meinen
Sparbüchsen hat er auch immer mehr gehabt als ich. Und dann – und dann –«

Er dachte an Natalie Ferraris Mama, die auch nicht als solche in die Welt fiel,
sondern ganz allgemach zu einem lachenden, lockigen Backfisch heranwuchs und
mit den »übrigen Zeitgenossen« in die Tanzstunde ging.

»Sie hatte ihr großes Vergnügen damals an Wedehop und mir. Und wie ich mich und
ihn in der Erinnerung beim alten Thürnagel in der Leipziger Straße dahinhopsen
sehe, kann ich ihr eigentlich einen Vorwurf aus ihrer Lust an uns nicht machen!
«

Damit schrob er die Gashähne zu, und das Reich der Romantik, soweit es in den
Büchern gedruckt stand, versank im Dunkel. Kopfschüttelnd schloß er Läden und
Tür und wanderte seinem häuslichen Herde zu. Es ist wahrhaftig nicht wahr, daß
man einen vorsätzlichen Mord begangen und das Wissen davon unentdeckt zwanzig
Jahre lang mit sich herumgetragen haben müsse, um erkennen zu lernen, was das
Gewissen in des Menschen Brust bedeute. Aber wenn etwas das Furchtbare unseres
Daseins in dieser Welt zum Bewußtsein bringen kann, so ist es die Erkenntnis
davon, daß wir auch den Erinnyen zum Scherze in sie – die Welt hineingesetzt
worden sind.

Man konnte nicht sagen, daß es eine Todsünde sei, um neun Uhr abends von einem
Freunde abgeholt zu werden, um einem andern Freunde in der Bedrängnis des
Lebens womöglich beizustehen, aber – der Mensch rechne da mal mit seines Busens
Tiefen! Was den sonst gar nicht so übeln Menschen Achtermann anbetraf, so kam
der mit dem Gefühle, alle sieben Todsünden auf dem Gewissen zu haben, zu Hause
an. Er hatte sich auch nicht im mindesten in seinen Ahnungen und
Voraussetzungen getäuscht: erträglicher war die Stimmung gegen ihn an seinem
Häuslichen Herde nicht geworden seit dem Morgen.

Schlimmer war sie geworden. Ducrot ließ auch hier grüßen, und Trochu empfahl
sich gleichfalls. Das naßkalte Wetter den Tag über war von dem übelsten Einfluß
auf die Laren und Penaten des armen Leihbibliothekars gewesen. Wenn es am
Morgen von schnöden Bemerkungen nur geträufelt hatte, so goß es jetzt von
ihnen. Bäcker und Müller, Regen und Schnee jagten einander auch hier, und
klatschend schlugen die wässerigen Flocken dem heimgekehrten Hausherrn auch
innerhalb seiner vier Wände ins Gesicht. Gattin und Tochter taten ihr
möglichstes, den Gatten und Vater mit dem Dache über dem Kopfe obdachlos zu
machen. Den Tee hatten sie ihm selbstverständlich kalt gestellt, die Butter war
gerade fünf Minuten vor seiner Heimkehr zu Ende gegangen. Seine Zähne waren
leider Gottes nicht so hart als das Brot, welches er auf dem Tische fand. Das
Messer hatte er sich selber aus der Küche zu holen, und zwar ohne Licht. Der
Zucker wurde ihm natürlich zugeteilt; aber Pfeffer und Salz waren dagegen in
wirklich verschwenderischem Überfluß vorhanden, und er hatte durchaus nicht
nötig, selber sich damit zu bedienen; es waren die beiden einzigen Gewürze, die
ihm willig handgerecht zugeschoben und dargereicht wurden.

Daß er seine Damen im hellen Hauskriege mit dem Hausbesitzer und einen wenig
erfreulichen Brief (geöffnet) des letztern neben seinem Teller vorfand,
eröffnete seiner heimischen Behaglichkeit nur die bekannte Aussicht nach einer
anderen Seite hin. Er kannte das wirklich schon, und so seufzte er nur im
stillen:

»So muß ich morgen schon wieder einmal mit dem guten Manne reden.«

Neun Uhr! Die nahe Kirchenuhr zählte ihm die Schläge langsam zu.

»Zieh mir endlich die Pantoffeln an, Achtermann!« schnarrte die Gattin. »Was
soll denn das bedeuten, daß du mir den ganzen Abend in den Stiefeln
herumläufst?«

»Liebe«, stotterte der Vater der Familie, »du hast recht; aber – aber, wenn du
nichts dagegen hast, so möchte ich –«

»Du möchtest?... Was möchtest du denn wiedermal?«

»Ja, das möchte ich gleichfalls wohl wissen«, rief Fräulein Meta, das dünne
Gesicht so weit als möglich vorschiebend.

»Ich – ich habe wirklich – noch – einen Weg –«

»Auszugehen?« kreischte die Gattin, der mit vollem Rechte die Arme am Leibe
niedersanken. Die Tochter zeigte den dünnen Hals noch mehr:

»Wohin, Papa? Das muß ich sagen!«

»Ich versichere euch –«

»Du sagst uns auf der Stelle, was du vorhast, Achtermann! Das ist ja einmal
wieder eine ganz neue Mode, und ich will auf der Stelle, auf der Stelle wissen,
was das zu bedeuten hat.«

»Ja, Mama, daß ich nicht neugierig bin, weißt du; aber dieses macht selbst die
Beine hier unter meinem Stuhle wißbegierig. Papa, du mußt das freilich auf der
Stelle sagen, was du vorhast. Nachher weiß ich denn schon, ob ich in meinen
Gedanken recht gehabt habe, nämlich daß das Fräulein da drüben, die
Klaviermamsell, das Fräulein Ferrari, wieder in der Geschichte auftritt.«

Der Leihbibliothekar suchte vergeblich in allen Geschichten, die seine
Bibliothek enthielt, durch das in- und ausländische romantische Alphabet, durch
seinen Auerbach, Balzac, Clauren, Dumas, Eichendorff, Freytag, Goethe und
Hesekiel, kurz durch sämtliche alte und neue Literaturpropheten mit all ihren
Helden, Rittern, Räubern, idealen Künstlern, Juden und Gründern nach einem
schneidigen lösenden Worte. Es blieb ihm aus, und er war geradeso verloren wie
jeder andere Held auf seinen Bücherbrettern, wenn es nicht auch hier im
letzten, schrecklichsten Moment kurz, aber deutlich an die Türe gepocht hätte.

»Recht schönen guten Abend, Achtermann. Meine Damen – ich mache mir das
Vergnügen!« sagte Wedehop. Er war seit längeren Jahren an irgendeinem Orte
nicht so pünktlich erschienen und so zur richtigen Zeit.

»Nun, was ein heißer Stein ist, weiß ich«, pflegte er zu sagen, »und was ein
Tropfen darauf bedeutet, weiß ich auch, also komme ich stets ganz gemütlich als
kompletter Platzregen, und wenn es nicht anders geht, auch mit dem nötigen
Wind. Überall mit Haufen – einerlei, ob Grobheit oder Liebenswürdigkeit; das
ist meine Maxime. Damit richtet man was aus. Alles, was unter dem Ganzen und
Vollen bleibt, ist lächerlich und macht lächerlich. Laßt nur einen Dicken und
einen Magern zu gleicher Zeit in die Tür kommen und seht, wer von beiden am
meisten imponiert.«

Dick trat der gute Wedehop durch jede Pforte, aber im gegenwärtig vorliegenden
Falle auch unendlich liebenswürdig. Die Art und Weise aber, wie er den alten
Freund seinem gemütlichen Neste entnahm und ihn seinen behaglichen Hausgöttern
und -göttinnen entführte, steht etwas weiter hinten, wo er wirklich sein Wort
wahr macht und Fräulein Meta Achtermann unter die Haube bringt. Butzemanns
Keller spielt auch dabei mit – oh, selbstbewußte Charaktere überwältigen die
Welt in jeglicher Art, Form und Darstellung nur dadurch, daß sie die feste
Gewißheit in sich tragen, daß ihnen von außen her dabei geholfen werde.

Freund Wedehop stand fest, nicht nur auf seinen Füßen, sondern auch auf der
Gewißheit, daß Butzemanns Keller ein nicht geringes Interesse für Frau und
Fräulein hinter seiner roten Laterne in sich trage.

»Wir sind nur die Vermittler, wo wir uns groß, bedeutend, epochemachend zeigen,
und nichts weiter. Frage Helden und Weise danach, sie werden bescheidentlich
dir dasselbe gestehen, Achtermann. Dir ist das natürlich noch nicht
klargeworden; aber ich gebe dir mein Wort darauf, deine Tochter heiratet hinein
in Butzemanns Keller. Das Fatum hat es beschlossen, also wundere dich heut
abend nicht weiter über die Liebenswürdigkeit deiner Frau gegen – mich.«

Neuntes Kapitel

Die Verhältnisse an der preußisch-russischen Grenze sind jedermann bekannt. Da
sind die Grenzgräben gezogen, die Schlagbäume und die Wappenzeichen der beiden
Reiche aufgerichtet. An jedem Übergange sind gewiegte Beamte aufgestellt,
welche die Pässe revidieren und das Gepäck eines jeglichen auf das genaueste
steueramtlich untersuchen. Kosaken auf der einen Seite, Gendarmen auf der
anderen bereiten bei Tag und Nacht die Grenze; – es liegt den zwei soliden
Staatsregierungen zu beiden Seiten viel daran, daß keine Maus ohne den
Passierschein am Schwanze hinüber und herüber schlüpfe, und doch – welch ein
weites Gebiet des unkontrollierbaren Hinübers und Herübers dehnt sich in der
Praxis zwischen den beiden in der Theorie sich so scharf scheidenden großen
Staaten!

Wozu dies alles?

Weil wir in diesem Buche auf einem ganz ähnlichen fraglichen Grenzterrain
stehen und es bedauern müssen, wenn das nicht jedermann längst klargeworden
sein sollte. Auch zwischen dem Gebiete des soliden alltäglichen, bürgerlichen
Menschenverstandes und dem unendlichen Reiche des Abenteuers – Dschinnistan,
Avalun – kurz, wie ihr es nennen wollt – erstreckt sich weitgedehnt ein
strittiger Grund und Boden, auf dem das eben bezeichnete Hinüber und Herüber
nur allzu gern allen Mächten, die gern »klar sehen«, ein Schnippchen schlägt
oder einen Esel bohrt und sich nach Herzenslust und Leibesbedürfnis tummelt,
allen auf dem Papier gezogenen Linien zum Trotz. Daß wir, was uns selber
angeht, das heilige Rußland mit Avalun und das Königreich Preußen mit
Dschinnistan vergleichen, gehört wohl auch schon ein wenig zur Kontrebande.

Frei durch gehen! Ist das nicht das größte Wort, das in diesem in Stricken und
Banden liegenden Menschenleben gesprochen werden kann? Jawohl, sie rühmen sich
ihrer Selbständigkeit in allen Gassen, die armen Kinder der Erde; wenn ihnen
das Glück gut ist, dürfen sie ihre Ketten vergoldet der Sonne entgegenhalten:
bei den lachenden Göttern, wer geht frei durch? Niemand anders als derjenige,
welcher Glück hat beim Schmuggel nach Avalun, der auf Seitenpfaden sich durch
die Waldwildnis zwängt und geduckt bei Nacht über die Heide schleicht.

So tragen wir auch unsern Packen und suchen damit den Grenzwächtern zu
entgehen. So gehen wir den Schmugglerpfad durch das Dasein mit Natalie Ferrari
und der Frau Professorin Schenck, mit dem Hunde Wassermann und seinem Herrn,
dem Unteroffizier und jungen Ästhetiker Ulrich Schenck vor Paris, und –
augenblicklich gehen wir mit Wedehop und dem Leihbibliothekar Karl Achtermann
nach Butzemanns Keller: es hat sich ja das Gerücht verbreitet, daß die soliden,
allein zur Existenz berechtigten Lebensmächte einen von uns abgefangen haben,
daß Paul Ferrari wieder da ist und gegenwärtig in Butzemanns Keller anzutreffen
sein wird.

Es fällt wohl nicht allen gleich ein, daß, wenn ein Sünder festgenommen werden
soll, auch er »zu Hülfe!« ruft?! – – –

Es war eine der bekannten roten Laternen, die ihren Schein in die Mitternacht
warf und andeutete, daß auch in dieser Gasse der Stadt die alte germanische
Gastfreundschaft, wenn auch nur gegen bare Zahlung, noch walte. Butzemanns
Keller war in bestimmten Kreisen ein ebenso bekanntes Lokal als Achtermanns
Leihbibliothek in anderen. Ein solcher Ort, der den Ruf hat, »am längsten Licht
zu haben«, verbreitet einen höchst anlockenden Schein durch alle Klassen der
Gesellschaft, und Nachtschmetterlinge jeglicher Art, vom seltensten Falter bis
zur bescheidensten Motte, sehen den Schimmer, sagen: »Aha, da ist noch offen!«
und setzen sich fest um die verführerischen leuchtenden Gläser, werden auch
nicht selten dort abgefangen von allerhand gleichfalls des Nachts mit Vorliebe
surrenden Gespenstern, die häufig nur ihretwegen die Wohnung oder wohl auch das
amtliche Überwachungsbüro und Wachtzimmer verlassen.

Weiter zu beschreiben brauchen wir wohl das Lokal nicht? – »Frische Austern!«
war im Schein der Laterne am Eingange zu lesen; eine gewundene Treppe führte
hinabwärts zu den Räumen, wo nicht nur die Austern, sondern mancherlei anderes
feucht, naß und trocken, heiß und kalt zu haben war bei Butzemann senior und –
junior.

Butzemann junior war es, der den Übersetzer und Leihbibliothekar in der vordern
unterirdischen, von Tabaksqualm erfüllten Höhle empfing und begrüßte, – ein
vierschrötiger, verdrossener Jüngling von ungefähr fünfundzwanzig Jahren und –
Wedehops erklärter Liebling und Günstling.

»Was einer ist, soll er recht sein«, sagte er, der Übersetzer. »Wissen Sie zum
Exempel etwas Widerlicheres als einen dilettierenden Flegel, einen Pfuscher in
der Flegelhaftigkeit? Und nun sehen Sie sich hier gefälligst meinen Freund
Louis an. Ich sage ihnen – alles genial – alles echt – was? Wozu ihn die Natur
bestimmt hat, das ist er – rein, voll, unbefangen. Sehen Sie diese kindlichen
Züge bei Sonnenaufgang und -untergang, im Mondenschein oder in der Beleuchtung
der Gaslampe über seinem Billard, sie bleiben stets die nämlichen,
naiv-saugrob. Fordern Sie einmal des Spaßes wegen etwas, was sein Lokal nicht
bietet, und hören Sie ihn reden, und dann – stellen Sie sich den Bengel als
Geliebten, Verlobten, Gatten und Vater vor! Soll diese Art ausgehen? Non! trois
fois non! wie er selber sich ausdrücken würde. Und ich gebe Ihnen mein heiliges
Wort: unter den wenigen Aufgaben, die ich mir noch in der Welt gestellt habe,
befindet sich vor allem die, das brutale Scheusal unter den Pantoffel zu
bringen. Sie können jeden aus unserer Bekanntschaft danach fragen, ausgenommen
meinen Freund Achtermann da.«

»Ja, gehen Sie nur näher, meine Herren«, grolzte Butzemann junior. »Weswegen
Sie kommen, weiß ich schon. Eigentlich ist's Papas Sache, und der hat ihn auch
auf sich geladen. Im Hinterzimmer sitzt er schon seit heute morgen. Das sind
solche alte Bekanntschaften, die unsereiner des Alten wegen nicht auffordern
soll, draußen frische Luft zu schnappen! Gehen Sie nur durch; der Alte sitzt
bei ihm, und der Spuckkasten steht beim Ofen.«

Die zwei Herren gingen durch, das heißt durch den Tabaksqualm in die übervollen
hintern Kellerhöhlungen.

»Sie sind ein ganz lieber Mensch, Louis«, meinte der Übersetzer, im
Vorwärtsgehen dem jüngern Inhaber und Teilhaber von Butzemanns Keller zärtlich
auf die Schulter klopfend.

»Das sagen Sie nur, weil Sie es nicht so meinen, Herr Doktor. Aber lassen Sie
sich einmal den gemütlichsten Tisch im Geschäft auf so 'ne Art von zehn Uhr am
Morgen bis jetzt fest belegen auf die Weise und bei den Zeiten, wo einem jeder
Stuhl vollsitzt von wegen dem Kriege und den Telegrammen... ein Beefsteak mit
Eiern? – gleich, mein Herr.«

»Der Junge ist zu nett, Achtermann«, sagte Wedehop. »Ich brauche ihn nur
anzusehen, um innerliche, bittere Tränen über mein Hagestolzenleben zu
vergießen. Ja, so einen hab ich mir auch gewünscht. Ich sage dir, selbst als
Schwiegersohn gönne ich ihn nur mit dem gelbsten Neide einem andern – doch – da
sind wir, und – da – sitzt er: guten Abend, Butzemann, – guten Abend, Pablo!«

Der Leihbibliothekar, der nicht so wie sein Begleiter an jede großstädtische
Kneipenatmosphäre gewöhnt war, hatte seit dem Eintritt in diese unterirdischen
Räume viel gehustet. Jetzt entging ihm der Atem fast ganz, doch nicht allein
der Tabakswolken, der Küchendüfte und der verschiedensten Dünste, welche die
verschiedenen Gäste mitgebracht hatten, wegen.

»Ja«, sagte er, »Paul!« und drückte sich an den Rücken Wedehops und blickte ihm
über die Schulter nach dem Manne auf dem schwarzen Ledersofa unter der
einzelnen Gasflamme.

»Guten Abend, meine Herren«, sprach Butzemann senior, sich erhebend. »Jetzt
reden Sie einmal mit ihm; – sehen Sie, so liegt er mir nun mit dem Gesicht auf
den Armen seit dem Lichtanstecken. Ich habe ja auch, wie ihr – Sie wissen, in
alter Zeit, auf der Schulbank so bei ihm gelegen, und er hat mir immer
durchgeholfen, selbst auf seine Prügel hin; und so habe ich denn heute auch den
halben Tag bei ihm gesessen; jetzt aber bin ich zu Ende, und nun – reden Sie
ihm zu, meine Herren, daß er wenigstens wieder aufwacht und ein vernünftig Wort
von sich gibt.«

Wedehop brummte nur: »Na, na!« Es war Achtermann, der rasch zutrat und dem
Gentleman-Vagabunden die Hand auf die Schulter legte: »Lieber Ferrari, willst
du?«...

Der Angeredete hob den schweren Kopf. Ein regennasser, abgewetterter grauer
Filzhut hing am Nagel über ihm, und ein Stock, seltsamerweise ein
Ebenholzstöckchen mit feinziseliertem goldenen Knopf – ein Bettelmannsstab
grimmigster Sorte – lag neben ihm auf dem Sitze.

»Ah – was?!« sagte auch Paul Ferrari, mit rotunterlaufenen Augen auf die beiden
eben eingetretenen Männer starrend. »Well, das ist freundlich von euch – du
bist doch Karl – Karl Achtermann? Und du Wedehop – das ist schön – setzt euch:
what will you drink?«

»Fürs erste gar nichts, lieber Mann«, sagte der Übersetzer. »Sei so gut und laß
mir auch ein – Beefsteak mit Eiern machen, Butzemann. Viel Zwiebeln, Alter!...
Da hast du einen Stuhl, Achtermann, und nun – hier haben wir ihn denn, wie ich
ihn dir heute nachmittag für den Abend versprach. Nur immer ruhig Blut,
Kinder.«

Es war ein einstmals unbedingt außergewöhnlich hübsches und feines Gesicht, aus
welchem der Mann mit dem eleganten Bettelmannsstock die grauen Locken
zurückstrich. Dazu strich er im gleichen Augenblick mit der Hand durch die Luft
wie jemand, der viele von jeder Seite Zudrängende abzuwehren sucht:

»Guten Abend, Achtermann.«

»O, ich wollte – ich könnte das auch sagen, Paul!« stotterte der
Leihbibliothekar und ließ dabei erst den Hut und dann den Regenschirm fallen.
»Ja, guten Abend, Paul.«

Er reichte die zuckende Hand hin, und der heimgekehrte Schulfreund sah ihn mit
seinen kranken Augen eine geraume Weile an, ehe er diese brave, furchtsam Hand
hastig griff und heiser sagte:

»Sieh, sieh, alter Kerl. Ja, es war Wedehop, dem ich zuerst in der Straße
begegnete. Wunderst du dich?... Ich mich auch – dann und wann –«

»Ich wundere mich gar nicht, Paul«, seufzte Achtermann. »Aber – guter Paul –
lieber Ferrari, aber, sieh, du weißt es ja, ich brauchte immer längere Zeit, um
mich zu fassen, als – du und andere. Deine – dein Kind war auch heute nach
Tisch bei mir, und – sie weiß auch noch von gar nichts –«

»Deshalb setzen wir uns endlich und reden, wenn nicht Vernunft, so doch
Verstand«, brummte Wedehop. »Seht euch Freund Butzemann an, der hat auch
Phantasie; – da steht er und horcht wie auf ein fernes Hundegeheul und denkt:
wenn doch endlich einer den Köter ins Haus lassen wollte. Ist es nicht so,
Alter?«

»Annähernd wohl, Doktor; wenn ich doch meine Meinung sagen soll.«

»Oh, Wedehop!« stöhnte der Leihbibliothekar.

»Ach was, dummes Zeug. Die Sache liegt einfach so: Wir haben ihn wieder – in
unserer Mitte; er wird wieder einmal eine Generalbeichte ablegen, und nachher
stellt sich in gewohnter Weise die Frage noch viel einfacher: was soll jetzt
mit ihm werden? Setzen wir uns also; stehend machen wir die Geschichte doch
nicht ab, Achtermann. Das ist recht, hängen Sie nur den Hut des – guten
Achtermann an den Nagel, Butzemann. Wenn sich jede beliebige Maus in die
Pyramide des Cheops hineinwühlt, so imponiert mir vorliegender Käse wenig. Vor
allen Dingen laß jetzt den Mann da von seinen amerikanischen Fahrten Bericht
erstatten. Nachher werden wir ja wohl weitergehen. Da kommt auch der Junior mit
dem Beefsteak, und nun – laßt euch insgesamt ins Gedächtnis rufen, daß es mehr
auf das Verdauen als das Hineinschlingen ankommt. Ich als Übersetzer muß das
vor allen anderen wissen.«

Kauend warf er von jetzt an für eine geraume Zeit seine Bemerkungen in die
gedrückte Unterhaltung, die nun zwischen Karl Achtermann und Paul Ferrari
stattfand. Da er aber wirklich nicht nur auf das Verschlingen, sondern auch auf
das Verdauen sich verstand, so ist uns jedenfalls interessant zu hören, was er
bemerkte, nachdem er den Teller zurückgeschoben hatte und satt war in mehr als
einer Beziehung.

»Weg mit der Bescherung, Junior – Butzemann junior. Räumen Sie ab, Jüngling –
Schwiegersohn!«

»Schwiegersohn?« murrte Herr Louis Butzemann. »Was soll denn das heißen, Herr
Doktor?«

»Daß es zu meinen lieblichsten Phantasien im Wachen und im Traume gehört, eine
angenehme mannbare Tochter zu haben und Ihnen und ihr die Hände auf die –
Häupter zu legen: So nehmt euch denn; – seid glücklich, Kinder!... Betrachten
Sie mich immerhin als Ihren geistigen Schwiegervater, lieber Louis. Verlassen
Sie sich darauf, ich verheirate Sie nicht bloß imaginär, und – nun zu euch
anderen: Kerle, ich habe lange nicht so wie heute abend des Lebens Notdurft mit
solchen Beschwerden heruntergewürgt als unter eurer katzenjämmerlichen
Tafelmusik. Wüßte ich nicht, daß ich mich, Gott sei Dank, auf meinen Magen
verlassen kann, so würde ich dem Gewinsel und Gewusel wahrhaftig schon früher
ein Ende gemacht haben. Worauf läuft denn dieses alles nun hinaus? Einfach
darauf, daß von hundert soliden germanischen und anderen Weltbürgern
neunundneunzig sich beim Anblick und nach dem Anhören dieses verlorenen
Subjektes da schaudernd abgewendet haben würden mit dem großen Worte: ›Wo man
ihn eingräbt, tut er den ersten Nutzen auf der Erde, indem er sie düngt.‹«

»Wedehop?!« rief der Leihbibliothekar bittend.

»Ei natürlich, Wedehop!« mimte Wedehop nach. »Wünschest du mich noch ferner zu
reizen, Achtermann, um noch deutlicher meine Meinung zu vernehmen? Nicht wahr,
man kann sich nie genug mäßigen, sobald man anfängt, Vernunft zu sprechen? Aber
jetzo bin ich einmal dabei und werde mich mit und ohne eure gütige Erlaubnis
nicht darin stören lassen. Du würdest selbstverständlich ein Original sein,
Paule, wenn es nicht Millionen deinesgleichen schon vor dir gegeben hätte. Das
weiß der Henker, daß der Mensch das Maßgebende mit Vorliebe zuerst übersieht,
und – so haben wir heute dich wiederum in unserer Mitte, wie du weggegangen
bist – ganz derselbe, nur ein wenig wackeliger auf den Füßen, schwächer in den
Knochen und wirbliger – ich will nicht sagen wo. Deine tausend Künste und
Wissenschaften haben dir auch in Amerika nichts genutzt. Das Pulver hast du
leider nur zuviel erfunden; einmal genügt die Entdeckung, und daß die
Amerikaner auf dein letztes Phantasma, dein neues, die Verdauung regelndes und
den Appetit schärfendes Universalpulver nicht anleckten, habe ich im voraus
gewußt. Das war auch nur eine Idee aus zweiter Hand und hat bereits andere
Schlauköpfe zu reichen Leuten gemacht und armen zu einem billigen Professor-
oder Hofratstitel verholfen. Stecken Sie den Pfropfen auf die Flasche,
Butzemann! Er soll jetzt nicht mehr trinken, sondern mich zu Ende hören! Wie
häufig hast du wohl in deinem Leben die Wimpel nach dem Glück wehen lassen,
Paule, und bist zu Schiffe gestiegen mit einem Bestallungsbrief für die
Statthalterschaft von Eldorado in der Tasche? Nicht wahr, für so eine Art von
Genie haben wir uns immer gehalten? Und deshalb verließen wir uns in Gottes und
des Teufels Namen auf den alten Zauber, welcher dergleichen Hanswürste mit den
Kindern und den Betrunkenen auf eine Stufe stellt, sie auf die Schulter patscht
und beruhigend sagt: Fallt nur, so oft ihr wollt, man wird euch schon wieder
aufhelfen!? Himmelelement und alle Milchsuppe, wer sich nicht wie ein
Granitblock dem Pöbel in den Weg werfen kann, daß er murrend drum herumzulaufen
hat, der soll einfach seine Alltags-Tagesarbeit tun und für sein Abendvergnügen
ein Abonnement hier bei unserm Freunde Achtermann nehmen. Nicht wahr,
Achtermann?«

»Du solltest einsehen, guter Wedehop, daß du hier eigentlich wohl ohne Ziel und
Zweck sprichst«, flüsterte der Leihbibliothekar.

»Weil der Mensch da schon wieder mit dem Kopfe auf den Armen liegt und uns
demnächst im vollen Stupor anschnarchen wird. Alle Donnerwetter, was soll denn
aber jetzt werden? Willst du ihn mit dir nach Haus nehmen oder soll ich's? Wir
können ihn doch unmöglich jetzt, mitten in der Nacht, seinem armen lieben Kinde
in die Tür schieben: Da haben Sie Ihren Papa, Fräulein, und nun – wünsche wohl
zu schlafen!... Wie tapfer hat das kleine, brave Heldenmädchen ihr Leben
eingerichtet und sich durchgeschlagen mit ihrem Pianino und ihrer Sticknadel,
während der von neuem drüben in Mexiko sein Pulver verschoß!«

»Wenn er für heute hier auf dem Sofa –«, wollte Butzemann senior gutmütig
vorschlagen; aber Wedehop nahm ihm selbstverständlich sofort das Wort wieder
ab.

»– übernächtigen wollte, so würde dein Junge sicherlich mit Vergnügen die
sonstige Bedienung und das Aufwecken besorgen. Danke, lieber Alter! Daß du zu
uns gehörst, weißt du, und so habe ich darüber nichts weiter zu bemerken. Mein
Sofa steht ihm auch zur Verfügung; aber das Mädchen – das kleine Mädchen mit
seiner Musikmappe und seinem Resedatopf und seinem Kanarienvogel! Ich habe
Michelets Buch über die Weiber übertragen, ich habe auch Feydeau übersetzt – La
dame aux camélias – und übersetze weiter. Ich tue wahrhaftig mein möglichstes,
das deutsche Volk zu bilden und zu bessern; aber – nachher komme mir denn auch
einer und suche mir meine grünen Rasenflecke zu zertrampeln und meine
Privatidylle über den Haufen zu werfen! Glaubt ihr, daß ich – ich – ich vor den
anderen in der Laune sei, mir das gefallen zu lassen? Ich sage dir, Achtermann,
wenn du dir von dem Geruch der Rose erzählen lassen willst, so frage den
Schundkönig danach aus! Und jetzt werde ich elegisch und also mir selber zum
Ekel und gehe nach Hause. Allons, Paul, aufgeguckt, Mensch! Butzemann, greifen
Sie zu und helfen Sie mir, ihn auf die Beine zu bringen.«

»Du willst ihn also mit dir nach Hause nehmen, Wedehop?« rief der
Leihbibliothekar. »O wie danke ich dir, guter –«

Der Übersetzer klopfte dem alten Freunde gemütlich auf die Schulter.

»Alter Schäker, wer kann gegen seine Natur? Die deinige ist im Grunde durch
dein ganzes Leben gewesen, den Leuten am meisten zu trauen, die ihre Worte auf
die feinste Goldwaage zu legen verstehen. Weit damit gekommen bist du freilich
nicht, sondern nur zu der schönen, aber kläglichen Redensart: Ja, so sind die
Leute!... In der Tat, so alt sind wir doch gottlob noch nicht geworden, daß wir
uns nicht jener Jahre entsinnen sollten, wo der da alles, was er hatte, mit uns
teilte, und zwar ohne sich ein Verdienst daraus zu machen. Er war doch immer
der Millionär unter uns, und weiß der Teufel, gepumpt wurde ihm auch dreimal
lieber als uns, und er hat auch das redlich mit uns geteilt – mit mir zum
wenigsten ganz gewiß, und also, Butzemann, entsende deinen süßen Knaben oder
einen deiner Kellner nach einer Droschke. Dem kleinen Mädchen werden wir mit
unserer Erfahrung, Achtermann, und mit anderer guter Leute Beihülfe wohl auch
noch einmal über dies vergnügliche Wiedersehen hinweghelfen. Auf deine Frau
Professorin zum Exempel rechte ich fest.«

Axiom: Man kann zu Zeiten auch eine Nachtdroschke benutzen, um die zu Anfange
dieses Kapitels erwähnte Grenzlinie zu kreuzen. Man kann sie aber auch
überschreiten, indem man steht und eben dieser Droschke weinerlich-beruhigt mit
halboffenem Munde nachstarrt wie der Leihbibliothekar Herr Karl Achtermann. – –

Zehntes Kapitel

Es war eine ereignisreiche Nacht. Sie konnten sich drüben in Frankreich und
vorzüglich in ihrer Stadt Paris noch immer nicht darüber zu Ruhe geben, daß sie
sich diesmal in dem Jahrhunderte durch so braven Allemand mit sa Gretchen, son
lied et son meerschaum so gräßlich, so schändlich und scheußlich getäuscht
hatten. Sie streckten immer wieder von neuem die Nasen in die böse
Erdenwitterung hinaus, um sich immer von neuem die Versicherung hereinzuholen,
daß dem wirklich so sei. Sie feuerten fiebernd erbost die ganze Nacht hindurch
aus grobem und kleinem Geschütz und Gewehr; und leider Gottes trafen sie
diesmal wirklich einen von diesen braven Deutschen, der wahrhaftig eben an eine
ihrer übrigen illusions germaniques, nämlich an sein sourkraut, dachte und sich
sofort nach Empfang der Kugel mit dem Gedanken an sein Gretchen zu Boden legen
konnte.

»Da haben wir's auch!... Herrgott, die Alte! Was wird die Alte zu Hause sagen?«

Balzac schon kannte ihn, nämlich den Pariser Spießbürger aus der Rue
Mouffetard, welcher, die Augen zudrückend, seinen Hinterlader auf die Barbaren
im Winternebel losbrannte und so das Unheil anrichtete. Daß der Gute nie in
Erfahrung brachte, wie werktätig er das Vaterland gerächt hatte, hatte nicht
viel zu sagen; aber jammerschade war es, daß Honoré de Balzac nicht noch
beschreiben konnte, wie der Held nach Hause kam und Madame es erzählte. Die
Manen Paul de Kocks hatten zwar auch diesmal über dem Rückzuge hinter die Forts
geschwebt – mais – »c'est égal mon pauvre chat – sublime, je vous dis!
horrible!... Ah, bonne petite mère, c'est la trouée de Trochu, que nous avons
faite dans cette nuit; – vive Gambetta! vive la France! vive Paris!«...

Wie sich die Herren Vinoy, Ducrot, Trochu usw. zu dem Loch in der Hecke
stellten, wollen wir nicht weiter berühren. Das gehört der Geschichte an; aber
einen künftigen Wirklichen Geheimen Hofrat können wir uns nicht so mir nichts,
dir nichts über den Haufen schießen lassen: das gehört unserer Geschichte an.
Ein tüchtiges Loch in die ihn persönlich angehende Individuation des Willens
der Welt hatte er sicherlich weg, der Herr Hofrat, und so verlor er denn, wie
das in solchen Fällen gewöhnlich zu geschehen pflegt, für längere Zeit
vollständig das Bewußtsein. Das Licht, welches das Ganze, um sich selber über
sich selbst verwundern zu können, sich in dem Intellekt des Menschen ansteckt,
erlosch, und – die übrigen augenblicklich zur Hand befindlichen Intellekte
besorgten das Weitere, das heißt, sie nahmen mit dem Unteroffizier Schenck
allerlei vor, wobei der Mensch in ihm mit Vergnügen auf alle die geistigen
Kräfte verzichtete, die ihn in behaglicheren Stunden über den Stein und die
Pflanze erhoben.

»Aufgehoben und mitgenommen«, sagte in Lagny der Doktor Biberstein auf die
uralte Frage: Wie? wo? was?

»Nur ruhig, Mann! Die Kugel wird sich auch schon finden, die Splitterln kommen
recht brav 'raus.«

»Aufgehobe und mitgenomme!« sagte erst geraume Zeit nachher eine andere Stimme.
»Liege Sie g'fälligst nur noch ein ganz bißle ganz stille, Herr. Sackerment, es
ist die Sonne und nicht die Wolke, die den Regenbogen macht!... Das würde
freilich a nettes Grau gebe, wenn dem nicht so wäre, wisse Sie. Jawohl,
aufgehobe sind Se, und zwar gut. Mama ist im Nebenzimmer. Na denn in Gottes
Name komme Se nur her, Mutterle!« –

Jawohl – konfus! Wir könnten uns das Wort mit einer gewissen, gottlob nur
selten von uns selber an uns selbst bemerkten Aufregung verbitten. Wer behält
am häufigsten im Wirrwarr dieser Welt die Nase oben? Wahrlich nicht immer die,
welche sich am meisten dessen zu rühmen pflegen. Was uns in diesem Kapitel
persönlich betrifft, so gestehen wir gern, daß wir nicht die Nase, wie es sich
gehörte, oben behielten, sondern daß es uns viele Mühe kostete, aus dem Strome
der Ereignisse wieder ans feste Land zu kommen: wir wollen es aber eben nicht
besser haben als die Leute, von denen wir erzählen. Ihnen ist es damals
wahrhaftig noch schwerer geworden, wieder einen Schick in die Dinge zu bringen
und zu einem ruhigen Atemholen zu gelangen, als uns heute auf dem vorliegenden
Papierfetzen.

O, wir sind gewaltige Helden, zu Fuß und zu Pferde, vor dem Schreibtische und,
der liebe Herrgott weiß es allein, wo sonst noch vor: retten wir uns rasch aus
der Vorstellung unserer Größe in den Humor einer andern Vorstellung, nämlich
daß es im abgemessenen Laufe der Gestirne immer wieder von neuem Nacht wird und
wir alle – alle Helden und Heldinnen eingeschlossen – mit seufzendem Behagen
die Decke zurückschlagen und – einerlei ob mit dem linken oder rechten Fuße
zuerst – ins Bett steigen. Hineinkriechen würde vielleicht das bessere Wort
sein; es ist es jedenfalls sogar nach den größten gewonnenen Siegesschlachten
für manchen Triumphator gewesen.

Wenn es kommen soll, so kommt alles zusammen, und so auch diesmal. Die paar
Tage, welche zwischen der Nachricht, die Natalie brachte, und derjenigen,
welche von Lagny aus die Feldpost ablieferte, lagen, rechnen wir nicht. Der
einzige Ruhige blieb Wassermann dabei, der fürs erste weder das glücklich und
doch weinerlich aufgeregte Fräulein, noch die Frau Professorin, noch den
Leihbibliothekar Achtermann begriff und am wenigsten den Doktor Wedehop, der
ihm einen Jagdhieb überzog, aber beinahe zärtlich und dazu mit den Worten:

»Freilich, was aus dem verfluchten Köter während unserer Abwesenheit werden
soll, Frau Professorin, ist mir nicht klar. Achtermann dürfte ihn nur unter der
Bedingung mit nach Hause bringen, daß Sie, liebste Frau, das Vieh schon seit
Jahren auf die Diät des Königs Mithridates hin gefüttert hätten. Butzemann
senior wäre wohl der Mann dazu, der ihn uns nicht verhungern ließe; aber da ist
der Junge im Hause, und den habe ich, bei Aphrodite, weiß Gott, selber mehr auf
die Katze als auf den Hund dressiert; Achtermann da weiß das. In Konstantinopel
leben wir nicht, daß man ihn einfach hinaus auf die Gasse jagen und ihn der
öffentlichen und allgemeinen Barmherzigkeit anvertrauen könnte.«

»Einfach geht er mit mir, Herr Wedehop«, sagte Natalie. »Das sind doch wohl
unsere geringsten Sorgen! Und dem Papa wird er gewiß auch Spaß machen und ihn
ein wenig aufheitern.«

Sie sagte das mit – einem leisen Erröten; der Übersetzer brummte etwas
Unverständliches in den Bart. Wenn wir letzteres halbwegs ins Verständliche
übersetzen wollen, so kommt ungefähr zum Vorschein:

»Natürlich: love my dog, love myself! Daß sie sich alle Mühe geben wird, auch
dies Vieh durchzufüttern, bezweifle ich gar nicht. Na, laßt mich nur die Hand
auf den jungen Menschen da unten legen, so werde ich ihm schon ein Kollegium
über des Lebens süßesten Ernst lesen. Der article de Paris, den er im
Schulterblatt trägt, hat hoffentlich den Boden in der Hinsicht nicht übel
aufgelockert. Wir wissen ebenfalls wohl noch davon zu singen, wie empfänglich
wir für alles Moralische waren, wenn man uns abgeführt und der Doktor nach der
Naht die obligate Wassersuppe verordnet hatte. Wir tragen den Schmiß da auch
nicht ohne sittliche Nachwirkung quer über der Nase.«

Laut aber sprach er:

»Also den Vierfüßler wissen wir item versorgt. Daß Achtermann da ganz im
Verborgenen nach dem Notwendigen sieht, ist weiter nicht zu erwähnen. Die
Koffer stehen gepackt; nun tut mir endlich also auch die Liebe an und zieht
nicht solche Jammergesichter – Sie vor allen, Frau Mama. Ich gebe Ihnen mein
heiliges Ehrenwort darauf, wenn der Winckelspinner solch einen Brief wie diesen
hier schreibt, so fahren wir morgen in das helle Vergnügen herein – darüber,
daß – alles so gut abgelaufen ist. Ach ja, es wird auch mir ein Pläsier sein,
endlich einmal wieder so 'nen schwäbischen Weinberg in den hellen Frühling
hineinweinen zu sehen, und noch dazu in solch einen Siegesfrühling. Es wird
meinen alten Augen guttun, und ich will nicht umsonst mit dem Winckelspinner
vor dreißig Jahren Schmollis getrunken haben.«

Die Frau Professorin, die wirklich während der Verhandlung über den Hund
Wassermann und schon manche lange, bange Tages- und Nachtstunde durch mit im
Schoße gefalteten Händen gesessen hatte, stand auf und nahm Natalie Ferrari in
die Arme und küßte das liebe Mädchen. Am andern Morgen blieben die einen am
Orte und reisten die andern ab: wir – wenn wir nun sagen wollten, daß das um
die Zeit der Schneeglöckchen gewesen sei, so würden wir nicht nur andern,
sondern auch uns selber erklecklich drollig-sentimental vorkommen. Sagen wir
aber, daß das ausgesprochenste Tauwetter herrschte, ein grimmiger Dreck in den
Straßen der Stadt langsam floß und Galanthus nivalis eben auf den Gartenbeeten
und Hängen seine Knospen öffnete, so wird keiner die Notiz als außerhalb der
Sphäre seiner Naturanschauung liegend, also lächerlich, finden. Die Menschen
sind so, sagt der Leihbibliothekar Achtermann.

Nun gab es glücklicherweise keinen bessern Reisebegleiter als Wedehop. Selbst
die Frau Professorin, die doch überall frei durch ging, konnte sich keinen
bessern wünschen; wie es denn anderseits eines der schönsten Erlebnisse, was
einem Menschen, wie der Übersetzer, begegnen konnte, war, die Frau wohlbehalten
durch das kriegsbewegte Germanien heil und bei vollständiger Fassung an Ort und
Stelle zu bringen.

Schade übrigens denn doch wieder, daß er nicht allein fuhr – derselbige Wedehop
nämlich. Da hätten wir in anderer Weise recht was erleben können, und zwar von
Station zu Station. Es gab vielleicht keinen zweiten Menschen in ganz
Germanien, der überall so viele gute Bekannte sitzen hatte als dieser
Übersetzer und dieses nach Paragraph zehn im zweiten Programm der Vorschule der
Ästhetik passive Genie. Überall, und manchmal an den absonderlichsten Orten,
saß ihm ein mehr oder weniger passiver oder aktiver Bruder in Apoll: hier auf
seinen Manuskripten, dort als Advokat oder Amtsrichter und mehrfach auch als
würdiger Handwerksmeister in Holz, Leder und Stein. Brave alte Kneipanten
sämtlich, die überall das beste Getränke als Lokalkenner herausgefunden hatten
und, gegen Südwesten hin, dann und wann sogar eigene Weinberge besaßen und
damit umzugehen wußten.

Solch ein Freund saß ihm natürlich auch in dem Schwabenneste, dem die
Geschichte jetzo, dem großen Laufe der allgemeinen deutschen Geschichte
folgend, zusteuert. Wir haben ihn bereits reden lassen: Winckelspinner heißt
er; ungemein praktischer Arzt und sonstiger alter Praktikus ist er, und sein
Garten erstreckt sich hinter seinem Hause den Berg hinauf. Die junge Donau aber
rauscht ihm noch ganz bachartig vor der Tür jenseits der Landstraße, der Allee
von Lindenbäumen und der Einfriedigungsmauer des Weges. Wein wächst da freilich
nicht, aber Hopfen!

»Wir können so spät ankommen, als es uns und der Völker-Eisenbahn-Konfusion
beliebt, Frau Professorin, wir werden seine Tür immer offen finden und ihn
parat mit dem beruhigendsten jüngsten Bulletin über den dummen Jungen, den
Ulrich. Verlassen Sie sich drauf, Liebste«, sagte Wedehop, und sie kamen in der
Tat ziemlich bei vorgeschrittener Nacht am Endpunkte ihrer Fahrt an; denn
welche Eisenbahnzüge verspäteten sich nicht in dieser so außerordentlich
unordentlichen Zeit?!

»Richtig!... Seit zehn Jahren habe ich ihn nicht mit Augen gesehen; aber da
steht er mit seiner Laterne und mit seiner Frau! Der gute Mann! würde Freund
Achtermann sagen; ich aber sage das gar nicht. Das Ulmer Leckerle da im Muff
und Pelzkragen an seiner Seite hat er mir reinewegs in Niedernau im Kursaale
wegertanzt. Das wäre wirklich auch eine Frau für mich geworden, wenn es hätte
sein sollen!... Hier, Winckelspinner! Hurra – hie Waiblingen! Grüß Gott, alter
Mensch, das ist aber, weiß Gott, wahrhaftig freundlich von euch – um neun Uhr
sollten wir fahrplanmäßig da sein, und jetzt geht's stark gegen elf. Na, was
lange währt, wird gut, und hättet ihr uns – uns – verdrießliche Nachrichten an
den Bahnhof zu bringen gehabt, so würdet ihr uns sicherlich damit lieber zu
Hause in Empfang genommen haben. Das hier ist die Mutter!... Frau Doktor
Winckelspinner – Frau Professor Schenck. Ja, gottlob, da sind wir endlich!«

»Gnädige Frau, ich habe die Ehre«, sprach Doktor Winckelspinner. »Dies hier ist
meine gnädige Frau. Mach dein Kompliment, Mariele. Alter Sünder, so um a Nüanxe
bist du auch älter geworden.«

»So um a nuisance, Winckelspinnerle! Aber das alte hübsche Französisch sprichst
du immer noch. Nun, wie ist es, grauer Knabe; lassen wir die Damen auf dem Wege
nach Hause genauere Bekanntschaft machen, oder warten wir das hier ab?«

Die beste Bekanntschaft miteinander machten die beiden Damen glücklicherweise
schon auf den ersten Blick beim Laternenschimmer des Doktors und dem
flackernden Gaslichtschein des Bahnhofes.

»O es ist so sehr freundlich!« schluchzte die Professorin. »Was habe ich Ihnen
alles zu sagen! Und was habe ich zu fragen! Ihre Briefe – und mein Sohn –«

»Ei freilich; wer hätte uns heute vor einem Jahre prophezeit, daß allerlei
Leute auch auf diese Art vergnügt zueinander geraten könnten. Jetzt, Mariele,
wisch ihr die Tränen ab, ich bekümmere mich derweilen ums übrige Gepäck. Nur
ruhig, Frau; sackerment, wir haben ihn ja auch in diesem Moment ganz ruhig und
fieberfrei im besten Schlaf im Kapitelsaal bei unseren seligen Deutschherren.
Nächste Wochen holen wir ihn uns ohne Schaden ins Privatlogis, und zu Hause
warten meine Mädle mit dem Nachtessen; dabei wollen wir uns denn ganz gemütlich
in gewohnter Weise auf den Zahn fühlen, ob großdeutsch, ob kleindeutsch,
Wedehopple –«

»Alter Schwede!« sagte Wedehop, und ganz Neuvorpommern, seine engere Heimat,
trat in dem Wort breitgrienend zutage.

Der schwäbische Gastfreund bot der norddeutschen Dame den Arm, der Übersetzer
den seinigen der süddeutschen; und so betraten sie die alte kleine Stadt mit
ihrer wohlerhaltenen Mittelalterlichkeit.

»Das ist der Marktplatz, gnädige Frau«, rief der Doktor, seine Laterne
hochhaltend. »Schauen Sie ihn sich gefälligst fürs erste einmal bei
nachtschlafender Zeit und Dunkelheit an. Bei Tage ist es keine Kunst, und da
hat schon mancher Fremdling den Mund drüber aufgesperrt. Gucke Se, Frau, dort
unter der Brücken, das ist sie, unsere Frau Done! Zu Wien glaubt es Ihne kei'
Mensch und zu Ruschtschuck kei' Russ und kei' Türk, daß wir sie hier so als
Forellenbach laufen haben. Dies hier ist a gar berühmter Brunnen im Reich; nur
schad, daß ich mich mit der Laterne nicht obedrauf setze kann. Ein recht
gesundes Wässerle seit tausend Jahre! Ich sage dir, Wedehopple, ich hab mich
seit langem auf nichts so arg gefreut als auf den ersten Schoppe mit dir
wieder. Jetzt hier um die Eck, wenn's beliebt, so haben wir das Nest schon
hinter uns, und – da sind wir zu Hause, liebe Frau Professorin, und also
nochmals willkomme in Schwaben, und möge es Ihnen recht gut bei uns gefalle!«

»Das wünsche i au vom ganze Herze!« sagte die kleine rundliche Frau
Dr. Winckelspinner, »machen wir nun auch nicht länger unnötige Komplimente auf
der Schwellen. Ich denke, wir mache schon noch immer bessere Bekanntschaft
allgemach, nicht wahr, liebe Frau Professere?! Nit wahr, das ist doch Ihr
Titel, daß i mi nit irre?!«

»Marie heiß ich auch. Marie Schenck. O ich bin Ihnen so dankbar für alles, was
Sie meinem Sohn –«

»Getan haben? Ach, da sein Sie nur still; bis jetzt ist's da nur mei' Ma'
gewesen. Die nötige Krankensüpple hat doch das ganze deutsche Frauevolk
gekocht, und wir habe au einen Bruderssohn da unten, aber der liegt eben bei
Ihnen – in Danzig heißt man's.« –

»Herrjele«, sprach anderthalb Stunden später die Schwäbin weiter, »was ischt's
doch spät g'worden, und was habe sie doch alles diese Berliner auf den Buckel
g'loge, und du auch, Mann! Wie die andere sich habe, weiß i freili nit; aber
das Frauele hier ist doch ohne Widerrede recht nett und lieb und umgänglich.«

»No, was habe ich denn gesagt? Ei, Mariele, um einen oder zwei Gerechte wollte
unser Herrgott im Himmel sogar Sodom und Gomorrha verschonen mit seinem Zorn!
Da ist nun der Wedehop wieder – a guter Kerle und mei' bester Freund in dene
preußische Polargegende. Was wird des nun wieder a Gezerr gebe! Diese
Sackermentsfranzose habe einem doch seine gemütlichste und altgewohnteste
Parteistellung übern Haufe geworfen! Föderativ bin i und bleib i; schon der
Schande wegen in der Krone am runden Präsidialtisch; denn denke dir mal, was
die Leute von einem denke sollten, wenn man ihne so auf dem Teller brächte, daß
es doch ziemlich anders g'kommen sei, als man es sich in dene
Donnerstagssitzunge zusammengelegt habe. Natürlich gibt es da heute in dem
verflixte Preuße manchen, mit dem sich hause läßt – besser vielleicht als mit
unsere liebe Nachbarn rechts und links und über die Gassen. Das
Malefiz-Vetterleswese, was wir uns von die freie Schweiz zuerst hergeholt und
bei uns in Sicherheit gebracht habe – zum Exempel – – na, ich bin dir wohl zu
hoch?«...

»Gar nicht!« sagte die Frau Doktorin; »aber morge mit dem frühesten frage ich
die preußische Dame, ob ihr Mann ihr je au solche Frage aufgehängt hat! Jetzt
steig endlich zu Bett, Wilhelmle; wir habe heute nicht Donnerstag, und du
kommst nicht aus deine dumme Parteiversammlung.«

»Herrgott, wie doch solch a Krieg die allermöglichste Säfte in a gesunden
Organismus in Bewegung bringt. Na ja, du hast recht, Alte, – träume was recht
Liebliches und – mach es nicht zu arg mit deine Rippenstöße, wann ich dir auch
vermittelst des Nasalsystems beweise will, daß mir wirklich daran liegt, dir a
muntern, ausgeschlafenen Mann morgen früh in das neue Deutsche Reich
nüberzubringe. Es war eben in die kurze Zeit doch schon eine harte Sitzung mit
dem – Wedehop.«

»Euch kenne i da schon lange, Alterle.«

»Jawohl, so von Tübingen her. Niedernau nicht zu vergesse. Wir dich auch, Alte!
No, daß ich nit zur Eifersucht in–kli–nie–re, weißt du, aber ein Glück ist es
doch, daß er jetzt mit der norddeutsche Dame reist und der süße Auge mache
kann.«

Die Frau Doktor Winckelspinner hatte sich bereits auf das linke Ohr gelegt –

»Da zieht se scho' ihre Register«, brummte der Doktor und drehte sich aufs
rechte; die Frau Professorin allein schlief in dieser Nacht nicht, sondern nur
gegen Morgen ein wenig. Fort und fort hörte sie die junge Frau Done vor dem
Fenster über die Kiesel rauschen gleich dem allergewöhnlichsten Mühlbach. Ihre
Seele war in dem Kapitelsaal der Deutschritter, und eine andere Seele aus dem
deutschen Norden ging ihr nach und sah ihr über die Schulter und sah ihrerseits
in einen Wirrwarr von glücklichen und kläglichen Bildern.

Am Morgen gingen sie alle drei, nämlich der Doktor, die Frau Professorin und
Wedehop, so früh, als es sich tun ließ, zur Komturei, und wir – befinden uns
wieder am Anfang dieses Kapitels – ungefähr da, wo der Doktor Winckelspinner
eben gesagt hat:

»Mamale ist nebe a.«

Elftes Kapitel

In diesem Kapitel handelt es sich hauptsächlich um Mutter und Sohn, und ist es
ein vornehmes Hauptstück. Zwei von den guten Naturen der armen Erde finden sich
darin zu ihrer Freude noch einmal zusammen und haben wahrlich ihr Genügen
aneinander, wenigstens für einen Teil der Zeit, oder wie ihr es nennen wollt:
Stunden, Tage, Wochen. Der große Quirl im Brei kommt ja nie zur Ruhe, und so
wird auch wohl doch von allen möglichen sonstigen Dingen die Rede sein müssen –
von Freunden und Vaterland, von Frauenliebe (Fräulein Natalie Ferrari!) und
dergleichen. Ingleichen von der schönen Gegend, der Landschaft, welche die
junge Frau Done von ihren ersten lustigen Sprüngen an begleitet.

Wir, das kriegsgewohnte, eiserne Geschlecht der zweiten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts, wir, denen die Weltgeschichte eine ganz hübsche Musterkarte ihrer
Schlachtenstücke donnernd um die Ohren schlug, wir kennen auch zur Genüge
unsere Säle voll eiserner Bettstellen, Krankenwärter, barmherziger Schwestern,
bleicher Gesichter und blutiger Lappen. Wir fahren aber auf dem Strahl der
Morgensonne, welcher durch die verhangenen hohen Fenster dringt, in diesen
Kapitelsaal der Komturei der seligen Deutschherren. Er ist uns, Gott sei Dank,
nicht weniger realistisch als die Nacht, das Seufzen, Stöhnen und Sterben und
der Eitergeruch.

»Mein lieber Junge!«...

»Du? Du! O, das ist schön!... Wie schön ist das – und um so schöner, als es gar
nicht nötig war. Bist du wirklich da? Bist du gekommen? Hatte ich es dir nicht
strengstens verboten, dir irgendwelche Sorgen um mich zu machen? Was macht dein
Rheumatismus? Ging es denn gar nicht anders, mußtest du mir deine glückliche
Hand – du weißt doch, dir geht nie was aus! – auch hierher bringen? Ich gebe
dir mein Wort darauf, wenn ich dich in dem nichtswürdigen Katzenjammer
herzitiert habe, so geschah es ganz ohne mein Wissen. Lieber Doktor, ich
erlaube mir, Ihnen meine Mutter vorzustellen, das Genie der Liebenswürdigkeit,
das auch nur alle Jahrhunderte einmal erscheint wie alle sonstigen
Genialitäten. Also diese Belagerung von Paris ist dir auf die Länge auch
langweilig geworden, Mama? Wedehop, was soll ich Ihnen sagen? Wie soll ich
Ihnen danken? Versuchen Sie es um Gottes willen nicht, jemals Ihr Guthaben
völlig von mir einziehen zu wollen. Und nun, wie geht es euch allen? Was macht
unsere Gasse? Wie befindet sich Freund Achtermann? Wie – geht es –«

»Hörst du jetzt endlich auf!« schluchzte die alte Dame. »Nun hören Sie ihn nur,
meine Herren! Ist es nicht gerade, als ob wir einzig und allein deshalb hierher
gekommen seien, um ihn ganz unnötig aufzuregen? Was geht dich mein – unser
Befinden an, du heilloser Bursche? Hast du mir immer noch nicht genug Angst und
Sorge gemacht? Natalie ist wohl und auch in Angst und Sorge um dich! Nicht
wahr, weiter wolltest du doch nichts wissen? O – ich würde dir die Nachricht
auch nicht vorenthalten haben; jetzt sei vernünftig und leg dich wieder hin.
Ich fahre sonst auf der Stelle wieder nach Hause.«

»Imstande wäre sie dazu«, murmelte der glückliche Sohn lächelnd. »O du
Sparterin, ist je eine spartanische Mutter so mit ihrem Kinde umgegangen, wenn
es sich an der Tischecke gestoßen hatte? Nun höre sie einer! Ich bin gar nicht
sicher, daß sie nicht schon acht Nächte durch auf einer Fußdecke da vor der Tür
geschlafen hat. So geben Sie mir doch endlich Ihre Hand, Doktor Wedehop; von
allen Erdgeborenen waren Sie derjenige, welchen ich mir zum Cavaliere servente
da für die alte Frau herausgesucht hätte. Was soll ich tun –«

»Ein vernünftiger Kerl sein, Ulrich«, sagte Wedehop, »ein paar ruhige Worte mit
sich reden lassen und sonst nicht den übrigen armen Teufeln hier rechts und
links die Ruhe nehmen.«

»Das ischt au wahr«, meinte Winckelspinner. »Es ischt drauße ein recht schöner
Morgen, aber die Sonne ischt darum doch nicht dem einen so wie dem andern
aufgegange!«

Sie blickten alle nach rechts und nach links den weiten gewölbten Saal mit
seinen gotischen Pfeilern und Fenstern entlang, und Herr Ulrich Schenck legte
wirklich den Kopf wieder verhältnismäßig ruhig auf sein Kissen und hielt nur
die Hand seiner Mutter um so fester.

Glücklicherweise fletschte auf dem nächsten Bett ein gleichfalls allgemach
wieder auf die Beine kommender Turko der Frau Professorin zutunlich vergnüglich
die Zähne entgegen, und so vermochte sie es, nachdem sie dem Schwarzen
gleichfalls zutunlich zugenickt hatte, die sonstigen Schrecknisse zu überwinden
und, zu dem Sohne sich niederbeugend, ihm zuzuflüstern:

»Sie läßt dich grüßen. Sie hat unsern Wassermann zu sich genommen; und – ihr
Vater ist auch aus Amerika nach Hause gekommen.«

»Und mein nichtsnutziger Brief?«

»Kam grade zur richtigen Stunde, mein lieber, lieber Ulrich. Ich habe ihn ihr
zu ihren übrigen Sorgen mit nach Hause gegeben. Liege still! Ich glaube sicher,
sie findet aus dem dummen Gekritzel ihr Stück Sonnenschein heraus, und du
kannst es nicht vor ihr verantworten, wenn du – jetzt nicht stilliegst.«

Das konnte ihm jetzt nun gar nicht einfallen. Zuerst wenigstens richtete er
sich noch einmal auf dem gesunden Ellenbogen empor und rief nach dem
Bettgestell zur Linken hin:

»Toupelard!«

»Eh bin, môsieu Schenck?« klang es matt, aber mit dem allerechtesten Akzent von
Lutetia Parisiorum zurück.

»Je vous donne ma sacrée parole, on dansera à vos noces, comme aux miennes, mon
ami.«

»Croire et atteindre!... Mais par avance tous mes remerciments, môsieu
Schenck.«

Der Doktor Winckelspinner trat auch an das nächste Bett hinüber und legte die
kühle Hand auf die nächste heiße Stirn:

»Liege Se jetzt au nur still, Monsieur Toupelard, ich bitte Sie. Attendre
heißt's, wenn nachher vom atteindre die Rede sein soll.«

Er sagte das wiederum in seinem allerhübschesten« Französisch; allein der junge
Pariser Voltigeur verstand ihn doch, und der zerschmetterte Fuß des armen
Jungen half dazu auch wohl mit. Er blieb liegen, wie er lag, und summte nur in
seinem Fieber zwischen den Zähnen durch:

Sous l'herbe verte où je repose
Me viendront des parfums de rose...

Ah, ah, encore un petit verre, m'sieu Schenck.«

»Den bringe wir übermorgen naus«, sagte der Doktor leise zu Wedehop. »Da
handelt es sich bei der Hochgradigkeit der Körpertemperatur um keine andere
Verbindung mehr als mit der kühlen Mutter Erde; – weiß der Teufel, 's ischt mir
leid genu'! Wie es mit dem andern steht, hast du nun selber gesehn; wann kein
Rückfall eintritt, dürfen wir ihn dreist uns in acht Tagen ins Privatloschis
herüberhole. Wir nehme ihn diesmal noch mit hinüber in das neue Deutsche Reich.
Jetzt aber nehmt für heute Abschied, ihr beide – ich meine Sie, Frau
Professere, und den Herrn Sohn. Ihr Stüble ist fein sauber von meiner Alten
hergerichtet, Sie junger Preiß, – auch die Aussicht auf des Nachbars
Hopfestange ist recht angenehm, wie die Kenner behaupte. Ich komme gege Mittag
und gege Abend noch einmal wieder wie gewöhnlich; aber die › Sie‹, von der
vorhi die Rede war, wolle wir heute lieber doch noch, mit aller Höflichkeit es
zu sage, aus dem Spiel lassen. Die Frau Mutter kann mir ja auf dem Heimwege
wenigstens mitteile, wie sie – das Freile meine i – mit Vorname heißt.«

»Natalie!« murmelte der verwundete Verliebte in sein Kopfkissen.

»I guck a mal! Das verspricht scho was! Sie hatt' ich aber gar nicht gefragt,
Schenck. Also, bhüt Gott, und liege Sie still, morge früh so um dieselbige
Stunde bringe ich die Mama wieder zur zweiten Visit. Natalie! A ganz edler
Name. In Tettnang sitzt mir a alte Tante, die ihn auch an sich trägt, der man
ihn aber, weiß Gott, nicht mehr ansieht. A wahres Untier, sage ich Ihne. Na,
grüß Gott also, Schenck.« –

Acht Tage später waren sie alle drei – Mutter, Sohn und Wedehop – glücklich
unter dem gastlichen Dache des Hauses Winckelspinner untergekrochen. Die
Lazarettverwaltung hatte gar nichts dagegen einzuwenden gehabt, daß der
Rekonvaleszent dorthin übersiedle. Viel überzählige Betten gab es
augenblicklich noch nicht in der Komturei der Deutschherren.

Zwar wollte sich die Pariser Epicier-Kugel noch immer nicht finden lassen und
noch weniger höflich von selber zur Ehre der chirurgischen Wissenschaft zum
Vorschein kommen; aber saß sie auch wohl, so stellte der Patient sich doch
gleichfalls allgemach wieder ein wenig fester auf den Füßen.

»Sie werden sich vielleicht noch recht häufig über das Wurfgeschoß wundern,
Freundle«, meinte Winckelspinner. »Das sind solche Sachen. Finden wir es, so
finden wir es nicht immer da, wo wir es vermute. Spaziert's aus eigenem Antrieb
hervor, so geht es auch häufig seinen eigenen Weg. Sitzt es gar zu behaglich im
volle Fleisch und zwischen Ihr Knochegestell – no, nachher finde es vielleicht
Ihre Erbe sechzig Jahre später und setze darüber a heroische Notiz ins Blättle
– so ohngfähr ums Jahr eintausendneunhundertundeinunddreißig, wenn i recht
rechne.«

»Ich danke Ihnen recht freundlich für sämtliche tröstliche Aussichten, teurer
Hospes, vorzüglich aber für diese letzte«, meinte der Königlich Preußische
Unteroffizier. »Vor allen Dingen aber darf ich heute mich wieder von der Mama
und der Mama Natur in den Mantel nehmen lassen und mit Fräulein Anna und
Fräulein Sophiele den ewigen Äther aus erster Quelle schlürfen?«

»Habe wenig dagege einzuwenden. Nur lieber noch nicht da vorn am Bach – der
Donau, sondern besser hinten im Gartenhäusle. Zugwind und Feuchtigkeit würden
Ihren ›moralischen Ernst‹, wie die Frau Mutter sich ausdrückt, freilich noch
höher heben vermittelst eines recht braven Rheumatismus zu allem übrigen; aber
ich meine doch, die letzten tonischen Mittel verspare wir au bis zuletzt – nit
etwa?!«

Dieses kleine, in eine »Klinge« des Berges hinter dem Hause des Doktors
Winckelspinner eingenistete Gartenhaus gab in der Tat einen merkwürdig guten
Schutz vor allerlei bösen Winden. Man hätte es den Abhängen der Rauhen Alb
nicht zutrauen sollen!

Gute Freunde, liebe Verwandte reden häufig von den Annehmlichkeiten des
Endlich-einmal-unter-sich-Seins; aber um wirklich einmal so recht unter sich zu
sein, dazu gehört mehr als das, was zu einer guten und ernsthaften Stimmung im
Verlaufe des gewöhnlichen Taglebens zusammentreffen kann. Wenn etwas aus den
Erregungen, der Aufregung des Daseins herausgerissen werden muß, so sind das
unbestritten die Momente, in denen Menschen – die besten Bekannten – erstaunt
erfahren, wieviel sie einander wert sind.

So wie in diesen Tagen, bevor jenseits der Rauhen Alb die Reben anfingen zu
weinen, war das selbst dieser Mutter und ihrem Taugenichts von Sohn noch nie so
deutlich geworden.

»'s ist die Möglichkeit! Das letzte Wort behält man nie!« sagte,
glücklicherweise lächelnd, jedesmal der von den zweien, der dasmal das letzte
Wort behalten hatte.

Sie sprachen durchaus nicht im hohen Pathos miteinander. In einer Welt, wo
soviel impotente Brutalität das erste und das letzte Wort behält, achteten sie
zu ihrem eigenen Besten und Behagen auf jedes Leuchten aus der Tiefe oder von
oben.

»Wo ein Stern steht, sehe ich keinen Käse, aber auch umgekehrt nicht jedesmal
da einen Stern, wo ein Philister die Zunge herausstreckt oder eine Träne
hinweint«, sagte der Füsilier.

»Wenn du nur endlich diese greulichen Bilder und Redensarten unterwegs ließest,
Ulrich«, meinte dann seine Mutter. »Wenn ich nur wüßte, von wem du das hast?!
Von deinem Vater gewiß nicht und von mir hoffentlich auch nicht.«

»Vielleicht doch wohl am meisten von dir«, meinte der Sohn lächelnd. »Du aber
kamst als Kirsche in die Welt, ich als Nuß. Laß mir also nur deine Redensarten
in meinen Einkleidungen – ich werde doch noch daraufhin Wirklicher Geheimer
Hofrat und renne meinem braven deutschen Tyrannen den Dolch der Wahrheit in die
Brust.«

»Jetzt bleib mir endlich mit deinem mythischen Geheimen Hofrat vom Leibe!« rief
die Frau Professorin.

»Nanu?« fragte der Sohn mit unnachahmlichem Berliner Ausdruck. »Mythisch? – Ich
versichere dich, Alte, Durchlaucht ist und bleibt mein künftiger ästhetischer
Arbeitgeber. Ich wiederhole dir, vor Paris –«

»Und ich wiederhole dir, daß sie gesagt hat: ›Lächerlich lasse ich mich aber
von ihm unter keinen Umständen machen, was ich auch sonst ihm zu Gefallen tun
mag.‹«

Ein Strahl sonnigen Lichtes glänzte über das abgemagerte Gesicht des Füsiliers,
ein gleichfalls unnachahmlicher Ausdruck von Schalkhaftigkeit und
glückseligstem Selbstbewußtsein.

»Kann ich denn dafür, Mama? – ›Sagen Sie, Schenck‹, sagt in Bonn eines Abends
ein ganz netter Kerl zu mir, ›meinen Kornak (weißt du, Mama, das ist so'n
Indier, so'n indischer Elefantenkutscher und deutscher Bärenführer), meinen
Kornak bin ich für morgen glücklich los; er poussiert beim Gouverneur die
verwitwete Gräfin Ingelstrom; ich habe seit vorgestern offizielles Zahnweh;
würden Sie viel dagegen einzuwenden haben, wenn ich Ihnen jetzt einen dummen
Jungen aufbrummte?‹ – ›Ich würde mir ein Vergnügen daraus machen, Durchlaucht,
Sie so glänzend als möglich abzuführen, verlassen Sie sich drauf‹, erwidere
ich, – ›übrigens sind Sie gefordert, Herr, ohne weitere alberne Redensarten.‹ –
Es war das erstemal, daß mir ein deutscher Fürstensohn die Hand drückte, und
zwar zärtlich. Der Kornak, Hauptmann von Mullkamp, hat aber nicht bloß einmal
das Licht halten müssen, wenn vierzehn Tage später noch der Medizinalrat abends
kam, um noch einmal nach der Naht zu sehen. Unser neuliches
Wiederzusammentreffen unter dem Mont Avron würde hoffentlich nur noch Natalie
ergötzen, weil ich es der bis jetzt noch nicht mündlich schildern konnte.
Heiter und wohlaffektioniert aber war's, das mußt du doch selber sagen. Einen
zweiten Schmiß vor Paris wie den Bonnenser von mir besah der fürstliche
Jüngling natürlich nicht, sie gaben da zu gut auf ihn acht nach gemachter
Erfahrung. Aber nett war's doch, daß er, als ich den meinigen erhalten hatte
und auf dem Rücken lag, kam, sich meine Adresse im Vaterlande ausbat und die
Versicherung hinzufügte: ›Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, Schenck, Sie sollen
mich nicht umsonst gezeichnet haben. Warten Sie nur gefälligst, bis Jules Favre
Vernunft angenommen hat – den alten Thiers haben wir schon so weit, meint man,
unter uns gesagt, drüben in der Präfektur in Versailles. In Deutschland
sprechen wir uns wieder, und ich werde Ihnen die Bonner Quarte ganz gehörig
anstreichen. Daß Papa unsern edlen Mullkamp zum Major gemacht, aber doch lieber
bei sich zu Hause behalten hat, wird Sie selbst in Ihrem jetzigen Zustande
heiter anmuten.‹«

»Ja, in deinem damaligen Zustande, armer Junge! Was magst du dir wohl alles in
den letzten Wochen zusammengeträumt und -gefiebert haben? Was würdest du
angefangen haben, wenn du in diesem Fieber und diesem Geträume nicht mich und
meine liebe Natalie gehabt hättest?«

Der Sohn nahm leise mit der Linken die Hand der Mutter, die Rechte hing ihm
noch immer, und leider noch für eine ziemlich lange Zeit, als recht unnütze
Beilage in ihren Windeln und Binden am Leibe.

»Sieh einmal, es läuft merklich schon wie ein grüner Schein da über die Wälder
an den Bergen. Ein wenig früher wird's doch hierzulande Frühling als bei uns.«

»Glaubst du? Ach, ich wollte nur, wir könnten einen Streifen von dem
Sonnenschein dort von der Wiese, wo die Donau so hübsch um die Ecke kommt,
aufnehmen, zusammenwickeln und nach Norden schicken.«

»Das kannst du vor vielen Erdgeborenen immer noch am leichtesten, Mama! Setze
dich und schreib ihr einen Brief und laß mich dabei dir über die Schulter
sehen. Ich bin fest überzeugt, meinem liebenswürdigen Pariser Freunde würde es
selber leid sein, wenn er eine Ahnung davon hätte, wie unbequem mir sein Blei
gerade jetzt in der rechten Schulter sitzt. Feine Leute sind die Franzosen –
hätte der Halunke eine Ahnung von meinen germanischen Seelenzuständen gehabt,
so würde er gewißlich mit Vergnügen seinen Schuß mehr nach rechts hin abgegeben
haben.«

»Ach, wenn wir sie doch hier hätten! Ich meine, auch diese Berlinerin müßte
unseren Freunden hier im tiefsten Herzensgrunde gefallen.«

»Wenn du schreibst, Mama, so gib dem alten Achtermann einen Wink von meiner
herzinnigen Neigung, ihm den Hals umzudrehen. Kann er nicht einen um den andern
Tag uns Nachricht von dort geben? Gefühl hat der Kerl gar nicht. Das hat der
graue Sünder längst über seiner eigenen Bibliothek ausgeweint.«

»Lästere nicht, Ulrich«, rief die Frau Professorin, »da kommt das Sophiele und
hält was Weißes in die Luft. Lieb Mädchen, nimm dir Zeit!«

Es war das älteste Winckelspinnerle – Dr. Winckelspinners Älteste, die den
Schreibebrief, der gerade eben jetzt vom Leihbibliothekar Achtermann anlangte,
in Sprüngen den nordischen Gästen in das Gartenhaus zutrug.

Das frische Kind hätte sich dreist Zeit nehmen dürfen; und das sonnige Lachen
um ihren Mund und die Äuglein stimmte ebensowenig zu dem Inhalt des Briefes wie
der Sonnenschein auf der Wiese, wo die Frau Done um den Berghang hüpfte.

»Papa ist mit dem Herrn Doktor Wedehop zum Frühschoppe nach dem Hirsch, und der
Herr Doktor hat gsagt, er wolle sich lieber von der Frau Professere erzähle
lasse, was in dem Brief stehe; er habe jetzt keine Zeit, den Wuscht zu lese,
und Mama läßt anfragen, ob dem Herrn Schenck sei Frühstückssüpple jetzt
gefällig sei und recht käme? Den Papa würd's recht freue, wenn der Herr Schenck
sich nit wieder so gar arg dagege wehre wollte.«

»Fräulein Sophie, Sie wissen doch, daß Sie und Ihre Mama mich zu allem bringen
ohne die geringste Gegenwehr!« lachte der junge Invalide. Währenddem öffnete
seine Mutter den Brief Achtermanns und überflog ihn flüchtig; – sie wußte also
augenblicklich, wie es dort um und in den Menschen aussah, und sie sah ihren
Sohn zögernd an.

Der Brief war an den Übersetzer gerichtet und lautete wie folgt:

»Mein guter Wedehop!

Daß es bei Euch dort droben von Tag zu Tag besser geht, ist mein einziger Trost
in den Zuständen, in denen Ihr mich hier zurückgelassen habt. Ich bitte Dich
dringend, wenn es irgend möglich ist, mir umgehend zu melden, wann Ihr mit
unserm guten Ulrich hierher zurückzukehren hofft. Die Menschen holen noch immer
ihre Lektürebücher bei mir, und gedruckte fremde Unruhe und fremdes Elend
bleibt ihnen allfort interessant – ich habe noch nie so deutlich darüber
nachgedacht, wie interessant doch dieses ist, als wie gerade jetzt. Also kurz
und bündig – was beiläufig gesagt, wie Du sagst, durchaus nicht in mir liegt –,
es geht kopfüber, kopfunter, sowohl in meinem engern Familienkreise als wie
auch außerhalb desselbigen, wenn ich mich so ausdrücken darf, mein bester
Freund. Ich erinnere mich als annähernd gleich voller Unruhe nur jener acht
Tage, wo die Frau Professorin wegen Verreisung mit unserm Ulrich mir unsern
braven Wassermann zur Obhut anvertraut hatte. Er kam mit einem heftigen
Erbrechen ab, was damals meine Frau und meine Tochter Meta recht in Erstaunen
gesetzt hat. Ich kostete ihm wie einem Prinzen aus dem ritterlichen Mittelalter
alles vor und hätte eigentlich doch auch unwohl werden müssen. Die Sache ist
mir heute noch unbegreiflich; – gottlob aber, daß ich wenigstens diesmal zu
allem übrigen nicht auch auf den guten Hund zu achten habe.

Er befindet sich wohl und war heute mit unserm Freunde Paul Ferrari in meinem
Geschäftslokal. – Dem guten armen Paul geht es leider nicht so gut wie ihm.

Du lieber Gott, in was für einer Welt leben wir doch! Da fange ich mit dem
Geringsten an, mit mir und dem braven Wassermann. Was ist es mit uns am Ende,
wenn's zum Schlimmsten kommt? Du liebster Himmel, und noch dazu bei solch einem
Kriege, wie wir ihn eben durchgefochten haben!

Aber der arme Paul und seine Tochter! Unsere teure Natalie!... Seit sie am Tage
Eurer Abreise mit ausgebreiteten Armen in mein Lokal kam und mir einen Kuß gab,
weil sie ihren Vater wiederhatte, hat sie ihm gegenüber das Lächeln nicht ein
einzigmal von den Lippen verloren: wenn ich an die Frau Professorin Schenck
schriebe und nicht an Dich, mein guter Wedehop, so würde ich sagen, daß es eine
Geschichte zum Weinen ist.

Ihr solltet sie nun in ihrem leeren Stübchen sitzen sehen – dem Papa gegenüber
freundlich, wie keine Fürstin auf Erden sein kann. Und: er ist verrückt! Ich
schreibe und unterstreiche das mit Schauder und Beben! Er ist bankerott an Leib
und Seele, und er hat sich Wassermann zugewöhnt, und der Hund geht wirklich mit
ihm, und wir suchen beide des Abends in den Kneipen, allwo er unsern Hund
unseres Ulrichs Kunststücke aufführen läßt und dann den Gästen den Hut hinhält.
Meiner guten Frau ist es leider nie ganz recht, daß dieses natürlich auch mein
Leben und vorzüglich des Abends viel unregelmäßiger macht. Ich würde es wohl
auch nicht durchführen, wenn nicht der Herr Louis Butzemann mir
freundlicherweise eine große Hülfe wäre. Er ist sehr freundlich gegen mich und
hat in der Tat einigen Einfluß auch auf meine Meta. Er kennt gottlob auch, ich
möchte sagen aus Instinkt, die Orte, an denen unser armer Paul zu suchen ist.
Wir geben uns die möglichste Mühe, ihn – ich meine unsern Jugendfreund – einzig
und allein nach Butzemanns Keller zu gewöhnen; aber leider ist uns das noch
nicht vollständig gelungen. Sein Kind! Sein armes, armes Kind! Laß diesen Brief
Herrn Ulrich nicht lesen, Wedehop; ich ersuche Dich dringend darum! Aber was
würde ich darum geben, wenn wir jetzt die Frau Professorin hier hätten! Ich
weiß nicht, wie sie uns helfen könnte, aber helfen könnte sie uns, das ist
gewiß. Ob Du also der Frau Professorin diesen Brief zur Lektüre übergeben
willst, das stelle ich hiermit Deinem Ermessen anheim, lieber Wedehop. Ich
schreibe da Worte, die nur das allerwenigste von dem ausdrücken, was ich
eigentlich zu sagen habe, und gerade deshalb ist es mir gerade in diesem
gegenwärtigen Moment um so klarer, wieviel die wirklichen Menschen auf dieser
Erde durch ein Wort oder nur einen stummen Blick oder durch ein Achselzucken
Gutes und Böses ausrichten können. Wenn wir jetzt wen hier nötig haben, so ist
das unseres jungen Freundes Ulrich Mutter; denn sie allein geht überall frei
durch – ich weiß keinen andern Ausdruck dafür und Ihr wahrscheinlich auch
nicht. Nimm es mir nicht übel, daß ich auch dieses wieder unterstreiche,
obgleich ich weiß, daß du dergleichen Aufforderungen zum Aufmerken auf
geschriebene oder gedruckte Worte gerade nicht liebst. Ich brauche ja nur an
die vielen Bücher zu denken, aus denen ich meine notdürftige Existenz ziehe, um
klar vor Augen zu haben, wie viele Leute unnützlich schreiben und
unterstreichen: ich weiß nicht, ob ich jetzt dumm rede; aber meiner
augenblicklichen Überzeugung nach läßt sich eine Bergpredigt oft in ein einzig
Wort fassen, und wer die Welt nicht bergetief unter sich liegen hat, der sollte
eigentlich gar nicht reden, sondern sich lieber vor dem Echo fürchten, das ihm
andernfalls möglicherweise entgegenschallen kann –«

Der Unteroffizier Ulrich Schenck legte, als er an dieser Stelle des Briefes,
kurzatmig, mit zusammengebissenen Lippen, angelangt war, das Blatt nieder, und
wir tun desgleichen. Was noch folgte, las der Unteroffizier freilich noch oft
genug: Freund Achtermann schilderte ins genauere Nataliens Leben, Zustände und
Hülfsmittel; uns aber liegt diesmal nichts daran, durch Tränen zu lachen, und –
wir schreiben sein Schreiben nicht weiter ab.

Zwölftes Kapitel

Anstatt dessen reisen wir und fahren mit dem Frühling, der mit uns reist, vom
Süden nach dem Nordosten.

»Das nenne wir nur a kurzen Besuch«, sagte die Familie Winckelspinner. »Und da
sollen wir denn wohl gar noch versichern, daß er uns gar lieb gewesen ist?
Natürlich den betrübten Grund mit dem Herrn Ulrich in Abrechnung gebracht.«

Ganz speziell zu Wedehop sprach der Doktor:

»Davon, daß ich dich verflixten Nationalvereinler, Bettelpreiße und
Erfolganbeter endlich wieder los werde, will i weniger sage. Hast mir mal
wieder manchen guten Trunk durch deine dumme, nichtswürdige Redensarten und
Berliner Korporalslogik versäuert! Der Herr sei dir aber gnädig, falle ich dir
demnächst mal in deine sogenannte abgeschmackte, nichtsnutzige deutsche
Hauptstadt auf den Hals! Weischt du, i bring's fertig – i komm, und i zwing's
und bring dir meinen Vetter aus Wien mit – weißt du, in Heidelberg nannten wir
ihn den Bisamberger, wahrscheinlich weil er verflucht wenig von Bisam an sich
hatte; – nachher, denk ich, bringen wir die Sachen endlich zum Austrag, und da
du dann Gastfreundschaft zu üben hast, verhoff ich, daß du mir au zuletzt mal
zum Wort komme läßt.«

»Das wußt ich wohl, daß ich hier am Orte in diesem Erdenleben meine letzte
Rührungsträne vergießen würde«, erwiderte Wedehop. »Betrachte dir das edle Naß
in meinem Auge, Alter. In diesem Tropfen spiegelst du dich wider, und dein Wort
habe ich dazu, und auf dich in Berlin freue ich mich unbändig; jetzt aber muß
ich hinein in den Wagen – guck nur, wie sie mir den armen Jungen in Watte
gewickelt haben.«

»Halt ihm nur noch ein wenig die Schulter weich«, meinte der schwäbische
Doktor. »Zuviel des Guten geschieht da fürs erste noch nicht.«

Auch der Abschied der Frau Professorin von den weiblichen Mitgliedern der
Familie Winckelspinner würde nun möglichst ausführlich zu schildern sein, und
um so ausführlicher, als die Eisenbahnschaffner zuletzt ganz grob dabei wurden.
Sie – die zweite Marie und ihre zwei Töchter – schoben der reisenden Frau Marie
einen ganzen April von Sonnen- und Regenschauern in den Eisenbahnwagen, und was
sie ihr an Proviant mitgaben auf die Rückfahrt nach dem kahlen, hungrigen
Norden, das ging lange nicht in einen Korb und eine Tasche. Einen Gruß an die
Namensschwester der Base in Tettnang gaben die beiden Fräulein von der Donau
der Mama Schenck nicht mit zur Spree; das tat die Mama Winckelspinner allein,
und zwar aus wirklich gutem und unbefangenem Herzen mit der bravsten Teilnahme
an dem fernern Wohl und Wehe ihres jungen, »ganz netten und natürlichen und gar
nit dummen« invaliden Gastes.

»Macht es allesamt gut und schreibt uns bald, daß alles gut ausgelaufen ischt.
I für mein Teil habe die beste Hoffnung, denn i hab in meinem Leben auch schon
die Erfahrung gewonnen daß sich die Leute ganz unnötig und für nichts und
wieder nichts die Haare ausg'rauft habe –«

»Na aber, Frau Doktere, – i will nit unhöflich sei, aber – zum Donner –«,
schnarrte der Schaffner und schlug die Tür des Wagens zu.

»Grüß Gott, Wedehop! Grüß Gott, Herr Ulrich! Schreibt bald – wir bleibe
hoffentlich im briefliche Verkehr –«

»Das waren ganz gemütliche Wochen«, seufzte Wedehop bei der Ausfahrt aus dem
ersten Tunnel. Es hatte sich seltsamerweise in der Dunkelheit ein merkwürdig
intensiver Duft von Kirschengeist verbreitet, und der Übersetzer suchte etwas
angerötet nach einem Kork zwischen den Füßen seines Gegenübers, seines jungen
Freundes Schenck:

»Dem alten Unglücksuhu Achtermann werde ich einiges mitzuteilen haben, wenn
mich der Herrgott glücklich nach Hause kommen läßt, was ich bei meiner jetzigen
Stimmung einigermaßen zu bezweifeln mich berechtigt fühle. Eins steht fest, für
'ne ziemliche Zeit verlier ich das Geplatsche des alten Brunnens, Rauschen
nennen es die Lyriker, auf dem Markt vor dem Ratskeller da hinter uns nicht aus
dem Gehör. Mein einziger Trost für heute aber bleibt, daß der Freund
Winckelspinner eine größere Neigung und Neugier auf Berlin hat, als er ›ums
Verrecke wille‹ in besagtem Ratskeller kundgeben würde. Wir sehen uns alle noch
einmal wieder, Frau Professorin.«

 

Und nun. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

»Nu aber wird's klar! Jetzt guck einer det olle Weltgebäude an! Is es die
Möglichkeit? Die Sonne!... Da steigt se grade bei Pannemanns uffs Dach; – das
muß ich schon sagen, den Leuten passiert doch immer alles Gute zuerst; aber –
einerlei! Da ist sie wieder! Sie ist mich wahrhaftig noch vorhanden in das
Universum – die Sonne!«

»Wo? wo? wo?« schreit ein ganzer Chorus verschiedenartigster Stimmen, und der
glückliche erste Entdecker des belebenden Strahls wird an den Rockschößen vom
Fenster zurückgezogen, wird am Ellbogen genommen und beiseite geschoben; denn
alt und jung will so rasch und rücksichtslos als möglich an dem wohltuenden
Ereignis teilnehmen und gleichfalls einen Blick auf des Nachbars Dach und den
ersten Frühlingssonnenstrahl nach sechs langen Regen- und Nebelwochen werfen.
Ein Gewimmel von spannungsvollen, erregten Gesichtern drängt sich vor und
erlebt wirklich auch noch einmal das Glück, erst die Sonne auf Pannemanns Dache
zu sehen und sie also vielleicht auch noch, trotz der großen Konkurrenz, auf
der eigenen Nase und den ausgestreckten Händen zu fühlen.

»Und wie warm schon!« ruft das älteste Glied der Familie und hält vielleicht
den jüngsten Sprößling derselben in den behaglichen Schein; – dann niest der
Säugling, und es ist Frühling geworden – selbst in Berlin. – – –

Durch die frohe Lichtbotschaft von oben wurde noch ein Paar gegrüßt, dem es
nicht leicht zu werden schien, seinen Weg durch das muntere Gassentreiben zu
finden, ein Paar, das jetzt, der Sonne zum Trotz, einzig und allein unsere
ganze Teilnahme in Anspruch nimmt.

Es ist Natalie und ihr Vater, und das Licht der Sonne können wir viel eher
missen als das bange, liebe Leuchten aus den Augen der jungen Dame, wenn an
einer Straßenbiegung das Gedränge zu arg wird oder der kranke,
unzurechnungsfähige Mann über einen andern Anlaß ungeduldiger als gewöhnlich.
Die Sonne vermag es nicht, den armen Teufel und Pulvererfinder in ein besseres
Licht zu stellen; es ist eine bedeutende Veränderung zum Schlimmern mit ihm
vorgegangen, und Paul Ferrari hat es wahrlich mehr denn je nötig, daß jemand
acht auf ihn gebe und das Gedränge des Lebens von ihm abhalte, sei's durch die
Kraft seiner Ellenbogen oder, wie jetzt, durch einen stummen bittenden Blick
aus unruhvollen, angstvollen Augen. Dem armen vielfindigen Paul ist ganz
naturgemäß am letzten Ende jeder Weg auf der Erde zu einem Kreuzweg geworden,
auf dem er alle drei Schritte lang steht und umherstarrt und kindisch und
krankhaft zaudert und nur durch die liebendste, geduldigste Gewalt zum
Weiterschwanken überredet werden kann. Vielleicht – hoffentlich! – führt Frau
Natalie Schenck dermaleinst ihre Kinder durch diese selben Gassen spazieren,
und zu dem Behufe ist sie heute in der besten, wenn auch trostlosesten Schule.
Gleich einem Kinde, das hier nicht über den Rinnstein weiterwill, weil es aus
demselben eine Glasscherbe aufzuheben wünscht, das hier sich an einem
Puppenladen festklammert und zehn Schritte weiter aus völlig unenträtselbarem
Grunde stehenbleibt und mit Geheul gegen Bitten und Flehen, gegen Drohungen und
Versprechungen, gegen Zerren und Schieben den passivsten, aber
nachdrücklichsten Widerstand leistet, – gleich einem solchen Kinde war jetzt
der Schul- und Bankgenosse Wedehops und Achtermanns geworden. Seine Tochter
hatte ihre liebe Not mit ihm; wir aber haben dieses für alles mögliche dienende
Wort von der »lieben Not« in der bittersten, grimmigsten Bedeutung zu nehmen.
Der Hund Wassermann aber schien aufs genaueste in alle Verhältnisse eingeweiht
zu sein; er hielt sich dicht auf den Fersen des Paares, ging mit gesenktem Kopf
und wenig wedelndem Schwanze, und wenn er aufsah, so sah er sich sofort auch
wie mißtrauisch nach allen Seiten um und lud durch seine Miene gewißlich
niemand ein, ihm näher zu treten, als irgend nötig war. Es blieben genug Leute
stehen, die dem häßlichen Köter, dem schönen Mädchen und dem weinerlichen,
eigensinnigen, zusammengefallenen Manne verwundert nachblickten. –

»Papa, wäre es dir nicht auch lieb, wenn wir nun bald wieder zu Hause wären?«

»Nein, nein! Bei dir zu Hause ist es zu kalt und dunkel, Natalie. Faß mich
nicht so fest an; ich bin alt genug, um allein meinen Weg zu finden. Hast du
nicht mit mir hinaus in die Sonne gehen wollen?... Das nennt ihr hier nun
Sonne! Damn me! Ich Dummkopf! Weshalb bin ich denn eigentlich wieder hier? In
Verakruz schien die Sonne wirklich; ich will auch wieder zurück – mich friert,
und alles ist mir ekelhaft; – Hundepack! – ekelhaftes, verfluchtes Hundepack –
alles!«

»U-ih!« seufzte Wassermann mit einem wahrhaft menschlichen Ausdruck im
Gewinsel.

»Papa! O Papa – lieber Papa!«

»Habe ich dich gemeint? Warte, bis ich dich mit deinem Namen nenne, und laß
meine Hand los, ich kann allein gehen. Ja, es ist mir lieb, wenn du vorausgehst
und nach dem Ofen siehst. Ich komme mit der Bestie hier langsam nach.«

»Vater, als wir von Hause fortgingen –«

Mr. Paul Ferrari drehte sich um, versetzte mit dem schon erwähnten
Ebenholzstöckchen dem Hund Wassermann einen Jagdhieb und pfiff ihm dazu, als ob
er eine halbe Stunde Weges entfernt laufe.

Die junge Dame hielt den Arm ihres Papas immer noch fest; und wiederum blieben
Leute stehen, um den ferneren Verhandlungen zwischen Vater und Tochter lächelnd
zuzusehen, und ein frecher Gesell mit einem Nasenklemmer sagte:

»Bravo, alter Herr. Nur nicht nachgeben! Gehen Sie dreist voran, Fräulein; wir
kommen gleich nach. Papachen hat doch auch seinen Willen, und wir kommen gewiß
und wahrhaftig gleich nach.«

Vor Scham und Aufregung glühend, stand Natalie ratlos. Der rat-, rand- und
bandlose Vater lächelte wie blödsinnig und nickte dem rohen Menschen zu wie
seinem besten Freunde und Ratgeber:

»Jaja; der Herr sagt es auch. Geh voraus, Mädchen; wir kommen gleich nach.«

Die Leser wissen, daß zu Anfang dieser Geschichte der Krieg noch im vollen
Gange war; wir haben sie vor das belagerte Paris geführt und sie, wenigstens
von weitem, die große Kanonade hören lassen. Schreckliche Schlachten sind auch
seitdem geschlagen worden, und das deutsche Volk ist gottlob Sieger geblieben
bis zum Ende; der Friede ist geschlossen, und der Triumpheinzug der Sieger
steht vor der Tür; aber Fräulein Natalie Ferrari steht hier an der Straßenecke
in einem Gefecht, das keinem der neulich in Frankreich vorgefallenen, was die
Hartnäckigkeit in Abwehr, Festhalten und Angriff anbetrifft, weicht. Und nicht
bloß hier an der Straßenecke! Die kleine Heldin kämpft ihren Streit aus zu
Hause wie in der Gasse; und wir gehen mit ihr nach Hause und helfen ihr, auch
ihren Vater dorthin zurückzuführen, und wir helfen ihr, als sie einen kurzen
Augenblick lang sich besiegt glaubt von dem erbarmungslosen Gegner Welt und
nahe daran ist zu sagen:

»O, ich wollte, ich wäre tot!« – –

»Ich bringe ihn Sie mit nach Hause, Fräulein, wenn Sie's gefälligst erlauben
wollen; ich habe doch 'nen Weg nach der Richtung«, sagte ein durchaus nicht
melodisches Organ über die Schulter Natalies. »Und dem Kerl da schlage ich die
Zähne in den Hals, wenn er noch ein einziges Wort zu Ihnen spricht, Fräulein
Ferrari.«

»O Herr Butzemann, Sie sind es!« rief Natalie, und er war es wirklich,
Butzemann senior aus Butzemanns Keller, der dem armen Mädchen zu Hülfe kam.

»Na, Herr Ferrari, dann geben Sie mich man Ihren Arm. Heute abend wird's
vielleicht etwas fideler, aber jetzt gehen wir mal alle einen Weg, Sie und ich
und Fräulein Tochter und der Köter. Das ist ja ein ganz angenehmes
Zusammentreffen! Unsereiner kommt doch immer viel zu wenig aus der Dusternis
und dem Keller raus ins Licht und an die frische Luft – das weiß der liebe
Gott! Fräulein, ich habe Sie auch eine Postkarte vom Doktor Wedehop. Denken Sie
mal, er denkt selbst bei die Weinländer da in Hinterindien oder Süddeutschland
an Butzemanns Keller und erinnert sich seiner schmerzlich. Was sagen Sie dazu?«

»O, ich bin Ihnen so dankbar, so dankbar, Herr Butzemann!«

»Gar keine Ursache. Nicht die geringste. Sehen Sie mich erst mal an im Wichs.
Erkennen Sie mich, fassen Sie mir hier in diesem Schniepel? I, sehen Sie mal,
das haben Sie wohl gar noch nicht beobachtet? Ja, es sind so ungefähr zirka
ihre fünfundzwanzig, nämlich Jahre, her, als ich in diesem Gebäude meine Gattin
– meine Luise in Weiß und mit Myrten zum Altare abholte. Du liebster Himmel,
wenn ich heute daran denke, und wie es immer ganz dasselbige bleibt mit die
Menschheit und der eine so dumm ist als der andere und ich hier an der Ecke auf
Sie und den Papa treffe, wo ich eben hingehe, weil der Herr Doktor Wedehop
diesmal den Kuddelmuddler gemacht und die Liebenden zusammengebracht hat! Bei
mir war's damals der Schlächtermeister Töldke, unser Nachbar gegenüber, der
eine Hypothek auf meines seligen Vaters Anwesen hatte und ganz genau wußte, was
meine anjetzo auch Selige einmal zu kriegen hatte. Na, na, gebohrt hat der
Doktor lange genug an meinem Jungen, und daß ich gegen meinen alten guten
Freund Achtermann nichts einzuwenden habe, das können Sie sich wohl vorstellen,
Fräulein. Also, in Gottes Namen, los dafür! Die jungen Leute sind in Ordnung
miteinander, und bei Ihnen gegenüber, Fräulein, erwarten mich jetzt offiziell
als Vater von das unmündige Wurm die Eltern – ich will lieber sagen, die Madam
mit das betränte Lamm, meine ganz demnächst zukünftige Schwiegertochter Meta. –
Fallen Ihnen da nicht die Arme am Leibe herunter?«

Ja, war das noch der Mund, der so ganz vor kurzem noch gesagt hatte: »O, ich
wollte, ich wäre tot!« – und der jetzt in so drolliger Weise aufgefordert wurde
einzugestehen, daß das Leben, aller Privatstimmungen ungeachtet, ununterbrochen
seinen Fortgang nehme und allerhand Allerlei in gewohnter Weise munter drin
nebeneinanderher laufe?!

Noch reichte Fräulein Natalie dem braven Butzemann mit einem etwas weinerlichen
Lächeln die Hand; aber im nächsten Augenblick schon sagte sie leise: »Ach, wenn
mich die Frau Professorin so sähe!«, und sofort rief sie laut und mit dem alten
sieghaften Augenzwinkern:

»Wie freue ich mich, daß wir gerade heute einen Weg gehen, Herr Butzemann! Nun
sehen nur auch Sie recht munter aus – bitte! Seinen Verdruß hat jeder in der
Welt, selbst bei den besten Dingen, die einem in den Weg gelegt werden. Papa,
jetzt müssen wir rechts!... Und ich wünsche Ihnen so herzlich – wirklich vom
ganzen Herzen Glück – und nun sehen Sie selbst nur recht vergnügt aus; guten
Leuten – Papa, bitte, laß nur Herrn Butzemann deinen Arm, er kennt den Weg! –
geht es immer gut. Ich wollte nur, Fräulein Achtermann erlaubte, daß ich –«

»Ein heiliges Donnerwetter soll dreinschlagen, wenn sie mich da drüben jetzt
noch mit einem einzigsten Worte gegen Sie kommen, Fräulein!« schnarrte
Butzemann hervor. »Dafür komme ich Ihnen anjetzt in die Familie und stehe Ihnen
gut. Ich sage nichts weiter, aber das sage ich Ihnen, bei so 'nem Verkehr, wie
ich ihn bis zirka ans fünfzigste Jubiläum in meiner Wirtschaft, im Keller –
Butzemanns Keller, Fräulein! – genossen habe, da lernt man sich ausdrücken,
wenn's notwendig ist; und wenn ihnen mein Flegel von Junge zuguterletzt gut
genug gewesen ist, so sollen sie sich nur ja nicht einbilden, daß sie mir nicht
mit in den Handel kriegen. Na, da paß auf: die sollen schon erfahren, wie es
sich zu zweien drischt; und der Achtermann, das Unglückswurm, den heirate ich
persönlich jetzt – mir an! – Verstehen Sie wohl, Fräulein? Und nun, Herr
Ferrari, jetzt hier nur noch um die allerletzte Ecke; und – da stehen wir denn,
jeder vor seiner Schicksalstür.«

»Dann bringe du mich die Treppe hinauf, Natalie. Ja, ich gehe zu Bette – es ist
das beste«, lallte Herr Paul Ferrari. Die junge Dame drückte noch einmal diesem
wahren Freund Butzemann die Hand. Butzemann aber stand da in seinem schwarzen
Hochzeitsfrack von »Anno Toback« und sah dem Paar nach, und grimmig und
bärbeißig genug sah er dabei aus. Es gehörte schon ein gewisses gleich
vierschrötiges Etwas dazu, um ihm noch weiter in die Quere zu kommen.

»In die richtige Stimmung wären wir gottlob!« brummte er. »Siehste, Butzemann,
da hast du dir mal wieder die ganze Nacht durch unnötige Sorge gemacht von
wegen zu großer Flüssigkeit und Weichmütigkeit an unrichtiger Stelle und
Stunde. Na, denn nur dreiste gleichfalls die Treppe 'nauf und dreidrähtig rin
ins Familienglück! Als Großvater kannste dir ja immer noch beizudenken und
dir'n Ventil für deinen alten Freund und Schulkumpan Karl offenhalten.
›Stimmung! Das ist die Hauptsache‹, sagt Doktor Wedehop, der mich übrigens auch
nur erst mal wieder zum erstenmal in meinen Keller kommen soll!... Na, nu in
Gottes Namen.«

Auch er schritt ins Haus, und in einem der oberen Stockwerke fuhren zwei
Frauenköpfe mit möglichstes Raschheit vom Fenster zurück, und zur Tochter
sprach die Mutter:

»Jetzt denke an alles, was ich dich gesagt habe, Meta, und nimm dir zusammen.
Ich höre ihn schon schnaufen im ersten Stock. Achtermann, dich rate ich, daß du
mich kein unnötiges Wort dazwischensprichst und daß du mir einfach einzig und
allein auf mich dein Auge hältst.«

»Meine Liebe –«, lallte der Leihbibliothekar. Auch das ereignete sich nun ganz
anders, als wie es ihm seine Abonnenten oder sonstigen Zufallskunden aus seiner
Bibliothek tagtäglich abholten! Seine Liebe aber wendete sich mit dem
sonnigsten Brautmutterlächeln gegen die Tür.

»Herein! Bitte, treten Sie gefälligst herein, Herr Butzemann. Wir haben Ihnen
schon längst erwartet!« – – –

Wir folgen jener leider viel geringern Zahl von Lesern, die den ferneren
Vorgängen in der Familie Achtermann für jetzt nicht weiter anzuwohnen wünscht:
wir selber haben in dieser Hinsicht selbstverständlich weder Wunsch noch
Abneigung; wir gehen immer, wohin wir müssen: wenigen nach und hoffentlich
zuletzt denn doch auch vielen vorauf.

Es hatte ihrerseits die arme Natalie noch viel Mühe gekostet, den Papa die
Treppe hinauf und in das leere Stübchen zu bringen, von dem Freund Achtermann
in unserm vorigen Kapitel dem Freund Wedehop geschrieben hat. Und nachdem der
alte Tunichtgut noch einiges von schofeler Welt, Canaillen, Hundepack und
unkindlicher Impertinenz gemurmelt hatte, hatte er sich mit seinem ruinierten
Nervensystem in der kleinen Kammer neben der Stube auf das Bett fallen lassen
und war in fiebernde Bewußtlosigkeit hinübergeschlummert. Wassermann hatte ihn
fallen sehen, war einen Augenblick lang unter das Bett gekrochen, aber sofort
nach besserer Überlegung wieder drunten hervor. Da stand er wedelnd neben dem
jungen Mädchen am Fenster und leckte ihr mit tröstendem Gewinsel die Hand.

»O Wassermann«, seufzte Natalie, »was sollen wir anfangen? Morgen holen sie uns
auch unser Piano weg.«

Ein mattes Lächeln überflog bei den letzten Worten das müde Gesicht:

»Danach fragst du freilich nicht, du unmusikalisch Vieh! Ach, und wie hab ich
neulich in – Ulrichs Zimmer gelacht über Trutens Gesicht. Ach Gott, und – der –
arme Junge hatte doch wenigstens den großen Dintenklecks noch auf dem Boden
zurückgelassen. Sie sagen gottlob alle, daß er trotz allem was gelernt hat in
wissenschaftlicher Hinsicht; aber ich – ich habe gar nichts gelernt; und jetzt
ohne die Frau Professorin verlerne ich auch noch, den Mut nicht zu verlieren.
O, es ist zum Weinen, so dumm es ist. Es ist wirklich, wirklich zum Weinen –
und – so – natürlich wie Regen und Schnee und – alles schlechte Wetter auf der
Erde!«

»Weshalb haben Sie denn bei uns nicht vorgeguckt, Fräulein?« fragte in diesem
Augenblick eine Stimme in der geöffneten Tür. »Sie denken natürlich auch nur an
Ihre jungen Beine; aber steigen Sie erst mal mit fünfundsechzig die Treppe! Der
Briefträger hat einen Brief für Sie bei uns abgegeben, während Sie ausgegangen
waren.«

Der Brief war von der Frau Professorin und lautete in der Übersetzung aus dem
gerührtesten, bewegtesten und ängstlichsten Herzen in Feder, Dinte und Papier:

»Was schreibt uns Achtermann da, Kind? Daß ihm Wedehop noch ausführlich
antwortet, glaube ich nicht; ich aber teile Dir mit, daß Ulrich in acht Tagen
reisen darf und daß ich seit Empfang Eures dummen Schreibens, d. h. seit einer
Viertelstunde, bereits in der Phantasie meine Siebensachen zusammensuche. Ich
komme zu Dir, Kind; – schone vor allen Dingen Deine Gesundheit! Wir grüßen Dich
alle.

Deine alte Freundin         
  Marie Schenck.«

Dreizehntes Kapitel

Das Blatt zitterte in der Hand des jungen Mädchens; auf dem Bette wendete sich
der Pulvererfinder auf die andere Seite und murmelte:

»Zwanzigtausend Schachteln. Rechnen wir den Peso de Plata zu einem Taler...
Stimmt doch nicht! Lumperei – zehn Silbergroschen; – zwanzig – zwanzigtausend
Schachteln, zwanzigtausend Pesos! Hierher, Wassermann, – mach dein Kompliment
den Herren und zeig, daß du rechnen kannst. Wie nehmen Sie den Dollar, Señor?«

Der Hund hatte auf den Anruf hin den Kopf gewendet, aber er ging nicht zu dem
Bette, sondern hielt sich womöglich noch dichter zu der jungen Dame am Fenster
und schien in deren Mienenspiel lesen zu wollen als ein kluger Hund, der
wirklich das Rechnen verstand.

»Das Datum! – o das glückselige Datum!... der Poststempel! Sonnabend – Sonntag
– am Montag – o Gott, das ist ja alles einerlei – siehst du wohl, du närrischer
Hund, hab ich es dir nicht immer gesagt, daß wir zuletzt doch nicht auf uns
allein angewiesen wären?«

Die Sonne schlüpfte weiter, d. h. die Erde, die alte Wolkenversammlerin, tat's
auf ihrem Wege um die Sonne; aber auch das war ganz einerlei: Fräulein Natalie
Ferrari im Weitergleiten durch die Drangsale des Erdenlebens hatte sich lange
nicht so leicht getragen gefühlt als in diesem Augenblicke, wo ihr junger
Nacken so schwere Last zu schleppen hatte. Sie wünschte nicht mehr,
einzuschlafen, um nicht wieder aufzuwachen; aber sie mußte sich unbedingt
setzen. Aus dem Kämmerchen nebenan kam wiederum die wüste Stimme, die ihren
Namen mit dem leer-kindischen Tone ärgerlicher Verstörtheit rief:

»Gib mir zu trinken, Natalie! Dreißigtausend Schachteln – dreißigtausend
Etiketten – Professor Ferrari!... Don Pablo Ferrari! O ich will wieder nach
Amerika – nach Mexiko – in die Sonne; aber – zu trinken will ich – hörst du
denn nicht, Mädchen?«

»Gleich, Papa! Da bringe ich dir schon ein Glas Wasser. O, habe nur Geduld –
nur noch eine kurze Zeit Geduld, lieber Papa –«

Der Vater hatte sich halb aufgerichtet und das dargereichte Glas genommen. Er
trank und zuerst mit großer Gier.

»Aguardiente!« schrie er plötzlich und schleuderte das Glas in weitem Bogen
durch die Tür in das Zimmer, dicht an der Schulter seines Kindes vorbei.

»Verflucht sei die ganze dumme Welt!«

»Nanu?!« sagte Gott sei Dank in demselben Augenblick eine Stimme, deren
Nachhall wir noch nicht aus den Ohren verloren haben. Und dahinterher oder
besser darüberweg und über die Schulter Butzemann seniors weg rief Achtermann
matt entsetzt:

»Aber, mein Gott?... Fräulein?... mein guter Paul!«

»Stille, Achtermann, Vetter – Schwiegerbruder! Wenn's denn einmal sein soll,
denn aber auch feste. Vivat die Division Kummer! Und nun sagen Sie mal, Sie
alter Bazaine da auf dem Bette, sind Sie denn reinewegs verrückt geworden, daß
Sie zu allem andern mir hier so noch mit's kostspielige Inventar
herumschmeißen?«

Der Papa Ferrari saß aufrecht auf dem Bette seines Kindes; er hob auch die
Beine wieder herunter und starrte die beiden Männer nichtssagend an. Achtermann
trat zu ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter:

»Lieber Freund – wir sind es. Beruhige dich nur, du wirst auch teilnehmen, wenn
ich dir sage –«

»Sagen Sie gar nichts, Vetter«, schnarrte Butzemann; geben Sie einfach dem
Fräulein den Brief vom Herrn Doktor Wedehop und lassen Sie mir das übrige
bemerken. Ich habe schon drüben vom Fenster aus meinen Trost an Ihnen gehabt,
Fräulein Ferrari. Da steht die Dame und sieht her, habe ich mich gesagt; und
jetzt werden Sie bemerken, Fräulein: Det ging ja rascher, als ich dachte, Herr
Butzemann! – Ja, gottlob; es ging glatter und schlanker ab, als ich selber
dachte. Fragen Sie nur Achtermann; – mein Junge sitzt bei ihr, und ich habe ihm
schon gesagt: ›Na, Junge – Louis – denn bin ich hier ja wohl nicht mehr nötig;
– ich danke für Kuchen, aber ein Glas Wein nehme ich wohl noch mit auf den Weg,
und zwar auf Ihr Wohl, Madam Achtermann.‹ – ›Auf Ihr Wohl, Herr Butzemann, und
auf lange glückliche Jahre, Herr Butzemann‹, sagt sie; und so stoßen wir an und
unterdrücken alle Ahnungen davon, daß wir wohl noch manch liebes Mal
miteinander anstoßen können. Aber das Eisen schmiede ich doch, solange es warm
ist, und meine: ›Dies ist der glücklichste Moment meines Lebens, Meta, und du,
Louis, und Sie, Madam Achtermann, und du, alter Schulkamerad Karl Achtermann,
und jetzt tun Sie mir auch einen Gefallen, Mama und Frau Schwester, und
schicken Sie auch auf der Stelle ein Stück von diesem glückseligen
Verlobungsnapfkuchen nach drüben zum Fräulein Natalie und machen Sie mich kein
Gesicht dazu wie die Katze, wenn sie in den Blitz sieht.‹ – Ich versichere Sie,
Fräulein; sie sieht mich an und ruft: ›Achtermann, en Stück von die Vossische!‹
– Das habe ich denn selber in der Tasche, und – auf meine Ehre, sie wickelt mir
mit einem Blick von Liebenswürdigkeit ein, wie ich nicht vor möglich gehalten
habe, und spricht: ›Da! Und grüßen Sie das Fräulein recht schön von mir, und
du, Achtermann, bring ihr nur dem Doktor seinen Brief und bestelle mein
höfliches Kompliment, und Meta hätte endlich ja gesagt und wäre eine glückliche
Braut, und – Fräulein Ferrari wären zur Hochzeit freundlichst gebeten!‹ – Sehen
Sie, Fräulein Ferrari, so verbessern die glücklichen Momente im Dasein die
Stimmung der Menschheit, und mein alter Kamerad Karl Achtermann wird von heute
morgen ab nicht mehr an die Tür umgeholt, wenn er Ihnen ein gutes Wort bringen
will. – Meinen Lümmel von Jungen kenne ich gewiß nach allen seinen Verdiensten;
aber das hätte ich mir doch nicht eingebildet, daß er auch in die Richtung auf
Sie, Fräulein Natalie, mal brauchbar werden könnte.«

Die junge Dame reichte diesem vierschrötigen wahren Freunde die Hand, dem
Freunde Achtermann hätte sie nur zu gern die andere gegeben; aber in der hielt
sie schon den Brief Wedehops, und der Leihbibliothekar war auch zu angsthaft um
seinen Freund Paul Ferrari beschäftigt, um ihr was anderes als den Rücken
zuzukehren.

Nicht wahr, es war der heilige Augustin, der sich immer wünschte, Christum in
carne, Paulum in ore, Romam in flore gesehen und gehört zu haben? Wir
unseresteils haben uns stets gewünscht, einmal so recht unsern Freund Wedehop
in flore, im Flor, in seiner Blüte zu erblicken, und hier – endlich – in und
mit diesem seinem Briefe gelangen wir zur Erfüllung unseres Wunsches; und der
Genuß wird wahrlich dadurch nicht geringer, daß wir dabei unserer Freundin
Natalie über die Schulter zu sehen haben.

 
»Grauer, nichtswürdiger, internationaler, alter
Welt- und Allerweltsliteraturverplemperer!

Dich werde ich mir kaufen. Ich, der ich, die Götter wissen es, wenig für
Luxusartikel auszugeben pflege, ich werde mir diesen Luxus gestatten. O Du
heilloser alter Uhu, mußt Du Deinen dürren Federvieh-Schatten langgestreckt
auch über anderer Leute kärglichen Sonnenschein wegwerfen? Dich könnte man
wahrhaftig als Zeiger auf eine Uhr des Verdrusses hinstellen; aber – ich werde
Dich jetzo mit Deiner Erlaubnis ein wenig richtigstellen, alter Junge. Heule
mir morgen mehr! Nehme ich es einer Nachtigall nicht übel, wenn sie mir im
hellgrünen Frühlingswalde auf den Hut –, so kannst Du mir lange mit den
Äußerungen Deiner bänglichen Natur und Seele (wofür Du, die Sache philosophisch
genommen, doch nichts kannst!) gewogen bleiben. Übrigens komme ich soeben mit
dem Winckelspinner vom Hirsch herein und finde Deinen Brief; verzeihe also
gütigst, wenn in meiner Rückantwort dann und wann noch einiges vorkommen
sollte, was Dir nicht in den Katalog paßt – Deiner Begriffe von
Rücksichtsnehmungen und Zartfühligkeiten nämlich. Jedem Stern, der sich
schneuzt, mein Taschentuch zu leihen, dazu bin ich zu zartfühlig und habe zu
sehr mein Behagen daran. Wozu gehen wir Könige in die Tragödie, wozu haben wir
Aristokraten unsere Loge im Welttheater, als um unseresgleichen im Pech zu
sehen und also des täglichen Spaßes der Unsterblichen an unseren Feiertagen
teilhaftig zu werden!?... Den Frühschoppen, den Du mir heute versäuert hast,
werde ich Dir gedenken; von Rechts wegen müßte ich Dir dafür Deine süße Meta
noch gut anderthalb Jahre länger auf dem Halse lassen.

›Um Christi willen, junger Krieger, sind Sie verrückt geworden?‹ fragte
Winckelspinner, als wir in sein Gartenhaus treten. ›Was Teufel ist Ihnen denn
auf einmal in die Rekonvaleszenz gefahren?‹

Ich für mein Teil sehe Deinen dummen Brief, den ich freilich besser erst selber
hätte lesen sollen, in der Hand der Frau Professorin und sehe sie selber an:

Alle Hagel, er krächzt!... Der Unglücksvogel hat gekrächzt! Und ich bin ein
Esel gewesen und habe den beiden Kreaturen sein Gekrächze im Kuvert
hingeschickt und bin mit dem Winckelspinner nach dem Hirsch hinausgestiegen, um
mir endlich einmal wieder die Sonne auf die Glatze scheinen zu lassen!

Heilige Schwerenot, ich sehe den Jungen an und die Frau und dann nach einer
dringenden Aufforderung Dich – nämlich in Deinem Briefe. Leihbibliothekarisches
Ungeheuer, habe ich darum auf die Anfertigung von Originalmanuskripten
verzichtet und mich auf die Übersetzerei vom Unsinn anderer Leute geworfen, um
Dir und mir, und dem Jungen und der Frau, die Familie Winckelspinner gar nicht
gerechnet, durch ein ganzes Buch erstgenannter Literatursorte die vernunft- und
verstandesgemäße Einreihung verschobener Ideen und Anschauungen ins große
Weltganze jetzt frisch besorgen zu müssen?!

Mensch, ich liefere Dir das Manuskript – originalissime; – zeige es aber keinem
Menschen, Fräulein Natalie Ferrari ausgenommen, – beim Verlust von drei
Vierteln deiner Abonnenten.

Ja, grüße die kleine Heldin und sage ihr, zwanzigtausend Wedehöppe sehen in
diesem Augenblick durch die Brille des einen, den sie vorhin von seinem
Frühschoppen aufgestört hat, auf sie, und rufe ihr ins Gedächtnis zurück, daß
für ein Mädchen, zu Ehren und im Rechte Evas, die Nase, die sie im Gesichte
trägt, wichtiger ist als alles, was ihr um dieselbe spielen oder auf
derselbigen tanzen kann. Ferner, daß dem Menschen soundso viel behagliche
Augenblicke für seinen Wandel im Irdischen zugeteilt sind und daß es nicht das
geringste hilft, sich dergleichen durch Planmachen, Selbstvorwürfe,
Nachgedanken und allerhand sonstige Künstlichkeiten selber anfertigen zu
wollen. Ferner, quanto mas moros, tanto mas honores – je mehr Mohren, desto
mehr Ehren (Nb. ein spanisch Sprichwort, wie denn diese edlen Spanier mit ihrer
Spruchweisheit überhaupt gar nicht zu verachten sind), womit ich übrigens auf
die Hauptsache, nämlich unsern ganz speziellen Mohren, meinen braven Freund
Pablo, die schwarze Seele, kommen werde. Da wir binnen kurzem nun doch wieder
bei Euch anlangen werden, so ist im Grunde wenig mehr darüber zu sagen, als –
gebt ihn Butzemann in die Kost, d. h. wendet Euch in allem, was ihn betrifft
und womit er Euch das Leben sauer macht, an Butzemann und fragt den um Rat, bis
ich wieder bei Euch bin, um seine Pflege zu übernehmen.

Sämtliche Auslagen werden eins ins andere gerechnet. Du weißt, Achtermann, daß
es eine Zeit und in derselben mehr als ein Quartal gegeben, durch welches der
›gute‹ Paul mich mit durchzufuttern hatte. Er hat – gottlob! – häufig genug
seinen letzten Kredit mit mir geteilt, und daß er mit seinem Wechsel auf das
Ganze dieses erbärmlichen fidelen Daseins ein wenig früher fertig geworden ist
als wir anderen, wollen wir ihm, seiner mannigfaltigen sonstigen guten
Eigenschaften wegen, freundlich zugute halten. Mittelstraße Nr. 23 im vierten
Stock wohnt die Witwe eines königlichen Tafeldeckers mit dem ominösen Namen
Dambach, sie hat die Schlüssel, nämlich zu meinen Gemächern, und ersuche ich
Dich inständigst, mein ›Guter‹, sofort einmal nachzusehen, zu welchen von hier
aus leider nicht zu überblickenden Zwecken die gelbliche Person sie – meine
Appartements meine ich – augenblicklich verwendet. Laß es auf den
Schopenhauerschen Kriminalprozeß ankommen; schmeiß alles heraus, was nicht
hineingehört, denn mir schwanen Monstrositäten weiblich-wirtschaftlicher
Unverschämtheit in dieser Hinsicht. Nur wenn Du die Person selber
hinauszuwerfen hättest, so mäßige Dich a posteriori. Das unsterbliche Wort:
obit anus, abit onus ist doch nur ein vergänglicher Trost gegen eine
rechtskräftige zwanzigjährige Veralimentierung eines gebrochenen Armes wegen;
den Hals darfst Du der Bestie meinetwegen dreist brechen. Doch nun zum
Wichtigeren! Sieh Dich um in den ›Salongs‹! Spaßhafter, silberbärtiger
Literaturtrödler, main basse auf den Trödel! Nb. soweit ihn die verführerische
Witwe Dambach nicht als ihr Eigentum in Anspruch nimmt. Für sämtliche anwesende
fremdländische Unterhaltungslektüre und sonstige schöne Wissenschaften
(bergehoch in dem Ofenwinkel!) wirst Du selbstverständlich selber den höchsten
Preis zahlen. Altes Silber, goldene Tressen und Pretiosen werden wahrscheinlich
erst gesucht werden müssen (brich nur den Kleiderschrank auf, wenn die Wittib
den Schlüssel nicht gutwillig hergibt!) – meine Autographensammlung liegt in
meinem Schreibtisch in der Schublade linker Hand in einer Kollegienmappe und
ist sicherlich das Ihrige dem Liebhaber wert. Du findest Eure beliebtesten
deutschen Lieblingsschriftsteller ziemlich vollständig von About bis Miß Yonge
vor. Los auf die Verfasserin des ›Erben von Redclyffe‹, Achtermann! Versilbere
die englische Maid, versilbere Dumas fils, versilbere den Marquis von Foudras
und M. Xavier von Montepin, versilbere Mrs. Oliphant und gib Ouida in den Kauf.
Baroneß Tautphoeus wirst Du, wenn ich nicht irre, gleichfalls finden;
versilbere sie und vergiß mir vor allen Dingen nicht, Miß Thackeray zu
versilbern. Für Madame George Sand findet sich sicherlich jemand, der was
aufwendet; auf Turgenjew brauche ich Dich wohl nicht erst aufmerksam zu machen!
Was meine Garderobe anbetrifft, so ist Scholem nomine Brühl noch vorhanden: ich
ersuche Dich aber dringend, dem lateinischen Juden ja scharf genug mit meinem
Zorn (Verachtung hilft bei ihm nicht!) an die Nieren zu gehen; – er kennt mich
aber seit längeren Jahren, und mehr brauche ich nicht zu sagen. Gib ihm die
Versicherung, in vierzehn Tagen sei ich wieder zu Hause, um ihm im Notfall als
Engel über den Hals und an die Hüfte zu geraten und ihn von der Furt Jabbok und
der Stätte Pniel lendenlahm und hinkend nach Hause zu schicken.

Karl, durch eigene Schwere drückt das Genie die Welt herunter und sich in das
Gedächtnis der Menschen. Versilbere dreist alles, was nicht zu mir gehört.
Komme ich nach Hause, so werden die Talente sämtlicher europäischer Nationen
mit all ihren möglichen und unmöglichen Beilagen und Beigewichten sich es zur
Ehre rechnen, mir während meiner Abwesenheit aus Eurem Kreise munter fort in
die Taschen geschrieben zu haben. Fräulein Natalie soll nicht lachen, obgleich
ich sie gar zu gern lachen sehe. ›Dazu bin ich zu sehr Dame‹, sagte neulich
verschämt mein Freund Butzemann senior, als man ihm zumutete, eine heikle
Geschichte nachzuerzählen; aber – ich – ich bin zu nichts zu sehr Dame! Mit
verdoppeltem Eifer werde ich fortarbeiten an der Weiterbildung meines Volkes –
des deutschen nämlich.

Aber nun im Ernst, mein guter Achtermann (Du siehst, ich unterstreiche dann und
wann auch wohl einmal!), Dein Brief kam mir im höchsten Grade widerwärtig; aber
da er leider auch durch eigene Schwere wirkt, so mußte er eben wohl geschrieben
werden, und ich erteile Dir hiermit bedingungslose kritische Absolution. Die
zwei andern werden dir ihre Gefühle zarter ausdrücken...

Verrückt war er immer. Und wenn er früher der Gesellschaft seine eigenen
Kunststücke vormachte und jetzt unsern guten Wassermann die seinigen in den
Kneipen produzieren läßt, so sehe ich dabei keinen Unterschied. Helfen kann
hier nur Freund Butzemann senior. Bis wir nach Haus kommen, wird in Butzemanns
Keller dem armen Teufel Lokal und Publikum (letzteres gewählt!) zur Verfügung
gestellt. Das Herumlaufen in der Stadt hat natürlich aufzuhören; wenn Du aber
für mich, Deinen guten Freund Wedehop, einmal eine behagliche Stellung als
Direktor einer Anstalt für Nervenkranke und Geistesabwesende ausfindest, so
lege augenblicklich die Hand darauf. Ich bin der Mann dafür.

Wenn dieses manuskriptale Schreiben bei Dir anlangt, so ist das liebe Kind, der
sanfte Louis, sowie Deine Meta und Deine teure Frau wahrscheinlicherweise
bereits unschädlich gemacht, und die beiden letzteren werden Dir nicht mehr so
scharf wie sonst auf die Wege passen.

Alter, Du wirst dafür sorgen, daß unsere Republik unter gegenwärtigen
trostlosen Zuständen den möglichst geringsten Schaden erleide! Du wirst den
Hund Wassermann und den Pulvererfinder Don Pablo Ferrari allabendlich abholen
und nach Butzemanns Keller dirigieren. Du wirst Bravo klatschen und zum
erstenmal aus Deinem eigenen Dasein ein Gedicht machen, alter Romantiker.
Butzemann senior, der in letzterer Hinsicht von jeher mehr geboten hat, als ihm
die Welt- und Literaturgeschichte über ihren Heroen, Goldlack und
Sonnenuntergängen zutrauten, sammelt, d. h. er macht die Menschheit, oder wenn
Du in diesem Falle lieber willst: das Publikum, dem armen Teufel gegenüber so
unschädlich als möglich. Es steht mancher Weise in Erz und Bronze auf unseren
Märkten, aber Regenschauer, Philisterwitz und üble Nachreden gehen an keinem
von ihnen so machtlos vorüber wie an meinem Freund Butzemann. Daraufhin kenne
ich ihn.

Was aber nun fangen wir mit dem Kerl, dem Paul, nachher an? Wie gehen die
Nächte hin mit dem Menschenkinde, bis wir wieder bei Euch sind? Das ist die
Frage, vor der selbst die Frau Professorin in ratlosem Zittern steht.

›Ich fahre morgen früh und reise die Nächte durch!‹ brüllte der Narr, mein
M. Ulric. Ich aber sage, Ihr werdet, bei Euren Köpfen, dafür sorgen, daß er nie
anders als hängend zwischen Dir, Achtermann, und meinem Freund Louis nach Hause
kommt. Ich nehme die Folgen davon auf mich. Der Mensch, der seinen eigenen
Körper wie eine Flöte zu spielen weiß, kennt auch im großen und ganzen die
Griffe auf jedem andern Instrument. Wassermann liegt dann vor dem Bett, und
zwar ohne Maulkorb. Fräulein Natalie schläft in ihrem Stübchen auf dem Sofa,
und Du, Achtermann, schläfst mir gar nicht, außer bei Tage in Deinem
Geschäftslokal. Du achtest mir auf das Fenster gegenüber und hast Deinen und
des Kindes Hausschlüssel sofort zur Hand. Die Wüste dieser Welt ist groß; aber
die Sphinx oder der Sphinx, der nur mit der Nase aus dem Sande und seinen
Wirbeln aufragt, ist doch noch größer als die Wüste. Bitte, bilde Dir gütigst
die nächsten Nächte durch einmal ein, Du seiest solch ein Sphinx, und bleibe
uns wach!

Das beste bleibt, wir kommen so rasch als möglich.

Dein
     Wedehop.«         

Natalie Ferrari legte die Stirn an die Fensterscheiben und weinte. Es war aber
ein adelig stolzes Gefühl von Kraft und Weisheit in den Tränen und in dem
Überlegen, wieviel Kraft und Weisheit doch unter den wunderlichsten Hüllen
rundum auf Erden sitze, gehe und stehe und überall lächelnd die treue offene
Hand herhalte.

Vierzehntes Kapitel

Und nun ein Wort über guten Rat und wohlmeinenden Trost bester Freunde aus der
Ferne!

Ist da wirklich viel Unterschied zwischen dem Trost und Rat, der uns aus
nächster Nähe und mündlich gegeben wird?

Unbrauchbar der laufenden Stunde gegenüber ist beides meistens, und gute Worte
werden nicht bloß in den Wind gesprochen, sondern auch geschrieben. Das erste
und das letzte Wort hat hier wie in allen Erdenangelegenheiten die laufende
Stunde, im Guten wie im Schlimmen.

Wie viele tat- und trostlose Stunden liefen noch zwischen der gegenwärtigen und
der Heimkehr der Frau Professorin, ihres fiebernden Ulrichs und des zwar keine
Originaldruckmanuskripte, aber dagegen recht originale Schreibebriefe
liefernden Freundes Wedehop! Es führt alles immer auf den uralten, einzig
richtigen Trost hin, daß alle Stunden vorübergehen, daß die Uhr in der
Westentasche des auf dem Schlachtfelde gefallenen Heros fortpickt, daß es auch
nach den allergrößten Katastrophen fortfährt, ein Viertel, Halb und Dreiviertel
zu schlagen, kurz, daß dem Dinge ein Ende eigentlich nicht abzusehen ist und
daß jedenfalls alle Zukunft gradesoweit von uns abliegt als alle Vergangenheit.
Und somit sollen sie alle leben, denen der gute Rat und Trost vom Herzen kommt,
sei es mündlich oder schriftlich, sei es aus der Nähe oder der Ferne. Wer hat
je zuviel davon bekommen, wenn er im ersten Verdruß über die Mangelhaftigkeit
und Überleidigkeit auch noch so sehr die Achseln zuckte?!

Auf den Tag, von dem wir im vorigen Kapitel sprachen, folgte eine böse Nacht,
in der Natalie trotz aller treuen Freunde und freidurchgehenden Seelen ganz
allein auf sich und Wassermann angewiesen war. Von drüben schickten sie noch
ein Stück Verlobungskuchen herüber; und der Leihbibliothekar schlüpfte zwei-
oder dreimal herüber und stöhnte jedesmal ängstlicher:

»O Gott! o Gott!«

Aber wir erzählen diesmal überhaupt von adeligen Geschlechtern, und das
deutsche Fräulein mit dem welsch klingenden Namen gehörte wahrlich in eine der
erlauchtesten Familien.

»Sie hat es glorreich durchgefressen«, sprach nachher Wedehop, und dann seufzte
Frau Marie Schenck: »O Gott!«, jedoch in einem andern Tone als Freund
Achtermann. Es ging ein gewisses Frösteln im Sonnenschein der alten Dame dabei
durch die Glieder; aber sie lächelte doch und nickte, nicht den andern, sondern
sich selber zu:

»Ich kenne die Leute, mit denen ich umgehe; wie sollte ich sie nicht kennen,
die ich mir am nächsten habe kommen lassen?! Man kennt die
Photographiegesichter in den Familienalbums und weiß, wann man sich über ein
anständiges zu freuen hat.«

Von dem armen Paul besaß die Frau Professorin verschiedene Gesichter aus
verschiedenen Lebensepochen in ihrem Album. Es hätte aber ein größerer Künstler
als der feurige Ball im Weltraum dazu gehört, um das Andenken des Mannes
vorurteilsfrei auf einem Blatt Papier festzuhalten. Es fand sich keiner; – wir
existieren alle nur in den Vorurteilen, welche die Sonne über uns hat oder –
die andern über uns haben.

Es ging reißend schnell bergab. Paul Ferrari lachte in dem Augenblick, als
seine Tochter dem Leihbibliothekar den Brief Wedehops zurückgab, so sehr mit
dem Ausdruck des vollkommensten Blödsinns, daß nicht nur die anwesenden
Menschen zusammenfuhren, sondern auch der Hund erschrak und den verlorenen Mann
auf dem Bette wie einen Fremden heftig anbellte; und dann geschah das, was in
solchen Krisen meistens einzutreffen pflegt: der Gott trat aus den Wolken, und
die gemeinste, allbekannteste, verbrauchteste Hülfe erwies sich als die
ausgiebigste und wirksamste.

»Sehen Sie mal, Fräulein, ich bin Ihr Mann für alles«, sagte Butzemann senior.
»Daß Sie mir selbst bei diesen pressanten Umständen als Ihren Vater betrachten
sollen, kann ich nicht verlangen, außerdem, daß Sie ihn leider Gottes schon da
liegen haben; aber unter die Arme werde ich Ihnen greifen und will kein größer
Vergnügen in meinem Leben gehabt haben. Erschrecken Sie nicht – dieses ist
Madam Naucke. Mit Vornamen heißt sie Blanka, und damit servierte sie bei mir
vor zirka fünfzehn Jahren, das heißt, damals noch bei meiner Seligen, und – auf
meiner Seelen Seligkeit, Fräulein, da können Sie sich auf das Attest und die
Schule verlassen. Fragen Sie die Frau selber. Nicht wahr, Blanka, alles für
eine solide Hand obendrauf?! Nicht wahr, Madam Naucke, wir zwei wissen, was wir
in jenen Tagen erfahren haben an Redensarten und reeller Moral und Erziehung
und dann und wann einer Küchengerätschaft an den Kopf?! Zieren Sie sich nicht,
Blanka; von Ihrem Renommee in Ihrer Nachbarschaft will ich weiter nichts sagen;
aber, bitte, zeigen Sie doch einmal dem Fräulein Ihre Handgelenke. Nicht wahr,
eine Droschke erster Klasse haben wir noch nie angerufen? Die halten wir
einfach an! Ein Griff in die Speichen von eins von die Hinterräder, und das
Karrukkulumwitä, wie der Herr Doktor Wedehop sagt, steht – ich sage Ihnen,
steht feste. Nun aber, Fräulein, Scherz beiseite; woran denken Sie, daß ich in
die beiden letzten Nächte einzig und allein gedacht habe? An die Verlobung von
meinem Lümmel von Jungen? I Gott bewahre! An mich auf dem Altenteil und
Fräulein Meta drüben ans Büffet? I bewahre mich der liebe Gott! Schlaflose
Nächte haste und behältste, Butzemann, habe ich mir gedacht, also wende ihnen
endlich mal nützlich an; und da bin ich denn so hier auf die Madam Naucke
gefallen – reinewegs Ihretwegen, Fräulein. – Für Sie weiß ich was, Blanka, habe
ich heute morgen gesagt; jetzt setzen Sie mal gefälligst Ihre Siegeshaube auf
und werfen Sie sich in Paradeanzug und kommen Sie mit. – ›Mit Ihnen, Herr
Butzemann, durch Wasser und Feuer, und ich danke auch schön für die Karte von
unserm Louis und den Korb mit die wunderschönen Reste‹, sagt det Kind, und so
gehen wir zuerst bei Achtermann vor und sehen uns seine Tränen über den guten
Einfall an, und – frei lesen bis in die Puppen kann sie jetzt auch bei ihm, und
so – sind wir denn hier, und jetzt, Blanka, Madam Naucke, legen Sie den Hut ab
und sehen Sie sich den Patienten in der Kammer da an. Betrachten Sie sich ihn
mit Ihre gewohnten Ruhe, als Friedrich Karl um Metz und Seine Majestät um
Paris, bis die Bande klein beigibt. Nämlich Sie weichen und wanken mich nicht
von dem Posten, bis die übrigen Herrschaften zurück sind. Nachher kann man ja
weitergehen.«

Die Handgelenke der in so wirksamer Weise vorgestellten guten Frau besah sich
Natalie Ferrari grade nicht; wohl aber sah sie ihr in die gutmütig-schlauen
Augen, und Blanka sagte:

»Es ist ein Glück, daß Sie Herrn Butzemann schon kennen, Fräulein; denn was
sollten Sie sonst wohl von mir denken. Wissen Sie, das ist nun immer mit ihm,
wie wenn beim Platzregen mit eine Stange in der verstopften Dachrinne
raufgefahren wird. Die Hauptsache aber ist und das Hauptsächlichste, daß ich
gerne für Sie da bin, wenn ich Ihnen in irgendwas von Nutzen sein kann.
Paroledonnöreken, Fräulein; daß sie mich neulich als passendste Spezialitätin
von die barmherzigen Schwestern aus bei die ganz gesunde Jungens, die
verwundeten Turkos meine ich, aufgestellt haben, braucht Sie nicht
abzuschrecken. Das Inwendige von die Nuß ist immer die Delikatesse. Hat wer
gute Zähne, so kann ich ihm auch schon ganz süße sein; und wenn Herr Butzemann
da das nicht an sich selber in vergangene schöne Jahre zu manchen bösen Zeiten
und Muff und Jammerstunden zu seiner Erkenntnis gebracht hätte, sehen Sie, so
wäre ich in dieser Minute wohl nicht hier; und jetzt, Herr Butzemann, halten
Sie mich endlich mal den Mund und lassen Sie mich wirklich den Hut ablegen und
das Fräulein reden. Na, Sie da, lieber Herr, ich bin die Witwe Naucke, und wie
geht es Ihnen denn heute? Besser? Nun, sehen Sie, das ist ja ein recht guter
Anfang für unsere Bekanntschaft! – Schlimm? Ach was, bilden Sie sich doch keine
Dummheiten ein, Herr Geheimer Rat! Wer sich in die Welt umgesehen hat, der
kennt nachgerade alles.«

»Schießen Sie noch fünftausend Taler ein, Herr Kompagnon, und wir sind glatt
durch«, murmelte der kranke Mann.

»Det stimmt!« sprach Blanka. »Fünftausend Taler? Mit dem größten Vergnügen!
Aber nur immer hübsch stille liegen, Herr Geheimer Finanzrat; ich und Fräulein
sehen derweilen die Bücher nach. So – nun liegt das Kopfkissen recht, und nun,
liebes Fräulein, wenn Sie erlauben, lassen Sie mir Sie mal die dummen Tränen da
wegwischen. Sehen Sie, Herr Butzemann kennt mir wirklich, sonst hätte er mir
Ihnen nicht gebracht.«

Und so wurde denn Frau Blanka Naucke für diese Tage die beste Hülfe, die das
Schicksal für die arme Natalie in ihrer höchsten Not im Rückhalt gehabt hatte.

»Das ist so mit das Leben. Woher stammt denn die Kindersterblichkeit, als weil
wir nicht mit neun Leben geboren werden wie die Katzen, und die versäuft man.
Geschmorte Pflaumen waren der Traum meiner Jugend, und heute koch ich sie
meinen Kindern, aber nicht wegen mir. Da bin ich mal zu einer Gräfin
rekommandiert, die meinte, Karpfen und Kartoffeln seien ihre Seele. Sie haben
ihr bei Fackeln in ihr Erbbegräbnis begraben. Ich sage immer, so'n Platzregen,
der mir bis auf die Haut durchnäßt, ärgert mich gar nicht, denn – das ist das
Leben; aber was mir ärgern kann, das ist solche dumme Dachrinne, die mich auf
den Kopf gießt; denn das sind die dummen Redensarten. Fräulein, was helfen Sie
alle Generale und Professoren, Könige und Kaiser und Republikpräsidenten auf
einer solchen Erde, wo wir das erste und das letzte Wort haben? Meine Schwester
ist Hebamme, mein seliger Mann wartete bei Hochzeiten auf, und ich – na,
verlassen Sie sich drauf, ich habe dem alten Butzemann versprochen – ich bleibe
bei Ihnen und tue mein Menschenmöglichstes.«

Glücklicherweise rauscht die junge Frau Done immer noch in der Ferne, und die
Märchenweiblein sitzen und spinnen ihre goldenen und silbernen Fäden weiter,
und was das beste ist, die Eisenbahnzüge gehen wieder ganz regelmäßig. Wie groß
würde wohl unter den Menschen die Kindersterblichkeit sein, wenn das Märchen
nicht dem Menschen als Ersatz für die neun Leben gegeben wäre, welche die alte
Mutter nicht bloß den Katzen, sondern aller ihren andern Kindern auf den Weg
mitgeben will?!

Fünfzehntes Kapitel

Es gab in der ganzen Stadt vielleicht keinen zweiten Menschen mit so
ausgesprochenem Talent für häusliches Behagen als den Leihbibliothekar Karl
Achtermann und wenige, die weniger davon zu genießen bekamen als er. Wie andere
vor einem wissenschaftlichen Problem, einer philosophischen Antinomie stehen,
so stand er fortwährend im dauernden Halberstarren vor der unglaublichen, aber
ganz einfachen Wahrnehmung, daß es eigentlich nie die wohlmeinenden Charaktere,
die Leute mit den besten Absichten sind, welche die glücklichen Lebensläufe
führen. Das Schicksal sucht und findet gottlob seine Heroen nicht immer unter
den Männern mit dem eisernen Willen. Das würde wahrhaftig eine noch viel
nettere Welt geben, als sie schon ist, wenn dem nicht so wäre!

Die alten wohltönenden Griechen, die ihre neun Musen mit Vorliebe die
Pimpleïden nannten, haben für unsere deutsche »Seelenunerschütterlichkeit« ihr
treffliches Wort Ataraxia, und über das Starke im Milden, über das Feste im
Weichen, kurz über die Ataraxia unseres Freundes Achtermann wäre an dieser
Stelle wohl noch manches zu sagen, wenn uns jene eben berufenen Pimpleïden in
diesem Augenblicke nicht vollständig mit ihrem Beistande im Stiche gelassen
hätten. Sie schlagen sich, die lockigen Häupter zwischen die Schultern gezogen,
kleinlaut hinter die Lorbeerbüsche in dem Moment, wo uns die Aufgabe zuteil
wird, den Seelenzustand des Leihbibliothekars in der Minute zu schildern, wo –
ja – wo der Müller aufwacht, weil sein Rad stillsteht. Freund Wedehop hatte
sein Versprechen verblüffend glänzend gehalten, und – die Damen des Hauses
Achtermann hatten nicht mehr Zeit, sich um alles zu bekümmern, was den
sogenannten Herrn des Hauses, den Gatten und den Vater betraf.

»Lerne endlich einmal, für dir selber zu sorgen, Achtermann«, sprach die
Gattin. »Du siehst, wie wir jetzt alle Hände voll haben.«

»Jawohl, Papa«, sagte die Tochter, »einige Rücksicht könntest du in dieser Zeit
nun wohl auch einmal auf uns nehmen! Louis ist da ganz meiner und der Mama
Meinung und drückt sich nur etwas stärker aus.«

Der Leihbibliothekar drückte die Hand auf die linke Brustseite und atmete wie
ein Kind in einem glücklichen Traume, hütete sich aber wohl, die Frauen zu
unterbrechen.

»Der Vetter Butzemann meint, das wäre gar nichts für mich und Meta, das lange
Fahren auf dem Omnibus mit dem Eßkorb jeden Tag, Achtermann«, fuhr die Gattin
fort. »Und für ein junges Mädchen schickt es sich eigentlich auch nicht, dich
jeden Abend vom Geschäft abzuholen. Louis ist ganz dagegen. Ich habe es also
mit Butzemann ausgemacht, daß du von jetzt an alle Mittage dein Kuvert bei ihm
belegt hast, und was das Nachhausekommen betrifft, so solltest du endlich alt
genug geworden sein, um deinen Weg alleine zu finden. Es ist wirklich zu
lächerlich! In jeder Zeitung liest man von dem deutschen Heldenmute, und wie
Hunderttausende geblutet haben, und dieser Mann verlangt auf Schritt und Tritt,
daß ihn Weib und Kind hinten am Rockschoß halten und aufrecht halten. Aber das
sage ich dich, Achtermann, und es ist auch mein letztes Wort: jetzt, wo wir an
die Aussteuer zu denken haben, bist du so gut und bist zum erstenmal die zweite
Person! Verstanden?«

Verstanden?! – Muß man denn immer verstehen in dem Augenblicke, wo die Götter
einmal gütig lächeln und ein linderer Hauch über die heißen, brennenden
Lebenswunden weht? Es ist wahrhaftig durchaus nicht notwendig – es ist gar
nicht nötig; – im Gegenteil – ganz im Gegenteil! Je dummer der Mensch im
Behagen, im Glücke aussieht, desto besser ist's für ihn. Je verwunderlicher und
unbegreiflicher ihm die Geschichte vorkommt, mit desto größerer Sicherheit darf
er eine Hypothek daraufhin aufnehmen, mit desto unbedingterer Sicherheit darf
seine Umgebung ihm und seinem unbegriffenen und natürlich auch »unverdienten«
Glücke vertrauen.

Ganz entsetzlich dumm sah in diesen Tagen der Leihbibliothekar Karl Achtermann
aus, hielt sich dann und wann auf dem kleinen Sofa neben seinem Ofen in seinem
Lokal den Kopf, gab, diesen Kopf schüttelnd, seine Romantik in das deutsche
Publikum und – ging umher und machte, vollständig verständnislos, den besten
Gebrauch von diesen seinen ersten guten Stunden seit langen, langen Jahren.

Das einzige, was ihm ganz klar war, war, daß er sich zu beeilen habe, um zu
genießen. Die Dummen – Hans im Glück! – halten eben den Augenblick: es sind die
Klugen, die schlau in ihr gegenwärtiges Wohlbehagen Hineinschauenden, die auf
den nächsten Tag, die folgende Woche, ja sogar auf das kommende Jahr rechnen
und ihre Rechnung ohne den Wirt machen.

Daß er der jungen Freiheit in seiner Weise genoß, verstand sich von selber.
Andere Leute würden wohl anders über diese guten unbeaufsichtigten Stunden
verfügt haben und anders um die harte Schule des Lebens herumgegangen sein. Er
ging nicht seine eigenen vergnüglichen Wege, sondern er blieb auf denen des
Kummers, der Not, Sorge und Angst seiner Freunde.

»Sie, Madam Achtermann, nennen meinen alten Schulkameraden Paul Ferrari einen
Tagedieb, Landstreicher und Halunken«, sagte Butzemann senior. »Sie nennen
seine Fräulein Tochter eine hochnäsige, eingebildete Gans. Das können Sie. Ich
kann nichts dagegen machen, wenn ich auch mancherlei dagegen sagen kann. Das
aber sage ich: hübsch ist es von Achtermann, daß er an die zwei Leute seinen
Narren gefressen hat. Wenn Ihre Meta es noch fertigbringt und sich meinen
Jungen daraufhin zurechtzieht, sehen Sie, so gratuliere ich uns beiden und ihr
heute schon im voraus. Ich in meinem Keller habe lange Verzicht darauf
geleistet; – dazu muß man aber unter die Bücher sitzen und alle schönen Gefühle
von die Herren Poeten und sonstigen Schriftsteller ins Publikum verleihen.
Schillers Gedichte und ein Glas Schlummerpunsch sind was ganz Verschiedenes;
und es ist ganz was anderes, ob Sie einer Goethens Werke oder ein Beefsteak mit
Kartoffeln abfordert und es nachher wieder zurückschickt, weil er nicht gesagt
hat, daß er es ohne Zwiebeln will, was doch kein Mensch abriechen kann.
Übrigens geht es drüben recht herzlich schlecht; und es ist recht gut, daß mein
alter Kamerade und jetziger Schwiegerbruder Karl dort die bessere Seite von die
Menschennatur vertritt und alle seine Freistunden bis in die tiefe Nacht hinein
da versitzt. Na, seien Sie nur still, liebe Madam und geehrte Kusine, morgen
sollen ja wohl die Herrschaften mit dem jungen Herrn endlich zu Hause anlangen.
Nachher sind wir beide wieder schöne raus.« –

So war es. Der Leihbibliothekar versaß seine Nächte am Bette des armen Paul,
seines leider zu talentreichen Schulgenossen. Es war ein halb Dutzend arger
Nächte; aber bis an sein eigenes, gottlob auch heute noch nicht eingetretenes
ruhiges Ende durfte der gute Mann auf den schönen Nachklang derselbigen dreist
rechnen.

»Wozu bin ich denn eigentlich hier, wenn Sie wieder alles auf sich nehmen,
Fräulein?« fragte manchmal Frau Blanka Naucke.

»Sie tun wahrhaftig das Ihrige im reichen Maße, und jetzt sollen Sie sich
hinlegen und schlafen. O, Herr Achtermann und ich, wir verstehen es schon,
einander die Stunden zu verkürzen.«

Dem war wirklich so. Sie verstanden das, der alte Leihbibliothekar und die
junge Dame, wie sie einander gegenübersaßen, den Kranken zu Ruhe sprachen, ihm
die Kissen zurechtlegten und flüsternd miteinander redeten über des Lebens
Fährlichkeiten und – Freuden.

»Damit der Mensch weiß, was er ist, und damit er's annähernd genau sich selber
und andern beschreiben kann, muß er in eigenen Hausangelegenheiten selber nach
der Hebamme und der Totenfrau gelaufen sein«, hatte Madam Naucke gesagt.

»Damit der Mensch erfährt, was Geburt, Leben und Tod eigentlich bedeuten,
braucht er nur das Buch umzudrehen, Fräulein Natalie, – die Auflösung steht
immer verkehrt gedruckt unter dem Rätsel«, sagte Herr Achtermann, der dies
pythische Orakulum wahrscheinlich in einem seiner vielen Bücher gefunden hatte
und dem es unbedingt imponiert haben mußte.

»Ulrich hat gesagt, die besten Philosophen gäben die Rätsel des Daseins nur
etwas interessanter auf; vom Lösen sei gar die Rede nicht«, sagte Natalie,
und –

»Da mag er wohl recht haben!« schloß der Leihbibliothekar, und dann –
durchblätterten sie eben seinen letzten Katalog; und die alte Magie, der Zauber
der Phantasie, der vom Anfang an einzig und allein den Menschen in der Welt
festhält, die holde, bunte Lüge, die liebe Zwillingsschwester der Wahrheit,
trat wieder ihre volle Herrschaft an, pour corriger la fortune und der bittern
Wirklichkeit die Volte zu schlagen. Des französischen Wortes bedient sich unser
guter Wedehop außerdem gern, wenn vom literarischen Reklamemachen die Rede ist,
Fräulein«, meinte Achtermann beiläufig. –

Wir könnten noch manche weise, kluge und wohl auch spaßhafte Bemerkungen über
diese schweren Tage und Nächte zusammentragen; wir könnten auch einiges über
die Bemerkungen der liebenswürdigen Musikenthusiastinnen, deren Klavierstunden
bei der jungen Lehrerin ausfielen, und die zierlichen Billetts, in denen ihre
Mütter sich nach dem Grunde bei Fräulein Natalie Ferrari erkundigten,
mitteilen; allein – wozu?

Daß alle Krisen des Lebens mehr Anlaß geben, Anmerkungen darüber zu machen, als
die glatt und ohne außergewöhnliche Aufregungen hingleitenden Tage, weiß ja
jeder; und wie die Nachbarschaft und die sonstige Welt sich zu solchen Krisen
zu stellen pflegt, das weiß ein jeder gleichfalls.

Der Tag ist da, an welchem Wedehop, Herr Ulrich und die Frau Professorin Marie
Schenck wieder zu Hause anlangen und von der Frau Done, aus dem Hirsch, aus dem
Franzosenkriege, der Belagerung der Stadt Paris und dem Kapitelsaal der
Deutschherren und – was die Frau Marie anbetrifft – aus dem schönen, freien,
mutigen Dasein nicht nur ihre Erfahrungen, denn das will nie viel bedeuten, –
sondern ihren besten guten Willen zu Hülfe bringen, und das ist immer die
Hauptsache.

Wie es aber dem gesamten deutschen Volke erst später klarwurde, daß es nicht so
aus dem Kriege herausgekommen war, wie es hineingegangen war, so erfuhren auch
diese braven Leute erst nach und nach, und zwar keineswegs durch fortwährendes
Nachdenken über sich selber, sondern vielmehr stoß- und schubweise, daß sie
anders nach Hause gelangten, als sie ausgefahren waren. Vor allem war dies der
Fall mit unserm lieben Freunde, Herrn Ulrich Schenck, der übrigens auch wohl
die meisten Gründe haben mochte, angestrengt und auch fortdauernd über sich
nachzusinnen. Das Dasein ist ein biegsamer Stab, der uns in die Hände gegeben
wird, auf daß wir den Versuch machen, einen Reif daraus zu biegen. Jeder
probiert's auf seine eigene Weise, und leider haben dabei nur wenige Zeit, auf
die Überlegung, den Überdruß, die zitterige Hast oder das Phlegma zu achten,
mit denen die Nachbarn am selbigen Werke beschäftigt sind. Durch welche
sonderbaren Attitüden wir gewöhnlichen Leute und Alltagskerle bei unsern
Versuchen Heiterkeit zu erwecken imstande sind, ist wohl gleichgültig; aber daß
die Völker dann und wann ihre erlauchtesten Geister, Helden, Dichter und Weise
bei den ihrigen komisch finden dürfen, grenzt doch wohl ans Tragische.
Glücklicherweise halten die Frauen auch hier auf ein anständig Maß der Erregung
und Bewegung, und so macht sich wenigstens die schönere Hälfte des
Menschengeschlechts bei dem ernsthaften Spiel seltener lächerlich. Auch in
diesem Buche vom deutschen Adel ist das der Fall.

Sechzehntes Kapitel

Daß sie bei der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege des kranken Mannes an alles
dachten, nur nicht an sein zuletzt so sehr intim gewordenes Verhältnis zu dem
treuen und fast zu gescheiten Köter, dem braven Wassermann; war wohl zu
entschuldigen. Wer kann eben an alles denken?

Daß sich das entschuldbare Versäumnis in so seltsamer Weise rächen sollte, wie
es geschah, war freilich nicht abzusehen. Unsere Pflicht ist es vor allen
Dingen, jetzt etwas mehr über das Verhältnis des wunderlichen Pulvererfinders
zu dem Hunde und umgekehrt des wunderlichen Hundes zu dem »Kommissionsrat« zu
sagen, ehe wir in unserer Erzählung pragmatisch weitergehen.

Es waren dem nervenkranken Mann viel zuviel Menschen um ihn her beschäftigt. Er
aber hielt sie selbstverständlich sämtlich für seine Feinde und traute niemand,
wenn er's gleich schlau genug zu verbergen wußte und sich ihre heuchlerischen
Liebesbezeugungen, ihr tröstend Zureden usw. wehrlos gefallen lassen mußte. In
seinem armen zerfetzten Gehirn ging es zu bunt her, als daß er selbst seiner
Tochter zärtliche Angst und Sorge für Wahrheit nehmen konnte. Die übrigen alle
wußten gar nicht, wie häufig sie schon in Lebensgefahr geschwebt hätten, wenn
dem Verwirrten ein Messer oder eine andere Waffe zur Verfügung gewesen wäre.
Daß Madam Naucke unerdrosselt davonkam, wird für alle Zeiten ihrem Schutzengel
als eine große Leistung angerechnet werden müssen.

Aber der Hund Wassermann?

»Nur still, Alter! Du kennst sie ja auch! Schlau, schlau! Fein, fein! Gib du
nur auch Achtung und paß ihnen auf die Finger: wir kriegen sie doch noch, und
sie sollen uns diesmal noch nicht unterkriegen. Du bist mein guter Hund – mein
gut Hündchen – so, so – ja, da leckst du mit deiner guten Zunge! Bleib du nur
bei mir; ich mache doch noch was Rechtes aus uns beiden. Paul Ferrari und
Kompanie!... Nun guck, wie die Bestie, die dicke Person da, im Stuhl liegt und
schnarcht! Fahr ihr an die Waden – nein, nein, laß! Bleib hier – hier unter dem
Bette, daß ich dich abreichen kann. Sie merkt schon wieder Unrat, die Dicke,
und sie schickt dich vor die Tür, und am Ende nehmen sie dich mir gar noch und
lassen dich gar nicht wieder herein, und dann bin – ich – freilich – verloren –
verloren – bankerott, bankerott!«

Das war das Verhältnis zwischen dem kranken Mann und dem Hund, und so knirschte
und winselte der erstere unter seiner Decke und entballte seine Faust nur, um
sie dem andern auf den Kopf zu legen oder zum Lecken hinzuhalten unter den
Bettrand, oder wenn das Tier die Vorderpfoten auf den Bettrand legte und den
neuen Freund leise und wie tröstend anwinselte.

Und sie merkten gar nichts von diesem Verhältnis. Was sie oberflächlich davon
beobachteten, erfreute sie sogar, und sie sagten: »Der Hund ist ein wahrer
Segen!«

Und Natalie sagte seufzend in ihrem Herzen:

»Das hat sich Ulrich auch nicht gedacht, als er einst dem armen Tier den Strick
mit dem Stein vom Halse losband.«

Als dann das von keinem von ihnen Erwartete eintrat, waren sie sämtlich außer
sich, und wer von uns wäre das nicht gewesen?! – – –

Die Frühlingssonne lag nun mit ihrem vollsten Glanze in den Gassen, und die
Gassen waren so voll Menschen, daß man sich schon darunter verlieren konnte,
wenn man es nur mit der gehörigen »Schlauheit« anfing.

Der Leihbibliothekar machte drüben bei der jungen Nachbarin seinen frühen
Morgenbesuch, ehe er sich zu dem gewohnten Tagewerk nach seinem Lokal verfügte.

»Also morgen – morgen, Liebste!« sagte er und meinte die Rückkehr der Frau
Professorin.

Natalie errötete nicht. Sie hatte zu viel ertragen die letzte Zeit hindurch und
zu sehr sich nach Hülfe und Trost sehnen müssen. Kaum hörbar sagte sie: »Ja,
gottlob!«... Lauter fügte sie dann hinzu: »Selbst Wassermann scheint eine
Vorahnung davon zu haben. Er ist die Nacht hindurch viel unruhiger gewesen als
der Papa. Der hat, Gott sei Dank, recht gut geschlafen. Reden Sie nur mit ihm,
lieber Freund; Sie werden sich recht darüber freuen, wie ruhig er heute
spricht. O, wenn es doch so weiterginge! Ich wäre zu glücklich! Und wir wollten
alle, alle so glücklich und dankbar sein!«

Sie sahen glücklicherweise, und doch leider, nicht das Gesicht, das Herr Paul
Ferrari unter seiner Decke zog. Er hatte kein Wort von dem Gespräch verloren.

»Ja, wartet nur!« meinte er heimtückisch grinsend hinter seiner Faust. »Und
jetzt wollt ihr mir noch mehr über den Hals kommen mit eurer Zärtlichkeit? He,
he! Also morgen? Oh yes, good morning! Wartet nur.«

Dabei tätschelte er wieder den Kopf des Hundes neben seinem Lager. »Du bist da,
und wir verstehen uns. Nur ruhig, daß wir sie erst ganz sicher haben und
unseres Weges gehen können. Ferrari und Kompanie! O wir finden ihn schon,
unsern Weg. Du und ich – nicht wahr, du und ich?!«

Der Hund leckte die fieberheiße Hand seines Kompagnons, und dann trat
Achtermann in die Kammer:

»Nun, guter Paul, ich freue mich ungemein zu vernehmen, daß es dir, unberufen,
gut geht. Siehst du wohl, es ist so, wie ich jeden Augenblick mir, und in der
letzten Zeit auch häufig dir, gesagt habe: Ruhe, Ruhe und immer wieder Ruhe!
Was hättest du alles in deinem Leben und mit deinen Talenten erreichen können,
wenn du nur ein wenig mehr Ruhe gehabt hättest!«

»He?« fragte der kranke Mann mit den vielen Talenten. Und mit der Logik der
Verrückten, vor der schon mancher Professor der Psychiatrie ratlos gestanden
hat, fragte er weiter:

»Und was hast du mit deiner Ruhe erreicht, Karlchen?«

»Fräulein Natalie, er ist wirklich gottlob viel besser«, flüsterte der
Leihbibliothekar der jungen Dame zu. »Hören Sie ihn nur! Haben Sie das eben
wohl gehört? Ja, Sie haben recht – ein merkwürdiger Umschwung –, auch seine
Augen sind ganz anders als gestern noch. Ich sage es ja: die Frau Professorin
bringt stets Glück mit. Lassen Sie sie nur erst ganz wieder bei uns sein, und
Sie werden sehen, daß sich alles endlich aufs beste ausgleicht. Aber meine Frau
winkt von drüben!... Ja, ich gehe schon, meine Liebe! – Sie wissen, wie ich zu
jeder Stunde bei Ihnen bin, Fräulein Natalie; aber verlassen Sie sich darauf,
heute abend um neun Uhr – hoffe ich – wie gewöhnlich vorsehen zu können und Sie
armes Kind und die gute Frau Naucke auf ein paar Stündchen abzulösen.« –

Er ging auf den Zehen und unter dem Eindruck, daß sein Jugendfreund in seiner
geistigen Verwirrung immer noch viel klüger als er sei. Als sich die Tür hinter
ihm geschlossen hatte, gab auch Blanka ihre Ansicht und Meinung kund.

»Daß gewissermaßen eine Verwandlung mit dem Herrn Rat vorgegangen ist, ist
richtig. Herr Achtermann hat recht, und Sie haben recht, Fräulein. Wie wir
hoffen, auch zum Bessern; das aber gerade ist der Punkt, mein liebes Kind,
worüber die Herren Gelehrten nur lieber dann und wann auch mal unsereins ans
Wort lassen sollten. Nämlich die Sache ist so: keine Illusionen, sondern immer
'n Posten vor die Gewehre, wie meiner Schwester Ältester, der Vizefeldwebel,
sagt. Es sind Racker! Unsere lieben Patienten dieser Art meine ich. Besser ist
er – der da! –, aber verlassen Sie sich darauf, er hat wiedermal mehr im Sinne,
als wir wissen, und das ist's hauptsächlich, was ihn jetzt so hell macht. Ich
muß das kennen; dazu ist man ja eben mit Liebe und Neigung in seinem Beruf.
Diese Patienten werden immer dann am muntersten, wenn sie wieder was ganz Neues
im Sinne haben. Das ist meine Erfahrung, und also sage ich weiter nichts als:
lassen Sie uns ja auch fernerhin recht hübsch auf ihn passen!«

Nicht wahr, sie hätten die Frau an mancher Seelenheilanstalt und Universität
mit dem Titel »Herr Geheimer Sanitätsrat« recht wohl gebrauchen können?! –

Der Leihbibliothekar Achtermann war seit lange nicht seinem Geschäfte so leicht
und elastisch wie an diesem Morgen zugewandert. Man hat solche fröhliche
Stimmungen, vorzüglich aber hat man sie nach längerem schwerem Gedrücktsein und
vieler Beängstigung. Sie kommen und sind da, und der Mensch genießt sie in
einem halben Wunder, und wenn er ganz offen sein will, auch nur mit halbem
Vertrauen.

Unser alter Freund gehörte nicht zu den Charakteren, die am liebsten die Welt
als ein Pulverfaß sähen, um in jedem ärgerlichen Moment sofort ein brennend
Schwefelholz hineinwerfen zu können. An dem heutigen Tage nun gar schien ihm
jeder Winkel der winkelvollen Erde zu lachen, und allen denen, die da kamen und
seine Bücher holten oder sie ihm wiederbrachten, hätte er gar gern ein gutes
Wort mit auf den Weg gegeben. Er empfing sie wenigstens alle mit seinem
freundlichsten Lächeln und entließ sie unter dem wohlwollendsten Händereiben.

Es war heute alles angenehm, und vorzüglich der Blick alle zehn Minuten über
die Gasse und an dem gegenüberliegenden Hause empor.

»Den Besten«, sagte er, »wird es immer leicht, uns andere zu trösten und stets
das richtige Wort für jede Gelegenheit zu finden. Laß sie, die das vermögen,
auf längere oder kürzere Zeit oder auf immer weggegangen sein, und man merkt
sofort, woraus eigentlich das Erdenleben, trotz aller großartigsten
Weltgeschichte rundum, besteht. Die rechten Leute sprechen ein Wort, und es ist
gut und es wird still. Sie lachen, und man klopft sich vor die Stirn und fragt
sich: wie kann man nur so dumm sein, sich über das und das zu ärgern oder zu
betrüben? Ja, und wenn sich die vom hohen Adel der Erde dann einmal selber
nicht helfen können, weil sie nicht acht darauf geben, dann – haben wir armen
Schlucker freilich das große Maul. Ja, was wissen wir denn vom hohen Adel unter
uns? Nichts, gar nichts! Wenn wir etwas davon wüßten, so würde die Welt wohl
ein wenig anders aussehen.«

Nachher kam der Mittag, und Weib und Tochter kamen nicht mehr mit dem Eßkorb.
Sie hatten zuviel zu tun zu Hause mit der Aussteuer. Der Gatte und Vater
brauchte sich augenblicklich nicht mehr vor seinem eigenen Appetit zu fürchten
– er aß in Butzemanns Keller zu Mittag! Gottes Segen über den alten
trojanischen Onkel Pandarus, unsern Freund Wedehop! Das war freilich etwas
anderes als der Tragkorb vom häuslichen Herde her samt den dazugehörigen
magenverderbenden, schlundzusammendrückenden domestikalen Redensarten und
Bemerkungen!

Und dazu schienen die Kneipen von Tag zu Tag voller zu werden. Der Herzschlag
des Volkes ging immer noch hoch, und die Unterhaltung und der Durst und die
Meinungsverschiedenheit entsprachen überall dem Herzschlage.

»Karl, ich sage dir, das ist die Zeit für mir und unsereinen«, sprach
Butzemann, der wie ein schwitzender Halbgott im Gewühl stand und dem Freunde
persönlich das Salz, den Senf, den Pfeffer und das Öl zuschob. »Nicht wahr, das
Filet ist dich recht, Alter? Ja, eine merkwürdige, glorreiche Zeit, Achtermann!
Auf den grünen Salat mache ich dir aufmerksam; er ist noch eine Speziellität in
jetziger Epoche. Aber nun bitte ich dir auch, sieh dir mal um! Da ist der Dicke
dort unter der Uhr. Seit Wörth kommt der Kerl jeden Tag, und ich habe Moltken,
Fritzen, den König, Friedrich Karl und den alten Steinmetz in einer Person an
ihm und möchte ihn um alles nicht missen. Und nun guck da gegenüber unter
Bismarcken in Gips; das ist nämlich mein Privat-Bismarck in Fleisch und Blut,
und er rückt mich hier das neue Deutsche Reich ganz gehörig zurechte. Laß dir
deshalb nicht abhalten von's Filet; aber guck, da kommt eben wieder einer, der
das Seinige bei mir wiegt. Das ist mein Simson – ich meine den
Reichstagspräsidenten, nicht den mit die Philister, die Füchse und die
Schwärmer an die Schwänze. Iß ruhig zu, Achtermann; seine Glocke bringt der
Herr Geheime Registrator nicht mit, und zur Ordnung rufe ich nur hier dann und
wann. Du staunst? Ja, staune nur! Jaja, sämtliche große Leute habe ich jetzo
hier ins Lokal vertreten; es ist manchmal in schlaflosen Nächten von wegen
meines Asthma selber manchmal mein blaues Wunder. Du wunderst dir? Ja, wundere
dir nur! Alles geht jetzt mit, Karl; denn was soll man machen? Kerle fallen
einem herein, die meine Hochselige gewiß nicht zweimal ins Lokal geduldet
hätte; aber die große Zeit nimmt alles mit, und – ich auch! Weshalb auch nicht?
Wenn alles blüht, weshalb sollte denn Butzemanns Keller und Weizen nicht auch
blühen? Es kommt ja doch einmal alles an unsere Kinder!... Meine Herren, Ihr
Tisch ist wie gewöhnlich reserviert! Louis, mach den Herren Platz und sieh mich
nach dem Rechten für sie, hörst du?! Na, laß nur. Hier will ich doch lieber
selber nach's Rechte sehen. Nehmen Sie Platz, meine Herren. Louis, sieh du da
mal lieber nach unserm Virchow und Lasker, die liegen sich wiedermal nett in
den Haaren. Soll ich Sie niederhelfen, Herr Kamerad?«

Das letzte Wort war an einen jungen Mann gerichtet, der an einem Krückstock
mühsam die Treppe herabgehumpelt war, und zwar in Begleitung einiger anderer
jüngerer und älterer Leute, die entweder eine Binde um den Kopf oder den Arm in
der Binde trugen.

»Rücken Sie hier zu dem Herrn Bibliothekar; der stört Sie nicht und weiß auch
ein vernünftig Wort zu reden«, sprach Butzemann senior zu den neuen Gästen. »Es
lebe das Vaterland!«

»Ja, es lebe das Vaterland!« rief Achtermann. »Wir alle wollen leben! Ich sehe
tagtäglich die Leute zu Hunderten bei mir; aber wieviel es gibt und wie sie
alle zu uns gehören, das merkt man doch erst in solchen Zeiten wie jetzt, mein
guter Butzemann –«

»Und an solchen Orten wie bei mir.«

»Auch da. Meine Herren, ich wünsche Ihnen einen guten Appetit! Mein guter
Butzemann, ich sitze hier heute wirklich mit so leichtem Herzen, daß es eine
wahre Erquickung ist. Unser Paul – ich versichere dich, ich habe ihn seit
seiner Heimkehr nicht so ruhig und verständig gefunden als an diesem Morgen.
Ich hoffe auch da wirklich und wahrhaftig jetzt das Allerbeste.«

Der erfahrene Mann des Kellers zog die Schultern in die Höhe, wie sie Madam
Naucke emporgehoben hatte. Er erwiderte aber weiter nichts und war auch nicht
dazu imstande. Das freundliche Kind, sein Louis, schien diesmal leider nur Öl
in die zwischen seinem Lokal-Lasker und Privat-Virchow aufgeloderte Flamme
gegossen zu haben. Er hatte selber zu gehen, um den zwischen beiden
ausgebrochenen parlamentarischen Konflikt in möglichstes Güte durch ein mehr
oder weniger gelungenes Kompromiß auszugleichen.

Dann kam der Nachmittag und brachte für den Leihbibliothekar die gewohnte
Geschäftstätigkeit. Dann kam der Abend und brachte die rosige Meta mit der
Benachrichtigung:

»Papa, du brauchst auch heute abend nicht auf mich und die Mama zu rechnen.
Wenn du dich da drüben wieder zum Narren machen und halten lassen willst, so
können wir nichts dagegen machen. Tu also, was du willst, sagt Mutter. Louis
meint auch, daß es wirklich das beste und bequemste sei, wenn man jetzt schon
sich's angewöhnte, nicht mehr Rücksicht als nötig aufeinander zu nehmen.«

»Schön, mein Kind. Wo werdet ihr denn den Abend zubringen? Du weißt, wie lieb
es mir ist, wenn ich euch heiter und angenehm aufgehoben weiß.«

»Ja, das weiß ich. Adieu also«, sprach das Töchterlein und ging.

Dann kam die Nacht. –

Siebenzehntes Kapitel

Es war eine ruhige Nacht, und durch ihre Stille keuchte ächzend und mit
verhältnismäßiger Langsamkeit der lange Eisenbahnzug, der die Freunde nach
Hause brachte. Es war ein großer Rekonvaleszentenzug; Herr Ulrich Schenck war
nicht der einzige darauf, der noch einen Nachklang des Wundfiebers in den
Knochen und Nerven spürte.

Wedehop schlief. Er hatte auf jeder Station die ganze unendliche Wagenreihe
sozusagen bemuttern müssen, und was in dieser Beziehung durch gute Reden und
stärkende oder erfrischende Getränke zu leisten war, das war von ihm geleistet
worden. Sämtliche Verpflegungskomitees unterwegs ließen sich seine Visitenkarte
zum Andenken geben und hätten noch lieber seine Photographie genommen:

»Der ist wirklich gut!« hatten sie mit einigem Erstaunen sämtlich gemeint, und
zwar in allen deutschen Dialekten, die das Schienengeleise von Südwest nach
Nordost durchschnitt.

Die besten Reden und Trostworte machen auf die Länge aber doch auch die Kehle
des tröstenden Menschenbruders nicht feuchter; und so hatte dieser »Wirklich
gute Berliner«, was die Getränke anbetraf, natürlich sich selber auch nicht
außer acht gelassen; – und – einer kann nicht alles allein: Wedehop schlief wie
ein toter Sieger gegen Ende der nächtlichen Fahrt.

Dagegen wachten Mutter und Sohn, die zu Anfange der Fahrt geschlafen hatten.
Sie sprachen auch leise miteinander; für uns aber tritt wieder einmal der Fall
ein, den man sich so schwer klarmacht, nämlich daß man, je mehr man in der
Seele eines andern Bescheid weiß, desto schwieriger von seiner Kenntnis durch
Wort und Schrift Rechenschaft ablegen kann: immer vorausgesetzt, daß es sich,
praemissis titulis, wirklich um Menschen und nicht bloß um Leute handelt. Auf
die Titel kommt's stets wenig an, sie dürfen dreist weggelassen werden – im
erstern Fall, wenn, wie gesagt, von Menschen die Rede ist. –

Wir müßten die Umdrehungen der Räder unter ihrem rollenden Wagen zählen können,
wenn wir die Gedanken und auch Gedankenspiele dieser Mutter und ihres Sohnes in
dieser schlummerlosen Nacht nachrechnen wollten, vorzüglich gegen die Zeit der
Morgendämmerung.

»Mama«, sagte der Junge z. B., »eines bringe ich außer dem gelähmten Flügel aus
dem allerneuesten welthistorischen Wirrsal mit: die Überzeugung, daß wir das
deutsche Volk sind und bleiben, ob es sich auch jeder noch so bequem in seiner
eigenen Ansicht macht. Das außergewöhnliche Ereignis führt da nicht bloß den
einzelnen, sondern auch die Menge in die Schule – der große Krieg nicht bloß
den einzelnen, sondern die ganze Blase –« – Blase?« fragte die Frau
Professorin.

»Das ist ein statistisch-studentischer Ausdruck für mehr als drei – Volk –
Nation – kurz den ganzen momentan vorhandenen Haufen oder Rummel, wenn du
lieber willst, Mama. Nimm ihn mir nicht übel, den Ausdruck nämlich, – Wedehop
schläft. Aber was ich sagen wollte, also was ich als edles, unsterbliches
deutsches Volk mit bedeute, das kann ich ja wohl ruhig auch fernerhin in den
Schoß der Götter legen; aber als ein individuelles Geschöpf hätte ich es doch
nie für möglich gehalten, daß ich je so nervenschwach wie heute nach Hause
kommen würde! Zeus auf dem Ida hat sich nie so hinter den Ohren gekratzt wie
ich jetzt. O, beim Zeus, ich weiß ganz genau, wie es dann und wann auch im
Olymp aussieht und was ein Götter-Katzenjammer zu bedeuten hat!«

»Mein armes Kind, wir werden dich allgemach schon wieder auf die Beine bringen.
Ich und –«

»Natalie! Meine süße, tapfere, menschliche, nervenstarke Natalie! Ach, Mama,
der brave Pariser Epicier mit seiner nichtswürdigen Gewürzkugel ist es nicht.
Es ist auch nicht die Angst um das arme Mädchen – ihres Vaters wegen –, was mir
das Näherkommen und das, was ich noch an heilen Gliedern nach Haus bringe, so
zitterig macht. Der dumme Brief ist es! Der Brief, den ich ihr und dir damals
schrieb mit ganz gesunden Gliedern, mit der Aussicht auf das belagerte und
vielleicht mit Sturm genommene Paris, mit der Hol's-der-Teufel-Stimmung aus all
den Schlachten in den Knochen! Ich kann doch auch wohl, wenn ich mir Mühe gebe,
einen vernünftigen Brief schreiben! Was wird sie nun von mir denken? Was wird
sie sagen? Wird sie mir überhaupt etwas sagen? O Mama, so kam der arme Sünder
vom Träbernfressen. So muß man nach Hause kommen, um bis ins Mark hinein zu
erfahren, daß der Mensch als Individuum gegen Individuum und nicht als
einzelner gegen die Masse steht, um seine Neigungen und Abneigungen bis ins
Tiefste durchzukämpfen! Da drüben unter den vierzig Millionen Franzosen habe
ich vielleicht durch einen Druck des Fingers mein zweites Ich in romanischer
Fassung aus dem Buche des Lebens weggeputzt; und ich sage dir, wenn ich das
hier schriftlich hätte, vom Maire von Paris unterschrieben und untersiegelt, so
würde es mir doch ungeheuer gleichgültig sein. Weshalb stand der Esel, der
M. Ulric Tavernier, gerade da! Ja sogar eine gewisse Genugtuung könnte ich
verspüren, denn ich kenne mich viel zu gut, um allzuviel Wert auf mein Ich in
gegenwärtiger germanischer Fassung zu legen, – Nun aber Natalie?! Weshalb mußte
sie denn gerade da stehen oder vielmehr tagtäglich mit ihrer Musikmappe zu dir
kommen, Mama?... Ich habe sie nun so herzlich lieb –«

»Und der alte Goethe sagt:

Höchstes Glück der Erdenkinder
Ist nur die Persönlichkeit;

und was ihr Persönchen anbetrifft, so ist da wirklich nicht das allergeringste
dran auszusetzen; nicht wahr, mein Kind?«

Der junge Mann lachte trotz seiner wohlbegründeten Beängstigungen: »O ihr
unsterblichen Götter!«

»Nun denn«, lächelte die Mutter im schwachen Schein der Wagenlaterne, »so
versuche ich es noch einmal, ein halb Stündchen weiter über meine reuigen
Anwandlungen und in meine guten Vorsätze weg- und hineinzuschlafen. Wir kommen
jedenfalls währenddem auch hier dem Wendepunkt immer näher; ich gebe dir mein
Wort darauf.«

»Hast du das – was das Schlafen anbetrifft – in den Krisen deines Lebens stets
so gemacht, Mama?«

»Ja. Ich habe gottlob immer einen guten, ruhigen Schlaf gehabt. Zu jeder Stunde
des Tages und der Nacht. In der Schlacht und im Frieden. Da hat selbst der
erste Napoleon nichts vor der Frau Marie Schenck vorausgehabt auf seinen
Schlachtfeldern.«

»Gens nobilissima sumus!« murmelte der Sohn. »Ein adelig Geschlecht sind wir!«
Und er überlegte mit grimmigem Bangen, was er zu tun und zu lassen habe, um
diesen alten Adel, soviel es an ihm lag, aufrechtzuerhalten. Da fanden sich
denn freilich allerlei Gedanken ein, die fähig waren, einen Menschen wach zu
erhalten. Gesprochen wurde lange Zeit durch nichts weiter; aber die Räder
drehten sich, der Zug donnerte über Brücken und auch einigemal durch das
Eingeweide eines Berges. Er schnob durch die Täler und vorüber an großen und
kleinen Ortschaften – immer weiter, zuletzt durch die weite Ebene und die
Morgendämmerung.

Sie waren wohl berufen, diese beiden Menschen, frei durch zu gehen; aber den
Rädern unter ihnen hatten sie sich doch anheimzugeben. Wir wären oder würden
allesamt wahnsinnig, wenn es uns nicht gegeben wäre, im ewigen Sturm, der uns
umtreibt, dann und wann an Windstille zu glauben und das, was nie ist und sein
kann, für ein Wirkliches zu nehmen.

Diese beiden Reisenden, Mutter und Sohn, schliefen nicht; sie träumten mit
offenen Augen von der Stille und Sicherheit des Daseins. Es schlief aber der
Herr Leihbibliothekar Achtermann am Bett des mexikanischen Pulvererfinders – es
schlief Natalie Ferrari auf ihrem kleinen Sofa, und Madam Naucke schlummerte
sanft im Kreise ihrer Familie in der eigenen Behausung. Punkt Mitternacht ging
ihnen allen der Kommissionsrat Señor Pablo durch, und zwar in Begleitung des
Hundes Wassermann. Es war merkwürdig, wie gern der kluge Hund mit ihm ging!

Auch Kinder, Verrückte und Tiere gehen wohl frei durch. Uns verständige Leute
sollte jedesmal, wenn wir den Weg nicht zu finden wissen, ein Grauen ob dieser
Tatsache ankommen.

Achtzehntes Kapitel

Wir haben selber mitgesessen und wissen es ganz genau, wie weit in jener
Krieges- und Siegeszeit das deutsche Volk in seinen Kneipen in den lichten
Morgen und das neue Reich hinein saß. Unter den väterlichsten Regimenten war
die Polizeistunde zu einem Mythos, einem fernst abliegenden Mythos geworden.
Spätere Geschlechter werden es wahrscheinlich nicht für möglich halten; aber es
war doch so: die Polizei saß mit und triumphierte, angenehm aufgeregt, gleich
der übrigen germanischen Menschheit.

Wie alle übrigen Lokale der Stadt war auch Butzemanns Keller nach Mitternacht
noch bis zum Überfließen voll, jedoch um diese Zeit voll einer anderen
Gesellschaft als die, welche der Leihbibliothekar in der Stunde seines
Mittagsessens dort traf. Butzemanns Moltke und Bismarck, sein Friedrich Karl
und sein Steinmetz schliefen zu Hause den Schlaf ihrer Wichtigkeit. Sein
Simson, Lasker und Virchow gleichfalls. Sein Zentrum lag auf seinem Zentrum,
vorausgesetzt, daß es sich nicht auf die rechte oder die linke Seite gedreht
hatte.

Unter den Enthusiasten der Zeit und Weltlage drängten sich andere Faktoren und
Repräsentanten des öffentlichen Wesens und der Tagesgeschichte jetzt, d. h.
nach Mitternacht, ein, bemächtigten sich der Plätze eines großen Teils jener
solideren Elemente der politischen Bewegung, stemmten die Ellbogen auf und
schrieen weniger nach der Speisekarte als nach Getränk, und zwar von den
stärkeren Arten. Auch Damen wurden nunmehr wohl mitgebracht, und die Inhaber
des Lokals, Vater und Sohn, sowie ihre Leute, hatten sicherlich einige Ursache,
dann und wann auf ihre Bestecke oder auf den Überrock des letzten, ihnen genau
bekannten Stammgastes am Nagel zu achten.

An manchem Tische ging es manchmal selbst dem sonst alles vertragen könnenden
guten Kinde, Herrn Louis Butzemann, zu bunt her; und so war es denn durchaus
dem Verkehr angemessen, als plötzlich dem Vater Butzemann inmitten dieses
Getümmels die Arme hinter seinem Schenktische am Leibe herniedersanken und er
stammelte:

»Zum Donnerwetter – Achtermann?! Träume ich das oder träumst du es?... Lou-ih!
Gucke mich – ist denn dieses – aber Achtermann, Karl! Bist du es denn mit Leib
und Seele, oder bist du 's als Geist allein?«

»Ja, Achtermann, Achtermann, Achtermann!« kreischte der Leihbibliothekar im
Gegensatz zu dem Schenkwirte mit hocherhobenen Armen. »Wacht er oder schläft
er? Träumt er das – Achtermann?! Das ist freilich die Frage. – Lachen Sie nur,
meine Herren! Butzemann, er ist weg – fort – und ich Unglückseliger bin schuld
daran!«

Der vierschrötige Kellerbesitzer hielt den zitternden alten Freund mit der
einen Faust an der Schulter aufrecht. Mit der andern Hand holte er wie
mechanisch eine Flasche vom Gestell zur Seite herab.

»Kerl?!... Karl?! Du bei mir um Klokke eins? Geht die Welt unter oder kommt
mich hier eine neue herauf und läßt mir durch dich grüßen? Louis, ein
Likörglas! Er rutscht mich hier unter der Hand zusammen. Rasch, Bengel; und
schieb ihm einen Stuhl unter. Meine Herren, bitte, drängen Sie nicht zu sehr
heran und herum. Es ist nichts weiter als ein guter Freund und Verwandter von
mir, der mich auf einmal an Nachtwandelei zu leiden scheint.«

»Die Welt geht mir freilich unter, Butzemann«, stöhnte der Leihbibliothekar.
»Hier hat er also seinen Weg nicht her genommen? Das war meine letzte Hoffnung
– und – jetzt – kann – ich – auch verrückt werden. O Gott, ich wollte, ich wäre
es schon!«

»Schlürfe mich erst mal diesen Giftstoff; er wird dir guttun. So!... Nicht
wahr? Jetzt fühlst du dir schon wohler. Ich nehme auch einen – der Harmonie
wegen. Schön! Und nun äußere dir, Achtermann, und zwar verständnisvoll, wenn's
auch zum letztenmal in deinem Leben sein sollte.«

Die Hände ringend, schluchzte der Leihbibliothekar:

»Wie er es möglich gemacht hat, wird mir in alle Ewigkeit ein Rätsel bleiben.
Alexander Dumas père hat so was nicht erfunden, wenn ich auch immer noch ein
Gefühl habe, als hätte ich es bloß irgendwo einmal gelesen. O Gott, o Gott,
wäre es nur so! Aber es ist ja gräßlicherweise eine zu wirkliche Gewißheit! Ich
saß in dem Lehnstuhl vor seinem Bette; Fräulein Natalie schlummerte in der
Stube nebenan auf dem Sofa. Daß sie einen Totenschlaf schlief, war wohl
natürlich; aber – ich! Ich! Ich! Ich armselige, nichtsnutzige Nachtmütze! Ja,
ich unglückseliger Mensch, ich trage die Schuld, und alles, was auf diese
entsetzliche Nacht folgen wird, fällt mir zu. – Jetzt weiß ich auch wieder, was
mir träumte, während ich die Augen sperrangelweit hätte offenhalten sollen. Es
war, als sei meine ganze Bibliothek rings um mich her lebendig geworden. Der
Blumen Rache kennst du wohl nicht, Butzemann, – du auch nicht, mein guter Sohn
Louis?! Was hilft es mir also, euch zu schildern, um wieviel beängstigender
mein Traum war. O, und er hat denn auch mit etwas bei weitem Schrecklicherem
als dem bloßen Tode durch Blütenduft geendigt. So hat er es fertiggebracht, in
Rock und Hosen zu kommen –«

»Halt mal«, sprach Butzemann senior. »Fasse dir doch mal ein bißchen
orthographischer. Wer hat dies fertiggebracht?«

»Paul Ferrari! Unser guter Paul!« jammerte der Leihbibliothekar. »Und er hat
auch den Hausschlüssel an seinem Nagel hinter der Tür gefunden; und Wassermann
– und das ist das Unbegreiflichste nach meiner grenzenlosen Unachtsamkeit! –,
Wassermann hat keinen Muck von sich gegeben, sondern muß sich gleichfalls auf
den Zehen mit fortgeschlichen haben, und als ich auffahre und um Hülfe schreien
will, weil mir die ganze deutsche Literatur von fünfzehn bis dreißig auf den
Hals fällt, da habe ich in Wahrheit Grund, um Hülfe zu schreien. Das Bett vor
mir ist leer! Die Stubentür steht halb offen! Wassermann ist fort! Paul ist
weg, und ich – ich stehe taumelnd und weiß weiter nichts, als das arme,
unglückliche Kind, unsere Natalie, aus dem Schlafe durch mein Geschrei zu
wecken!!!«

»Weiter blieb dir diesmal wirklich wohl nichts übrig!« brummte Butzemann nach
einer geraumen Pause. »Halt noch mal 'nen Moment.«

Er stellte die Flasche mit dem »süßen Gift« wieder an ihren Platz und holte
eine andere herab, die einen stärkern, bitterern Trank enthielt. Bedächtig
füllte er sein Spitzglas, ließ den Inhalt langsam die Kehle hinabfließen und
sprach:

»Für dir ist das nichts, Achtermann. Übrigens war die Idee, ihn hier zu suchen,
eigentlich gar so übel nicht. Wenn du ganz von selber drauf gekommen bist, so
mache ich dir mein Kompliment und hätte es dich, offen gestanden, nicht
zugetraut. Recht hast du aber, Karl, die Sache will reiflich überlegt werden,
also –«

Er goß sich noch ein Glas ein und ließ es dem andern nachgleiten.

»Wie du es anfaßtest, sehe ich; aber mir ist doch gegenwärtig das Fräulein die
Hauptsache, Karl! Ihn werden wir auf die eine oder andere Weise schon
wiederkriegen, aber – das Fräulein! Mich kränkt bei der ganzen Sache das liebe
Fräulein – und noch dazu in diese nachtschlafende Stunde, wo keiner sein eigen
Kind gern in Not weiß. Louis, vielleicht können wir dir hier endlich mal
nützlich verwenden; doch davon später! Vor allen Dingen jetzt, Achtermann, was
hast du mit dem Fräulein angefangen? Wo hast du es gelassen, währenddem du
jetzt hier deinen Gefühlen Luft machst?«

»Das Fräulein?... Fräulein Natalie?! Das Fräulein sitzt auf dem
Bezirkspolizeibüro. Es ist fürchterlich; und ich habe ihr versprochen, sie dort
wieder abzuholen.«

»Das sieht dir ähnlich«, schnarrte Butzemann senior, die Faust schwer auf
seinen Schenktisch fallen lassend. »Meine Herren, da Sie allesamt an uns
teilgenommen haben und gesehen haben, daß auch der beste Restaurationsbesitzer
mal seine Privataffären haben kann, so werden Sie mich gütigst in diesem Momang
begreifen, wenn ich leider sagen muß: Polizeistunde, meine Herren und Damen!...
Ich schließe die Bude für heute oder eigentlich für gestern; aber mit dem
frühesten bitte ich mir wieder die Ehre aus! Butzemann ist mein Name. Sollte
Ihnen unterwegs, was man nicht wissen kann, ein desolater ältlicher Herr in den
schlechtesten Jahren und mit einem gelben Köter bei sich begegnen, so haben Sie
eben genug gehört, um zu wissen, daß mich fünf Taler Finderlohn in diesem Falle
nicht zuviel sein können. Louis, laß dir von den Herrschaften zahlen und
schraub das Gas aus. Donner und Doria, das wird denn wohl wiedermal eine Nacht,
in der Morpheus seine Arme vergeblich nach einem ausstreckt. Na, dafür ist man
denn Wirt und weiß, was zu's Metier gehört. – Haben Sie alle gezahlt? Ja? Bon!
Denn komm her, Louis mein Sohn; hole mich Hut und Stock und bringe dich deine
Mütze mit. Dir traue ich für diese heillose Geschichte eine Nase zu wie keinem
von uns! Nun ahne mich mal, mein Junge, wo er wohl am ersten seine Schritte
hingelenkt haben kann, da er nicht hier bei uns hereingefallen ist.«

»Nach auswärts«, brummte und meinte verdrossen gröblich der freundliche
Jüngling. »Der ist nach Amerika oder nach Mexiko wieder oder sonst wohin, aber
so weit als möglich. Und wenn ich mich an seine Stelle hindenke, mit
vernünftigem Verstande, so überschlüge ich drei Stationen zu Fuße, ehe ich auf
der vierten das Billett zum Ausreißen per Dampfachse löste.«

Der Vater Butzemann betrachtete sich sein Kind, als ob er eine erkleckliche
Summe für die Erlaubnis dazu gegeben hätte.

»Na?!« sagte er, und erst nach einer ziemlichen Weile fügte er hinzu: »Da wäre
es mich doch lieb, wenn du so spät als möglich von diese deine Welterfahrnisse
Gebrauch machen wolltest, mein Sohn!«

Für sich sprach er:

»Das ist mich ja ein wahrer Segen, daß ihn Achtermanns Meta da feste hat! Alle
Teufel, da sollte man ja wirklich auf alle elterliche Gartenkultur verzichten!«

Lauter, doch immer noch sehr betroffen, wendete er sich an den Leihbibliothekar
und meinte:

»Also wird es vor allen Dingen jetzt das erste sein müssen, daß wir die junge
Dame wieder von deinem Revierleutnant abholen; denn was sie da eigentlich
sitzen soll, sehe ich gar nicht ein.«

»Oh!« ächzte der Leihbibliothekar.

»Und du, Louis, du bleibst mich hier und bleibst mich wach, bis wir
zurückkommen. Mit deine schönen Grundsätze mag ich dich diesmal doch lieber
nicht zur Begleitung. Neue Gäste läßt du mich nicht mehr ein, und wenn sie dir
noch so arg den Pariser Einzugsmarsch an die Tür trommeln. Hörst du?... Und
jetzt komm, Achtermann. Ich denke, in der freien Luft wird dir auch wohl ein
bißchen besser und frischer zumute werden.«

So traten sie hinaus in die dem Morgen zutreibende Nacht.

»Ah! is das 'ne Erquickung!« seufzte Butzemann, die kühle Luft mit Behagen
einziehend. »Das weiß doch nur so'n unterirdischer Kellerkosake, als wie
unsereiner nach seinem vollen Gehalt geeicht, zu würdigen!«

Den Leihbibliothekar aber fröstelte in seinem Fieber, und er schauderte
zusammen und schüttelte sich.

»Eine ganz verfluchte Geschichte ist es«, brummte Butzemann. »Grenzt ziemlich
nahe an die von die Nähnadel im Heuwagen! Da suche mich mal jemand, der nicht
sein gut Dutzend Ulanenregimenter sich vorauf auf alle Wege zum Umgucken
schicken kann. Na, die Vorsehung und die Güte Gottes sind auch was wert in
solchen Fällen. Das habe ich wenigstens immer gefunden! Marsch, Alter! Das
Fräulein, das Fräulein! Ich kriege es nicht fertig, sie mir in diese
nichtswürdige Situation hereinzudenken, und wenn der Revierleutnant noch so
höflich ist und ihr sogar, zum Henker, seinen Stuhl angeboten hat, was mich
weniger glaublich als möglich vorkommt.«

Ihre Schritte hallten beängstigend hohl wider in den menschenleeren Straßen.
Der Leihbibliothekar hätte wohl jeden Nachtwächter, der ihnen aufstieß, nach
dem Flüchtling ausforschen mögen; aber Butzemann meinte ganz richtig:

»Das hilft dich zu gar nichts, Achtermann. Die haben auf ganz was anderes zu
passen als darauf, daß du deine Pflicht und Krankenwacht verschläfst. Die
Vorsehung – ich sage, die Vorsehung – das ist das einzige, was uns jetzt aus
der Patsche helfen kann.«

In demselbigen Augenblick sprach an einer Straßenecke, um die sie eben biegen
wollten, eine rauhe, sozusagen gesättigte Stimme im zitierenden Pathos:

»Die Sonn erscheint hier, wo mein Degen hinweist;
– – –
Zwei Monde noch, und höher gegen Norden
Steigt ihre Flamm empor, und grade hier
Steht hinterm Kapitol der hohe Ost.«

Im grauen Morgendunst deutete eine breitschulterige Schattengestalt mit dem
Wanderstabe auf den schattenhaft sich vom grauen Himmelsgewölbe abhebenden
Rathausturm, und Achtermann stieß einen Schrei aus:

»Wedehop!... Oh, die Vorsehung!«

»Wie?... Wo? was?« schallte es zurück. »Täuschen mich meine Sinne? Träume ich
das oder träumt mich ein anderer? Achtermann!«

Zwei andere Gestalten traten rasch um die Ecke.

»Madame mère, ist das ein Wüstengesicht im Sande der Mark, oder kann so etwas
wirklich sein? Ulrich, ich bitte dich!... Und Butzemann auch?!«

»Ja, Butzemann auch, Doktor! Das ist nochmal recht hübsch von Ihnen, daß sich
das so macht. Achtermann hier nennt es eben die Vorsehung, Frau Professorin.
Wie Sie und der junge Herr da es nennen wollen, steht bei Ihnen; aber nett ist
das von Ihnen – da ist kein Zweifel!«

Es war ein Glück, daß die Mutter und der nervenschwache Sohn im Schein der
Gassenlaterne und in diesem Morgennebel nicht bloß auf die verstörten Mienen
ihres alten Freundes Achtermann stießen, sondern daß sie vom einen auf den
andern sehen konnten, nämlich auch unserm Freunde aus dem Keller in das
gutmütige, breite, stoisch-philosophische Gesicht. Mit Interjektionen war hier
aber nichts weiter auszurichten.

Sie trafen sich an dieser Straßenecke, wie es von Anfang an oder dem, was der
kurzsichtige Mensch so nennt, bestimmt war. Worüber noch Tage, Wochen, Monate,
ja Jahre lang von ihnen allen gesprochen werden sollte, das hatten sie fürs
erste in den Raum von fünf Minuten kurz zusammenzufassen; und was in dieser
Hinsicht eigentlich unmöglich war, das erwies sich wieder einmal als das
Selbstverständlichste und Natürlichste. Sie brauchten nicht einmal fünf
Minuten, um sich gegenseitig das Notwendige mitzuteilen.

Neunzehntes Kapitel

Der Polizei-Revierleutnant und sein Revier!

Es gibt Hunderttausende, die sitzen in ihren kleinen stillen Städten, auf ihren
Dörfern, und das Rotkehlchen singt ihnen vor ihrem Fenster, und sie hören den
Kuckuck in ihren Morgenschlaf hinein.

Sie hören die Hähne, vielleicht auf dem eigenen Hofe; und wenn einmal ein Hund
in ihrer Nachbarschaft den Mond anbellt, so haben sie am folgenden Morgen ein
Gesprächsthema, das sich nach rechts und links zum Nachbar hinübertragen läßt,
eine Unterbrechung der gewohnten Stille, deren man gedenken kann, wenn der Mond
am folgenden Abend von neuem aufgeht. Auch im Winter der Schnee, wenn er gegen
das Kammerfenster dieser glücklichen Leute rieselt, ist ein ganz ander Ding als
der Schnee, der durch das Revier des Revierleutnants nächtlicherweile getrieben
wird. Wir aber, wir erzählen an dieser Stelle besonders für die Leute mitten im
idyllischen Grün, die keine Ahnung davon haben, was ein großstädtisches
Polizeibüro in den ersten Stunden nach Mitternacht bedeutet. Zu bedauern ist
nur, daß wir nicht die Frau Marie ihnen davon erzählen lassen können. Sie, die
doch in so vielen Dingen Bescheid wußte, hatte diesen Ort zu solcher Stunde
auch noch nie betreten – von den besonderen Umständen, die sie jetzt dahin
führten, gar nicht zu reden. Sie schilderte nachher mündlich sehr gut; – viel
besser, als wir es hier schriftlich vermögen.

Die beiden Herren, M. Ulrich und Wedehop, waren mehr als einmal drin gewesen.
Butzemann »kannte die Geschichte auch«; und – die Frau Professorin Schenck
ergriff plötzlich nicht den Arm ihres Sohnes oder den Wedehops oder Butzemanns
Arm, sondern den Arm des Leihbibliothekars Achtermann und zog diesen, den
übrigen vorauf, in die Tür.

Hinter ihnen drängte sich ebenso hastig der künftige Geheime Kunstrat, während
Wedehop und Butzemann, wenn auch teilnahmsvoll erregt, so doch ruhiger als
solider Rückhalt auf dem Fuße folgten. Und so – fanden sie Natalie Ferrari im
Lichtkreise der Lampe über dem Schreibpult des Leutnants, diesem
laterna-magica-haften Lichtkreise, durch den sich soviel Elend und Jammer, so
manche Schande und so manches Verbrechen, so buntes, drolliges, possenhaftes
Leben schob – auch nicht anders, als ob es, nur ein wenig farbiger auf
Glastafeln gemalt, durchgeschoben werde.

Sie fanden das arme Mädchen in ziemlich ruhiger Unterhaltung mit dem Herrn
Leutnant.

Dieser Herr, unter dessen Nase vorüber so manche Dinge gingen, von denen sich
gottlob die meisten Leute, wie gesagt, nichts träumen lassen, hatte sich ihr,
wie sie, freilich erst Wochen später, sich äußerte, als ein gar nicht übler
Mann kundgegeben.

»Was er anfangs, als ich ihm so verstört auf den Hals fiel, von mir denken
mochte, kann ich nicht sagen. Außer mir war ich natürlich, Mama (o der Schrei,
mit dem mich Achtermann aus dem Schlafe aufjagte, gellt mir heute noch in den
Ohren!), und so erschien er mir, ich meine, der Herr Leutnant, zuerst
unbeschreiblich rücksichtslos. Sie hatten ihm aber auch zu gleicher Zeit einen
betrunkenen jungen Engländer und ein unglückliches Geschöpf, das jemandem die
Uhr aus der Tasche gezogen haben sollte, zugeschleppt, und so sprachen wir
zuerst alle drei auf einmal auf ihn hinein, und ich glaube fast, ich ebenso
laut wie die andern und jedenfalls auch so unverständlich. Arme Frauenzimmer
bleiben wir doch stets, ob wir um Mitternacht eine Uhr gestohlen haben oder
nicht; und ich hatte geradesogut den Kopf verloren wie eine Mutter mit sechs
Kindern bei einem nächtlichen Brande. Es war ein wahres Glück, daß ich in allen
meinen Kleidern auf dem Sofa gelegen hatte, als mich der arme Achtermann durch
sein Geschrei weckte. Ich sage dir, Mama, ich wäre mit ihm gelaufen, wie ich
sein mochte, ohne mich nur eine Sekunde lang auf den nötigen Anstand zu
besinnen!... O Mama, dem Herrn Revierleutnant müssen wir noch in einer
hübschen, höflichen Art irgendeine Liebe antun. Wäre er verheiratet, so hätte
ich schon längst seiner Frau eine Visite gemacht; da er es aber nicht ist, so
mußt du zu ihm gehen, oder Ulrich muß ihm noch einmal persönlich danken für
seine freundliche Ruhe in jener Nacht, nachdem wir den englischen Gentleman
besorgt und auch das arme Mädchen mit der Uhr abgefertigt hatten. Jetzt, wo ich
alle meine Sinne wieder ordentlich beieinander habe, ist es mir um so
unbegreiflicher, wie geschickt und tröstlich er sich und mir damals meinen
Zustand klarzumachen wußte! – ›Mein Fräulein‹, sagte er, ›von Buffon haben Sie
wohl gehört; – er war ein großer Naturgeschichtskundiger und brauchte nur einen
Knochen, um sich das ganze ausgestorbene Tier daraus wieder
zurechtzukonstruieren; uns von der Polizei (erschrecken Sie nicht!) genügt das
Faktum, daß Ihr Herr Papa den Hund mitgenommen hat, um Ihnen die beruhigendste
Versicherung geben zu können, daß wir beide wiedersehen werden (nicht wahr,
Wassermann heißt der Steuerpflichtige?) und den Herrn Papa, wie ich hoffe,
hoffentlich nicht unwohler als vorher. Bitte, nehmen Sie Platz, Fräulein. Nicht
da auf jener Bank! Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Stuhl anbiete. Sehen Sie,
ich spreche nicht ohne Erfahrung: wer an das – absolute Weggehen aus unserer
löblichen Zivilisation denkt, der nimmt keinen Begleiter mit und am
allerwenigsten einen Hund – verlassen Sie sich drauf. Der aufgeregte Herr
(Achtermann nannten Sie ihn?) will hier wieder vorgelaufen kommen; erwarten wir
ihn also; ich würde gewiß selber – meiner Schwester nicht anraten, in einer
abnormen Lage gleich der Ihrigen wieder nach Hause zu gehen. Bleiben Sie hier,
bis dieser Herr Achtermann Sie abholt; sehen Sie einmal unsern Apparat
arbeiten, das wird vielleicht Ihre Nerven etwas beruhigen; ich würde sagen: es
wird Sie ein wenig zerstreuen, wenn das das richtige Wort wäre.‹ – Mama, ich
bin geblieben und habe den Apparat in jene schreckliche Nachtwelt hinein
arbeiten sehen, und – oh, könnte ich dir doch ganz deutlich sein! – meine
Nerven haben sich wirklich und wahrlich nach und nach beruhigt. Ich habe auf
Achtermann gewartet – nur dann und wann mit dem Taschentuch zwischen den
Zähnen, des dummen Schluchzens wegen – bis – ihr kamt!«...

»Bis ihr kamt!« Bis zu ihrem letzten Atemzug wird Frau Natalie Schenck alle
ihre höchsten Begriffe von freiem, erlösendem Aufatmen, von glücklichem
Erwachen aus schwersten Träumen, von Äther überm Bergesgipfel, von frischestem
Wehen über sonniges Meer mit diesen drei Worten in Verbindung bringen. Der Herr
Revierleutnant, der so manche sonderbare Szene an sich vorbeigehen sah und sie
meistens möglichst rasch zu vergessen strebte, bemühte sich merkwürdigerweise,
diese im Gedächtnis festzuhalten, und es gelang ihm auch. Ein recht
freundliches Verhältnis zu braven Leuten, das weit über ein höflich Grüßen über
die Straße weg hinausging, knüpfte sich späterhin daran. –

Nun hatten sie wohl beide, – Ulrich und Natalie –, und nicht allein aus der
Bibliothek ihres alten Freundes Achtermann heraus, sich ihre Phantasien über
die inhaltvollste, wunderbarste Stunde ihres Lebens zurechtgemacht. Daß sie
grade den Mond dazu hatten scheinen lassen, daß sie das Ganze mit Abendrot und
Waldduft übergossen hatten, braucht nicht behauptet zu werden; aber das ist
gewiß, daß sie die feierlich-schönen Momente nicht in diese übelduftende,
anrüchige, verrauchte Polizeistube und in diese sonderbare Stunde des trübe
anbrechenden Morgens verlegten. Einen verwundeten, verbundenen, gelähmten Arm
des glücklichen Liebenden hatten sie sich wohl auch nicht als unumgänglich
notwendig dazu gedacht; aber sie nahmen alles hin, wie es ihnen gegeben wurde,
und gaben sich einander nicht nur vor Mutter und Freunden, sondern auch, da es
nicht anders sein konnte, vor dem Revier-Polizeileutnant und seinen behelmten,
rapportierenden und sehr große Augen machenden Untergebenen. Als Leutchen, die
ihrer Jugend zum Trotz stellenweise zu den verständigen Menschen in diesem
Erdendurcheinander gerechnet werden konnten, verließen sie sich unter Umständen
ohne alle Naseweisheit auch auf die Weisheit der Vorvordern. Sie taten diesmal
wohl daran; sie konnten gar nicht besser tun. Es sind die Vorvordern, die es
schon längst ausfindig gemacht haben, daß Zeit und Umstände auf niemand warten.

Wenn wir hier endlich auch einmal das Wort nehmen dürfen, so sagen wir nur
unsere Meinung, nämlich, daß es gar keine richtigere Stunde und gar keinen
bessern Ort geben konnte, um sich zu gegenseitiger Hülfe und Aufrichtung im
modernen Leben die Hände zu reichen. Und sie reichten sich dieselben ohne
weitere Umstände und ohne alle Ziererei. Der Herr Polizeileutnant sah über sein
Pult weg ihren ersten Kuß an; daß er wegsah, konnte man nicht von ihm
verlangen. Der eben gegenwärtige rapportierende Schutzmann schien grüßend die
Hand an den Helm legen zu wollen, besann sich jedoch aber noch und schob ihn
nur auf das eine Ohr, um sich grinsend bequemer hinter dem andern kratzen zu
können.

Viele Worte machten sie nicht dabei. Dazu waren die Stunde und der Ort und die
Umstände, die sie hergeführt hatten, durchaus nicht günstiger als andere
Stunden, Örter und Umstände. Die Mama wischte sich verstohlen eine Träne ab;
Butzemann, der ja eben auch »sein einziges Kind ins Ungewisse weggegeben«
hatte, versetzte sich schnaufend ganz in die Situation; und Achtermann –
Achtermann wußte eigentlich gar nicht, was da »eigentlich vorging«, und das ist
ein Glück für uns; denn als er später dahinterkam, erreichte seine
Unzurechnungsfähigkeit ihren Gipfel, und es ist nie angenehm, mit einem
unzurechnungsfähigen Menschen zu tun zu haben.

Der Kühlste, der Zurechnungsfähigste blieb natürlich Wedehop, der sich denn
auch als der erste von neuem an den Leutnant wendete, und zwar mit den Worten:

»Nicht wahr, das ist doch endlich einmal etwas anderes, lieber Herr? Mal,
sozusagen, eine niedliche Episode in Ihrer Geschäftspraxis!... Erquickend –
rührend, was?... Wird einiger poetischen Auffassungsgabe bedürfen, um in Ihrem
diesmaligen Berichte nach oben klargestellt zu werden und morgen in den
Blättern unter der Rubrik ›Lokale Vorfälle‹ im rechten Lichte zu erscheinen?!
Mein Name ist Wedehop; darf ich Ihnen eine Prise anbieten?«

Der Revierleutnant griff lächelnd in die dargebotene Dose:

»Wenn ich nicht irre, so habe ich bereits das Vergnügen gehabt, Herr Doktor –«

»Wirklich? Das freut mich! Lassen Sie uns jedenfalls die Bekanntschaft
erneuern. Jaja, ich glaube mich jetzt auch zu erinnern: unsere ersten
Beziehungen datieren aus der Konfliktszeit. Nun, wir waren beide damals noch
jünger und grüner als heute. Ich bin in den kurzen Jahren fast ein wenig zu
sehr in die Breite und ins Verständige gegangen. Aber nun, lieber Herr und
Freund, geben Sie uns offen Ihre Meinung. Ist in dieser Nacht unsererseits noch
irgend etwas zu tun oder zu lassen, um diesen – jenen – jenen andern betrübten
Zwischenfall zum besten zu wenden?«

Der Revierleutnant zuckte die Achseln, und flüsternd sprach Wedehop zu ihm:

»Es ist auch meine Meinung, daß nicht die geringste Aussicht vorhanden ist, daß
wir des armen Kerls vor Sonnenaufgang wieder habhaft werden.«

Der Revierleutnant zuckte wieder die Achseln und bestätigte, ebenfalls
flüsternd, dem Übersetzer seine Ansicht durch eine kurze, bündige
Auseinandersetzung der Sachlage.

Mit der gewohnten Sonorität, die schon an und für sich viel Beruhigendes an
sich hatte, wenn eben nicht das Gegenteil erforderlich war, richtete Wedehop
das Wort von neuem an die Freunde:

»Meine Herrschaften, unser guter Herr Leutnant hier – wie Achtermann da sagen
würde – ist der festen Überzeugung, daß wir ruhig nach Hause gehen können, ohne
uns mehr als die nötigsten Sorgen zu machen. Daß sich unser armer Freund – Papa
und Schwiegerpapa wiederfinden wird, steht zweifellos fest; aber wir – wir
können augenblicklich nicht das mindeste dazu beitragen. Ulrich, gib acht,
d. h. gib deiner lieben Braut den Arm! O bitte, Fräulein Natalie, lassen Sie
die Stuhllehne los! Die Mama wird Ihnen sagen, daß niemand so zur richtigen
Minute vom Schicksal vom Schwarzwald hergeschickt wird, wenn es nicht für den
augenblicklich zu lösenden Fall das Beste im Sinne hat.« – »Stimmt!« brummte
Butzemann senior.

»Mein süßes Herz!« flüsterte Ulrich. »Du mußt meinen gesunden Arm nehmen! Nun
müssen wir wohl zusammengehen, wie es sich geschickt hat, mein armes Mädchen.
Es ist eine schlimme, aber schöne Nacht!«

»Ich bleibe bei dir, mein Kind«, sagte die Frau Marie. »Du nimmst mich mit nach
deinem trostlosen Nestchen. Ulrich geht mit Wedehop; und Herr Butzemann bringt
unsern guten, alten Achtermann nach Haus. Es ist wohl eine schlimme Nacht; aber
wir wollen uns tapfer halten, Natalie. Zu Narren soll uns das Glück nicht
machen, wie es uns auch schüttelt und rüttelt. Und was den Jungen da betrifft,
so hab ich's mir genau überlegt, ehe ich ihn dir nahe kommen ließ.«

Zwanzigstes Kapitel

Drei Tage und drei Nächte gingen hin, ohne daß die Polizei, die Freundschaft
und die Liebe etwas ausrichteten, obgleich sie alle drei ihr möglichstes taten.
Der Papa Ferrari war verschwunden und blieb es. Je mehr man ihn suchte, auf
desto falschere Fährten geriet man; die Polizei jedoch hielt ihr Wort aufrecht:

»Der Hund wird uns Nachricht bringen, wenn alle übrigen Stricke reißen. Kommt
der allein, nun so wissen wir leider jedenfalls genau, woran wir sind. Solange
der ausbleibt, sind sie beide noch beisammen, und vielleicht – tut dann dem
Herrn die frische Luft gut, und sie kommen auch beide von dieser Eskapade
zurück, und zwar, den Umständen nach, so wohl und wohlbehalten als möglich.«

Sie kamen beide zurück; und nicht die Liebe, die Freundschaft und auch nicht
die Polizei stießen auf sie und brachten sie ganz heim, sondern Butzemann
junior war's. –

Es war ungefähr gegen zehn Uhr morgens. Der Morgen war frisch, aber sonnig, der
Leihbibliothekar Achtermann in seiner Bibliothek Leiter auf, Leiter ab aufs
eilfertigste beschäftigt. Von dem uns bekannten dunkeln Winkel des Lokals, von
dem ebenso bekannten zersessenen Ledersofa her erklang ein eigentlich
ununterbrochenes Gemurr, Geseufz, Gestöhn und Geächz her, als ob da der
geplagteste und unbedingt der verdrießlichste Erdenbewohner seinen Sitz
genommen habe und von dort aus sich über der Welt Elend, Jammer und
Nichtsnutzigkeit Luft mache. Wedehop saß ganz einfach dort und war noch immer
nicht zu Ende mit seinen Betrachtungen über die kürzlich verlaufenen Tage wie
über den laufenden gegenwärtigen.

»Dazu bleibt man bis über sein fünfzigstes Jahr hinaus Junggeselle, um sich
darin in alle solche schändlichen Haushalts- und Familienangelegenheiten
fremder Leute verwickeln lassen zu müssen!«

»Oh, oh, mein guter Wedehop!« rief der Bibliothekar in der Mitte seiner Leiter.
»Sagten Sie wirklich: ›Was sich der Wald erzählt‹, mein liebes Fräulein?«

»Was sich der Wald erzählt!« brummte es aus der dunkeln Ecke. »Großer Gott! Das
wäre freilich auch meine Lektüre.«

»Ich empfehle mich, mein Fräulein«, sagte der Leihbibliothekar am Fuße seiner
Leiter höflichst. Die Tür schloß sich hinter der mit ihrer Lektüre in dem Jahr
1850 zurückgebliebenen jungen Leserin, und Achtermann wendete sich an den
Freund im Winkel:

»Es freut mich immer, wenn ich solch ein Buch wieder herausgeben kann in den
heutigen Tag. Dich aber, mein guter Wedehop, begreife ich in der Tat nicht mit
deiner – deiner schroffen Bemerkung.«

»Schroffe Bemerkung?... Schroffe Bemerkung ist gut! Jetzt aber halt einmal
endlich den Mund und laß mich ausreden. Hab ich dir etwa schon gesagt, daß es
mir kein Vergnügen mache? He?!... Vergnügen? Na ja, ein schönes Vergnügen
freilich! Deine ›gute‹ Tochter bin ich zwar endlich vom Herzen los, und sie,
du, deine Frau und dein ›guter‹ Sohn Louis, ihr seid sämtlich so glücklich
gemacht, wie ihr es verdient; aber was will das sagen gegen diese zwei anderen
jungen Geschöpfe, die ich jetzt mit ihrem verlorenen Papa und Schwiegerpapa auf
dem Halse habe? Ich sage dir, dreimal lieber den Kuppler spielen, wie in deinem
kläglichen Falle, als einmal so ein durch die Lappen aller seiner
Verpflichtungen für beide Familienseiten gegangenes Familienhaupt mit Würde,
Trost, Lehrhaftigkeit und Zutraulichkeit ersetzen zu müssen. Und das muß ich,
dein guter Wedehop, mein guter Achtermann!«...

»Oh, oh!« stöhnte der Leihbibliothekar.

»Das Wort Universum ist groß«, brummte es aus dem Winkel hervor, »aber das Wort
›Universal-Schwiegervater‹ ist noch viel größer, und – so fühle ich mich. Eine
Maus, die ihr Loch nicht finden kann, ist gar nichts gegen mich. – Die alte
Dame da oben macht sich musterhaft unter den fatalen Zuständen; aber auf die
Nerven sind sie ihr allgemach doch gefallen, und mit Recht. Das arme Bräutchen
– diesmal gebrauche ich das Wort ›arm‹ wirklich im tragischen Sinn –, meine
wackere Natalie hat eigentlich gar keine Nerven mehr; und der auch sonst ganz
unzurechnungsfähige Mensch Ulrich ist unter sotanen Verhältnissen im Grunde gar
kein Mensch mehr, sondern, wie es sich ja auch vom ersten Aufbrechen des
Welteis versteht bei derartigen anständigen Naturen – der reine pure Esel.
Deine eigene Zerfahrenheit kennst du, Achtermann, also ich – ich allein bin's,
der, wie er die deutsche Literatur durch seine Übersetzungskünste erwärmt,
ernährt und auf den Beinen erhält, so euch alle – zum Henker, da fahre mal
einer fort, wie er angefangen hat, also kurzum: der hölzerne Löffel bin ich im
Brei, und meiner Rührigkeit habt ihr es zu danken, daß ihr nicht anbrennt!
Währenddem aber bleiben wir gottlob das, was wir sind: ein ausgezeichnet
Sammelsurium deutschen Volkstums – nennen wir es dreist deutschen Adels!«

»Ach, wenn ich doch nur ein allereinzigstes Mal eine Viertelstunde ganz und gar
in deiner Seele sitzen könnte, Wedehop«, seufzte Achtermann. »Nachher, glaube
ich, würde ich das Leben auch wohl von einem so hohen Standpunkt aus ansehen
können; und jedenfalls würde ich es genauer wissen, wie du es eigentlich
nimmst, ob im Ernst oder im Spaß!«

Der Übersetzer unterdrückte das Wort »Schafskopf!«. Statt dessen seufzte auch
er und sagte sodann:

»O du glückseliger Nachtwandler! Alter Metempsychositissimus! Bist du nicht
dein halbes Dasein durch den Unsinn – wollte ich sagen: den Inhalt deiner
Bücher da gelustwandelt? Ich habe das nur übersetzt und mich dabei geärgert,
während du dich amüsiert hast! Ich tausche gleich mit dir und sitze mit Wollust
meine noch übrige Lebenszuchthauszeit in deinem Fell und Fleisch oder, wie du
es nennst, in deiner Seele ab.«

Der Leihbibliothekar machte nur den Mund auf. Zu einer weiteren Bemerkung kam
er nicht; denn in diesem Augenblick wurde auch die Tür seines Geschäftslokals
geöffnet, und Herr Louis – Butzemann junior – erschien auf der Schwelle
(welches letztere ebenfalls eine Redeweise aus Achtermanns Büchern ist!) und
sprach mit gewohnter Vergrelltheit:

»Meine Herren – na, jetzt liegt er bei uns! Das Vieh ist schon drüben bei der
Frau Professor'n. Bis an die Ecke ging es mit mir; da riß es aus und fuhr wie
's Donnerwetter da in die Tür. Sie werden sich also da oben wohl schon ihren
Reim darauf gemacht haben.«

Die beiden Herren (auch Wedehop!) waren zugesprungen und hielten den jungen
Mann am Arm, jeder von ihnen auf einer Seite.

»Menschenkind«, schrie Wedehop, »bist du wirklich überzeugt, daß du genau
weißt, was du da sagst?«

»Wie kommen Sie mir vor?« brummte Louis mit gewohnter Liebenswürdigkeit zurück.
»Wenn ich mal was sage, so sage ich was. Wann habe ich mal nicht gewußt, was
ich sage, Herr Doktor? Zwei Stunden sind es her! Der Alte, der mich viel zu oft
für meine Privatbeine seine Wege machen läßt, schickt mich da wiedermal aus dem
Halleschen Tor. Von wegen des Einzugsgetränkes, sagt er. Denn, sagt er, wer
kann es wissen, wann es ihnen einfällt, hereinzutriumphieren, und wer einem
dann das Getränke vor die Nase wegnimmt?... Nun ist meine Privatmeinung: an dem
Tage läuft alles herunter, was naß ist; aber der Alte steift sich eben auf sein
altes Renommee von Butzemanns Keller und schlägt mit der Faust auf: An dem
großen Tage großartig!... Dann hätte er aber auch selber an die Quelle zum
Lieferanten gehen können. Nicht wahr?... Frage ich Sie, Schwiegervater, wozu
ist man denn eigentlich Braut und Bräutigam, wenn man immer noch keine einzige
freie Stunde für sich selber hat? No, sage ich, Butzemann junior, alles hat mal
sein Ende, Louis; und so strolche ich denn los, und es ist wenigstens eine
Aussicht, daß man auf dem Tugendpfade und Wege nach 'ner Brauerei ist und auch
unterwegens an mehr als einem Orte seinen guten Bekannten und Freund hinterm
Büffet hat. Bon! Aber wer nicht aus dem Halleschen Tor herausgekommen ist, das
bin ich. Muß ich grade um die Ecke biegen, als er mir auf die Arme fällt!...
Und wie?... nämlich mit Gefolge. Nicht wahr, da kam ich Ihnen denn gerade
recht, meine Herren? – Ist das eine Polizei! Keine Pickelhaube zu sehen, so
weit das Auge und der Tumult reicht!... Halb Berlin hat er hinter sich und um
sich: Pietsch kommt! Nicht wahr, recht kam ich Ihnen da grade, meine Herren?...
Ja, ist das 'ne Polizei?... Da war es denn wohl am besten, daß man sich auf
seine eigene Autorität und vier Fäuste verließ – die Stiefelsohlen
mitgerechnet! Und, na, Sie kennen mich: packe ich zu, so packe ich feste; –
schmeiße ich einen raus aus das Lokal, so fliegt er so lange, bis er
niederkommt; und wenn ich jemanden leise meine richtige Meinung sage, so soll
mich der schon noch vier Wochen später die Ohren mit Baumwolle verstopfen!...
Meine Herren, wie ich bin, müssen Sie mich nehmen, und so sage ich Ihnen,
lernen Sie Louis Butzemann kennen, wenn es sich um ein Renkontre mit die
Allgemeinheit, so meine ich, mit dem, was einem in der Straße zu
anderthalbhundert auf einmal begegnet, handelt. Meine Herren, das ging alles;
aber das Schlimme war der richtige faule Kunde, unser Herr Ferrari, oder wie
Sie die unglückselige Kreatur sonst nennen wollen. O du meine Güte, hat mich
das Gewächse den Weg mit ihm nach Hause schwer gemacht!... Der Hund ist grade
verhungert genug, um sedate nachzuschleichen. Na, kurz und gut, wenn Sie jetzt
wollen, so steht es bei Ihnen, ob Sie sich jetzt beide bei uns genauer ansehen
wollen. Wir haben den einen im Separatzimmer platt auf dem Kanapee und den
andern, alle viere von sich gestreckt, platt unter dem Tische vor dem Sofa.
Hier sind sie beide; aber meinen Alten und sein Gesicht vergesse ich mein
Lebtage nicht, als ich ihn ihm die Treppe hinunter zuschob. Da kam der Alte
wirklich endlich einmal aus der Fassung. Den Spaß lasse ich mir mit Vergnügen
kalt stellen und nächste Woche wieder aufwärmen.«

»Aber der Hund?... Eben soll er Ihnen ja voraufgelaufen sein zur – Frau
Professorin Schenck!« schrie Wedehop.

»No, natürlich! Kann er denn nicht beides? Mit dem ersten besten, was ihm in
der Küche in die Hand fiel, hat ihm der Alte aufgewartet. Es war ja ein wahres
Wunder, daß ich ihm nicht die Serviette habe vorbinden müssen. Drei Portionen
Wiener Schnitzeln bis auf die Glasur vom Teller! Na, ich denke, ich habe Ihnen
ein Vergnügen durch meine frohe Botschaft gemacht, und jetzt gucken Sie so, als
hätten Sie selber Appetit auf mir!«

Der Leihbibliothekar Achtermann saß schwindelnd und atemlos, Wedehop jedoch
brachte es noch fertig, seinen »muffigen Liebling« auf die Schulter zu klopfen:

»Küssen kann ich Sie leider nicht, Louis; denn ich weiß doch nicht genau, ob
das Meta'n recht sein würde. Aber küssen möchte ich Sie – Sie Tautropfen in der
Blume der Menschheit! Da schimpfe mir nun nochmal einer und räsoniere über das
Schicksal, daß es sich meistens in seinen Werkzeugen vergreife!«

Es war aber wirklich gar keine Zeit zu weiteren überflüssigen Reden und
Redensarten; denn Wassermann hatte in der Tat schon drüben seine Bestellung
abgegeben. Ulrich Schenck stürzte herein, den einen Zipfel seiner Armbinde
zwischen den Zähnen, den andern in der Hand. Die Botschaft schien ihn grade bei
der Festerschürzung dieses seines tragischen Knotens getroffen zu haben.

»Die Mutter folgt mir auf dem Fuße!« rief er. »Natalie – o mein Mädchen!...
Wedehop? Wassermann? Und da sind Sie, Herr Butzemann? Was, was ist geschehen?
Woher kommt Wassermann? Was haben wir für Nachrichten?«

»Nur ruhig Blut, junger Mann, – die besten!« brummte Wedehop.

»Das habe ich ihm ja auch gesagt!« rief die Frau Professorin, in Hut und Mantel
in die Tür tretend. »Da hast du deinen Hut, Ulrich. Laß mich den Knoten
knüpfen; bedenke, wie nötig du von jetzt an beide Arme haben wirst!«

Sie sah ein wenig betroffen auf den ihr bis jetzt noch unbekannten Jüngling,
der ihr als Herr Butzemann junior vorgestellt wurde; und Herr Butzemann junior
nahm nunmehr wirklich die Mütze vom Kopfe und sagte:

»Ja, Madam, er liegt bei uns. Grade so auf dem Hunde wie der da.«

Dieses war von so einem bedeutungsvollen Hinweis auf den armen Wassermann,
welcher der Frau Marie nicht von der Seite wich, begleitet, daß jedermann
daraufhin sich das unselige, zum Gerippe herabgemagerte Tier noch einmal ansah.

»Dann gehen wir so rasch als möglich«, schloß die Frau Marie, und der
Leihbibliothekar Karl Achtermann schloß für heute sein Geschäft ganz. Er würde
es selbst seiner Gattin vor der Nase geschlossen haben. Viele sensations-,
gefühls- und stimmungsbedürftige Abonnenten hatten erstaunt, verdrießlich und –
mit dem Vorsatze, anderswo auf diese ihre geistigen Bedürfnisse zu abonnieren,
vor der verriegelten Tür umzukehren. Aber für den alten Achtermann hatte dieses
so wie irgend etwas, was in seinen Büchern stand, nicht die geringste
Bedeutung.

»Die Herren gehen wohl vorauf«, sagte die Frau Marie. »Ich nehme eine Droschke
und bringe Natalie mit. Auch du gehst mit den anderen, lieber Ulrich.
Achtermann, achten Sie auf ihn; – Wedehop, Sie auch.«

»O wohl«, brummte Wedehop. »Vorhin noch habe ich von meiner grünen Salatzeit,
wie Ihre höchstselige Majestät von Ägypten sagte, geredet. Daß ich so 'ne Art
Tragödie darin auch gesündigt habe, habe ich bis jetzt schämig verschwiegen.
Jetzt gestehe ich es und bekenne, daß der vierte und fünfte Akt dümmer sind als
das Dümmste, was ich je nachher bei anderen in diesem Fache gelesen habe. Es
ist aber ein Unterschied zwischen der Theorie und der Praxis. Meine Herren, die
Frau Professorin hat in der verständigsten Weise über uns verfügt. Leihen Sie
mir Ihren Arm, Louis, mein fröhlicher Knabe. Man merkt doch, daß man die letzte
Zeit hindurch mancherlei durchgemacht hat. O mein lieber Sohn Louis, vorhin
sprach der Büchermensch da den Wunsch aus, einmal eine halbe Stunde in meiner
Seele sitzen zu können: uh, was gäbe ich drum, wenn ich die nächsten Stunden
durch in Ihrem Temperament sitzen könnte, Louis! Achtermann, nehmen Sie den
Franzosensieger unterm Arm. Ruhig, ruhiger, Ulrich! Sie sollten doch von uns
allen die sicherste Erfahrung haben, daß die Welt nicht sogleich untergeht.«

Der junge Mann hatte den Arm Achtermanns genommen; aber führen ließ er sich
nicht. Er zog den alten Herrn hastig den übrigen voran, und sie hatten Mühe,
ihm zu folgen.

Nach zwanzig Minuten trafen sie allesamt vor der Tür von Butzemanns Keller
zusammen. Die Droschke, welche die Frau Marie und Natalie Ferrari hergeführt
hatte, hielt eben an; und Ulrich Schenck kam grade noch zur rechten Zeit, um
das erste Wort an seine Braut richten zu können.

»Was hat Mama dir gesagt?«

»Sie wäre bei mir, und ich sollte Mut haben.«

»O, und was soll ich dir nun sagen? Ich, der –«

»Daß du auch bei mir bleiben willst.«

Sie stiegen nun die enge Treppe hinab, die zu den düsteren, dumpfigen
Vergnügungsräumen führte.

»Führe du Natalie«, flüsterte die Frau Professorin ihrem Sohne zu; »aber nimm
deinen Arm in acht. Wie ist es nur möglich, daß Menschen es hier zum Aushalten
finden?«

»Wollen Sie meinen Arm nehmen, liebe Frau?« fragte Wedehop, trotz aller
Grimmigkeit der Situation unwillkürlich doch grinsend.

»Nein, ich danke, lieber Freund. Es ist ein wüster Weg; aber ich werde ihn
meinesteils schon allein finden.«

Schon drang ihnen aus dem nächsten Raum der Lärm der Zechenden entgegen;
dichter Tabaksqualm erfüllte auch den durch eine Gasflamme erleuchteten Gang,
der zu der Tür des ersten Schenkzimmers führte.

»Hier, meine Herrschaften, nicht da, wenn's beliebt«, sagte der alte brave
Kneipenhalter Butzemann senior. »Hier herein – hier herein. Meine Damen, ich
würde mit Vergnügen Ihretwegen das ganze Lokal nötigenfalls mit Gewalt geräumt
haben; aber Sie wissen nicht, was unsereiner von wegen seines Renommees an
moralischem Zwang auszustehen hat! Schließe ich einen Tag, so kann ich dreist
den Schlüssel für Zeit und Ewigkeit an den Hauswirt abgeben. Hier herein, wenn
ich bitten darf, – so haben Sie wenigstens nichts mit's offizielle Geschäft
Butzemann zu tun – das Maul kann ich ihnen leider nicht verstopfen.«

Er öffnete eine niedrige, schwarze Tür, die in ein Seitengemach, von wenig mehr
Rauminhalt als eine Kabine auf einem Auswandererschiff, führte.

»Persönlich ist mich der werte Besuch natürlich die größte Ehre; aber – leider
Gottes – ich kann Ihnen nicht zu bessern Illusionen verhelfen, als ich Ihnen zu
bieten habe. O mein Fräulein – o, beste Madam, sehen Sie, da liegt denn der
Unglücksmensch, und – es ist – fast für eine Gnade zu halten – daß – Sie zu
spät kommen! Ach mein armes, liebes Mädchen!«

Natalie Ferrari hatte sich mit einem Schrei über die auf dem Bette Butzemann
juniors ausgestreckte Leiche ihres Vaters geworfen.

»Down at last!« murmelte der Übersetzer. Das war das letzte Wort eines Mannes,
der durch seine Phantasie Vieles und Großes auf dieser Erde ausgerichtet hat.
Charles Dickens rief es, als er vom Schlage getroffen zusammenbrach. Ob er mit
so viel Phantasie in diese Welt hineingeboren worden war wie der Pulvererfinder
Paul Ferrari, das steht dahin. –

Die zwei übrigen phantasievollen Schulbankgenossen, Achtermann und Butzemann
senior, sagten anfangs gar nichts. Achtermann geriet aus seinem Schrecken in
ein heftiges Schluchzen, und Butzemann schüttelte den Kopf.

Es fiel ein matter Widerschein von dem hellen Sonnentage draußen in die
unheimliche Höhle. Aus den Kneipenräumen drang der Lärm der Gäste her, und eine
Drehorgel mischte sich von der Kellertür aus mit greulichem Hohn auch noch
drein; sie hatten aber sämtlich keine Zeit, darauf zu achten und irgendeinen
Ton, ein Geräusch des Lebens für unpassend zu halten.

»Ja, so ist er nun an dem Orte gestorben, wo es ihm beschieden war«, sagte
Butzemann, leise die Hand der Frau Marie in seine harte, breite Tatze nehmend.
Er sprach das leise, und noch leiser fügte er, dicht am Ohr der alten Dame,
hinzu: »Wenn unsereiner so von seinem Büffet aus in die Fidelität und das ewige
Gerenne und Keine-Zeit-Haben der Menschheit hereinsieht, dann wird er mit der
Zeit zu einem Vieh und einem Philosophen. So'n Mittelding von beiden! Bei mich
persönlich zwar liegen zwei Drittel vons Gewicht nach die erste Seite hin; aber
eins habe ich mich doch nach und nach abdestilliert: Schuld haben sie beide
nicht, weder der Mensch noch sein Schicksal, – sie passen nur immer ganz genau
aufeinander. Ihr Herr Sohn da, neben dem armen Fräulein, wird Ihnen das, wenn
er noch etwas mehr erlebt haben wird, gewiß gelehrter und besser sagen können.«

Von der anderen Seite schob Wassermann seine feuchte Schnauze der Frau
Professorin in die Hand.

»Wir sind eine wunderliche Gesellschaft auf dieser Erde!« sagte die Mama, und
dann wandte sie sich zu ihren Kindern. –

Schon hatte Ulrich seine Verlobte von dem Leichnam des Vaters aufgehoben; aber
was er ihr sagte, hatte viel weniger logischen Zusammenhang und philosophischen
Inhalt als die weisen Worte Butzemanns. Gelehrter klang es wahrhaftig auch
nicht.

»Mein armes altes Mädchen!« flüsterte er, und scheu streichelte er dabei das
weiche Haar auf dem jungen Kopfe an seiner zerschossenen Schulter. Alle seine
Anwartschaften auf die Direktion der ästhetischen Neigungen sämtlicher
fürstlichen Thronfolger seiner Nation hätte er ohne alles Besinnen für ein
festes Dach über seinem Kopfe und eine Dorfschulmeisterschaft im Spreewalde
dahingegeben.

»Jetzt komm zu mir, Natalie«, sagte die Mama. »Die Männer sind die Totengräber,
und das Amt müssen wir ihnen schon überlassen; – wir aber – wollen den Kopf
hochhalten und – die Welt aufrecht!«

»Hier, hier soll ich ihn jetzt allein lassen? O, ich kann es nicht!«

»In guten, treuen Händen lässest du ihn. Ach, frage den Ulrich, in was für
Händen so manche Mutter ihr Kind, so manches Kind seinen Vater hat lassen
müssen auf den Schlachtfeldern und im feigen Hinterhalt. Wir sind nachdenklich
deutsches Volk, und es ist kein anderes, das so gut und ehrfurchtsvoll mit den
Toten umzugehen weiß.«

»Und das ist ein großes und gutes Wort; und wenn es wahr ist, so wollen wir uns
mehr darauf einbilden als auf alle unsere übrigen merkwürdigen Vorzüge«,
brummte Wedehop. »Ist Madam Naucke schon benachrichtigt?« wendete er sich an
Butzemann unhörbar für die anderen, und Butzemann nickte:

»Natürlich, obgleich ich es nicht gedacht hätte, als ich ihr da hinters Büffet
hatte, daß ich auf ihr auch mal unter solchen Umständen reflektieren müßte. Tun
Sie aber das Ihrige, Doktor, daß der junge Herr mit dem jungen Fräulein jetzt
so bald als möglich das Lokal verläßt. Mir kommt selber ein Grauen an, wenn ich
uns alle hier so zusammennehme.«

Auf Ulrich Schenck war in diesen Augenblicken noch einmal weniger denn je zu
zählen. Wedehop nahm ihn beiseite und sagte:

»Draußen scheint die Sonne, und die Droschke habe ich vor der Tür halten
lassen. Ihr geht jetzt! Und du nimmst dich zusammen! Geh jetzt zum erstenmal
nicht zu sanft mit ihr um – zu ihrem Besten. Wozu schickt man euch denn sonst
in die Schulstuben und auf die Schlachtfelder hinaus? Damit ihr lernen sollt,
mit dem Menschen als solchem umzugehen! Glaubt ihr etwa, ihr lernt das im
Ballsaal oder Konzertsaal, oder wenn die Sonne schön auf- oder untergeht im
Theater oder im Meer oder auf der grünen Bergwiese? Die alte Frau hat recht;
aber du bist jung und gehst besser mit den Frauen. Für das übrige werden wir
sorgen, wir Alten.«

Und so geschah es, da es nicht anders sein konnte; gegen sich selber aber
bemerkte der Übersetzer aus so vielen Sprachen der gebildeten erdbewohnenden
Nationen:

»Da wären wir denn!... Es gehört nur eine klare Darlegung des ganz Gewöhnlichen
dazu, um den Schein des Außergewöhnlichen in der Welt festzuhalten. Was ist es
denn eigentlich an der Zeit? Zwölf Uhr! Jetzt sitzt nun der Winckelspinner da
oben an der Donau beim Frühschoppen im Hirsch und politisiert drauflos, schlägt
mit der biedern Faust auf den Tisch und ist imstande, sich auf den Kopf zu
stellen, vorausgesetzt, daß er den Gegner mit demselbigen in den Erdboden
hineindrücken kann. Ach du lieber Gott, und ich sitze hier bei dir, alter
Butzemann; aber als ein politisch Tier ist mir in diesem Moment mein Dasein
wahrhaftig nicht bewußt. Da sitzt Achtermann, völlig gleichgültig dagegen, wie
Europa heute über sieben Jahre aussehen wird. Und – hier liegt unser Freund
Paul: – dies war der klügste Römer unter allen; – aber – weiter als wir drei
andern hat er's auch erst vor kaum anderthalb Stunden gebracht. – Nicht auf dem
haufenvollen Schlachtfelde, sondern vor der einzelnen Leiche gewinnt man das
richtige Verständnis für das Menschenlos. Nichts Neues aus Afrika, nichts Neues
vor Paris, nichts Neues in Butzemanns Keller. Aber die alte Frau, die da eben
ihre beiden Kinder mit sich in die Sonne hinausgenommen hat, hat doch ein
braves, stolzes Wort gesprochen: Es ist deutscher Adel, den Tod nicht zu ernst
zu nehmen und die Toten mit Ernst und Respekt zu behandeln. Und da kommt die
Frau Naucke. Kommen Sie nur her, Blanka.«

Epilog

Wer es bis jetzt immer noch nicht gemerkt hat, daß unser Freund Wedehop, wenn
er nur wollte, ein ganz gescheiter Kerl sein konnte, dem wird in dieser
Beziehung und durch dieses Buch nicht mehr zu helfen sein.

Da er sich nicht auf die Anfertigung von Originalmanuskripten geworfen hatte,
so hatte er von Mund zu Ohr viel häufiger guten und brauchbaren Rat für andere
übrig als viele ebenso geistreiche oder gar noch geistreichere Leute. Daß er
viel in der Welt umherfuhr, wenigstens auf deutschem Boden, und zu Zeiten und
an Orten auftauchte, wann und wo man es am wenigsten hätte vermuten sollen,
nannte er eine »individuelle Veranlagung zur gemütlichen Anteilnahme am
germanischen Dasein«, nannten andere Leute dann und wann – anders.

So kam er ungefähr zwei Frühlinge nach dem des Jahres
achtzehnhunderteinundsiebenzig, um uns einen Gruß vom Neckar und der jungen
Frau Done zu bringen, und sagte, merkwürdigerweise ziemlich erstaunt:

»Also da sitzen Sie?! Zeigen Sie mir gefälligst doch einmal Ihre Zunge!...
Belegt im hohen Grade. – Lassen Sie mich Ihren Puls fühlen!... Sehr matt!...
Alle Teufel, sogar intermittierend! Nun, das deutet wenigstens unter Umständen
auf ein längeres Leben. Wohl bekomm's Ihnen.«

»Der Ort tut da nichts zur Sache.«

»Wem sagen Sie das, mein Guter? Mir? Ich bitte Sie; hat mir jemals irgendein
Buch, welches ich in unser geliebtes Deutsch zu verlieren hatte, viel zur Sache
getan? Nehmen Sie die Injurie, die ich Ihnen zu sagen habe, für genossen an.
Sie waren ja sogar schon im Tumurkielande; – glauben Sie etwa, wenn ich Ihnen
jetzt den Rat gebe, ein wenig ins Freie zu gehen, – ich wollte Sie abermals
nach Afrika oder Rom oder – beim Satan, einerlei wohin ins Klassische oder
Exotische schicken?!... Nicht mal in den grünen deutschen Wald (als ob andere
Völkerschaften keine ebenso grünen Wälder hätten!), auch nicht auf die grüne
Wiese, wenn ich Sie gleich da zu uns, d. h. den übrigen Wiederkäuern rund um
diesen nichtswürdigen Planeten zählen darf. – Nach dem ersten besten
Eisenbahnknotenpunkt sollen Sie mir!!«

»Mein bester Doktor –«

»Da haben Sie wirklich endlich einmal wieder recht. Ihr bester Doktor bin ich
in diesem Moment ohne allen Zweifel. Was meinen Sie zum Exempel zu Lehrte?...
Börßum ist Ihnen freilich noch etwas näher, und ich selber habe dort eben
anderthalb Stunden gesessen und kann es höchlichst empfehlen. Kreiensen ist ein
wenig totgelegt, sonst würde ich Ihnen Kreiensen vorschlagen.«

Selber halb totgelegt durch den Menschen, hielt ich mir den Kopf mit beiden
Händen; er aber fuhr mit unentwegter Ernsthaftigkeit fort:

»Haben Sie sich wohl schon einmal das Wort ›Kriegsschauplatz‹ genauer
überlegt?... Schauplatz! 's ist wundervoll!... Soldaten bezahlen die Hälfte...
Kreiensen, Börßum, Lehrte, Mars-la-Tour. Immer steht da ein höchst
ungemütlicher Bahnhof; und nun bitte ich Sie, die schöne Natur gänzlich
beiseite zu lassen: die Pachtung ist immer an den Mindestfordernden vergeben,
und die schöne Natur hilft uns armen Sündern längst nicht so gefällig über die
faule Minute hinweg, als ihr Poeten von Gottes Gnaden es uns einzubilden euch
abquält. Von Gottes Gnaden sollen Sie auch diesmal die Vergünstigung haben,
sich mit einer Zigarre zu einer Tasse Kaffee vor die Restauration setzen zu
dürfen und bis zum nächsten rückfahrenden Zuge in das närrische
Allerweltsgetümmel hineinzugaffen. Nennen Sie dies Mittel gegen alles
Allerweltsunbehagen nicht trivial. Es ist das beste, was es gibt. Und nun leben
Sie auch für dieses Mal recht wohl. Ich fühle des Lebens Überdruß mir selber
bis an die Gurgel heraufsteigen, wenn ich Sie so ansehe. Soll ich etwa aus
purer Gefälligkeit Ihnen zu einem Spiegel werden? Adieu.«

Er ging, fuhr ab, und – – – da sitzen wir!

Büchen heißt der Ort, Station Büchen im Herzogtum Lauenburg. Mölln ist eine der
nächsten Stationen, wenn nicht die nächste.

In Mölln oder Möllen ist ein ungemein berühmter Kirchhof; aber Büchen ist für
uns heute doch noch der angenehmere Ort und dazu ein Eisenbahnknotenpunkt ganz
und gar im Sinne unseres Freundes Wedehop.

Da sitzen wir in dem beruhigenden Bewußtsein, nur aus psychiatrischen Gründen
nach Büchen gefahren und durchaus nicht verpflichtet zu sein, weiterzufahren.
Da sitzen wir und blasen nach jenem klugen Ratschlag den Rauch unserer Zigarre
in die Fahr-, Lauf-, Renn- und Gepächschlepp-Hast des letzten Drittels dieses
neunzehnten Jahrhunderts hinein, und mit jedem Schritt, den wir nicht
mitzumachen haben, »wird unsere Seele stiller«. Gottlob, die Kriegs-, Kranken-
und Gefangenenzüge der Jahre siebenzig und einundsiebenzig sind bereits
historische Erinnerungen; es ist wieder das ganz gewöhnliche und gewohnte
Tagesgetöse, das wir vor Augen haben und als Beruhigungsmittel gebrauchen
dürfen.

Und jetzt sagt plötzlich in der Tür der Restauration hinter uns eine Stimme:

»Siehst du, mein Engel, da gelangen wir nun in das Reich der roten Grütze. Es
hat auch einigen roten Saft gekostet, ehe wir es, soweit es uns gehört,
glücklich den Klauen und Löffeln der Fremden abgerungen haben. Darf ich euch
auf seiner Grenzschwelle mit dem eminenten Genuß aufwarten?«

»Nein, jetzt lieber noch nicht!« rufen zwei muntere Frauenstimmen unisono, und
wir kennen alle drei Organe und wenden uns rasch und überrascht um.

Da steht in der Pforte der Bahnhofshalle zwischen einer jungen und einer ältern
Dame ein junger Mann; und eine Wärterin oder Amme trägt hinter der Gruppe ein
jährig Wickelkind im Arm; und dieses Baby trägt unverkennbar eine ganz
merkwürdige Ähnlichkeit mit einem unserer besten Bekannten zur Schau.

»Aber Schenck!... Sind Sie dies denn wirklich, Schenck?«

»Und mit Familie – wie Sie sehen«, erwidert mit höchster Gravität der Wirkliche
Geheime Hofrat, Herr Ulrich Schenck. »Sie wundern sich; ich aber wundere mich
ebenfalls. Was für ein glücklicher Wind setzte Sie denn gerade in diesem Moment
auf dieser Bank hier ab?«

Ist man verpflichtet, stets mit einem stichhaltigen Grunde auf jede
Verwunderung seiner Nebenmenschen zu antworten? Durchaus nicht. – Übrigens aber
gehörte glücklicherweise der junge Ehemann selber viel zu sehr in den
allgemeinen Reisetrubel hinein und hatte viel zuviel mit seinem Gepäck, seinen
drei Regenschirmen und zwei Sonnenschirmen, kurz mit seiner ganzen »Familie«,
die Amme eingeschlossen, zu schaffen, als daß er imstande gewesen wäre,
seinerseits durch Fragen lästig zu werden.

Was mich anbetrifft, so gewann ich ihm wirklich noch zehn Minuten von seinen
Verpflichtungen gegen Weib und Kind und sonst alles, was sein war, ab, ehe der
Zug nach Ratzeburg weiterging.

»Wir haben uns ein mildes Seebad ausgesucht und sind auf Travemünde gefallen.
Ihnen geht es hoffentlich nach Wunsch, lieber Herr und Freund?«

»Jawohl! Aber was fragen Sie danach? Sie sehen mir nicht aus –«

»Sehen Sie sich vor allen Dingen meinen Jungen an. Gleich geht's weiter,
Natalie; reich ihn mal herüber. Der alte Freund interessiert sich wirklich für
ihn.«

Halben Leibes in das Kupee hineinhängend, besehe ich mir – über den Jungen weg
– die Mama, den Papa und die Großmama freilich mit dem größten Interesse. Der
jugendliche quatschlige Weltbürger gefällt mir zwar ganz wohl, aber noch viel
besser gefallen mir die junge glückliche Mutter und die muntere, hell- und
klugäugige Großmutter. Daß ich ihre Geschichten und Zustände so sehr genau
kenne, tut vieles – doch wir haben nicht viel Zeit zum Austausch unserer
Gefühle: »Ich freue mich, Ulrich.«

»Ich auch, mein guter Alter.«

»Das klingt ja ganz wie Freund Achtermann! Hat er die Tage des Trübsals und der
Verwirrung überwunden wie ihr?«

»Meta Ach – Butzemann ist ebenfalls eine Mama«, sagt Frau Natalie errötend. –
Die Frau Professorin lacht:

»Ja, dieser Wedehop! Er hat seine Sache doch ganz ausgezeichnet gemacht. Unser
Freund Louis ist ihm vielleicht nicht ganz so dankbar, als es sich gebührt,
aber – die beiden Schwiegerväter! O Sie sollten die beiden Schwiegerväter
sehen. – Ulrich, du hast doch den armen Wassermann möglichst behaglich in
seinem Reisebehälter untergebracht?«

»Nach Möglichkeit, Mama, und er findet sich ganz ruhig auch hier in das
Unabänderliche«, sagt der Geheime Hofrat; ich aber rufe:

»Ei freilich! Wassermann! Also er geht mit nach Travemünde?«

»Die ganze Familie!«

Wir haben immer weniger Zeit; die Schaffner fangen bereits an, die Wagentüren
zuzuschlagen:

»Wollen Sie erlauben, mein Herr?«

»Gleich, Kondukteur. Also für jetzt noch ein letztes Wort, liebste Freunde. Auf
Ehre und Gewissen, Frau Natalie, – Sie sind doch wirklich Wirkliche Geheime
Hofrätin? Wedehop hat es mir fest versichert.«

Diesmal lacht die junge Frau, ohne zu erröten.

»O dieser Wedehop!.. . Doktorin der Philosophie bin ich, und zwar auf eine
Abhandlung Ulrichs über die Lübecker Ziegelbauten hin. Mein Mann schwärmt für
Lübeck, und es schwärmt natürlich für ihn. Wissen Sie, was deutsches
Kunstgewerbe ist? Wenn nicht, so sehen Sie uns an. Es ist die höchste Zeit, daß
es nach diesem glorreichen Kriege wieder auf den Damm kommt, sagt Ulrich, und
so haben wir es uns denn fürs erste als Lebensaufgabe gestellt, es theoretisch
(auch das ist ein Wort von Ulrich) wenigstens auf den Damm zu bringen. Wir
reisen dafür und halten Vorlesungen; wir schreiben darüber, und es ernährt uns
so ziemlich. Mama, die über alles nachgedacht hat, meint, dieses hätte sie
wirklich nicht für möglich gehalten.«

Jetzt lachte der deutsche Ästhetiker Ulrich Schenck:

»Auf den alten braven Jungen, meinen fürstlichen Freund, Kommilitonen,
Kriegskameraden und Gönner lasse ich aber doch nichts kommen. Was kann er denn
dazu, daß er mich augenblicklich nur bei dem Theaterwesen seines Papas in
Verwendung bringen kann? – Jetzt reist er in Italien, um sich von den Strapazen
des Feldzuges wiederaufzurichten. Er hätte mich nur zu gern mit sich genommen;
aber die da kam ihm zuvor, und dafür kann ich nichts! Nicht wahr, Natalie?...
Laßt mir diese Hoheit nur erst an die Regierung gelangen! Weiter sage ich
nichts.«

Weiter sagte er in der Tat nichts. Der Schaffner schlug jetzt – und sogar ein
wenig gröblich – die Wagentür zu. Da fuhren sie hin, und ich blieb, um eine
halbe Stunde später auch zu fahren, jedoch nach der entgegengesetzten Richtung.

Sonnenlicht über die Lübische Bucht! Soviel als möglich davon!

Wer stimmt nicht mit in den freundlichen Wunsch ein?

