Wilhelm von Polenz

Der Pfarrer von Breitendorf – Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

M. von Egidy,

seinem ehemaligen Rittmeister,

in dankbarer Verehrung

gewidmet vom

                        Verfasser.

Geschrieben Herbst 1892.                                        

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Pfarrer Gerland hatte seine dritte Predigt in Breitendorf gehalten. Er war noch
keine vier Wochen in der neuen Stelle. Aber der Weg von der Kirche zur Pfarre
herüber kam ihm schon so bekannt vor, als sei er bereits seit Jahren hier. Er
kannte die fünf ausgetretenen Stufen, die von dem kleinen Pförtchen der
Sakristei auf einen kiesbestreuten Vorplatz führten, so gut, daß er sie ohne
Besorgnis zu stolpern, die Füße mechanisch setzend, erhobenen Hauptes
herabschritt.

Durch den Haupteingang unter dem Glockenturme strömte die Gemeinde zur Kirche
hinaus. Hier und da bückte sich einer und legte eine Kupfermünze in das
Opferkästchen, das am Boden stand.

Die Männer trugen Cylinder von vorsündflutlicher Form und langschößige schwarze
Röcke; bei diesem und jenem machte sich auch eine farbige Weste breit. Mancher,
der den Mittag des Lebens längst überschritten, führte noch den Rock, den er
zur Konfirmation eingeweiht hatte, der damals wohlweislich auf Zuwachs
berechnet worden war. Die Frauen erschienen in weiten Röcken und bunten
Kopftüchern; nur einige von den jüngeren, die auswärts gedient haben mochten,
trugen Hüte mit falschen Blumen und anderen städtischen Putz zur Schau.

Gegenüber der Kirchenthür hatte eine Hökerin Platz genommen, die an die
Kirchgänger Würste, Semmeln und Kuchen verhandelte.

Für den Geistlichen gab es durch den Gottesacker einen Privatweg nach dem
Pfarrhause. Pastor Gerland warf einen forschenden Blick nach dem Himmel:
tiefblau, kein Wölkchen weit und breit. Früh, als er zur Kirche herüberschritt,
hatte ihm das Aussehen des Himmels Bedenken eingeflößt; im Osten drohten
weißgraue Wolkenmassen, die Sonne verdeckend. Aber während der Predigt hatte es
sich aufgehellt. Dem Geistlichen war das nicht entgangen, er hatte wohl
bemerkt, wie allmählich lichtere Helle in die Kirche drang, bis die Sonne
blendende Vierecke auf die Steinfliesen des Bodens malte.

Sein Herz hatte frohlockt, denn er wollte heute, zum freien
Sonntagsnachmittage, einen Spazierweg unternehmen: auf die Höhen, in den Wald –
wer weiß wohin! –

Pfarrer Gerland war Naturfreund. Er liebte die Erde und was sie hervorbringt.
Er bewunderte die geheimnisvolle Kraft, welche die Scholle mit grünen Halmen
bedeckt und an den kahlen Baumgerippen Blätter und Knospen hervorbrechen läßt.
Er hatte Auge und Ohr für die Wunder der Natur. Und daß er sich über die
Erklärung dieser Wunder nicht den Kopf zu zerbrechen brauchte, daß er sie
hinnehmen durfte als etwas Gottgewolltes und Gottgeschaffenes, das war sein
besonderes Glück. Mochte die Wissenschaft mit jedem Tage außerordentliches
entdecken, mochten die Naturforscher Beobachtung auf Beobachtung häufen, neue
Gesetze feststellen und alte über den Haufen werfen, das konnte nur dazu
dienen, die Wunderbarkeit der Schöpfung zu erhöhen, Größe und Ruhm des
Schöpfers zu vermehren. Gottes Allmacht, Weisheit und Güte wuchs ihm wie ein
Berg unerforschlich aus dem Innern der Erde heraus in den Himmel hinauf, wo ihn
Wolken verhüllen, – Anfang und Aufhören unserem Auge entzogen. –

Dieses Bild liebte Pfarrer Gerland besonders. Er hatte es auch heute in seine
Predigt eingeflochten. Ob ihn die Häusler und Bauern von Breitendorf verstanden
haben mochten? –

Die Kirche war gut besucht gewesen während der drei Male, wo er im neuen Amte
gepredigt hatte. Die Breitendorfer schienen viel kirchlichen Sinn zu besitzen,
sie folgten dem Gottesdienste mit Andacht; nur einige Alte hatte der Geistliche
schlafen sehen. –

Als Pastor Gerland heute das Pfarrhaus betrat, schlug ihm ein scharfer
Bratengeruch entgegen. Unwillkürlich regte sich sein Appetit. Die Predigt und
die nachfolgende langwierige Aufkündigung hatten ihn hungrig gemacht. Er legte
schnell den Talar ab, zog den Sonntagsrock an und blickte dann in die Küche.

Frau Menke, die Witwe seines Amtsvorgängers, war dort am Herde thätig.

»Wann können wir wohl heute essen, Frau Pastorin?« fragte er, in der Küchenthür
stehend. Die Witwe, eine stattliche Frau, noch in den dreißigen, mit
hochaufgestreiften Ärmeln, antwortete aus einer weißlichen Dampfwolke heraus:
in einer halben Stunde könne das Essen aufgetragen werden, wenn es dem Herrn
Pastor recht sei. Gerland war damit einverstanden.

Im Hausflur fand er eine alte Frau, die auf ihn wartete. Gerland blickte
forschend in das braune verwitterte Gesicht unter der mächtigen schwarzen Haube
mit den phantastischen Ohrenklappen. Mit weitvorgebeugtem Oberkörper stand sie
da, auf einen Stock gestützt. Ein Wollrock von greller Farbe und eine wattierte
Jacke mit altmodischen Puffärmeln war ihre Kleidung. Das ehrwürdige, ehemals
goldschnittverzierte Gesangbuch, um welches zur Schonung ein Zipfel des
buntgedruckten Taschentuches geschlagen war, fehlte nicht in ihren verdorrten
Händen.

Sie sprach mit zitterndem Haupte. Was sie sagte, konnte der junge Geistliche
nicht verstehen; der Dialekt der Gegend bereitete ihm noch Schwierigkeiten. Er
beugte sich zu der Alten herab.

»Was wünschen Sie von mir, liebe Frau?« fragte er und versuchte seinen Zügen
den freundlichsten Ausdruck zu geben.

»Haa?« – machte die Alte, zum Zeichen, daß sie nichts verstanden habe und
zeigte ihre lückenhaften Kiefer. Gerland wiederholte seine Frage. Als geborener
Städter wurde es ihm so schwer, sich mit diesen Leuten zu verständigen.

»Sein Se unse neier Pfarr?«

»Allerdings, ich bin der Geistliche.«

»Iche bi namlich de Heenzen huba vu dar Eibe, Märzliebs-Hanne tun se mich
heeßa.«

»Sie kommen von Eiba?« wiederholte Gerland, froh, daß er wenigstens das eine
Wort verstanden hatte. »Sehen Sie einmal an, dann gehören Sie also zu meinen
entferntest wohnenden Parochianen.«

Grinsend sah sie ihn von der Seite an und blinzelte mit den Maulwurfsaugen. Er
forderte sie auf, in sein Expeditionszimmer zu kommen, das er sich im Parterre
eingerichtet hatte. Die Alte folgte ihm langsam, mit den ungewohnten
Lederschuhen schwerfällig tappend. Die Thürschwelle bereitete ihr
Schwierigkeiten. Der Geistliche faßte sie an der Hand und half ihr herüber. Das
machte sie sichtlich zutraulicher. »Dankoch schiena, dank och schiena!« Gerland
bot ihr einen Stuhl an und fragte sie von neuem nach ihrem Begehr.

»Entschuld'gen Se ock, iche koan blußig bäuersch mit Se raden,« begann sie und
wickelte in ihrer Befangenheit das Gesangbuch aus und ein. »Iche wullt ock
fragn, ob Se niche heute zu unsarn klennen Madel kima kinnten?«

»Ist das Mädchen krank?«

»Se leit schun in zahnten Monda.«

»Was fehlt ihr denn?«

»Dar Dukter sagta übern Suhn und ar meenta, 's ginga nu ufs latzta mit er. –«

»Und da wünschen Sie wohl, daß ich sie berichten soll?«

»Ne ne, se is no ne kunfermiert.«

»Wie, Sie hätten eine Tochter, die noch nicht eingesegnet ist?«

»Ne, 's is ju dan Suhn senna Kleena. Karl Heenze is nämlich mei Suhn.«

Gerland versprach der Alten, noch im Laufe des Nachmittags zu kommen. Er ließ
sich Namen und Katasternummer genau angeben und geleitete sie dann nach der
Hausthür. Sorgsam führte er die alte Frau einige steinerne Stufen hinab, die
von der Schwelle in den Garten hinunter führten. Es war ihm nicht unangenehm,
daß ein paar Gemeindemitglieder, die eben zur Gartenpforte eintraten, diesen
Vorgang mit ansahen, und auch noch das warme »Bezahl's Gutt, bezahl' Sie 's dar
liebe Gutt!« der alten Märzliebs-Hanne vernahmen.

Einige Männer waren gekommen, welche Taufen anmelden wollten, ein anderer kam
in Aufgebotsangelegenheiten. Es war Sitte in dem ausgedehnten Kirchspiele von
Breitendorf, alles Geschäftliche mit dem Geistlichen am Sonntage zwischen den
Gottesdiensten abzumachen. In einem fort ertönte die Klingel über der Hausthür,
beim Öffnen in aufsteigender, beim Schließen in fallender Tonleiter.

Auf diese Weise war die Essenszeit herangekommen. Die Pastorswitwe teilte
Gerlands Mahlzeiten; ein Mädchen, das er sich als Aufwartung hielt, bediente.

Pastorin Menke hatte Zeit gefunden, das Küchengewand mit einem schwarzen
Kreppkleid zu vertauschen, das gut zu ihren frischen Gesichtsfarben stand. Ihr
Mann, der vor einem Vierteljahr ganz plötzlich infolge eines Schlagflusses
gestorben, war um mehrere dreißig Jahre älter gewesen, als sie. In ihren
Witwenstand schien sie sich gut gefunden zu haben; nur hin und wieder hielt sie
es für passend, dem Verstorbenen ein paar Thränen nachzuweinen, die ihr schnell
zur Hand waren.

Gerland hatte die Witwe seines Amtsvorgängers im Pfarrhause vorgefunden, als er
die neue Stelle antrat. Ihm war es recht, daß sie das Gnadenjahr im alten Heim
verbringen wollte. Sie erbot sich, auch in Zukunft die Wirtschaft zu führen. Er
nahm das Anerbieten an, weil es so für alle Teile das bequemste erschien. Und
es stellte sich bald heraus, daß er dabei nicht schlecht gefahren sei. Die
Pastorin war eine energische Frau, griff überall selbst mit zu und hielt das
Hauswesen in musterhafter Ordnung.

Bei Tisch sorgte sie für die Unterhaltung. Sie sprach gern, vor allem über den
lieben Nächsten, wenn auch nicht immer liebevoll. Sie kannte die Dorfleute
genau und war mit dem Klatsch der ganzen Gegend vertraut; voll Eifer ging sie
daran, den Neuling einzuweihen. Gerland ließ ihr das Vergnügen. Es war für ihn
nicht ohne Wert, über die gänzlich fremden Verhältnisse der neuen Heimat etwas
zu erfahren. Und dann unterhielten und zerstreuten ihn diese Gespräche auch. Er
war sehr einsam; noch keinerlei Verkehr hatte sich bis jetzt für ihn gefunden,
allerdings nicht ohne seine Schuld, denn er hatte noch keinen Umgang gesucht.
Als Städter und studierter Mann fand er sich sehr schwer in die ländlich
ungehobelten Sitten seiner Parochianen. Die gebildeten Leute waren äußerst dünn
gesät in dem abgelegenen Gebirgswinkel.

Auch die Pastorin war von ländlicher Herkunft, ihr Deutsch war nicht das beste,
und mit der Orthographie lebte sie auf ziemlich gespanntem Fuße, wie Gerland
aus ihren Wochenrechnungcn bereits ersehen hatte. Auch stützte sie beim Essen
nicht selten die Arme auf den Tisch und benutzte mit Vorliebe das Messer zum
Auflöffeln der Sauce.

Der junge Geistliche, der vom Elternhause her an gute Manieren gewöhnt war,
drückte darüber ein Auge zu. Sie hatte etwas Frisches in ihrem Wesen, das ihre
Formlosigkeit erträglich machte. Ihre Ausdrücke, die nicht immer die
gewähltesten waren, verletzten nicht, denn sie perlten mit natürlicher
Lebhaftigkeit von einem roten Munde, der prächtige gesunde Zähne blicken ließ.
Es war eine Lust, sie lachen zu sehen, obgleich sie dabei den Oberkörper über
Gebühr hin und her warf und häufig die drallen Arme auf die breiten Hüften
stützte.

Er fand den Umgang mit ihr äußerst bequem; sie war immer guter Dinge,
gleichmäßig heiter und unterhaltend. Daß sie sofort das Taschentuch hervorzog,
sowie das Gespräch auf den verstorbenen Pastor kam, war eine Schwäche, die ihr
Gerland, im geheimen darüber belustigt, gern nachsah. –

Zum Sonntag hatte die Pastorin nach dem Braten eine süße Speiße auf den Tisch
gebracht. Man war eben dabei, sie zu genießen, als Gerland Schritte im Garten
vernahm. Nach dem Fenster blickend, sah er einen Mann auf das Haus zukommen.

»Dornig!« rief der Geistliche, sprang vom Stuhle auf und eilte ans Fenster.

Ein junger, korpulenter Mensch, bartlos, im schwarzen Rock, ein Brille vor den
Augen, kam auf ihn zu und reichte ihm lachend die Hand zum Fenster hinauf.

Gerland zeigte sich befangen. Es war ihm nicht unbekannt gewesen, daß sein
ehemaliger Schulkamerad Dornig nicht weit von Breitendorf als Pfarrer
angestellt sei, aber er hatte es bisher versäumt, ihn aufzusuchen. Das
Bewußtsein dieser Unterlassung machte ihn unsicher dem andern gegenüber. Er
versuchte es, sich zu entschuldigen und sein Ausbleiben zu erklären,
verwickelte sich dabei aber in Widersprüche.

Pastor Dornig lächelte gutmütig dazu. Er schien nicht im mindesten gekränkt.
»Ich habe dich immer erwartet,« meinte er. »Und als du nicht kamst, dachte ich,
da läufst du eben selbst mal 'rüber. Man marschiert immerhin seine zwei Stunden
zwischen Färbersbach und Breitendorf. Ich bin gleich nach der Predigt
fortgegangen.«

Dornig hatte den Hut vom Kopfe genommen und wischte sich den Schweiß von dem
breiten Gesichte und dem fleischigen Nacken.

»Dann hast du also noch gar nicht gegessen?«

»Nein, gegessen habe ich noch nicht.«

»Aber, dann mußt du doch gleich – bitte, komm herein! Frau Pastorin, lassen Sie
noch ein Gedeck auflegen.«

Pfarrer Dornig wurde ins Zimmer genötigt. Es stellte sich heraus, daß er und
Pastorin Menke Bekannte waren.

Suppe und Braten wurden noch einmal hereingebracht. Dornig hieb tüchtig ein.
»Ja ja, die Frau Pastorin kann kochen, das wissen wir,« meinte er, mit vollen
Backen kauend, und blinzelte dem Amtsbruder zu.

Gerland bat um Kaffee. Er erwartete, die Witwe würde sich dadurch veranlaßt
fühlen, ihn mit dem Amtsbruder allein zu lassen. Aber sie trug dem Mädchen auf,
das Kaffeezeug herein zu bringen; sie selbst blieb sitzen, um nur ja nichts von
der Unterhaltung zu versäumen, die sich um die Geistlichen der Diözese und ihre
Familien drehte. Sie wußte eine Menge Skandalgeschichten zu berichten, über den
Lebenswandel der geistlichen Herren und ihrer Ehehälften. Dornig hörte dem mit
Behagen zu, häufig unterbrach er sie mit einem breiten Lachen.

Gerland war einsilbig geworden, ihn verstimmte dieses Gespräch. Sowie der
Kaffee getrunken, schlug er dem Amtsbruder vor, ihn auf einem Gange zu
begleiten.

»Amtspflichten am Sonntag Nachmittage? Bist du so eifrig in der neuen Stelle?«
meinte Dornig, der sich in seinem Lehnstuhle mit seiner Cigarre, in
Gesellschaft der munteren Witwe behaglich fühlte und keine Lust zum Aufbrechen
zu verspüren schien.

»Ein Mädchen liegt im Sterben. Ich bin aufgefordert, sie zu berichten.«

»So – das ist natürlich etwas Anderes.« –

Die beiden machten sich auf den Weg. Erst ging's ein Stück die Dorfstraße
hinauf. Die Leute standen in den Hausthüren oder hinter den Zäunen – die Männer
mit sonntäglich frischen Hemdsärmeln – und genossen den ersten wirklich schönen
Frühlingstag des Jahres.

Die Geistlichen wurden neugierig begafft. Mehrfach geschah es, daß Kinder, die
auf dem Wege spielten, aufsprangen, als sie der beiden schwarzen Röcke
ansichtig wurden, und ins Haus liefen, um den Eltern zu berichten: »Dar Pfarr'
kimmt, und no' enner!«

Gerland grüßte, so oft er eines Erwachsenen ansichtig wurde, als Erster. Die
Leute sollten sehen, daß er es sich angelegen sein ließ, ihr Vertrauen zu
gewinnen.

Nirgends klapperte heute der Webstuhl, dessen eintönige Musik dem jungen
Geistlichen bereits vertraut geworden war. Als sie an der Schenke vorbeikamen,
standen dort eine Anzahl jüngerer Männer mit geröteten Gesichtern, die Mützen
schief auf dem Ohre, die Hände in den Hosentaschen. Der Lärm, der erst
geherrscht hatte, verstummte, als die beiden Geistlichen herankamen. Einen
Augenblick lang schien es, als wollten sie nicht Platz machen, aber schließlich
trat man doch beiseite, wenn auch zögernd.

Gerland schritt, den Hut lüftend, mit einem »Guten Tag!« durch die Rotte,
gefolgt von Dornig.

Hinter dem Dorfe schlugen sie einen schmäleren Fahrweg ein, nach dem
hochgelegenen Eiba.

Gerland blieb stehen, als man die halbe Höhe erreicht hatte, um Rundschau zu
halten. Ein äußerst durchschnittenes Gelände dehnte sich ringsum aus,
unregelmäßig durcheinanderliegende Höhenzüge, die Kuppen meist bewaldet. Das
blendende Nachmittagslicht verhinderte die Aussicht auf den langgedehnten,
hinter den Vorbergen aufragenden Gebirgsstock. In der Thalsenke lag
Breitendorf, lang auseinandergezogen mit unsicheren Marken, einzelne Ausläufer
hinaufschiebend bis an den Wald. Ein Fluß oder ein größerer Wasserspiegel
fehlten der Gegend. Die Flur war verteilt in unzählige braune und grüne
Streifen und Ackervierecke. Reich war die Gegend höchstens an Abwechselung.
Strohdächer herrschten vor, die blitzende Fläche eines Schiefer- oder
Ziegeldaches bildete einen auffälligen Punkt in dem Bilde. Pfarrer Gerland
schaute nach seiner Kirche aus. Sie konnte sich sehen lassen. Das Dach war hoch
und steil abfallend, mit hellroten Ziegeln gedeckt, die Wände weiß getüncht.
Der Turm, etwas niedrig für die Größe des Gebäudes, hatte eine grüne Haube. Das
Pfarrhaus daneben verschwand ganz in Bäumen.

»Deine Parochie ist ganz gehörig groß,« meinte Dornig, »und sehr
auseinandergelegen. Das wird dir oft höllisch unbequem werden.«

»Unbequem, wieso?«

»Das viele Laufen bei Hitze, oder im Winter bei hohem Schnee. Da habe ich's
besser; meine Parochie ist halb so groß und hübsch zusammengelegen.«

»Ich bin ein guter Fußgänger.«

»Wart's nur erst ab. Wenn sie dich mitten in der Nacht aus dem Bette holen zum
Berichten. Das lieben sie hier in der Gegend sehr. Der Schande halber kann man
doch nicht nein sagen. Und nachher, wenn man hinkommt, ist's 'ne alte Frau, die
zum zehnten Male sterben will, ›'s is mer su wia ims Harze,‹ sagt sie, wenn du
sie fragst, was ihr fehlt. Und dafür bist du um deine Nachtruhe geprellt. – Das
wirst du alles noch durchmachen; paß mal auf!«

Dornig schritt vor Gerland her. Der sah den breiten Rücken des andern und den
roten Nacken, in den die hellblonden von Schweiß zusammengebackenen Haarsträhne
herabhingen. Dornig hatte sich doch nicht ein bißchen verändert seit der
Schulzeit.

Sie schwiegen längere Zeit. Es drängte Gerland, etwas von seinen Plänen zu
verraten, das große Ziel, das er sich gesteckt hatte, wenigstens von weitem
anzudeuten; aber rechtzeitig warnte ihn noch die Besorgnis, sein Heiligstes zu
profanieren.

Plötzlich fragte Dornig im Weiterschreiten: »Wie bist du eigentlich auf den
Gedanken gekommen, dich zu der Breitendorfer Stelle zu melden?«

»Sie war gerade vakant und da griff ich schnell zu.«

Gerland lächelte in sich hinein, froh über sich selbst, daß er dem andern
ausgewichen. Aber Dornig war nicht so leicht von einer aufgenommenen Fährte
abzubringen.

»Wenn's noch ein anderer gewesen wäre; aber du, du hattest es doch wirklich
nicht nötig, nach der ersten besten Stelle zu haschen; du konntest es doch
ruhig abwarten, bis sich was Besseres bot.«

Gerland fühlte sich doch angenehm berührt durch die gezollte Anerkennung.

»Nun, ich wollte eben aufs Land, in einfache Verhältnisse; das war von jeher
mein Ideal.«

»Du wirst noch dein Haar finden in den einfachen Verhältnissen. Was willst du
in diesem Winkel anfangen? Von allem bist du hier weggesetzt. Ich wäre in der
Stadt geblieben an deiner Stelle, das wüßte ich. In der Stadt kann man viel
eher was erreichen.«

»Ich will gar nichts erreichen – wenigstens was äußere Ehren anbelangt.«

Dornig blieb stehen, vielleicht weil der Weg jetzt steiler wurde, und sah den
Amtsbruder mit seinen wasserblauen Augen verwundert an. Er wollte etwas sagen,
unterdrückte es jedoch, als er Gerlands ernstes Gesicht bemerkte. Beide mußten
an die Schulzeit zurückdenken, als sie sich jetzt so nahe Auge in Auge
blickten. Sie waren natürliche Antipoden gewesen in der Klasse. Schon als Knabe
war Gerland seine eigenen Wege gegangen.

Dornig nahm die Brille herunter und putzte daran herum, dann wischte er sich
den Schweiß von der Stirn, der dem fleischigen Manne aus allen Poren drang.

Von jetzt an übernahm Gerland die Führung. Man trat kurz vor der Höhe in ein
Stück Wald: Nadelholz. Nur hier und da leuchtete eine Birke mit weißem Stamme
und hellgrüner Perücke aus dem braungrünen Ernste der Kiefern und Fichten
hervor. Die Nachmittagssonne warf schräge Streifen über den sandigen Weg und
den aufkeimenden Teppich von Gräsern und Heidelbeerkraut.

Der Wald war zu Ende; einige hundert Schritt vor ihnen lagen strohbedeckte
Hütten, etwa ein Dutzend an Zahl, über die Berglehne verstreut, auf grüner
Wiesendecke, umstanden von knospenden Obstbäumen. Darüber erhob sich als
steiler Hintergrund der Tannenforst.

Es war ein Bildchen für sich, ausgeschnitten aus dem Rund der großen Welt.

»Ist das schön!« rief Gerland aus, und hielt die Hand über die Augen zum Schutz
gegen die Sonne.

»Geh nur erst rein in die Holzstuben,« meinte Dornig, »da ist von Schönheit
nicht viel zu spüren. Manchmal hocken sie drin zu zwei und drei Parteien –
schlafen, essen, wirken und treiben alles in einem Raume. Gelüftet wird nie.
Von Menschen kann man da kaum mehr reden.« –

Gerland fand sich nach der Beschreibung, die ihm die alte Märzliebs-Hanne
gegeben, bald zurecht. Das Haus lag etwas abgesondert von den übrigen. Eine
Pfütze davor hatte ihm die Frau als besonderes Wahrzeichen genannt. Einige
Gänse mit Jungen lagen am Rande; der Gänser fuhr bösartig zischend auf die
Fremden ein. In der Thür stand ein Junge von etwa acht Jahren, im
Feiertagsstaate, wie ein Erwachsener gekleidet, mit langen Beinkleidern,
Schirmmütze, blauem Halstuch, Holzpantoffeln an den nackten Füßen. Offenen
Mundes starrte er die Fremden an, ohne die Hände aus den Taschen zu nehmen.

»Wohnt hier Frau Heinze, mein Junge?« fragte Gerland. Der Junge blickte weg,
als sei er nicht gefragt.

»Kannst du mir nicht sagen, ob Frau Heinze hier wohnt, mein Junge?«

»Mit denen muß man anders reden,« meinte Dornig herantretend. »Das sind
Dickköpfe hier.« Er faßte den Knaben unter dem Kinn, zwang ihm das Gesicht in
die Höhe und fragte, ihm scharf in die Augen blickend: »He, Bengel, wem gehört
das Haus hier?«

»Heenzes Karle,« knurrte der Junge.

»Siehst du's, er weiß es ganz gut. Nur nicht zu höflich sein; das halten sie
für Dummheit.«

Er ließ das Kind los. Der Junge stolperte von dannen, so schnell es ihm die
Holzpantoffeln gestatteten; als er die Pfütze zwischen sich und die beiden
Geistlichen gebracht, brach er in ein wütendes Heulen aus. – Dornig lachte.

Inzwischen war man im Hause rege geworden. Verschiedene Köpfe erschienen an den
kleinen erblindeten Fenstern. Die beiden traten über die Holzschwelle auf den
lehmgestampften Gang, der die Hütte in zwei Hälften teilte. Linker Hand war ein
Bretterverschlag, Ziegen meckerten dahinter. Durch die offenstehende Hinterthür
hatte man einen Ausblick auf den Misthaufen, der dicht am Hause lag.

»Was habe ich dir gesagt?« flüsterte Dornig, »wie das liebe Vieh leben sie.«

Jetzt öffnete sich die Thür zur Rechten, die alte Frau steckte den Kopf zur
Spalte heraus. Als sie Gerlands ansichtig wurde, grinste sie über das ganze
Gesicht: »Nu, kimmt ack rei, kimmt ack rei!«

In der Wohnstube schlug den beiden ein stickiger, sauerstoffarmer Dunst
entgegen. Der hochgewachsene Gerland mußte sich bücken, um nicht an den
Tragbalken der niederen Decke anzustoßen.

Eine Frau in mittleren Jahren, mit bloßen Armen, ein buntes Zipfeltuch um die
Brust geschlungen, brachte zwei Stühle herbei, die sie sorgsam mit der Schürze
abwischte.

Gerland grüßte befangen nach allen Seiten. Diesen Leuten gegenüber beherrschte
ihn stets die Besorgnis, für hochmütig gehalten zu werden. Er meinte in ihren
Mienen Argwohn und Feindschaft zu lesen. Seine Überlegenheit, Bildung und
günstigere Lage empfand er als bohrenden Vorwurf ihrem Elend gegenüber. Daß ein
solcher Abstand zwischen Mensch und Mensch bestehen könne, fühlte er
gewissermaßen als persönliche Schuld.

Von solch sentimentalen Bedenken ahnte Dornig nichts. Selbstbewußt blickte er
um sich und musterte die verschiedenen Persönlichkeiten, die in dem engen Raume
zusammengepfercht waren, mit Kennermiene. »Hier muß man sich erst 'mal
orientieren,« meinte er. »Ist das alles eine Familie?«

»Ju, ju, mir geheeren zusammde!« erklärte die alte Frau. »Der doa is mei Suhn,
Karl Heenze.« Sie wies auf einen hageren Mann mit ausgemergelten Gliedern und
bartlosem hohlwangigem Gesichte, der in Hemdsärmeln und bloßen Füßen in der
Hölle des Kachelofens hockte.

»Schön, das ist also der Hausherr,« meinte Dornig. »Übrigens Sie führen doch
einen ganz anderen Namen, als Ihr Sohn, wenn ich recht gehört habe?«

»Se heeßen mich alls de Märzliebs-Hanne. Sahn Se, dos kimmt su: mei Vater
sal'ch hieß Gottlieb und woar Uchsenknacht bein Märzenpauer. Se hießen en ock
Märzlieb, mennen Voter. Dodarvune hoe ich dan Namen: Märzliebs-Hanne.«

Dornig nickte mit dem Kopfe. »So so! das muß man nur wissen.« Und zu Gerland
gewendet, erklärte er: »Hier führt nämlich niemand seinen wirklichen Namen. Sie
haben alle Spitznamen.«

Dornig war nicht scheu. »Wie viele Kinder haben Sie, Heinze?« fragte er den
Hausherrn.

»Fünfe, drei Madel und zwee Jungens – viera sein tud.«

Dornig sah sich im Zimmer um und zählte. »Hier sind ja noch zwei mehr; wem
gehören denn die?«

Ein kurze Pause entstand, etwas wie Verlegenheit drückte sich in den Mienen der
Leute aus. »Zweia sein dere do ihra,« erklärte endlich die jüngere Frau und
wies mit dem Finger über die Schulter nach einem weiblichen Wesen, das hinter
dem Webstuhle saß und jetzt kichernd das Gesicht abwandte. Ein Wochenkind lag
neben ihr auf der Bank, das sie gestillt haben mochte, ehe sie durch den
Eintritt der Herren gestört wurde. Sie mußte noch sehr jung sein, und hatte ein
hübsches Gesicht mit frischen Farben. Unter dem Gestell des Webstuhles
leuchteten ihre bloßen Waden rosig hervor. Einmal warf sie einen scheuen Blick
nach den Fremden herüber, um dann sofort wieder ihr Gesicht zu verstecken.

Auch an sie richtete Dornig seine Fragen, aber er erhielt nichts als Kichern
zur Antwort.

»Ga, doas sein dar ihre Kinder,« erklärte endlich die alte Frau. »Dar Liebsta
is bein Suldaten.« –

Gerland hatte das Gleichgewicht der Stimmung immer noch nicht wiedergefunden.
Auf solchem Boden versagten ihm alle geistigen Hilfsmittel. Zuviel Widerliches
stürmte auf sein Gemüt ein. Die schlechte verbrauchte Luft benahm ihm fast den
Atem. All das Unästhetische, der Anblick der blassen, verwahrlosten Kinder, von
denen eines häßliche Pusteln auf dem Kopfe hatte, verursachte ihm Ekel. Und
dann die sittliche Verrohung, welche hier gedieh!

Ihn verdroß auch das selbstbewußte Betragen des Amtsbruders. Schließlich war
doch er der Hirte dieser Seelen. Jener mochte nur mit seiner Überlegenheit
protzen, die Zeit würde schon kommen, wo er in ganz anderer Weise auf die
Gemüter dieser Verwahrlosten einwirken wollte.

Er fragte die alte Frau, wo das kranke Mädchen sei und bat, zu ihr geführt zu
werden.

Das Kind war in der Kammer neben der Wohnstube untergebracht. Es war ein
elendes Verließ, vier Lehmwände, an denen hie und da noch die Überreste von
ehemaligem Anstrich zu erkennen waren. Von den zwei winzigen Fensterscheiben,
ohne Rahmen in die Wand eingelassen, war die eine zerbrochen.

Gerland machte die Thür nach dem Wohnzimmer zu. Er wollte nicht beobachtet
sein, vor allem nicht von Dornig; denn hier nahte eine ernste Stunde, das
fühlte er, sobald er einen Blick auf die Kranke geworfen.

Das Mädchen lag in einer elenden Bettstelle, die schief stand, da ein Fuß
abgebrochen war und man einige Ziegelsteine als Ersatz hingestellt hatte. Aus
dem Strohsack, auf welchem sie ruhte, blickten an mehreren Stellen die Halme
heraus. Widerlicher Geruch erfüllte den Raum. Eine Menge Fliegen schwirrten
umher. Der junge Geistliche bemerkte das alles, aber es focht ihn nicht an. Er
empfand keinen Ekel mehr, die Krankenatmosphäre schien nicht auf seine Lunge zu
drücken. Es war ihm leicht, die Hand der Kranken zu ergreifen und ihr in das
abgezehrte Gesicht zu blicken. Diese Züge zogen ihn an in ihrer durchgeistigten
Magerkeit. Vom ersten Augenblicke an fühlte er einen Konnex zwischen sich und
dem Mädchen hergestellt.

Die alte Frau fing an zu jammern und zu weinen, sie wollte die ganze
Krankengeschichte erzählen. Gerland bat sie, sich zu entfernen. Er wollte
allein sein mit dem Mädchen – Menschenkind gegen Menschenkind.

Als die Alte gegangen, stellte er einige Fragen. Die Kranke antwortete mit
leiser Stimme in ihrem Dialekte, für ihn kaum verständlich.

Er nahm sie unter den Einfluß seiner Blicke, und es gelang ihm, ihre Augen, die
anfangs scheu umherwanderten, in die seinen zu bannen. Er fühlte seine Macht
wachsen. Und nun begann er zu sprechen, so, wie er meinte, daß sie es verstehen
könne. Diese Welt sei ein Jammerthal und nicht wert, daß man sein Herz an sie
hänge, jenes Leben aber würde voll Frieden sein und allen Erdenschmerz
ausgleichen. Dort würden wir von Sünden frei sein und darum selig. Wer aber
hatte die Macht der Sünde gebrochen? Christus, durch sein Blut. – So führte er
sie zu der Gestalt, bei der er selbst in jeder Not seiner Seele noch immer
Trost gefunden. Er rief ihr den Christus vor die Augen, der, ganz Mensch und
Bruder, jeden Kummer des Menschengeschlechtes verstanden und geteilt. Nicht den
Weisen, den Religionsstifter citierte er, auch nicht den erhabenen Richter, der
voll eifernder Worte den Feinden seiner Sache mit Gottes Zorn droht. – An
diesem Schmerzenslager sprach er von dem Christus, welcher an Lazarus' Grabe
Thränen vergoß, dem Freunde der Menschen, dem kein Leid dieser Erde fremd
gewesen.

Die Worte drängten sich ihm auf die Lippen, schlicht und gut, er wuchs an der
eignen Begeisterung. Die Lehre, welche er so oft im nüchternen Gotteshause vor
einer halb verschlafenen Gemeinde verkündet hatte, erschien ihm dieser dem Tode
verfallenen Gestalt gegenüber wie etwas Größeres und Neues; noch nie war er so
von ihrer Wahrheit durchdrungen gewesen.

»Glaubst du an Jesum Christum?« fragte er das Mädchen, »und daß er dich durch
sein Blut erlöset hat?« Er sah mehr, daß sie bejahte, als daß er es hörte.
»Dann wirst du selig sein in ihm.« Er ließ sich neben dem Bette auf die Kniee
nieder, faltete die Hände vor dem Gesicht und sprach ein inbrünstiges Gebet. Er
empfahl diese Seele dem allmächtigen Gotte, dessen Nähe er deutlich zu fühlen
vermeinte.

Dann erhob er sich und öffnete die Thür. Pastor Dornig sah den Amtsbruder mit
einem Blicke an, als wolle er sagen: ›Na, endlich fertig!‹ –

»Was meenen Se denne,« wandte sich die alte Frau mit besorgter Miene zu
Gerland, »warn mer se ebissen missen, 's Madel?«

»Das steht in Gottes Hand, liebe Frau.«

»Kinnt ack der liebe Gutt ne a Einsahn han? 's wor su a hibsches Madel, und
goanz gesund bis dohin. Gerne gahn mer se ne har. Arbeeten that se schun wie a
Grußes.«

»Ich sogs duch immer,« fiel die Mutter des kranken Mädchens ein, »wenn mer a
Kind su weit hoat und se kinnen salber woas verdiena, dernoa missen se wag. Ich
hoe 'r schun zwee uf'n Kirchhufe. Ne ne, 's gieht ne immer geracht zu ei dar
Welt. Ich hoe duch su gebatet, su siehre gebatet hoe ich im dos Madel. Aber
unserenen derhört dar liebe Gott ne. Drüben dar Bömichpauer, dar Hot och an
kranken Jungen gehont; su krank wie dar woar, dar Dukter sogte, ar wirde dan
Summer niche darlaben. Heute läuft ar rim wie ener. – Und dar Bömichpauer is
duch su a schlachter Racker, a Viech- und Menschenschinder is dar; dos sogt a
jeds. – Dan hot ar nu darhiert, und uns ne. Ne ne, ees koan duch moanchmol ne
verstiehn, wos dar lieba Gott fürhot.«

Die beiden Geistlichen brachen auf. Die alte Frau kam ihnen noch ins Freie
hinaus nachgelaufen. »Pfarr'I« rief sie, mit ihren knochigen Armen winkend,
»Pfarr'I«

»Sie will dir noch was sagen, ich kann mir schon denken was!« meinte Dornig.

Gerland kehrte um und trat zu der Alten. »Ich dank' och schiena, daß 'r gekumma
sedt.« »Das war ja nur meine Pflicht, liebe Frau.« »Dar alte Pfarr' wär ne
gekumma – nee, dar ne!« »Pastor Menke wäre sicher auch gekommen; das glaube ich
bestimmt.«

»Nee, dar ne!« Sie senkte ihre Stimme und blinzelte mit den kleinen roten
Augen. »Dar hielt 's mit de Reichen. A Arms, das mußte dreimol schicken und
darnoa kam er manchmol no ne. Su ener wor dar. – Menen Suhne woar's o gornich
racht, daß 'ch Se gerufen hoe, ar hoat gebissen, als ar's hierte. Ich ho ibern
gesogt, Karle, ho 'ch gesogt, ich warn Pfarrn bezahla, wenn de ne willst und
bist su geiz'g, aber guttlus soll mer dos Madel ne sterba. – Na, und wos bi'ch
denne anu schüldg?« –

Gerland verstand diesen Gedankengang zunächst nicht. Dornig mußte den
Interpreten machen. Als er endlich begriffen, was die Frau wollte, errötete der
junge Geistliche über und über und konnte eine Gebärde des Unwillens nicht
unterdrücken.

Es dauerte einige Zeit, bis Dornig der Alten klar gemacht, daß sein Amtsbruder
für den Gang keine Bezahlung annehme. Schließlich streckte sie Gerland
freundlich grinsend die dürre, gebräunte Hand entgegen: »Na, dann bedank'ch
mich och schienstens, – kimmt ack beede a mal wieder – dank och schiena!« –

»Du hast noch viel zu viel Zartgefühl,« meinte Dornig im Gehen, »das muß man
sich abgewöhnen mit denen.« Er triumphierte im Innern, wie glänzend sich seine
Erfahrenheit dem Amtsbruder gegenüber dargethan hatte. –

Eines der Häuser, an dem sie vorbei kamen, trug einen etwas städtischeren
Charakter, als die andern. Es war eine Art Schaufenster vorhanden, mit
Krämerware. Steinerne Stufen führten zu einer Thür mit bunten Glasfenstern
empor. Über der Thür stand auf blauem Holzschild mit weißen Lettern zu lesen:
»Krämerei und Branntweinschank.«

Laute Stimmen ertönten aus dem Laden, wie von Leuten, die sich heftig stritten,
dann klirrte eine zerbrechende Scheibe, die Thür flog auf, und eine Gestalt
schoß jählings die steinernen Stufen hinab und blieb unten liegen.

Gerland sprang hinzu, er glaubte, der Gestürzte müsse sich verletzt haben, aber
der Mann erhob sich, machte ein paar Schritte nach vorwärts, stark torkelnd;
unfehlbar wäre er von neuem gefallen, wenn er nicht zur rechten Zeit einen
jungen Obstbaum erfaßt hätte, an den er sich anklammerte. Ein paar Männer waren
hinter ihm drein die Steinstufen herabgestolpert, gleich dem Herausgeworfenen
schwer betrunken. Sie hatten offenbar nicht übel Lust, den Streit im Freien
fortzusetzen, aber der Anblick der beiden Geistlichen hielt sie im Zaume.

Gerland betrachtete kopfschüttelnd die Szene. Der Gestürzte hielt sich noch
immer an dem Baume fest, Blut floß ihm von der Stirn, er begann jetzt kläglich
zu weinen.

Gerland wollte auf ihn zu. Dornig hielt den Amtsbruder ab. »Unsinn!« sagte er
halblaut. »Laß dich auf so was nicht ein! Am besten man hält sich ganz fern
davon.«

Die zwei anderen betrachteten die Geistlichen mit herausfordernder Miene und
machten spöttische Bemerkungen.

»Komm, gehen wir!« riet Dornig, dem die Situation bedenklich zu werden anfing.
»Wenn die betrunken sind, sind sie zu allem fähig.«

Aber der heißblütige Gerland ließ sich nicht halten, er that einige Schritte
auf die Burschen zu, seine Augen blitzten, rote Flecken zeichneten sich auf
seinen Backen ab: »Ist das die Art, wie ihr hier den Sonntag heiligt?«

Die Männer standen mit verdutzten Gesichtern da. »Pfui!« rief Gerland, vor
ihnen stehend, »pfui!« Mehr wußte er in seiner Erregung nicht vorzubringen.

Der Gestürzte hatte den stützenden Baum inzwischen fahren lassen und saß jetzt
im Grase. Er nickte Gerland, beistimmend zu und rief mit grölender Stimme: »Dos
is unse Pfarr'! Ju ju, dos is unse Pfarr'!« Dann begann er, immer noch sitzend,
»Jesus meine Zuversicht« zu intonieren.

Mehr dem Gefühle des Ekels, als Dornigs Zureden Folge gebend, verließ Gerland
den Platz. Höhnische Bemerkungen, Gelächter und Pfeifen klang hinter den
Geistlichen drein.

Gerland war totenbleich geworden, der Spazierstock zitterte in seiner Hand.
Lange Zeit sagte er kein Wort.

»Moralische Entrüstung ist ganz unangebracht in solchen Fällen,« meinte Dornig
nach einiger Zeit. »Gewiß, es ist ja traurig! Aber so änderst du nichts daran.
Ich fürchte, hier ist überhaupt nicht viel zu helfen.«

»Das gebe ich nicht zu. Zu helfen muß sein!«

»Wenn man eine Million in der Hand hätte, könnte man vielleicht einiges
bessern. Die Verhältnisse der Leute sind eben zu elend.«

»Nun, ist denn die Liebe gar nichts?«

Pastor Dornig hatte einen kurzen eigentümlichen Seitenblick auf diese Bemerkung
des Amtsbruders, als wolle er sagen: ›Wozu das, wenn wir unter uns sind?‹ Dann
zuckte er die Achseln.

Man schritt längere Zeit schweigend nebeneinander her. Sie waren inzwischen
wieder in den Wald gekommen. Gerland achtete nicht auf Weg und Umgebung. Das
Erlebte beschäftigte ihn ganz.

»Was war mein Amtsvorgänger für ein Mann?« fragte er plötzlich.

»Menke war kein schlechter Seelsorger – im allgemeinen. Er verstand sich auf
die Leute, und hegte keine Illusionen; er kannte die Menschen, vor allem den
Bauer. In den letzten Jahren war er etwas bequem geworden.«

»Bequem – wahrhaftig! ein schönes Prädikat für einen Seelsorger.«

»Gott – was willst du! Er hat sein halbes Leben in der Breitendorfer Stelle
zugebracht. Er war so recht verbauert hier.«

»Und das findest du so selbstverständlich?«

»Ach Gott – der hohe Schwung, – die Ideale, das legt sich alles mit der Zeit,
bei dem einen früher, bei dem andern später.«

Wieder trat Schweigen ein. Pastor Dornig pfiff sich ein Liedchen und schlug mit
dem Stocke die Köpfe der am Wege stehenden Blumen ab.

Gerland fühlte in diesem Augenblicke einen Widerwillen gegen den Amtsbruder,
der an Haß grenzte. Schien er nicht mit seinem phlegmatischen Lächeln, seinem
trägen Achselzucken und jedem seiner flachen Worte doch immer recht zu
behalten! –

»Nein, Menke war noch gar nicht so übel; wenn nicht die dumme Geschichte
gewesen wäre. – Seine Frau, die hat ihm eben das Renommee verdorben.«

Gerland stutzte: »Wieso! – Was soll denn mit der Pastorin gewesen sein?«

»Du hast wohl keine Augen im Kopfe, Gerland?«

»Nun, daß sie nicht vom allerfeinsten Stoffe ist, das habe ich natürlich
gemerkt,« erwiderte Gerland verwirrt.

Pastor Dornig lachte und pfiff vor sich hin.

»Was wird ihr denn vorgeworfen?« fragte Gerland beinahe ängstlich.

»Sie war erst ein oder zwei Jahre Wirtschafterin bei dem alten Pastor, ehe er
sie heiratete.«

»Kein Wort weiß ich davon!«

Dornig sah ihn zweifelnd an: »Das wäre ja spaßhaft!«

»Wahr und wahrhaftig! Es ist das erste, was ich höre. Die Pastorin hat mir auch
nicht mit einem Worte darüber eine Andeutung gemacht.«

»Sie wird sich hüten! Die Sache war nicht ganz reinlich damals. Menke sah sich
veranlaßt, sie zu heiraten, weil es anfing, ein öffentlicher Skandal zu werden.
Die Affäre hätte ihm beinahe seine Stelle gekostet. Die Vorgesetzten drückten
ein Auge zu, weil er bei der Gemeinde beliebt war und sich bis dahin nichts
hatte zu schulden kommen lassen. Die Sache wurde nach Möglichkeit vertuscht,
und mit der Zeit wuchs Gras darüber. Man hat sich allgemein gewundert darüber
hier in der Gegend, daß du die Frau bei dir behalten hast. Wärst du nur zu mir
gekommen, ich hätte dir manchen guten Rat erteilen können. Du mußt dich in acht
nehmen, dir keinen bösen Leumund zu machen, Gerland. Die Leute sind hier
schnell bei der Hand mit übler Nachrede, verstehst du! Schließlich, so schlimm
ist die Frau gar nicht. Sie soll eine ausgezeichnete Wirtschafterin sein,
jedenfalls kocht sie gut; das habe ich heute an deinem Tische gemerkt. Du bist
vielleicht noch gar nicht so schlecht mit ihr gefahren. Auf alle Fälle bist du
jetzt gewarnt. Ich hielt das für meine Pflicht als Freund. Wir Geistlichen sind
gezwungen, auch auf die Dehors etwas zu geben.« –

Dornig wußte noch manches über die Pastorin und ihren verewigten Gatten zu
berichten. Gerland hörte nur mit halbem Ohre zu, er stand ganz unter dem
peinlichen Eindrucke, den ihm das Vernommene bereitet. Das also war diese
Pastorin, deren offenes Wesen einen gewissen Zauber auf ihn ausgeübt hatte. Ihm
war zu Mute wie einem Menschen, der sich eine Speise hat munden lassen und der
nachträglich von Unbehagen befallen wird, wenn er von der Zubereitung erfährt.

Man war inzwischen ein gut Stück Weges vorwärts gekommen. Die Sonne stand nicht
mehr hoch über dem Horizonte, ihr rötliches Licht gab dem Grün der Wiesen und
jungen Saaten eine saftigere Färbung. Die beiden hatten auf dem Marsche einen
Halbkreis um ihren Ausgangspunkt beschrieben, an der Berglehne hinwandernd.
Breitendorf lag tief unten, ihnen zu Füßen, in breiter Thalmulde. In weiter
Ferne, hinter den bewaldeten Kuppen der Vorberge, stieg jetzt der langgezogene
Gebirgskamm auf. Ehern ruhig lag der mächtige Grat im Abendlichte, eine
stahlblaue Silhouette, die sich vom aprikosenfarbenen Abendhimmel abhob. Weiße
Streifen zogen vom Kamme hinab und verschwanden im Dunst der violetten Tiefe.
Der Schnee war dort oben noch nicht ganz geschmolzen.

Der Weg führte sie jetzt auf eine Gruppe Häuser zu, die sich am Berghange unter
dem Hochwalde ausbreiteten. Eines der Häuser, über die andern emporragend, fiel
sofort in die Augen, stattlich mit weißen Mauern und hohem Ziegeldach. Wie eine
Gluckhenne lag es da mit ausgebreiteten Flügeln. Alte Bäume standen darum, ein
parkartig gehaltener Garten zog sich hinauf bis an den Wald.

»Wo sind wir denn hier?« fragte Pastor Dornig.

»Das ist Eichwald,« erwiderte Gerland. »Und das große Haus gehört einem
gewissen Doktor Haußner.« »Haußner – Doktor Haußner! Siehe einmal an, das ist
ja interessant.«

»Weißt du etwas von dem?«

»Ich bitte dich, das ist ja der berühmteste, man kann wohl sagen berüchtigtste
Mann der Gegend. – Ein stattliches Haus; es könnte ein Rittergut sein.«

Dornig warf einen bewundernden Blick nach dem großen Steinhause hinüber, dem
sie sich näherten. »Er soll reich sein. Gesehen habe ich ihn noch nie. Kenne
ihn nur vom Hörensagen. Er muß ein ganz verschrobener Kauz sein. Hat sich hier
vergraben wie ein Dachs; geht mit niemandem um.«

Sie hatten sich inzwischen dem Gebäude genähert. Ein hoher Staketzaun, dahinter
eine Weißdornhecke und in dritter Reihe dichte Bosketts von Ziersträuchern
schlossen das Grundstück wie mit einem undurchdringlichen Wall von der
Landstraße ab. Den Eingang bildete ein schweres schmiedeeisernes Thor, mit
granitenen Standpfeilern. Das Thor war geschlossen, am Pfeiler hing eine
Glocke. Das Ganze hatte etwas Vornehmes, Zurückgezogenes – Besonderes.

»Seine Tochter hat er nicht taufen lassen,« sagte Dornig mit gedämpfter Stimme,
während sie vorüberschritten.

»Nicht taufen lassen!« rief Gerland in ehrlichem Entsetzen.

»Er ist aus der Landeskirche ausgetreten. Es hat darüber viel Skandal gegeben
vor Jahren. Es fing damit an, daß er sich weigerte, seine Kinder den
Religionsunterricht besuchen zu lassen. Die Regierung ließ das natürlich nicht
zu – kurz, es ist darüber ein langes Hin und Her gewesen. Auch mit deinem
Amtsvorgänger, Pastor Menke, hat er Krakeel gehabt. An dem hat er sich sogar
thätlich vergriffen.«

»Was sagst du!«

»Jawohl! Das ist eine ganz wilde Geschichte. Beim Begräbnisse seiner am
Nervenfieber ganz plötzlich verstorbenen Kinder ist das passiert. Eine
Bemerkung in Menkes Grabrede hatte ihm nicht gefallen, und da hat er dem
amtierenden Geistlichen am offenen Grabe den Talar vom Leibe zu reißen gedroht.
Ein angenehmer Herr – nicht wahr? – Übrigens, du kannst dich beruhigen, du
wirst schwerlich Not mit ihm haben. Er soll jetzt ganz ruhig geworden sein. Zur
Kirche geht er natürlich nicht, und der kirchlichen Rechte ist er ja entkleidet
als Dissident. Das Krakeelen mit den Geistlichen hat er aufgegeben; ich glaube,
er hat damals doch ein Haar in der Geschichte gefunden. Jetzt macht er stets
einen großen Bogen, wenn er einem von uns begegnet. – Ein sonderbarer Heiliger
– was?«

»Und die Tochter nicht getauft? – Wie alt ist sie denn?«

»Im Backfischalter, glaube ich, und sie soll ein hübsches Mädchen sein. Er hat
sie ganz in seinen Anschauungen auferzogen. Angeblich ist sie noch schlimmer
als der Vater selbst. Und dabei war ihre Mutter in einer Herrnhuter Anstalt
erzogen und soll durchaus orthodox, ja geradezu pietistisch gewesen sein. Die
Frau ist schließlich tiefsinnig geworden. Eine Jugendfreundin der verstorbenen
Frau Haußner hat mir neulich die ganze Sache mit allen Details erzählt. Ein
interessanter Fall – meinst du nicht?« –

Sie waren jetzt an dem Grundstück vorüber. Unwillkürlich machte Gerland halt
und blickte nach dem Hause zurück. Ein großer schwerfälliger Steinkasten, lag
es da. Ihm mißfiel es auf einmal, trotz der alten Lindenbäume und des Kranzes
von blühenden Obstbäumen darum. ›Wie kalt muß es da drinnen sein!‹ dachte der
junge Geistliche. »Ein schönes Anwesen,« meinte Pastor Dornig in einem Tone,
durch den ein leises Bedauern zitterte. »Schade, daß man mit dem Manne nicht
umgehen kann.« –

Sie wandten sich und schritten jetzt bergab auf Breitendorf zu.

»Daß ein Mensch zum Häretiker werden kann, verstehe ich,« sagte Gerland, »wenn
er sein Herz verstockt – auch Beispiel oder Lektüre können das bewirken – aber,
– das eigene Kind auf diesen Weg führen! Wie kann ein Vater das auf sich
nehmen?«

»Persönliche Gereiztheit spielt dabei eine Rolle. Er ist verärgert. Man hat
ihn, glaube ich, ganz falsch behandelt. Er ist künstlich in die Opposition
getrieben worden.«

»Um so schlimmer, wenn ihn persönliche Leidenschaften bestimmt haben. Wer darf
sich unterfangen, das Heil einer fremden Seele zu beeinflussen; selbst ein
Vater hat dazu kein Recht.«

»Dann mußt du unsere Gesetze ändern. Wer sein Kind nicht taufen lassen will,
kann es bleiben lassen.«

Die Sonne tanzte eben über dem Horizonte als riesige feuerrote Kugel. Die
Wälder lagen bereits in tiefem Schatten, die Fluren verschwammen im Zwielicht
der Dämmerung. Höher als zuvor ragten die Berge, beinahe drohend, gleichfarben
von oben bis unten, wie aus Stahl gegossene Riesenfesten.

Gerland blieb von neuem stehen, als wolle er die Aussicht noch einmal genießen.
Sein Blick überflog flüchtig das Bergrund, dann suchte er einen Punkt, an dem
er haften blieb. Dort lag das Haus. Scharf hob sich das weiße Viereck von dem
dunklen Walde dahinter ab.

Der letzte Rand der Sonnenscheibe war eben unter dem Horizonte verschwunden,
aber die Fenster des hochgelegenen Hauses leuchteten unheimlich, wie von eignem
Lichte, als stehe das Gebäude in Flammen.

Gerland starrte die Erscheinung an, betroffen. Als der Glanz der Scheiben
schnell verblich, wandte er sich und blickte nach der andern Richtung hinab, wo
Breitendorf lag. Über dem Dorfe schwebte weißlicher Dunst, ein breiter
Streifen, der über dem Wasserlaufe stand. Kirche und Pfarrhaus waren zur Not zu
erkennen.

Der Geistliche schätzte im Geiste die Entfernung zwischen Haus und Haus ab. Er
fragte sich, ob er wohl jemals den Weg hier herauf gehen und das
schmiedeeiserne Thor durchschreiten würde. –

Dann, wie eine Eingebung plötzlich, überkam es ihn: Diesen Mann zurückzuführen
zu Gott, das ist deine Mission.

Freudiger Schrecken durchzuckte ihn, ihm wurde warm und kalt. Und schon machte
sich seine Phantasie geschäftig daran, einen Plan zu entwerfen und auszubauen.

Die Dunkelheit brach schnell herein. Die beiden Fußgänger schlugen
unwillkürlich schnelleren Schritt an. Bald waren sie in der Dorfstraße. Hier
und da leuchtete schon ein Licht auf hinter den Fenstern. Im Gasthof war
Tanzmusik; von der Straße aus konnte man sehen, wie sich die Paare langsam
drehten.

Gerland forderte den Amtsbruder auf, das Abendessen im Pfarrhaufe einzunehmen.
Dornig nahm das Anerbieten ohne Zögern an.

Dem Wiedersehen mit der Witwe sah Gerland mit peinlichen Empfindungen entgegen;
er atmete auf, als das Dienstmädchen berichtete, die Frau Pastorin sei zu einer
Freundin ins Dorf gegangen. Das Abendessen stand äußerst sauber angerichtet auf
dem Tische.

»Deine Pastorin ist doch eine ganz famose Wirtin,« meinte Dornig, während er
kräftig einhieb. »Du hast schließlich ganz gut gethan, sie zu behalten.« –

Bald nach dem Imbiß ging Dornig.

Pastor Gerland begab sich in sein Wohnzimmer. Lange saß er dort im
lederbeschlagenen Lehnstuhle, den Kopf auf die Brust gesenkt, in die gelbe
Lampenglocke starrend. Vom Gasthof herüber schwirrten hin und wieder
abgerissene Klänge der Tanzmusik. Vor ihm auf dem Tische standen Photographieen
seiner verstorbenen Eltern und anderer Angehöriger. Neben ihm auf einem
Bücherbrett breitete sich die bescheidene Bibliothek aus. Er hatte ein Buch vor
sich aufgeschlagen: Schleiermachers Monologen. Aber er verspürte keine Lust zum
Lesen heute.

Im neuen Amte wars doch ganz anders, als er sichs gedacht. Soviel Feindliches,
Häßliches, Verwirrendes – so viele Versuchungen, Unklarheiten, versteckte
Abgründe – er dazwischen gestellt mit seiner gottsuchenden Seele, den heißen
Wünschen seines Fleisches und seinem Hunger nach Erkenntnis. –

Wie würde der Kampf ausgehen?

II.

Gerlands Vater war höherer Gerichtsbeamter in der Provinzialhauptstadt gewesen.
Die Mutter entstammte einer Professorenfamilie.

Der alte Gerland war ein ernster, wortkarger Mann, redlich, streng gegen sich
und andere, schroff, zugeknöpft, stets im vollen Gefühle seiner Beamtenwürde,
von beschränktem Gesichtskreise, ein abgesagter Feind der schönen Künste, aber
auf den Gebieten, in denen er sich heimisch fühlte, ein ganzer Mann, mit viel
geheimer Herzensgüte, die sich unter rauher Außenseite verbarg.

Der Sohn mußte mehr nach der Mutter geraten sein, die im Wesen das gerade
Gegenteil des Vaters darstellte. Sie war ein liebevoller, mitteilsamer, zur
Schwärmerei neigender Charakter gewesen, begeisterungsfähig, stets bereit, sich
für neue Pläne und Ideen zu begeistern. Ein goldenes Herz, voll reiner
interesseloser Liebe für ihre Umgebung, geneigt, das Beste von den Menschen zu
denken und zu erwarten, häufig getäuscht, ohne deshalb von ihrem Optimismus zu
lassen. Aus jeder Blume wußte sie ihren Honig zu saugen. Sie besaß die seltene
Gabe, sich an der Größe und Schönheit des Himmels zu erfreuen, wenn er auch
noch so weit von ihr entfernt sein mochte. –

Zwischen Mutter und Sohn bestand ein besonders inniges Verhältnis. Der Knabe
hatte die Lebhaftigkeit und den Hang zur Schwärmerei von ihr geerbt. Er war
geistig gut veranlagt und faßte schnell. Es wurde stillschweigend angenommen,
daß er die Karriere des Vaters einschlagen werde. Er besuchte das Gymnasium und
hielt sich ohne große Anstrengung unter den ersten der Klasse.

Eine bedeutungsvolle Wendung im Leben des Knaben trat mit seiner ersten Liebe
ein.

Eine Nichte seiner Mutter, an zehn Jahren älter als er, kam ins elterliche
Haus. Eines Frauenleidens wegen sollte sie einen bekannten Arzt der Stadt
konsultieren. Der sechzehnjährige Gymnasiast verliebte sich leidenschaftlich in
diese ätherische Schönheit von blassem Teint mit großen melancholischen Augen.
Es fiel ihr nicht schwer, den jugendlichen Vetter, dessen Leidenschaft sie
entzündet, geistig zu unterjochen und in ihre Kreise zu bannen. Der junge
Gerland hatte bis dahin die Religion nicht anders geübt, als es im väterlichen
Hause üblich war, gedankenlos, als Angewohnheit, die zum guten Ton gehört.
Selbst der Konfirmationsunterricht hatte keinerlei nennenswerten Eindruck auf
ihn hervorgebracht. Nun fing der Knabe mit einem Male Feuer für dieses Neue.
Ein Sinn, der latent in seiner Natur gelegen, schien nur eines äußeren
Anstoßens bedurft zu haben, um hervorzubrechen. Die Cousine verstand es, ihn
auch darin zu leiten. Ihm war zu Mute, als betrete er an der Hand eines Engels
ein neu entdecktes Wunderland, Zwei Pläne reiften damals in der
enthusiastischen Knabenseele: die Cousine zu heiraten und Geistlicher zu
werden. Als das Mädchen das Haus verlassen hatte und der Schmerz der Trennung
überwunden war, verblaßte der erstere Plan zwar, aber der Anstoß, den sie
seiner Entwickelung nach einer bestimmten Richtung hin gegeben, wirkte nach.

Aus dem frischen, unbesorgten, leichtlebigen Knaben war ein nachdenklicher,
grüblerischer, zeitweilig zur Melancholie neigender Jüngling geworden. Gegen
den Wunsch des Vaters warf er sich, als er das Gymnasium absolviert hatte, auf
das theologische Studium.

Er war ein eifriger Kollegbesucher, und wurde bald ein sattelfester Theologe.
Und doch brachte das Studium ihm nicht die Befriedigung, die er erhofft. Die
kalte Weisheit des Katheders vermochte wohl seinen Kopf zu beschäftigen, aber
sie stieß seine nach Wasser des Lebens dürstende Seele ab.

Das Dogma, die Schablone, die man ihm bot, vermochte diesen Durst nicht zu
stillen. Statt Brotes reichte man dem Hungrigen Steine, statt Fisches eine
Schlange. Wie ein erstarrter Lavastrom kam ihm die einst aus göttlichem,
menschenliebendem Herzen geflossene Lehre vor, die hier zerstückelt und zu
niedlichen Sächelchen verarbeitet wurde. All das Schnörkelwerk, die Kämmerchen,
Gänge und Ornamente, welche dem ehemals großen und schlichten Monumente der
christlichen Lehre durch kluge, spekulierende Köpfe angefügt worden war,
verwirrten ihn. Er suchte mit Eifer und in heißer Seelenangst, öffnete eine
Thür nach der andern, in der Hoffnung, irgendwo das verborgene unverfälschte
Heiligtum zu finden, überall stieß er auf Bildnisse, Werke von Menschenhand. –
Wachsfiguren sollte er für lebende Geschöpfe nehmen. Er war zu redlich, um ein
Kompromiß mit seiner Überzeugung zu schließen; und um sich der Richtung eines
seiner Lehrer anzuschließen, sich einfach ins Schlepptau nehmen zu lassen von
einer Autorität, wie es so viele junge Studenten thaten, dazu war er zu
selbständig und zu skeptisch. Die Zeiten waren für ihn vorbei, wo er sich
blindlings der Führung einer Persönlichkeit anvertraute.

Über die Anschauungen der Cousine war er hinausgewachsen. Man hatte zwar all
die Jahre hindurch eine rege Korrespondenz aufrecht erhalten, aber eine
gelegentliche persönliche Zusammenkunft kühlte Gerlands Gefühle für die ehemals
Angebetete völlig ab. Er fand ein älteres, verblühtes Mädchen. Geistig war sie
dort hocken geblieben, wo sie früher wie ein Leuchtturm in der Brandung für ihn
gestanden. Weite Meerfahrten lagen hinter ihm, und das Mystische hatte allen
Sinn vor seinem Nachdenken verloren. Sie forderte nach wie vor geistige
Unterwerfung; er war in ihren Augen das Geschöpf ihrer Hände. Die Erfahrung,
daß er sich von ihrem Schürzenbande losgemacht habe, mochte eine bittere Pille
für das alternde Mädchen sein. – Es konnte nicht fehlen, daß die Freundschaft
einen Riß bekam.

Seine Vereinsamung nach dieser Trennung war um so größer. Unter den
Kommilitonen besaß er wohl Bekannte, aber keinen Freund. Einer Verbindung war
er nicht beigetreten, die gewöhnlichen studentischen Vergnügungen stießen ihn
durch ihre Derbheit ab. Den Studiengenossen Einblick in seine Gedankenwelt zu
gewähren, mit ihnen von den Problemen, welche ihn beschäftigten, zu sprechen,
das gab er bald auf. Was für Gründe die meisten von ihnen veranlaßt hatten, die
theologische Laufbahn einzuschlagen, wurde ihm nur zu bald deutlich. Die Brot-
und Magenfrage spielte die größte Rolle dabei. Es war leichter und mit
geringeren Opfern verknüpft, ein Seelenhirt zu werden, als einen andern Beruf
zu erlernen. Man kam schnell in Amt und Würden und war guter Versorgung gewiß.
Viele hatten den Beruf aus reiner Gedankenlosigkeit gewählt, andere, weil ein
Anverwandter oder Gönner in hoher kirchlicher Stellung saß und sie so auf
Beförderung hoffen durften. Nur wenige waren darunter, die eine innere Berufung
für den gewählten Stand fühlten. Den meisten war das in Aussicht stehende Amt,
die Lebensversorgung, die Hauptsache. Sie waren gläubig aus Denkfaulheit, weil
es doch nun einmal zum Berufe gehörte. Der Glaube war ihnen nicht ein Gut, das
man sich unter Kampf und Zweifeln stets von neuem erobern muß, eine Fähigkeit,
die geübt, ausgebildet und gestählt werden soll. Sie fühlen sich wohl und
behaglich im Besitze überkommener Güter; diese zu sichten, oder neue hinzu zu
erwerben, lag nicht in ihrem Sinne. Gerland galt ihnen als Sonderling, über den
viel gelacht und gespöttelt wurde. Und er bekam auch Neid und Anfeindung zu
kosten. Man warf ihm geistigen Hochmut vor, Stimmen wurden laut, die ihn als
heimlichen Freigeist verdächtigten.

In jener Zeit verlor Gerland beide Eltern. Sie folgten einander innerhalb eines
Jahres im Tode. Besonders der Verlust der Mutter war für ihn ein harter Schlag.

Die düsterste Zeit seines Lebens begann.

Bedenken quälten ihn, ob er den richtigen Beruf erwählt habe. Die Begeisterung,
welche ihn ehemals für das Priesteramt erfüllt, war verflogen. Die Kirche, wie
er sie jetzt mit ernüchterten Augen sah, schien ihm ein morsches, baufälliges
Institut, nach keiner Seite ihren hehren Zweck erfüllend. Und er blieb nicht
dabei stehen, an der äußeren Form Anstoß zu nehmen, welche den Kern des
christlichen Gedankens umgab, mehr und mehr nisteten sich Zweifel bei ihm ein
an der Echtheit dieses Kernes selbst.

Mit Entsetzen nahm er solche Vorgänge in sich wahr. Der Frevel erschien ihm
ungeheuerlich. Er kämpfte und wütete gegen sich selbst; ganze Nächte brachte er
auf blanker Diele zu, im Gebet – umsonst. Wenn er den Teufel des Zweifels auf
der einen Seite ausgetrieben hatte, schlüpfte er unbemerkt in veränderter
Gestalt auf der andern wieder hinein – mit einem »apage satanas!« war da nichts
auszurichten.

Aus seinem Innern stieg es empor, ungerufen, gegen seinen Willen, unentrinnbar,
ein zersetzendes Element, ein eisiger Windhauch, vor dem sein Glaube
zusammenfiel, wie ein Kartenhaus. Ein Verzweifelter lief er umher, trug sich
mit Selbstmordgedanken. –

Nachdem dieser Sturm ausgetobt, kam eine Periode großer Gleichgiltigkeit über
ihn. Mit Kälte konstatierte er, daß er glaubenslos sei, und vermochte darüber
zu lachen. Er teilte ja dieses Geschick mit Hunderttausenden. Wo gab es denn in
jetziger Zeit noch Gläubige? Die Massen waren von Gott abgefallen. Und die
Gebildeten? – Sie hatten kaum noch ein mitleidiges Lächeln für die durch die
Wissenschaft tausendfach widerlegte Lehre vom Sohne Gottes. Und war es mit den
Theologen selbst etwa besser bestellt? – Gab es nicht genug berufene Priester
und unter ihnen manches Kirchenlicht, welche die unbefleckte Empfängnis, die
Verklärung, die Auferweckung, die Transsubstantiation, die Auferstehung des
Fleisches und alle Wunder, kurz alles Überirdische, als frommen Mythus
betrachteten? – Und seine Lehrer! – Da war kaum einer, der noch ernsthaft von
Gott dem allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erde sprach. Um so mehr bekam er
von Kausalität, von Monaden und Emanationen zu hören. Aus den Vorträgen manches
Professors, der als Leuchte der modernen Theologie galt, war nur zu deutlich
herauszuhören, das die Reinmenschlichkeit Christi für ihn eine Thatsache sei,
so feststehend, daß es sich, darüber noch zu diskutieren, überhaupt nicht mehr
verlohne.

Und doch wurde äußerlich der Schein der Orthodoxie nach Möglichkeit gewahrt.
Man leistete Großes in der Kunst, seine exstremsten Gedanken zu umschreiben,
zwischen den Zeilen lesen zu lassen und die Skepsis mit Salbung zu verzuckern.
Sein Heidentum offen zu bekennen, dazu fand keiner den Mut. Es hätte ihm ja
Amt, Stellung und Reputation gekostet. Man zog es vor, sich offiziell noch zum
Christentume zu bekennen, obgleich man innerlich längst mit ihm fertig war. Dem
christlichen Staate und der christlichen Gesellschaft, in der man lebte, zu
Liebe geschah das. Und so herrschte überall ein falsches Zwielicht, das die
Wahrheit der nackten Thatsachen zwar zu verschleiern, aber nicht unsichtbar zu
machen vermochte. –

Es war die Zeit der Krompromisse. Und auch den jungen Theologen steckte diese
allgemeine Krankheit an. Er suchte den Riß in seiner Weltanschauung, so gut es
eben ging, auszufüllen. Er wußte, daß der Grund, auf dem er sein Haus
errichtete, ein schwankender sei; da schien es immer noch das Beste, nicht zu
tief zu graben. Er vermied alles ernstere und tiefere Nachdenken, er lebte in
den Tag hinein.

Warum sollte er sich denn allein abquälen in Gewissensängsten, da er so viele
um sich her sah, die sich mit der Frage abgefunden hatten und glücklich und
zufrieden dabei waren. –

Der Leichtsinn, dem er sich in geistigen Dingen hingegeben, begann auch seinen
Lebenswandel zu beeinflussen. Die Askese, zuvor bis zur Übertreibung geübt,
warf er jetzt als unnützen Ballast über Bord. Er ließ den lieben Gott einen
guten Mann sein.

Jetzt, wo er mit dem großen Strome schwamm, fand er auch den Beifall seiner
Umgebung. In Gesellschaft leichtgesinnter Freunde kostete er alle erlaubten und
unerlaubten Vergnügen der Universitätsstadt durch.

Der Rückschlag blieb nicht aus. Die Hefe im Becher der Lust schmeckte er
zeitiger als andere. Er besaß von Natur nicht Leichtfertigkeit und Frivolität
genug, um sich beim rein sinnlichen Genusse auf die Dauer wohl zu fühlen. Tief
angewidert, zog er sich von der lockeren Gesellschaft zurück. – So trat er ins
Examen und bestand es glänzend.

Ein sicherer Weg schien vor ihm zu liegen. Nach kurzer Kandidatenzeit, die er
zur Weiterbildung in seinem Fache benutzte, wurde er als Hilfsgeistlicher in
der Vaterstadt angestellt. Über Mangel an Thätigkeit konnte er sich nicht
beklagen; der Hauptgeistliche, ein bejahrter Mann, dessen Amtseifer dem
Bedürfnis nach Ruhe zu weichen begann, war zufrieden, einen so arbeitsfrohen
Gehilfen erhalten zu haben und überließ der jüngeren Kraft von den
Berufsgeschäften soviel, als angängig.

Die praktische Ausübung des Berufes brachte ihm manche Enttäuschung. Er fand es
sehr schwer, jene Menschenliebe und Opferbereitschaft, die er an seinem großen
Vorbilde wahrnahm, an sich zu erziehen. Er erlebte viel in sich selbst, das
Herausgehen aus dem eignen Ich wurde ihm sauer. Nüchternheit und Kälte der Welt
schreckten ihn auf sich selbst zurück. Und doch lebte ein heißes Verlangen in
ihm, sich zu eröffnen, sich in Liebe hinzugeben. Darum hatte er Christum mit
heißer Inbrunst umfaßt, leidenschaftlich hatte er sich um diese Säule gerankt.
Das Christentum war ihm ein intimes Ereignis, und häufig hatte er das Gefühl,
daß er sein Heiligstes profaniere, wenn er seine letzten und tiefsten Gedanken
darüber ausspreche. Er fand, daß es zwei sehr verschiedene Dinge seien: Christ
sein und sein Christentum ins Praktische umzusetzen. Wieviel ging auf diesem
Wege vom begeisterungglühenden Herzen bis zur alltäglichen Lebensübung an
Wärme, an Größe, an Erhabenheit verloren. Selbst dieses edle Metall nutzte sich
ab, da es durch so viele grobe Hände glitt. Wieder kamen Zeiten großer
Ernüchterung für den jungen Geistlichen. Jener innige, seelische Verkehr
zwischen Gemeinde und Seelsorger, wie er sich ihn ausgemalt, war nicht möglich.
Die Geister waren stumpf. Die Religion bedeutete ihnen nicht ein tiefquellendes
Bedürfnis, im besten Falle eine Gewohnheit. Vom Geistlichen verlangten sie, daß
er Sonntags und Feiertags in althergebrachter Weise, der Agenda gemäß, den
Gottesdienst abhalte, und das Abendmahl administriere, daß er, wenn gerufen, zu
Taufen erscheine, am Sarge erbauliche Worte spreche und im übrigen keinen
auffällig schlechten Lebenswandel führe und einen schwarzen Rock trage.

Eine rein äußerliche Gesinnungstüchtigkeit wurde verlangt. Versuchte er, sein
Amt höher auffassend, ihnen als geistlicher Freund und Berater zu nahen, so
stieß er auf verschlossene Herzen und Thüren. Das niedere Volk setzte seinem
Werben offene Feindschaft und rohen Hohn entgegen, bei den Wohlhabenden stieß
er auf Lauheit, und die Gebildeten lächelten über seine Bemühungen.

Wie ein mächtiger Eisblock stand die rohe, starre Gleichgültigkeit der Massen
vor ihm; was war das Flämmchen seiner Begeisterung dagegen gehalten? Er sah
keine Frucht seiner Thätigkeit. Wohl war die Kirche nicht schlecht gefüllt,
wenn er predigte, wohl hatte er einige Bewunderer und Verehrerinnen gewonnen,
die nie auf ihren Plätzen fehlten, wenn er sprach, aber das war nicht das, was
er suchte. Jene, die da unten saßen und seinen Worten mit scheinbarer Andacht
folgten, um die war es ihm nicht zu thun. Was von dem Ernste und dem Feuer
dieser offiziellen Gläubigen zu halten sei, darüber belehrte ihn der 
gesellschaftliche Verkehr mit ihnen. Den einen trieb Gewohnheit in die Kirche,
den andren Langeweile, den dritten Sinn für das Schickliche und
Althergebrachte. Andere machten noch niedrigere Beweggründe zu regelmäßigen
Kirchgängern – von Hunger und Durst nach dem Heil war da nichts zu verspüren.
Und er hatte wollen Menschen fischen, dem Heiland Seelen zuführen. –

Damals entstand der Wunsch in ihm nach einer ländlichen Pfarrstelle. Er sehnte
sich heraus aus dem faden ungesunden Leben der großen Stadt, nach primitiven
Verhältnissen, natürlichen, unverdorbenen Menschen, nach dem Verkehr mit der
Natur. Dort glaubte er eher einen Acker zu finden, der seine Saat aufnehmen
würde, dort hoffte er das Ideal des wahren Priestertums verwirklichen zu
können.

Seine Bekannten und Anverwandten suchten ihn von der Ausführung dieser Idee
abzuhalten. Er müsse in der Stadt bleiben; hier war die Aussicht auf Karriere
eine viel günstigere, als auf dem Lande, wo niemand auf einen aufmerksam werden
konnte. Und zudem wie übel würde er, der gebildete, verwöhnte Mann, sich in der
Einsamkeit des Dorfes befinden. Er würde die Bauern nicht verstehen und sie ihn
erst recht nicht. Seine Anlagen wiesen ihn nach einer ganz anderen Richtung; er
müsse danach streben, sich einen Namen als Kanzelredner zu schaffen, wozu er
durch den Wohlklang seines Organes und die Flüssigkeit seines Stiles
entschiedene Anlage habe. So setzten ihn die guten Freunde von allen Seiten zu.
Man schüttelte allgemein den Kopf zu seinem Vorhaben und konstatierte, daß er
Hang zur Querköpfigkeit habe. Gerland besaß ein Paar ältere Schwestern am Orte;
die eine war an einen Beamten, die andere an einen Kaufmann verheiratet. Beide
hatten gute Partieen für ihn in Aussicht, und thaten alles, um ihn von dem
voreiligen Schritte abzuhalten.

Umsonst! – Zur ersten ländlichen Pfarrstelle, die frei wurde, meldete er sich,
gefiel, hielt seine Probepredigt, wurde bestätigt und vom Superintendenten
eingewiesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einige Wochen waren nun schon seit Gerlands Einweisung in das neue Amt ins Land
gegangen. Der junge Geistliche war mit den Verhältnissen seines Kirchspiels
mehr und mehr vertraut geworden.

Daß kirchlicher Sinn in der Gemeinde herrsche, war nicht zu verkennen, aber er
war rein äußerlicher Natur, darüber gab sich Gerland keiner Täuschung hin.
Jeden Sonntag sah er die Kirche bis auf den letzten Platz gefüllt, aber von
einem religiösen Leben in den Gemütern der einzelnen war wenig zu spüren. Unter
Pastor Menke hatte sich das kirchliche Leben verschlafen in ausgefahrenen
Gleisen bewegt. Menke selbst hatte gerade so viel gethan als notwendig war, um
sich von der Aufsichtsbehörde keinen Verweis zuzuziehen.

Das Patronat zeigte ebensowenig Interesse für die Zustände innerhalb der
Gemeinde. Patron war Graf Mahdem, der Besitzer des Rittergutes Breitendorf. Der
Graf, ein junger Mann, wohnte auf entlegenen Gütern, die Rittergutsloge in der
Kirche stand jahraus jahrein leer.

Der Gemeindekirchenrat ließ alles gehen, wie es wollte; nur auf zweierlei hielt
diese Korporation streng: daß keine liturgischen Neuerungen eingeführt und daß
keine unnötigen Geldausgaben für Kirchenzwecke gemacht würden. Die Gemeinde war
an diesen Zustand gewöhnt und schien mit ihm zufrieden.

Es war ein steriler Boden, auf dem Pastor Gerland seine Saat aussäen wollte. Er
sagte sich das selbst, aber doch verzweifelte er nicht an der Möglichkeit,
diesem Acker mit der Zeit eine grünende Ernte zu entlocken. Er hielt es für
keinen Zufall, daß er gerade diese Stelle erhalten. Gott hatte ihn auf diesen
schwierigen Posten gestellt.

Der junge Geistliche bewegte mancherlei Pläne in seinem Herzen. Er wußte aus
der früheren Praxis, wie er durch seine Persönlichkeit auf die Gemüter zu
wirken vermochte. Auch setzte er einige Hoffnung auf die Frauen. –

Durch den Konfirmationsunterricht und die Schulinspektion waren ihm Mittel in
die Hand gegeben, auf die Jugend zu wirken. Er dachte ferner an Betstunden, die
er im Winter abhalten wollte, wo die Leute nicht durch die Feldarbeit abgezogen
waren. Der Plan, einen Leseverein unter den jungen Männern des Ortes zu bilden,
schwebte ihm vor.

Aber das stand alles noch im weiten Felde. Zunächst wollte er seine
Beichtkinder kennen lernen und sich ihr Vertrauen gewinnen. Die Gelegenheit,
welche ihm Begräbnisse, Taufen und Krankenbesuche boten, benutzte er eifrig, um
persönliche Beziehungen anzuknüpfen und die ihm fremde Welt dieser Leute
verstehen zu lernen.

Vieles war da, was ihn abstieß, was seinen empfindlichen, verwöhnten Sinn
verletzte. Er war wie einer, der mit zarten, weißen Händen die Pflugschar zu
führen unternimmt; braun und schwielig und rauh mußte die Hand erst werden,
welche die Erdscholle bearbeiten sollte. Gerland hatte sich ein ganz anderes
Bild von dem Landmanne gemacht; dem Städter hatten die ländlichen Verhältnisse
als Ideal der Unverdorbenheit vorgeschwebt. Er fand auch hier viel Schmutz,
viel Verkommenheit und Roheit, von denen er sich nichts hatte träumen lassen.

Aber zwischen all dem Unrat erkannte er doch auch menschliche Eigenschaften,
Anzeichen eines höheren, geistigen und sittlichen Bedürfnisses, wahre
gottesfürchtige Gesinnung.

Ein solch tröstendes Beispiel war für ihn die alte Märzliebs-Hanne in Eiba.
Gerland ging jetzt beinahe täglich nach dem hochgelegenen Walddorfe, die alte
Frau und ihre kranke Enkelin aufzusuchen.

Das Mädchen rang mit dem Tode. Fester täglich und fester sah Gerland die
unbarmherzige Knochenhand das junge Leben umschließen. Zwischen ihm und dem
Kinde hatte sich ein außergewöhnliches Verhältnis herausgebildet.

Starr, mit gespannten Zügen, bleich wie eine Wachspuppe, lag die Kranke auf
ihrem Strohsacke, teilnahmlos, gefühllos; die Fliegen liefen über ihr Gesicht,
sie zuckte mit keiner Wimper. Da trat der Geistliche an ihr Lager, ergriff ihre
Hand, legte ihr wohl auch die Hand auf die Stirn – und siehe da, ihre
schlummernden Lebensgeister wurden wach unter dieser Berührung – wie aus weiter
Ferne kehrte die Seele zurück. Er sprach ihr zu, sie antwortete auf seine
Fragen, wenn auch meist wie eine Träumende, nur halb anwesend und doch auch
manchmal mit verblüffender Klarheit. Wenn er ihr dann ein Gebet vorsprach, so
betete sie es nach, den Blick auf seine Züge gerichtet, gebannt durch seinen
Blick, mit dem Abglanze eines Lichtes in den großen Augen, das nicht von dieser
Welt zu stammen schien. –

Die alte Märzliebs-Hanne stand daneben, mit zitterndem Haupte, die runzeligen
Hände gefaltet, und betete ihren Vorrat von Gesangbuchversen herunter, den sie
vom Konfirmationsunterricht her noch im Gedächtnis hatte. Die alte Frau war
außerordentlich bibelfest. Sie kannte viele Stellen wörtlich auswendig und
liebte es, ihre Rede mit Bibelsprüchen zu verzieren.

Sie wußte dem Geistlichen vielerlei Wunderbares zu berichten. Die kranke
Enkelin sprach des Nachts häufig im Traume, und aus ihrem Phantasieren wollte
die Alte erkannt haben, daß es Gerland sei, mit dem sie Zwiesprache halte. Ja,
in der letzten Nacht sei er bei der Kranken gewesen, ihr die Hände auflegend,
wie der leibhaftige Heiland selbst.

»O, jerum, jerum, wie's Madel su oafing zu darzahlen, – ees kunnte sich duch
urdentlich ferchten – wos se alles sak. Immer su ei da Ecke durte nieber that
se gucka. Itze red' se mit an Pfarrn, ducht'ch. Hernoa warsch wieder mihr, als
ibstse an Heiland salber säke. Worim sollt's denne o ne der Heiland sen, der zu
dan Gichtbrichigen gesogt hoat: ›Stieh uf, hebe dein Bett auf und gieh heem!‹ –
und er stand auf und ging heem. Und hernochen zu dan Weibe, das zwölf Juhre an
Blutgoang gehot hatte: ›Sei getrost meine Tuchter, dei Glaube hoat dir
gehulfen.‹ – Nee, nee, globen se mer's ack, das Madel redd mit Se ei dar Nacht.
Se weeß och immer schon im vuraus, wenn Se kummen. Schun ganz ei dar Fruh sogte
se heite iber mich: ›Grußemutter!‹ – ›Woas'n Christel?‹ sogt 'ch – ›Heute kummt
a Pfarr zu mir,‹ sogt se. Und su is o eigetruffa.« –

Die Besuche an diesem Sterbelager bedeuteten für Gerland Erbauung und
Kräftigung, Hier war wieder einer jener rätselhaften Fingerzeige, die aus der
nüchternen Welt hinauswiesen in die Übernatur, von deren Wundern uns hier und
da eine Ahnung vermittelt wurde.

III.

Gerland hatte sich nunmehr doch entschlossen, den Besuch seines ehemaligen
Schulkameraden Dornig zu erwidern. Er wählte dazu einen Morgen, der frei von
Amtshandlungen war.

Erst gegen Mittag traf er in Färbersbach ein. Der Ort besaß zwei Kirchen, eine
katholische und eine evangelische, die in friedlicher Ruhe dicht bei einander
lagen.

Die evangelische Kirche war neu restauriert, ein viereckiger, weißer Kasten,
mit großen, vom Boden bis zum Dache reichenden Fenstern, mit einem angeklebten
Turme, dessen Größe in keinem Verhältnisse stand zu dem übrigen Gebäude. Das
Gotteshaus lag mitten in den Häusern drin. Der Ort hatte einen städtischen
Anstrich. Strohdächer und Fachwerkhütten waren hier verdrängt von massiven
Gebäuden mit Ziegeldächern. Nur in den Ausläufern des Dorfes waren ländliche
Behausungen mit Scheunen und Stallgebäuden zu erblicken. An verschiedenen
Stellen ragten Fabrikessen auf, und an dem wasserreichen Bache arbeiteten
Sägemühlen. Auf Gerland, der aus der Breitendorfer Einsamkeit kam, machte das
Schnurren der Räder, das Stampfen und Summen der Maschinen den Eindruck regen
städtischen Treibens, dessen er sich in der kurzen Zeit schon entwöhnt hatte.

Auch das Pfarrhaus war größer und stattlicher als das Breitendorfer. Er
verglich es im Geiste mit dem seinen; keine Frage, es fiel mehr in die Augen.
Aber der Garten fehlte mit den mancherlei Blumen; Dornig schien nur einen
schmalen Streifen zur Verfügung zu haben, dicht an der gepflasterten Straße,
die Beete waren verwahrlost und unbebaut. –

Als Gerland eben die Klingel an der Hausthür ziehen wollte, trat ihm der
Amtsbruder entgegen. Er war zum Ausgang gerüstet, mit Hut und Stock.

»Ich fordere dich gar nicht erst auf, ins Haus zu treten,« sagte Dornig, »ich
will gerade zum Essen gehen. Du bist natürlich mein Gast.«

»Speisest du denn nicht zu Hause?« fragte Gerland.

»Nein, im Gasthofe. Das ist mir bequemer. Es ist nicht jeder in der Lage, sich
eine Pastorswitwe zu halten.« – Dornig hatte sein breites Lachen, das Gerland
so unangenehm war. –

Der Gasthof lag nicht weit entfernt von Kirche und Pfarrhaus. Dornig führte den
Amtsbruder sofort in ein reserviertes Zimmer. Hier waren am Ende einer Tafel
acht Gedecke aufgelegt. Einige Herren saßen bereits vor ihren Plätzen,
rauchend, Bier trinkend, Zeitungen lesend; man schien auf das Essen zu warten.

Pastor Dornig machte seinen Freund mit den Anwesenden bekannt. Es waren da: der
Arzt, ein Hilfslehrer, zwei Buchhalter, ein Postassistent und ein Volontär vom
nahen Rittergute.

»Frau Goksch, noch ein Gedeck!« rief Dornig. »Ich bringe einen Gast.«

Die Wirtin, eine dralle Blondine, erschien und legte das Gedeck auf, den
Fremdling neugierig von der Seite betrachtend.

Bald darauf brachte ein Knabe von etwa zehn Jahren, in schmutziger
Kellnertracht, die Suppenterrine herbeigeschleppt. Frau Goksch machte sich ans
Austeilen. Cigarren und Zeitungen wurden weggelegt; man griff zum Löffel.

Dornig nahm den Ehrenplatz an der Spitze der Tafel ein, Gerland saß neben ihm,
sein Gegenüber war der Arzt. Dornig hatte eine Flasche Wein für sich und seinen
Gast bestellt.

Den Ton in diesem Kreise schien der Arzt anzugeben, ein junger Mensch von
frischen Zügen, klugen, lebhaften Augen, blondem Haupt- und Barthaar.

Doktor Herzner hieß der junge Mensch. Er war sarkastisch, und die ganze
Gesellschaft hatte davon etwas angenommen. Die andren jungen Leute suchten ihn
zu kopieren, ohne seinen Witz zu erreichen.

Die beiden Buchhalter entwickelten beträchtliche Kleiderpracht. Sie trugen
helle Beinkleider, bunte Vorhemden und unechte Krawattennadeln. Das Handgelenk
eines dieser Dandys schmückte eine Kette mit Henkelthaler. Sie rümpften die
Nase bei jeder Gelegenheit und tadelten das Essen.

Der Hilfslehrer war ein bescheidener junger Mann. Erst kürzlich zu der
Gesellschaft gestoßen, fand er sich offenbar noch nicht recht in den kecken Ton
hinein. Das einzige Glänzende an ihm waren die abgeschabten Nähte seines
ehemals schwarzen Rockes. Die beiden wohlgekleideten Buchhalter verachteten ihn
so tief, daß sie es sogar unter ihrer Würde erachteten, sich über ihn lustig zu
machen.

Der Volontär, der Sohn eines reichen Grubenbesitzers, war groß und
ungeschlacht. Er trug eine Jagdjoppe über dem Jägerhemd, aß auffällig
unmanierlich und sprach viel und laut. Der Hilfslehrer war die Zielscheibe
seiner groben Späße, bei welchen ihn der Postassistent sekundierte, ein junger
Mensch mit Brille und wohlgepflegten langen Fingernägeln, der viel mit einer
Talmi-Uhrkette spielte und die Manschetten häufig unter den Ärmeln seiner
Uniform vorzog.

Es herrschte in diesem Kreise ein gewisser aufdringlicher Lokalwitz, den man,
um dem Gaste zu imponieren, heute besonders leuchten ließ.

Mit der jugendlichen Wirtin schien man auf ziemlich vertrautem Fuße zu stehen,
obgleich man sich in dieser Beziehung Gerlands wegen vielleicht einige
Zurückhaltung auferlegte.

Man sprach über den Charakter der Eingeborenen, witzelte über ihre Sitten und
Gewohnheiten. Der Arzt stellte die Behauptung auf, ziemlich die Hälfte aller
Geburten in dieser Gegend sei unehelich.

»Du kannst nachher einer Taufe beiwohnen,« sagte Dornig zu Gerland, »wenn dir's
Spaß macht. Die Tochter eines meiner reichsten Bauern in der Parochie bringt
mir da ihr zweites Kind. Der Bräutigam, von dem sie das erste hat, ist beim
Militär; dieses hier ist von dessen älterem Bruder, ihrem zukünftigen
Schwager.«

Die Tischgesellschaft brach in schallendes Gelächter aus, besonders der
Volontär hielt sich die Seiten vor Lachen. Man fand den Fall interessant und
rechnete aus, in welch verwickeltem Verwandtschaftsverhältnisse die einzelnen
Mitglieder dieser Familie zu einander stehen würden.

Dornig fühlte sich offenbar wohl in dieser Gesellschaft. Sein Blick schien
Gerland zu fragen: Nun, wie gefällt dir mein Umgang? Er erhob sich zeitiger als
die andern. »Ich muß zur Taufe,« erklärte er, als man ihm zurief, er solle doch
zum Skat bleiben. »Kommst du mit, Herr Amtsbruder?« fragte er dann, seine
ausgegangene Cigarre in Brand setzend.

Dr. Herzner verzog den Mund. »Taufe?« sagte er »Am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts – ein toller Anachronismus!«

»Strafkasse!« rief Dornig, sobald sich das Gelächter gelegt. »Bitte, Frau
Goksch, die Strafkasse heraus! Gotteslästerung kostet fünfzig Pfennig.«

»Das war keine Gotteslästerung,« meinte der Arzt, »höchstens Sünde gegen den
heiligen Geist.«

Einzelne lachten, der Volontär schrie: »Bravo, ausgezeichnet gegeben!«

Gerland war tief errötet. Er blickte gespannt auf Dornig, bestimmt erwartend,
daß dieser den Spötter zurechtweisen werde. Dornig bemerkte Gerlands Erregung;
er wurde doch ein wenig verlegen. Er meinte: »Wir haben hier nämlich eine
Strafkasse. Ich habe das eingeführt. Wer zu spät kommt, zahlt zehn Pfennig.«

»Und wer Frau Goksch anrührt zwanzig,« meinte der eine Buchhalter, indem er
nach dem Kinne der Blondine griff, die eben die kleine grüne Büchse auf den
Tisch setzte.

Die Frau stieß einen Laut aus, halb Schreien halb Lachen, und schlug nach der
dreisten Hand. Es entspann sich ein kleines Handgemenge.

Dornig, der die Aufmerksamkeit des Amtsbruders von diesem Vorgänge abziehen
wollte, erklärte: »Von dem Ertrage dieser Strafkasse wollen wir dann zu
Weihnachten armen Kindern eine Freude bereiten.«

»Wenn Pastor Dornig es nicht vorzieht, noch im Sommer eine Bowle zu
arrangieren,« meinte Dr. Herzner.

Erneutes Gelächter, »Der Mensch ist heute unglaublich!« rief Dornig. »Komm,
Gerland!« –

Auf dem Wege zum Pfarrhause suchte Dornig das Benehmen seiner Tischgenossen zu
entschuldigen. »Es sind etwas lockere Gesellen,« meinte er. »Besonders der
Doktor. Er geht manchmal zu weit. Aber schließlich, soll man solche
Gesellschaft meiden? Ich glaube nicht! Man muß versuchen, einen sittlichen
Einfluß auf sie auszuüben. So wenigstens fasse ich mein Amt auf.«. –

Man betrat das Pfarrhaus. Dornig führte den Amtsbruder auf sein Zimmer. Ein
nüchterner Raum, mit schlechten Möbeln und kahlen Wänden, in dem ein muffiger
Geruch von kaltem Cigarrenrauch herrschte. Dornig öffnete Kleiderschrank und
Kommode; er schien nach etwas zu suchen. Dann riß er die Thür zum Nebenzimmer
auf und rief nach der Bedienung. Eine alte Frau kam herein, barfuß, eine
unsaubere blaue Schürze vorgebunden. Sie verzog den faltigen, zahnlosen Mund zu
einem Grinsen, als sie Gerland sah. Dornig fuhr sie an, sein Talar sei wieder
einmal nicht da. »Den hoan Se ju drieben ei der Sakristei gelassen,« meinte die
Alte und feixte. »Ach so, ja!« rief Dornig und forderte Gerland auf, mit ihm
zur Kirche zu kommen, da es die höchste Zeit sei. »Eine verführerische Dame,
meine Aufwartung – was?« fragte Dornig im Gehen. »Auch eine Witwe, aber nicht
ganz so hübsch, wie deine.« –

Der Kirchendiener kam ihnen auf halbem Wege entgegen. Er war abgeschickt, den
Herrn Pastor zu holen; die Taufgesellschaft sei bereits vollzählig erschienen
und warte.

»Verdammt, ich habe mich verspätet!« mit diesen Worten betrat Dornig das
Gotteshaus. In der Sakristei kleidete er sich hastig um. »Du kannst dir die
Geschichte von der Pfarrloge aus mit ansehen,« meinte er, den Tatar
überwerfend. –

Die Taufgesellschaft bestand aus etwa zehn Personen. Sie hatten sich auf den
vordersten Bänken am Altarplatz niedergelassen.

Dornig hatte, sobald er den Altar betreten, seine volle Pastorale Würde
gefunden. Langsam, mit Sicherheit und breiter Salbung sprach er die Einleitung.
Sein volltönendes Organ, die kräftige, gesundheitstrotzende Erscheinung, sein
ganzes breitspuriges Wesen besaß jene behäbige Breite, welche das Landvolk an
seinen Pfarrern liebt. Es war der richtige Bauernpastor, wie er so da stand,
wohlgenährt, vierschrötig mit seinem runden, glattrasierten Prälatengesicht.

Der Täufling wurde von der Hebamme gehalten. Sie stand da mit ihrer weißen
Haube, den Kopf zur Seite geneigt, den Blick, wie sich's ziemt, unausgesetzt
auf den Täufling gerichtet, der in einem mächtigen Steckbett, das mit bunten
Schleifen reichlich besteckt war, fast ganz verschwand. Wie eine ferne
Begleitung erklang ihr summendes »Pscht – pscht!« zu den Worten des
Geistlichen.

Gerland, der von der Pfarrloge aus der Handlung zusah, blickte nach der Mutter
aus. Jenes derbe Bauernmädchen, mit den hochgeröteten Backenknochen und dem
hellgelben mit Wasser an den Kopf geklebten Haaren, das war sie offenbar. Die
grobe Figur ins Konfirmationskleid eingezwängt, das vorn zu kurz war, um die
weißen Strümpfe und schwarzen Lederschuhe ganz zu verdecken. Auch die Ärmel
langten nicht mehr, zwischen ihnen und den kurzen hellen Handschuhen sah man
ein Stück des braunroten Armes hervordringen. Der große, starkknochige Mann
neben ihr war offenbar ihr Vater. Der Bauer schien nicht mehr ganz nüchtern zu
sein, wie Gerland aus seinem stieren Blick und der dunklen Färbung des
Gesichtes schloß. Zu beiden Seiten des Täuflings standen die Paten. Im Schiff
der Kirche hatten sich einige Neugierige eingefunden, die dem Vorgange von
weitem folgten.

Dornig erteilte jetzt dem Täufling das Zeichen des Kreuzes an Stirn und Brust.
Dann wandte er sich den Paten zu. Er gab ihnen die übliche Vermahnung, sprach
das Glaubensbekenntnis, langsam, jedes Wort betonend, und verpflichtete die
Paten im Namen des Kindes darauf. Dann schritt er zur eigentlichen
Taufhandlung. Dreimal benetzte er das entblößte Haupt des Kindes mit Wasser.
Nachdem das Westerhemd über das Getaufte gebreitet, legte er ihm die Hand aufs
Haupt und sprach den Segen.

Für Gerland hatte der Vorgang etwas unendlich Peinigendes. Er stand noch unter
dem Eindrucke des zuvor Erlebten. Die Handlung erschien ihm wie eine Entweihung
des Sakramentes, eine Verhöhnung des Mysteriums.

Heftiger Unmut überkam den jungen Geistlichen. Er erhob sich und griff nach
seinem Hute; einen Blick noch warf er hinüber nach der Taufgesellschaft. Eben
traten die Paten zusammen um das Kind. Er wußte, jetzt würden sie das
Geldstück, das sie von Anfang an wohlverwahrt in der Hand gehalten, in das
Steckkissen schieben, zum Geschenk für die Hebamme. Dornig trat nach beendeter
Amtshandlung ebenfalls zu dem Kinde, das durch das Wasser aufgeweckt, kräftig
zu schreien begonnen hatte. Den Augenblick, wo Dornig über das Neugetaufte
gebeugt stand, benutzte Gerland, um sich ungesehen aus der Loge zu entfernen.

So schnell er konnte, ging er aufs Geratewohl vorwärts, um nur möglichst bald
weg zu kommen aus diesem Bereiche. Im Geiste sah er Dornigs erstauntes Gesicht,
wenn er die Loge leer finden würde. Mochte jener denken was er wollte, mochte
er ihm die plötzliche Entfernung übel nehmen; Gerland wäre das gerade recht
gewesen.

Er schritt kräftig aus und hatte Färbersbach bald hinter sich. Als er sich
hinlänglich sicher glaubte, blieb er stehen und hielt Umschau, um sich zu
orientieren. Er befand sich über einer breiten Thalmulde, in deren tiefstem
Punkt Färbersbach eingesenkt lag. Er ließ seinen Blick über den Ort schweifen,
mit seinen roten Ziegeldächern und rauchenden Fabrikessen, mit dem breiten
Wehr, unterhalb dessen eine große Holzschneidemühle ihre mächtigen 
Bretterhaufen und Holzstöße ausbreitete. Im grellen Licht des Frühnachmittags
erglänzten die weißen Garnfelder einer Rasenbleiche; emsig sah er die Leute mit
bloßen Füßen in Hemdsärmeln zwischen den Garnstreifen auf und ab laufen und
ihre Gießkannen schwenken. Aus dem Gewirr der engen Gassen, der Ziegeldächer
und Schornsteine, erhoben sich die beiden Kirchen, die katholische und die
evangelische, die eine mit ihrem steilen Dach und schlanken Turm, die andere
ein großer, weißgetünchter Kasten, prosaisch wie ein Gasthof anzusehen.

Gerland sah sich nach seinen Bergen um. Von denen war hier nichts zu erblicken.
Es zog ihn zurück nach Breitendorf. Der einsame, weltabgelegene Ort war ihm
doch die Heimat geworden, und zum ersten Male kam es ihm recht zum Bewußtsein,
wie ihm seine Gemeinde ans Herz gewachsen sei.

Er kam auf den Gedanken, die nächste Höhe zu ersteigen; von dort mußte Aussicht
sein – er, konnte dann den Nachhauseweg leicht bestimmen. Er schlug den ersten
besten Feldweg ein, der in ungefährer Richtung auf sein Ziel losführte.

Als Gerland die Anhöhe erstiegen hatte, fand er, daß er sich getäuscht habe.
Ein dreißigjähriger Fichtenbestand versteckte alle Aussicht. Er entschloß sich,
weiter zu gehen. Den ganzen Abend hatte er vor sich. Es war kein Unglück, wenn
er einen Umweg machte.

Der Fichtenbestand wurde abgelöst von hundertjährigem Tannenforst. Gerland
konnte sich nicht entsinnen, jemals schöneren Wald gesehen zu haben. Die Bäume
standen in weiten Entfernungen, jeder ein Herr für sich. Kerzengerade schossen
die weißgrauen Schäfte empor; die Wipfel griffen ineinander. Ein aromatischer
Duft stieg vom Waldboden auf, wo Schicht auf Schicht von Nadeln vermoderte,
prächtiger Dünger für das Wurzelwerk dieser Riesen. Die Bäume gaben der Erde
wieder, was sie von ihr entnahmen, mit ehrlicher Gewissenhaftigkeit. Am Boden
zwischen Felstrümmern wucherten Farne und Heidelbeerkraut. Unterholz, junge
Buchen und Strauchwerk schoß auf. Oben in der Höhe flüsterten die Zweige
miteinander; die Häupter der Sonne zugekehrt, sangen sie dort im Chore uralte
einfache Melodieen.

Den jungen Mann litt es nicht länger auf dem Fahrwege; er sprang über den
Graben in den Wald hinein.

Hellgrüne Streifen leuchteten von weitem durch das Grau der Tannenstämme. Ein
dünner Wasserlauf schlängelte sich hier in einer Bodenfalte durch Moos und
Farnkraut, hin und wieder eine Lache von kristallklarer Durchsichtigkeit
bildend.

Gerland folgte den Krümmungen dieses Rinnsals nach aufwärts. Plötzlich lichtete
sich der Wald; er stand am Rande einer kleinen Wiese. Hier wuchsen Primeln und
Anemonen in gelben und weißen Beeten. Das Herz lachte dem jungen Geistlichen im
Leibe, die alte Passion zum Botanisieren überkam ihn. Er pflückte eine
weißliche Primelart, die ihm vor den andern auffiel. Der Platz war überhaupt
eine wahre Fundgrube, Geranium gedieh hier, Hornkraut und Ehrenpreis.

Er konnte der Versuchung nicht widerstehen – schritt weiter in die Wiese
hinein. Der Boden schwankte verräterisch unter seinen Füßen. Hier war offenbar
der Ursprung des Wässerchens, dessen Laufe er gefolgt. Drüben winkte hinter
einem Streifen von Birken und Erlen wiederum Nadelholz. Er strebte da hinüber,
fand seinen Weg durch den feuchten Bruch.

Feld- und Waldstücke wechselten ab. Auf einer Wiese standen Rehe; Gerland
schaute ihnen eine Weile zu, wie sie ästen, dann bekamen sie Wind von ihm,
äugten ihn verwundert an und zogen langsam zu Holze.

Er begann allmählich Müdigkeit zu fühlen; die Blumen in seiner Hand fingen an
zu welken und ließen die Häupter hängen. Er sehnte sich nach seinem Lehnstuhl,
der Studierlampe und dem Bücherbrette. Das Gewissen schlug ihm, daß er so lange
weggeblieben. Eigentlich hatte er den Abend verwenden wollen, um die Predigt
für den nächsten Sonntag auszuarbeiten. Es war schon Freitag und noch nichts
vorbereitet. Gott sei Dank, es wurde ihm ja nicht schwer, er konnte zur Not
frei sprechen: ja, er sprach dann häufig am besten. Wenn er bedachte, wie
manche Amtsbrüder sich abquälten mit Niederschreiben und Memorieren, konnte er
sich eines überlegenen Lächelns nicht erwehren.

Lange war er so dahingeschritten, ohne einem Menschen zu begegnen.
Abenddämmerung brach herein, von den Wiesen stieg weißlicher Dunst empor. Die
Gegend war einsam – weit und breit kein Anwesen. Er hätte gern nach dem Wege
gefragt, denn er begann Zweifel zu fühlen, ob er den richtigen verfolge.

Endlich sah er Menschen vor sich. Einen Mann und eine Frau, die einen mit
dürrem Reisig hochbepackten Wagen vorwärts bewegten. Der Mann hatte sich
vorgespannt, in der Hand hielt er die Deichsel, um seine Brust lag ein
tiefeinschneidender Strick. Die Frau ging neben dem Gefährte, das auf dem
holperigen Wege hin und her kariolte – eine kräftige, junge Person, mit
hochgeschürzten Röcken, sie stützte und half schieben.

Kurz vor dem Zusammentreffen mit Gerland machten sie Halt. Der Mann stöhnte und
wischte sich mit der Hand den Schweiß vom Angesichte. Die Frau fand noch Zeit,
ihr Brusttuch zurechtzuzupfen.

Der Geistliche grüßte und fragte an, wo er sich eigentlich befinde.

»Wo wulln Se denne hie?« fragte der Mann; – »Nach Breitendurf – do hoan Se
immer nuch a Stunden a zwea zu lofa.« Nun beschrieb er in ausführlicher Weise
den Weg, den Gerland zu nehmen habe.

Gerland dankte und ging weiter. Die Frau war gar nicht häßlich gewesen. Der
junge Geistliche hatte wieder jene Empfindung – jenes Gefühl einer leeren
Stelle in seinem Dasein.

Er dachte an Luthers Wort: »Ein Priester soll unsträflich sein, eines Weibes
Mann.« – Würde er dieses Ideal jemals erreichen? Wie sollte er hier in dieser
kulturabgeschiedenen Einöde ein weibliches Wesen finden, das seinen hohen
Ansprüchen genügen konnte? Es gab ja genug Geistliche, die unter ihrem Stande
heirateten, das erste beste Bauernmädchen, wenn sie nur eine Ausstattung
brachte und einen gesunden Körper hatte. Vielleicht thaten diese Leute sehr
recht daran, daß sie, unbekümmert um Verschiedenheit der Bildung und des
Standes, einfach der Stimme der Natur folgten. Er mußte an die Pastorin Menke
denken, deren frische Farben und kräftige Formen in der vollen Blüte reifer
Weiblichkeit nach wie vor Eindruck auf ihn machten. Die Frau war ungebildet, ja
er glaubte an ihr Spuren einer niederen Gesinnung entdeckt zu haben, aber
nichtsdestoweniger vermochte er sich ihren Reizen nicht zu entziehen. Das Wesen
dieser Person atmete etwas Animalisches aus, das ihn gewaltsam anzog.

Gerland hatte sich eine hohe Achtung vor dem weiblichen Geschlechte bewahrt.
Frauen erregten in ihm nicht das Begehren des Kenners. Eine tiefe, natürliche
Sehnsucht trieb ihn zum Weibe.

Auch heute Abend, beim Anblick der jungen, kräftiggebauten Person, die neben
dem Reisigfuder herschritt, stieg jenes Sehnen blitzartig in ihm auf, gegen
seinen Willen, stärker als irgend ein anderer Wunsch. Mit einer gewaltsamen
Anstrengung, zu der ein Aufgebot aller sittlichen Kräfte nötig war, bezwang er
diese Wallung. Es war zum Verzweifeln, wie mächtig die Sinnlichkeit wirkte. –

Im Walde, den er zu durchschreiten hatte, herrschte bereits pechschwarzes
Dunkel. Neben ihm klagte ein Tier, wohl ein Vogel, in fremdartigen,
unheimlichen Tönen. Merkwürdig, das Geschöpf schien ihn zu verfolgen, zeitweise
schwieg es, dann waren die melancholischen Laute plötzlich wieder da, bald vor
ihm, bald hinter, oder dicht neben ihm. Gerland ging unwillkürlich schneller.
Sträucher und Bäume nahmen drohende Gestalt an, schienen wie wegelagerndes
Volk, das ihm die Straße versperren wollte. Hier ragte ein Arm, dort schwang
einer eine mächtige Keule, dort hockte ein Kobold, Das Dickicht schien tausend
unheimliche Augen zu haben. Dann fiel ein Laut, als sprächen Geister in der
Luft. Der Wind ging durch die Bäume, daß sie gequält ächzten, wie gemarterte
Geschöpfe.

Du bist überall in Gottes Hand, sagte sich Gerland, und ging langsamer; er
wollte doch sehen, ob er der Furcht nicht Herr werden könne. Wenn du hier durch
Mörderhand umkämest, dachte er bei sich, was wäre daran gelegen; wie wenig
Menschen giebt es, die sich darum grämen würden. Und der Schmerz, einsam zu
sein, überkam ihn mit ganzer Gewalt.

Der Wald lichtete sich. Er trat wie aus dunklem Zimmer ins Tageslicht. Ihm
gegenüber zeigte ein weißlicher Schimmer durch Wolkenstreifen an, daß der Mond
nicht mehr lange auf sich warten lassen werde. Vor ihm senkte sich das Gelände
zum Thal hinab, wo Gerland einzelne Lichtpunkte aufblicken sah, wie Irrlichter.
Er vermutete, daß er nicht mehr allzuweit von Breitendorf sei.

Der Weg gabelte sich. Der eine breitere führte geradeaus, weiter auf dem Kamme
hin, der andere schien seitwärts ins Thal hinabzugehen. Der Geistliche
entschied sich, nach kurzem Überlegen, für den Seitenweg.

Sein Fuß trat auf Kies, über einen schmalen Wasserlauf führte eine Brücke mit
Naturholzgeländer, die Bäume lichteten sich und machten Raum für einen
halbkreisförmigen Rasenplatz, auf dem eine Bank stand.

Gerland machte erstaunt Halt und sah sich um – war er denn in einen Park
geraten?

Er ließ sich auf der Bank nieder. Von hier mußte am Tage schöne Aussicht sein.
Vielleicht wenn der Mond hervortrat, konnte er sich über die Örtlichkeit
orientieren. Der gegenüberliegende Bergrücken, dessen Silhouette sich gegen den
Nachthimmel abhob, lag in Klarheit, aber das Thal zu seinen Füßen war von
weißem Nebel erfüllt, der nichts erkennen ließ.

Seine Blumen waren in einem traurigen Zustande; einige Stengel zeigten sich
geknickt. Er überlegte, daß es nicht der Mühe wert sei, sie mit nach Hause zu
nehmen; so schleuderte er sie denn beiseite.

Jetzt hörte er verlorene Töne, wie von menschlichen Stimmen. Er lauschte,
Menschen waren in der Nähe; schon konnte er Schritte vernehmen. Sie schienen
den Berg herauf, auf ihn zu zu kommen. Er glaubte ein männliches und ein
weibliches Organ zu unterscheiden. Bald vermochte er auch einzelne Worte zu
verstehen. Das war nicht der Dialekt der Gegend, in dem sich diese nächtlichen
Wanderer unterhielten.

Gerland erhob sich und wollte gehen. Im selben Augenblicke trat ein Paar auf
den freien Platz, ein Mann und eine Frau.

Der Mond war eben aufgegangen. Der Geistliche erkannte eine untersetzte,
bärtige Männererscheinung, die andere Gestalt war kleiner. Kurze Kleider, ein
unbedeckter Scheitel. Das war alles, was Gerland im eiligen Vorüberschreiten
bemerkte. Er grüßte mit »guten Abend«. Ein zögernder, verwunderter Gegengruß
kam von den Lippen des Mannes, als der Geistliche bereits ein paar Schritte
vorüber war.

Immer klarer wurde es für Gerland, daß er in eine Gartenanlage geraten sei. Zu
beiden Seiten des schlangenhaft sich windenden Weges standen Obstbäume, auf
sanft abfallender Rasenlehne. Fliederduft drang zu ihm herüber. Einige hundert
Schritt vor ihm, vom Mondlicht hell beleuchtet, erhob sich plötzlich ein
großes, weißes Gebäude.

Auf einmal wußte er, in wessen Grundstück er sich befinde. Doktor Haußner – das
ist sein Haus – das Paar da oben das waren sie gewesen: er und seine Tochter.

Gerland stand eine Weile ratlos. Sollte er umkehren und den Besitzer des
Gartens um Entschuldigung bitten? Eine Art banger Verlegenheit hielt ihn davon
zurück. Vielleicht war der andere Ausgang nach der Landstraße zu, an dem er
neulich mit Dornig vorübergeschritten, offen. Er schritt also weiter, an dem
Hause vorüber. Ein großes weißes Viereck, lag es da im vollen Mondlichte. –

Das eiserne Gitterthor nach der Straße ließ sich leicht von innen öffnen. Eine
Glocke im Innern des Hauses schien mit dem Thor in Verbindung zu stehen.
Gerland vernahm ein starkes Klingeln vom Hause her, ein Hund schlug
gleichzeitig an.

Erleichtert, wenn auch noch immer klopfenden Herzens, schritt jetzt der
Geistliche auf der Straße nach Breitendorf hinab.

Er sann über dieses merkwürdige Zusammentreffen nach. In Gedanken hatte er sich
in der letzten Zeit viel mit Doktor Haußner beschäftigt. Der Wunsch wollte ihn
nicht loslassen, den Mann kennen zu lernen. –

War es nicht sonderbar, daß er heute mit ihm zusammengetroffen war – durch
einen Irrtum?

Gerland war geneigt, auch dieses Ereignis als einen Fingerzeig von oben
anzusehen.

IV.

Mit der Zeit begann Pfarrer Gerland in seiner Breitendorfer Einsamkeit doch
empfindlichen Mangel zu fühlen an geistiger Anregung. Seine Büchersammlung, die
er hin und wieder durch ein neues Buch vergrößerte, half ihm darüber nicht
hinweg. Die Abende besonders dehnten sich in die Länge, und wunderliche
Gesichte, wie sie die melancholische Einsamkeit gebiert, stiegen vor ihm auf.
Erst jetzt begann Gerland zu begreifen, was für ein unersetzliches Gut der
Umgang mit Gleichgebildeten, Ähnlichdenkenden und Ähnlichfühlenden sei. –

Die Pastorin Menke legte es dem jungen Geistlichen mehrfach nahe, mit den
Honoratioren des Ortes Umgang zu pflegen; sie deutete an, daß sie gern bereit
sei, Bekanntschaften dieser Art zu vermitteln. Sie behauptete, ein Menge »feine
Leute« der Gegend zn kennen. Dabei hatte sie wohl hauptsächlich einige
wohlhabende Bauern, Gutsbesitzer und eine Anzahl schnell zu Reichtum gelangter
Industrieller der Nachbarschaft im Auge. Ihr »Seliger«, wie sie ihren Mann zu
bezeichnen pflegte, habe es stets mit diesen »Herrschaften« gehalten. Das sei
sehr wichtig; denn, fügte sie naiv hinzu, die Art hätte viel in Gemeinde und
Kirche zu bedeuten und könnte einem allerhand Schaden anthun.

Gerland suchte auch wirklich die Bekanntschaft einiger dieser Leute auf,
allerdings aus anderen Gründen, als die Witwe sie ihm zugemutet.

Aber er fand größere Gefühlsroheit und Gesinnungsniedrigkeit bei ihnen, als bei
den Ärmsten seiner Parochianen. Die parvenühafte Aufgeblasenheit dieser Klasse
widerte ihn an. Man protzte mit seiner Roheit mindestens ebensosehr, wie mit
seinem Gelde. Ein einziges Mittagessen, das in eine wüste Schlemmerei
ausartete, genügte, um Gerland über den Geist aufzuklären, der unter diesen
Emporkömmlingen herrschte. Die Pastorin hatte in Zukunft gut reden, sie
vermochte nicht, ihm den Mund nach weiteren Bekanntschaften wässerig zu machen.

So ergab er sich denn der Einsamkeit mit ihren geheimnisvollen Reizen.

Der einzige Mensch, mit dem er hin und wieder ein Gespräch führen konnte, war
der Lehrer und Kantor von Breitendorf.

Kantor Wenzel war ein Mann von natürlichem Scharfsinn und von besserer Bildung,
als man sie bei älteren Dorfschulmeistern gewöhnlich antrifft. Er war begierig,
diese Bildung zu vervollkommnen. Der Geistliche borgte ihm Bücher, die Wenzel
geradezu verschlang. Gerland wunderte sich, wie sicher und treffend häufig das
Urteil des Lehrers über das Gelesene sei.

Von seiten der Behörde war Gerland bald nach seinem Amtsantritt in
vertraulicher Weise ersucht worden, auf den Kantor und Lehrer an der
Kirchschule sein besonderes Augenmerk zu richten. Kantor Wenzel war den
Vorgesetzten bekannt als ein unverbesserlicher Liebhaber geistiger Getränke.
Seine große Nase redete mit ihrer blauroten Färbung eine deutliche Sprache,
noch mehr der unsichere Blick der schwimmenden Augen. Im übrigen hatte das
bartlose Gesicht mit der hohen, weißen Stirn, die sich in einem kahlen Schädel
fortsetzte, einen klugen Ausdruck. An der hageren, knochigen Gestalt des
Fünfzigers war keinerlei Zeichen des Verfalls zu erkennen.

Auch dem Spiele sei Wenzel ergeben, so wurde dem Geistlichen von seiten des
Gemeindevorstehers mitgeteilt. Einige Male schon war er ausgepfändet worden. In
allerhand Liebeshändel sei er verwickelt gewesen – kurz, der Leumund des Mannes
war nicht der beste.

Bei der Schulbehörde stand Wenzel längst auf der Liste der Wackeligen. Daß man
ihm nicht bereits früher den Laufpaß gegeben, hing vielleicht damit zusammen,
daß Pastor Menke ihm wohlgesinnt gewesen und mit einem Zipfel seines Talares
manchen Fehler seines Freundes zuzudecken gewußt hatte.

Seinen Beruf verstand der Kantor von Grund auf. Er war musikalisch, hatte ein
feines Gehör, und wußte der altersschwachen Breitendorfer Orgel Klänge zu
entlocken, die mit Musik immerhin verwandt waren. In früheren Zeiten mochte er
ein guter Sänger gewesen sein. Sein Gesangsunterricht war vortrefflich. Dazu
kam die Routine im Unterrichten, welche er mit der Zeit erworben. Die Kinder
hatte Wenzel in verhältnismäßig guter Zucht; er arbeitete zwar viel mit dem
Bakel, doch war er nicht unbeliebt, da er gelegentlich einmal fünf gerade sein
ließ. Mit den Eltern wußte er sich zu stellen. Er verstand es, den Bauern zu
behandeln.

Sein Laster wurde ihm von den gewöhnlichen Leuten nicht allzusehr nachgetragen;
die Breitendorfer waren in dieser Beziehung tolerant. Er war ja nur ein
Periodensäufer – zwei, dreimal im Jahre betrank er sich so, daß man ihn nach
Hause schaffen mußte. »Wenzel hat wieder mal die Rolle«, hieß es dann; man
lachte und war ihm nicht weiter gram.

Wenzel besaß als Lehrer eine Gabe, die ihm sehr zu statten kam: er verstand, zu
examinieren. Niemand brachte seine Abteilung so gut vor die
Schulprüfungskommission wie Kantor Wenzel, das war eine bekannte Sache.

Besonders sein Religionsunterricht galt als mustergiltig. Die Kinder schnurrten
ihren Katechismus und eine erstaunliche Menge von Bibel- und Gesangbuchversen
herunter, wie am Schnürchen.

Gerland, der in seiner Eigenschaft als Lokalschulinspektor dem Unterricht
bereits mehrfach beigewohnt hatte, durchschaute freilich die Sache. Die
religiösen Kenntnisse dieser Kinder beruhten auf geschickter Dressur; von einem
tieferen Eindringen in den Sinn des Erlernten und vor allem von einem Begreifen
der Bedeutung und des Zusammenhanges im ganzen war hier nicht die Rede.

Auf eine tadelnde Bemerkung, die Gerland dem Lehrer gegenüber über diese
Methode des Religionsunterrichts fallen ließ, erhielt er die Antwort, daß die
Kommission bisher mit seiner Art der Vorbereitung zufrieden gewesen sei.

Gerland mußte diese Antwort gelten lassen, sie enthielt nichts Neues für ihn.
Er wußte nur zu gut, wie rein auf das Äußere gerichtet der Religionsunterricht
in der Volksschule betrieben wird, wie alles mehr oder weniger auf
Gedächtnisarbeit, auf Herplappern von Sprüchen und Versen, auf Eintrichtern des
Systems hinausläuft. Er wußte nur zu gut, wie man die wirklich wertvolle Seite
dieser Disziplin, die ethische, in den Hintergrund zu drängen verstand.

Nun, er hatte in Breitendorf die Lokalinspektion, er hatte ferner den
Unterricht der Konfirmanden in der Hand. Unter ihm sollte das anders werden.
Auf Herz und Gemüt der Kinder wollte er wirken, das gedankenlose Plappern der
Lippen sollte aufs notwendigste beschränkt werden.

Aber er wußte, daß man derartige Reformen nicht über Hals und Kopf einführen
kann. Er teilte dem Lehrer vorläufig seine Ansicht über diesen Punkt in
bündiger Form mit, und Wenzel versprach, künftighin in diesem Sinne
unterrichten zu wollen. Überhaupt fand Gerland den Lehrer durchaus gefügig.

Wenzel war seit mehr als zwanzig Jahren in Breitendorf und kannte die lokalen
Verhältnisse genau. In Schul-, Kirchen- und Gemeindeangelegenheiten wußte er
vortrefflich Bescheid. Die Bauern hatten ihn oft zur Führung von Protokollen
und Abfassung von Petitionen herangezogen. Der Rat eines so routinierten Mannes
war für den Neuling äußerst wertvoll.

Der junge Geistliche gewann allmählich soviel Zutrauen zu dem Lehrer, daß er
ihm manches von seinen Plänen andeutete. Er fand auch hier Verständnis und
bereitwilliges Eingehen bei Wenzel.

So kam Gerland allmählich zu der Ansicht, daß das allgemeine Gerücht dem Lehrer
unrecht thue. Der Mann wurde entweder verleumdet, oder – und dieser Gedanke
gefiel dem jungen Geistlichen besonders – mit Wenzel war ein Änderung zum
Besseren eingetreten, seit er, Gerland, ins Amt gekommen. Er schmeichelte sich
mit der Idee, bessernden Einfluß auf den Menschen ausgeübt zu haben. Vielleicht
hatte es jenem nur an gutem Beispiel, an einem Vorbilde in seinem bisherigen
Dasein gefehlt. Und dabei zog Gerland mit Wohlbehagen einen Vergleich zwischen
sich selbst und dem verstorbenen Pfarrer. An Wenzel war viel gesündigt worden,
schlechtes Beispiel mochte ihn verdorben haben. Jetzt, wo er ein anderes
Vorbild sah, wo der Ertrinkende eine Hand gefunden hatte, die machtvoll nach
ihm griff, richtete er sich auf, all die guten Seiten seiner Natur kamen nun
hervor. Das Bewußtsein des eignen Edelmutes verdoppelte die günstige Meinung,
welche Gerland für den alten Sünder hegte. Er war davon überzeugt, daß der
Lehrer voll Dankbarkeit und Rührung zu ihm emporschaue, als zu seinem Retter.
Es war angenehm zu denken, daß jener sich an ihm aufgerichtet habe und an
seiner Hand einem besseren Leben zuschreite. –

Kantor Wenzel war Junggeselle. Er pflegte seine Mahlzeiten in der Schenke
einzunehmen. Der Mangel eines eigenen Herdes mochte den Hang zum liederlichen 
Leben bei ihm bestärkt haben. Gerland beschloß, ihn öfter an den eigenen Tisch
zu ziehen.

Als er der Pastorin diese Absicht mitteilte, hatte sie einen von ihren
Lachanfällen. Sie saß da für Minuten und hielt sich die Seiten, ihre tadellosen
Zähne zeigend. Jede Frage Gerlands, warum sie den Gedanken so lächerlich finde,
rief nur einen erneuten Lachausbruch hervor. Alles, was mit Kantor Wenzel
zusammenhing, schien die Witwe aufs Äußerste zu belustigen.

Wenzel schien die Einladung des Herrn Pastors, am nächsten Sonntage bei ihm zu
speisen, als keine geringe Ehre aufzufassen. Eine halbe Stunde vor der
Essenszeit erschien er in einem etwas knappen Frack, den er über dem mageren
Leibe zusammengeknöpft hatte, weiße Handschuhe an den großen Händen, einen
widerhaarigen Cylinder auf dem Kopfe. Gerland, der sich im Garten aufhielt und
eben die Knospen an den im Frühjahr neugepflanzten Rosenstöcken musterte,
konnte sich eines Lächelns nicht erwehren, als er diese hagere Kranichgestalt
durch das Gartenthor stolzieren sah. Den Hut in der Hand, mit tiefen
Bücklingen, kam Wenzel auf den Geistlichen zu, Gerland hatte Mühe ihn dazu zu
bringen, daß er die borstige Kopfbedeckung wieder auf das kahle Haupt setzte.

Man ging noch ein wenig im Pfarrgarten auf und ab. Gerland zeigte seine
Rosenstöcke und die Blumenrabatten, die er selbst angesäet hatte. Kantor Wenzel
legte das größte Interesse hierfür an den Tag. Er schien auch auf diesem
Gebiete Kenntnisse zu besitzen. Er erklärte dem Geistlichen in einleuchtender
Weise, warum eine Anzahl Rosenaugen nicht gekommen seien und bot sich an, ihn
das Okulieren zu lehren.

Gerland gefiel Wenzels Bereitwilligkeit und die Art und Weise, wie er Rat
erteilte, ohne sich aufzudrängen. Eines allerdings störte den jungen
Geistlichen an dem jungen Manne, er pflegte beim Sprechen den Blick auf einen
entfernten Punkt zu richten. Gerland erklärte sich dieses Verhalten als eine
Art von Scham, die jener über seine verhängnisvolle Schwäche empfinden mochte.
Vielleicht, daß der Mann nach und nach mehr Zutrauen fassen würde.

Sie waren zu den Gemüsebeeten gekommen. Der Geistliche beklagte sich, daß
einige feinere Sorten, die er angebaut habe, trotz eifrigen Düngens durchaus
nicht gedeihen wollten. Wenzel hatte auch dafür sofort eine Erklärung. Dieser
Teil des Gartens sei feucht, und das, in Verbindung mit der Kälte des Bodens,
beeinträchtige das Pflanzenwachstum. Er behauptete, in dem Hügel hinter dem
Pfarrgarten sei viel Wasser enthalten. Gerland fragte, warum der Kirchbauer,
dem diese Felder gehörten, nicht drainiere. Wenzel erklärte, die Felder selbst
seien durchaus nicht feucht, das Wasser laufe also wahrscheinlich auf einer
undurchlässigen Thonschicht hin und dringe dann im tiefgelegenen Pfarrgarten
zur Oberfläche. Gerland leuchtete die Erklärung ein; er fragte den Lehrer, wie
dem abzuhelfen sein möchte. Drainieren sei das einzige, meinte Wenzel, aber
dazu würde sich der Bauer nur herbeilassen, wenn Gerland den größten Teil der
Kosten trage. Er bot sich an, die Unterhandlungen zu führen – er würde das
Gewünschte billiger erreichen, als der Herr Pfarrer, meinte er – der Kirchbauer
sei bekannt für eine Zähigkeit und Habgier. Er versprach die Sache zu Gerlands
Bestem führen zu wollen.

Die Pastorin rief zu Tisch.

Gerland sprach ein lautes Tischgebet, wie er's immer that.

Heut war Wein aufgesetzt. Die Witwe hatte ein leuchtend blaues Kleid angelegt;
seit einer Woche etwa trauerte sie nicht mehr. In den schwarzen Kleidern
schwitze sie so fürchterlich, hatte sie Gerland gegenüber erklärt. –

Gerland bemerkte über Tisch, daß sie nicht im stande war, den Kantor anzusehen,
ohne das Gesicht zum Lachen zu verziehen. Ihr Benehmen blieb ihm nach wie vor
ein Rätsel. Der Kantor dagegen wahrte seinen gravitätischen Ernst durchaus.
Gerland glaubte zu bemerken, daß er ihr gelegentlich einen mißbilligenden Blick
zuwarf. Wenzel war während der ganzen Mahlzeit ziemlich wortkarg. Im Essen und
Trinken zeigte er sich außerordentlich mäßig. Ein zweites Glas wollte er
durchaus und durchum nicht annehmen, trotz Gerlands Zureden. Als der Geistliche
versuchte ihm einzuschenken, hielt er die Hand über das Glas und versicherte,
er wolle nicht mehr trinken.

Gerland selbst fühlte sich sehr aufgeräumt. Was für ein angenehmes Gefühl war
es doch, den Wohlthäter spielen zu können! –

V.

Es war merkwürdig, die Leute schienen zu ahnen, wie interessant Doktor Haußner
und seine Tochter dem jungen Geistlichen seien; in seiner Gegenwart kam das
Gespräch stets auf dieses Paar. Es mußte wohl einen ganz besonderen Kitzel
bereiten, dem Pfarrer gegenüber von dem Dissidenten und seiner ungetauften
Tochter zu sprechen.

Die Urteile lauteten sehr verschieden. Manche spuckten aus, wenn sie den Arzt
erwähnten – als sei er der Gottseibeiuns in eigner Person – andere nahmen ihn
in Schutz und rühmten ihm allerhand gute Eigenschaften nach. Besonders
bemerkenswert war Gerland das Urteil eines älteren, besonnenen Mannes aus dem
Dorfe, das dahin lautete: Doktor Haußner sei ein besserer Mensch als viele
andere, und an seinem Zwist mit der Kirche sei niemand anders schuld, als
Pastor Menke selbst.

Die Pastorin-Witwe war eine von denen, die keinen guten Faden an Haußner
ließen. Sie geriet stets in moralische Entrüstung, wenn sie von ihm sprach. Es
gab keine Schändlichkeit, die sie dem Arzte nicht nachgesagt hätte; für die
Tochter hatte sie überhaupt keine andere Bezeichnung als: »der Heidenbalg«.
Auch heute erging sie sich wieder in den wildesten Schmähungen über Vater und
Tochter.

Gerland gab nicht allzuviel auf ihre Reden; er hatte lange genug mit ihr an
einem Tische gesessen, um zu wissen, was sie in übler Nachrede über den lieben
Nächsten zu leisten im stande war.

Von Haußners Charakter vermochte sich Gerland, trotz des vielen, was er über
den Mann gehört hatte, kein rechtes Bild zu machen. Eines schien festzustehen,
der Arzt war kein Durchschnittsmensch; dafür sprach schon der außergewöhnliche
Gang seines Lebens.

Das meiste und zuverlässigste darüber erfuhr Gerland durch Kantor Wenzel.

Vor dreißig Jahren etwa war Haußner in die Gegend gekommen und hatte sich in
der Kreisstadt als praktischer Arzt niedergelassen; dort verlobte er sich mit
der Tochter eines reichen Holzhändlers. Er führte die Erbtochter heim, nachdem
er, wie Pastorin Menkes böse Zunge behauptete, den Alten zu Tode kuriert hatte.

Der Ehe entsprossen zwei Kinder. Als das älteste der beiden, ein Knabe,
schulpflichtig wurde, war es über den Religionsunterricht, den der Vater
persönlich erteilen wollte, zwischen Haußner und der Kirchenbehörde zum Streite
gekommen, der damit endete, daß der Arzt aus der Landeskirche austrat.

Die Pastorin Menke hatte eine andere Version, sie behauptete: Haußner habe
einen so offenkundig schlechten Lebenswandel geführt und seine Frau so
fürchterlich mißhandelt, daß der Superintendent sich schließlich veranlaßt
gesehen habe, einzugreifen, daraufhin habe der Arzt den Geistlichen auf offener
Straße insultiert. Sie fügte dann noch eine Anzahl Ungeheuerlichkeiten hinzu,
die Gerland auf Rechnung ihrer offenkundigen Übertreibungssucht setzte.

Damals erwarb Haußner seine jetzige Besitzung in Eichwald. Ursprünglich war
dieses Grundstück ein selbständiges Rittergut gewesen, das im Laufe der Zeit
parzelliert worden war und die Rittergutseigenschaft verloren hatte. Als
Haußner das Gut kaufte, standen noch die Wirtschaftsgebäude; er riß alles
nieder, ließ nur das Wohnhaus stehen, an dem er umfassende Veränderungen
vornahm. Die hundert Morgen, welche noch zum Hause gehörten, gab er in
Einzelpacht. Mit der Zeit erwarb er noch einige angrenzende Häuschen von
kleinen Leuten hinzu; auch diese ließ er niederreißen und verwandelte das ganze
Terrain rings um das Anwesen in Garten.

Von der Frau des Arztes sah man wenig; sie schien leidend zu sein. Das Gerücht
ging, daß Haußner sie eingesperrt halte, um sie mit Gewalt vom Kirchenbesuch
und Teilnahme am Tische des Herrn fernzuhalten.

Hin und wieder, besonders zu den hohen Festen, erschien sie doch einmal in der
Kirche und brachte wohl auch eines der Kinder mit. Sofort nach beendetem
Gottesdienste ging sie wieder nach Eichwald zurück, um hinter dem eisernen
Gitter, mit dem Haußner sein Grundstück nach der Straße zu abgeschlossen hatte,
zu verschwinden.

Durch Dienstboten und andere Leute, die mit ihr in Berührung kamen, hatte sich
das Gerücht verbreitet, daß bei ihr nicht alles richtig sei. Kantor Wenzel, der
den Kindern Musikunterricht erteilt hatte, erklärte: die Frau habe ihm einen
stillen und gedrückten, aber durchaus vernünftigen Eindruck gemacht. Während
die Kinder sangen, habe er sie oft verstohlen weinen hören, besonders bei
Liedern geistlichen Inhalts.

Sie stammte angeblich aus einer streng orthodoxen Familie und war in einem
Herrenhuter Pensionat aufgewachsen. Mit ihren früheren Freunden und den
zahlreich in der Gegend lebenden Anverwandten hatte sie seit dem Austritte des
Arztes aus der Kirche keinerlei Verkehr mehr gepflegt.

Von ihrem Verhältnisse zum Gatten, nach dem Gerland mit besonderem Interesse
fragte, konnte Wenzel nichts berichten, da er das Ehepaar niemals zusammen
gesehen hatte.

Haußner hielt einen Hauslehrer für die Kinder, einen Teil des Unterrichts
erteilte er selbst; angeblich hätten die Kinder keinerlei Religionsunterweisung
erhalten. Seine Praxis hatte Haußner aufgegeben; nur in ganz besonderen Fällen
ließ er sich herbei, einen Kranken aufzusuchen.

Eine Typhusepidemie brach in Breitendorf und den umliegenden Ortschaften aus.
Doktor Haußner trat bei dieser Gelegenheit aus seiner Reserve heraus und
widmete sich mit aller Kraft der Bekämpfung der Seuche; aber er schleppte sich
den Krankheitsstoff ins eigene Haus. Seine beiden blühenden Kinder wurden
ergriffen und starben im Laufe zweier Tage.

Über das, was damals hinter den verschwiegenen Mauern des großen Steinhauses in
Eichwald vorgegangen sein mochte, konnte Gerland aus allerhand widersprechenden
Nachrichten sich nur eine vage Vorstellung bilden. War es über den frischen
Leichen der Kinder zwischen den Eltern zu einem schweren Zerwürfnis gekommen? –
Mochte die unglückliche Mutter in diesem Schicksalsschlage vielleicht die
strafende Hand Gottes erblickt haben? – Hatte sich durch den furchtbaren
Schmerz ihr Geist verwirrt?

Ohne Hut, mit den Gebärden einer Wahnsinnigen, war sie auf der Dorfstraße
erschienen, hatte die Leute unter Thränen gebeten, man möge ihren Kindern ein
christliches Begräbnis gewähren.

Der Gatte war ihr nachgeeilt und hatte sie, wie die Pastorin behauptete, mit
brutaler Gewalt ins Haus zurückgeholt.

Und nun war das Außerordentliche erfolgt, von dem Gerland bereits durch Pastor
Dornig andeutungsweise erfahren hatte.

Am offenen Grabe der Kinder war es zum Streite zwischen dem Vater und dem
Geistlichen gekommen. Den Anlaß schien eine Anspielung der Grabrede auf die
religiöse Stellung Haußners gegeben zu haben. – Ein Wortwechsel zwischen Arzt
und Priester war entstanden, der damit geendet, daß sich Haußner an dem
amtierenden Pfarrer vergriffen hatte.

»Dafür hat er auch gesessen – drei Monate,« verfehlte die Pastorin niemals
triumphierend hinzuzufügen, wenn sie auf diese Angelegenheit zu sprechen kam.

Die Frau des Arztes war über alledem tiefsinnig geworden. Etwa ein Vierteljahr
nach dem Begräbnisse der Kinder wurde sie von einem Töchterchen entbunden. Sie 
vegetierte noch einige Jahre in einer Anstalt für Gemütskranke, gebrochen an
Geist und Körper.

Haußner war damals fortgegangen aus der Gegend, das Kind hatte er mit sich
genommen. Niemand konnte angeben, wo er sich in den nächsten Jahren aufgehalten
haben mochte; Wenzel vermutete in der Schweiz. Sein Haus in Eichwald hatte er
abgeschlossen. Das Grundstück lag einige Jahre lang völlig unbewohnt und
verwahrloste.

Späterhin brachte Haußner in jedem Jahre einige Monate in Eichwald zu. Man gab
sich den abenteuerlichsten Vermutungen hin, was er in der Zeit seiner
Abwesenheit treibe.

In Eichwald war seine einzige Beschäftigung, den Garten wieder in Stand zu
setzen. Man sah ihn in Hemdsärmeln, einen gelben Panamahut auf dem Kopfe, im
Grundstück umhergehen, die Obstbäume ausputzen und in den Beeten graben. Hin
und wieder nahm er Tagelöhner an, aber im übrigen ließ er niemanden sein
Besitztum betreten.

Das merkwürdigste war, daß er sich um die Ernte, die er zog, wenig zu kümmern
schien; was er nicht selbst verzehrte, ließ er umkommen. Das Obst verfaulte an
den Bäumen, das Gemüse schoß ins Kraut. Sobald er fortging, was meistens im
Spätherbste geschah, unternahmen große und kleine Diebe einen wahren
Plünderungszug in das unbewachte Grundstück.

Eines Tages im Frühjahr kam er zurück und brachte ein Mädchen von etwa dreizehn
Jahren mit – seine Tochter.

Sie richteten sich häuslich ein, nahmen Dienstboten an; alles deutete darauf,
daß sie Eichwald von jetzt ab zu ihrem stehenden Aufenthalt machen würden.
Haußner nahm verschiedene Verbesserungen an Haus und Garten vor, über welche
die ganze Gegend staunte. Er grub nach Wasser und stieß auch wirklich auf einen
Quell, den er zu einer Wasserleitung für das Haus verwertete; darauf wurde ein
Badezimmer eingerichtet. Eine elektrische Klingel, die durch das ganze Haus
ging, konstruierte er sich selbst. Dann ließ er ein Warmhaus nach seinem
eigenen Plane bauen. Allerhand fremdartige Gewächse, deren Samen er
mitgebracht, wurden auf einem Versuchsfelde angebaut. Einen Bach, der vom Walde
herab in sein Grundstück fiel, staute er an verschiedenen Stellen zu kleinen
Teichen an.

Nach wie vor verkehrte er mit keiner Seele weit und breit; von den Verwandten
seiner Frau, die ziemlich zahlreich in der Gegend lebten, sah er niemanden.

Kantor Wenzel mußte wohl ahnen, wie interessant dem Geistlichen jede Nachricht
über Doktor Haußner sei; bei jeder Gelegenheit trug er Gerland etwas Neues über
den Einsiedler von Eichwald und seine Tochter zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pfarrer Gerland ging häufiger an dem Haußnerschen Grundstücke vorüber, als er
es eigentlich nötig hatte. Nach Eiba hinauf gab es einen Weg durch die Felder,
den der Geistliche sehr wohl kannte, aber er pflegte nichtsdestoweniger den
weiten Umweg über Eichwald zu machen, immer von dem geheimen Wunsche beseelt,
etwas von den merkwürdigen Bewohnern des großen Steinhauses zu sehen. 
Gelegentlich spielte er auch mit dem Gedanken, Doktor Haußner seinen Besuch zu
machen.

Dichte Bosketts von Flieder, Goldregen und anderen Ziersträuchern deckten das
Grundstück nach der Straße hin. Nur durch das schmiedeeiserne Gartenthor, das
die Einfahrt versperrte, gewann man eine Aussicht auf das Haus. So oft er den
Blick auch, im Vorüberschreiten, verstohlen nach dem Gebäude hatte schweifen
lassen, war es Gerland doch noch nie geglückt, eine lebende Seele dort zu
erkennen.

Eines Tages jedoch war ihm das Glück günstig; er näherte sich eben dem
Haußnerschen Grundstücke, als ihn ein Glockenlaut von dorther stutzen machte,
fast gleichzeitig that sich das Eingangsthor auf, ein junges Mädchen trat
heraus auf die Straße. Gerland zweifelte keinen Augenblick, daß es die Tochter
des Arztes sei. Er glaubte die Gestalt wiederzuerkennen, an der er neulich in
größter Flüchtigkeit im Abenddunkel vorübergekommen war. Das Herz klopfte ihm
mächtig.

Sie schritt auf der Landstraße vor ihm her, ein Körbchen in der Hand. Er
beschleunigte seine Schritte und kam ihr allmählich näher, seine Augen
verließen ihre Gestalt nicht, keine ihrer Bewegungen entging ihm. Ihre Kleidung
prägte sich ihm mit einer Deutlichkeit ein, daß er noch nach Jahren eine bis in
die kleinsten Einzelheiten zutreffende Beschreibung davon zu geben im stande
gewesen wäre.

Sie war ein mittelgroßes, zierlich gebautes Mädchen. Man sah der
Fünfzehnjährigen an, daß sie das Gleichgewicht ihrer in schnellem Wachstum
begriffenen Gliedmaßen noch nicht recht gefunden hatte. Mit vorgebeugtem
Oberkörper eilte sie hastig vorwärts, so daß Gerland Mühe hatte, ihr
nachzukommen. Hin und wieder hüpfte sie auch ein paar Schritte, ihre Arme waren
in beständigen pendelartigen Schwingungen begriffen. Die gelbblonde Farbe des
Haares konnte Gerland an einem Zopfendchen erkennen, das zwischen den bunten
Bändern ihres breiten Strohhutes hervorschimmerte. Der Hals war frei, ebenso
die Arme vom Ellbogen an; Handschuhe trug sie nicht. Das buntgemusterte
Sommerkleid gab ihr trotz seines einfachen Schnittes doch etwas Apartes; das
Kleid ließ die Füße frei, an denen sie ein Paar starke Schnürschuhe von
hellbraunem Leder trug.

Es lag etwas durchaus Jugendliches, Halbentwickeltes in der ganzen Erscheinung,
in dieser vorgebeugten Haltung, den abfallenden Schultern, dem häufigen
Wechseln des Ganges, den etwas eckigen Bewegungen der Arme.

Als der Weg bergab ging, bemerkte Gerland, daß sie einen Stein mit dem Fuße vor
sich her kollere.

Er war ihr schließlich so nahe gekommen, daß sie seine Schritte hörte; sie
machte halt und sah sich um. Naiv musterte sie den Fremdling – dann, als
empfinde sie plötzlich die Ungehörigkeit ihres Benehmens, wandte sie sich
schnell und ging ihres Weges weiter. Sie hielt sich jetzt besser als zuvor und
unterließ das Hin- und Herspringen.

Dem Geistlichen hatten sich in der Eile ein Paar große fragende Augen in einem
weißen Gesichte eingeprägt, eine zierliche Nase, eine überstehende,
weichgeschwungene Oberlippe. Gerland war ein wenig enttäuscht; er hatte sich 
eingebildet, das Mädchen müsse schön sein. Dieses Gesicht aber war höchstens
sympathisch zu nennen.

Längere Zeit schwankte er, ob er noch weiter hinter dem Mädchen hergehen solle.
Wenn er sie überholte, trat die Frage an ihn heran, ob er sie grüßen dürfe.

Er wurde dieser Entscheidung überhoben. Aus dem ersten Hause von Eiba, das sie
eben erreicht hatten, trat eine Frau, ein Wochenkind auf dem Arme, der
Vorüberschreitenden zuwinkend: »Du, Kleene – Kleene!«

Das Mädchen machte halt.

»Kimm ock a mol rei, unsa Junga is su sihre krank.«

Das Mädchen warf noch einen schnellen neugierigen Blick nach Gerland, der ihr
jetzt ganz nahe gekommen war, und lief dann auf dem schmalen Fußpfade zu der
Frau, mit der sie im Hause verschwand.

Also, Doktor Haußners Tochter machte Krankenbesuche! –

Allerhand kam dem Geistlichen in den Sinn, was er über dieses Mädchen gehört:
sie sei vom Vater ganz in atheistischen Tendenzen auferzogen worden, für
Frauenemancipation und freie Liebe schwärme sie, hatte es geheißen.

Wenn Gerland sich das unschuldige Kindergesicht vergegenwärtigte, in das er
eben geblickt, mußte er über derartige Behauptungen lächeln. Aber soviel stand
fest, das Mädchen war ungetauft, und in der Kirche hatte sie auch noch niemand
gesehen.

Irgend eine religiöse Überzeugung mußte sie doch haben. Ein Mädchen in dem
Alter und glaubenslos – das wäre eine Monstrosität gewesen, an die er nicht
glauben wollte. Er mußte Einblick in ihren Seelenzustand gewinnen; eine
Gelegenheit sie kennen zu lernen, würde sich schon finden. Er machte allerhand
abenteuerliche Pläne, auf welche Weise er die Bekanntschaft erzwingen wollte. –

So kam er schließlich am Ziele seines Ganges vor dem Heinzeschen Hause an.

Die alte Märzliebs-Hanne stand vor der Thür und scheuerte mit Hilfe von Sand
und Strohwisch ein Faß. Sie stand mit dem Gesichte nach dem Hause zu, ihren
alten Rücken tiefgebeugt, und bemerkte die Annäherung des Geistlichen nicht.

Gerland machte einen Augenblick halt und sah ihr zu. Ihn dauerte die Alte, wie
sie so dastand, trotz ihres Alters schuftend, in glühender Vormittagssonne. Die
Füße der Greisin waren geschwollen, durch die glänzend gespannte Haut
schimmerte bläuliches Geäder, um die spitzen Ellbogen ihrer abgemagerten Arme
schrumpelte sich die braune, lederartige Haut in tausend Fältchen.

Gerland sah das alles; er hörte die Alte seufzen, und das Herz that ihm weh.
›Was wärest du wohl, wenn du in solcher Lage geboren,‹ sagte er zu sich selbst.
Und der Gedanke, daß die Armut gottgewollt – eine göttliche Institution sei –
konnte ihn heute nicht trösten.

Nach einiger Zeit redete der Geistliche die alte Frau an; sie fuhr herum und
starrte ihn offenen Mundes mit blöden Augen an.

Gerland fragte nach dem Befinden der Enkeltochter.

»Ich dank' och schina, Herr Paster, 's gieht a Brinkel a basser. Entschuld'gen
Se ack, ich kinn Se keena Hand ne gahn, se sein su beschissen.«

Der Geistliche erklärte, daß er das Mädchen besuchen wolle. »Doe missen Se ack
hinten rim kimma, heite. Mir han nämlich gescheiert. Ju! – Kimma Se ack hinten
rim; 's is alles naß ein Vurderstiebel.«

Gerland folgte ihr zum hinteren Eingang. Er sah zu seinem Erstaunen, daß das
Haus auf der Hinterseite noch baufälliger sei, als vorn. Der Dachstuhl schien
sich gesenkt zu haben; der eine Giebel hing. Das Strohdach war moosbewachsen;
man konnte es vom Erdboden aus bequem mit der Hand erreichen. Die Lehmwand
zeigte Risse. Einige erblindete Fensterscheiben waren ohne Rahmen in die Wand
eingelassen und schienen dazu bestimmt, das Licht vollends auszuschließen.
Neben der niederen Thüre stand ein verfallenes Holzhäuschen, einem
Schilderhause ähnlich, über einer offenen Grube, in der unter schillernder
Decke, die Luft weit und breit verpestend, der Unrat stagnierte. –

Es war, wie die Alte gesagt hatte, das Mädchen hatte Fortschritte gemacht in
der letzten Zeit. Ihre mageren Wangen zeigten einen Schimmer von Farbe, die
großen dunklen Augen waren frei von fieberischem Glanze und hatten einen
ruhigen Ausdruck. Es fiel dem Geistlichen auf, daß das Lager der Kranken
sauberer sei, als früher. Es war ein frisch überzogenes Kopfkissen da, das er
sich nicht entsinnen konnte, vordem gesehen zu haben. Die Kranke selbst trug
ein Hemd von tadellos weißer Farbe.

Gerland wollte nicht fragen, woher das alles stamme; er hatte hin und wieder
eine Unterstützung aus der eignen Tasche gegeben, die wohl in dieser Weise ihre
Verwendung gefunden haben mochte.

Das außerordentlichste aber blieb die Genesung des Mädchens. Fast ein Wunder
schien es. Dieses Kind, das er eine sichere Beute des Todes geglaubt, war dem
Leben zurückgewonnen.

Die Frau erzählte voll Eifer, wie sich der Appetit ihrer Enkelin von Tag zu Tag
steigere.

Auch heute wieder gab sie es dem Geistlichen zu hören: er und niemand anders
habe das Kind gesund gemacht. Gerland wehrte ab; er wies auf den Herrn über
Leben und Tod hin, ohne dessen Willen kein Haar von unserem Haupte falle.

Sie fiel sofort mit einem Psalmworte ein, um ihre Bibelkunde darzuthun: »Herr
Gott, du bist unsere Zuflucht für und für. Ehe denn die Berge worden und die
Erde und die Welt geschaffen worden, bist du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.« –

Sie sagte einen großen Teil des Gebetes Moses her, ohne auch nur anzustoßen. –

Im Innersten fühlte sich Gerland durch die Behauptung der alten Frau angenehm
berührt. Wunderbar blieb die Erhaltung dieses Lebens auf alle Fälle. Wenn er
bedachte, wie er das Mädchen gefunden, als er zum ersten Male in diese elende
Kammer getreten, und wenn er die Genesende jetzt ansah, wie sie vor ihm lag,
immer noch zart und schwächlich zwar, aber mit den sicheren Anzeichen der
Rekonvaleszenz in Erscheinung und Wesen, dann konnte er sich des Gedankens
nicht erwehren, daß Gott doch wohl sein Gebet erhört habe. War nicht vom
Glauben gesagt, daß er Berge versetze; und daß er eine feste Zuversicht sei
des, das man hoffet? – Nun, er hatte mit einer Zuversicht, die der Gewißheit
gleichkam, gehofft, daß Gott sein Gebet um dieses Menschenleben erhören werde.
Mit solchem Ernste und solcher Inbrunst hatte er selten gebetet, wie an diesem
Lager. Sonst mischten sich häufig allerhand störende Reflexionen in seinen
Verkehr mit dem Höchsten; aber hier war es wirklich gewesen, als schlüge die
Flamme des Gebetes kerzengerade aus inbrünstigem Herzen empor zum Sohne Gottes.
Denn an den Gekreuzigten wandte er sich, wenn er in besonderer Not war; ihn,
den Erlöser, rief er an, der alle Schmerzen des menschlichen Daseins
durchgekostet. Ihn hatte er auch um dieses Mädchens willen beschworen, und
gerade hier war er erhört worden.

Wies das nicht wieder auf jenes besondere, ihm allein bekannte Verhältnis hin,
in welchem er zum Menschensohne stand, der ihm in den Weg getreten war, wie
einst dem Saulus, um ihn für alle Zeiten seiner Sache zu gewinnen?

Die Genesung des Kindes erschien ihm in geheimnisvollem Lichte. War etwa von
jener Wunderkraft etwas auf ihn gekommen, die der Herr den ersten Verkündern
seines Wortes hinterlassen, die durch Händeauflegen und Gebet Blinde sehend und
Lahme gehend gemacht hatten?

Derartige Gedanken, wenn sie auch vor dem nüchternen Verstande nicht Stich
halten wollten, hatten doch was ungeheuer Einschmeichelndes. Es that so wohl,
sich als Auserwählten zu fühlen.

Und die alte Märzliebs-Hanne that das ihre, um ihn in diesem frommen Traume zu
bestärken. Gleich, als er das erste Mal gekommen, habe man verspürt, daß mit
dem Mädchen etwas Außergewöhnliches vor sich gegangen sei: »Noch an salbchen
Abende sagt'ch über menen Suhn: Karle, sagt'ch, mit dan Madel is was für sich
geganga. Und ei dar Nocht druffe hoat se och a grußes Bissel geredt, 's Madel,
immer vum Heilande und immer vum Heilande! O jerum, jerum, was se da alles
darzahlen that vun Himmel und vun dan sal'gen Engeln; das mußte se su sahn in
ihrem Traumen, verstiehn se! Urdentlich baten that se. Und dernoe sprach se
wieder vun Herrn Paster – das is dar sal'ge Geist Guttes, dar durch Sie uf dos
Madel gekumma is. Herr Paster, Se kenn mers gleba. Wie's in dar Bibel heeßt: In
meinem Namen werden sie Teufel austreiben – auf die Kranken werden sie die
Hände legen, so wird es besser mit ihnen werden.«

Um die Alte von solchen Reden abzubringen, fragte Gerland, ob sie einmal den
Doktor befragt hätten.

»An Duchter!« rief die Frau beinahe erschreckt. »Nee, nee, mir hoan keenen
Duchter ne gefragt, Herr Paster, mir ne. Unse Pfarr ist besser als hundert
Duchtersch, ho'ch gesogt. Se kenn mersch heilig gleba, Herr Paster, mir fragn
in Laben keenen Duchter ne.«

Gerland versuchte umsonst der Alten zu erklären, daß er nichts Unrechtes darin
erblicke, den Arzt zu fragen. Dabei sei durchaus nichts Gott Mißfälliges, im
Gegenteil, der Herr wolle nicht, daß man der Gefahr gegenüber die Hände in den
Schoß lege. Aber sie blieb dabei, sich gegen den Verdacht zu verteidigen, als
habe sie irgend etwas mit dem Doktor zu thun gehabt.

Der Geistliche wunderte sich nicht allzusehr über solch ausgesprochenen
Widerwillen gegen ärztliche Hilfe. Es war nicht das erste Mal, daß er diesem
sonderbaren Vorurteile begegnete. Um so erstaunter war er, als sein Blick auf
eine Medizinflasche traf, die halbversteckt zwischen den zurückgeschobenen
Laden und der erblindeten Fensterscheibe stand.

»Wer hat denn die Medizin dort verordnet?« konnte er sich nicht enthalten zu
fragen.

Die alte Frau schien zu erschrecken. »Die hot ack mei Suhn aus der Aptheke
mitgebrucht,« beeilte sie sich zu versichern, »wie ar 's letzte Mol ei der
Stadt wur. Die is ne vun Duchter, Se kenn mersch gleba! –«

Die Alte wollte offenbar noch mehr über die Herkunft der kleinen Flasche mit
der braunen Flüssigkeit berichten, aber jetzt wurde ihre Aufmerksamkeit durch
Stimmen abgelenkt, die im Flur und gleich darauf im Nebenzimmer erklangen –
zwei Frauenstimmen.

Die alte Märzliebs-Hanne lauschte gespannt, den zahnlosen Mund geöffnet; dann
wurde sie plötzlich sehr unruhig. »Entschul'gen Se ack,« meinte sie und
wackelte zur Thür, »'s is ees gekimma.« Aber noch ehe sie zum Ausgang gekommen,
öffnete sich die Thür, auf der Schwelle erschien ein junges Mädchen, einen
Strohhut mit bunten Bändern auf dem Kopfe, in der Hand ein Körbchen.

Voll Erstaunen blickten der Geistliche und Doktor Haußners Tochter einander an.

Das Wiedererkennen war ein beiderseitiges, ihr weißes Gesicht färbte sich über
und über rot; auch er fühlte das Blut in einer starken Welle zum Kopfe
emporsteigen. Einen Augenblick stand sie zaudernd, mit verschämt umherirrenden
Augen, auf der Schwelle.

Die Alte hatte sich inzwischen so weit von ihrem Schrecken erholt, daß sie den
Besuch auffordern konnte, einzutreten. »Kimma Se ack rei, Gertrud, – gun Tack
och – gun Tack och! Nee, aber nee, daß Se och heite grade kumma missa.«

Gertrud Haußner trat mit gesenktem Blick, Gerlands Gruß meidend, an das Lager.
Die beiden Mädchen schienen sich gut zu kennen, sie lächelten einander vertraut
zu; die Kranke mit einem so freudigen Ausdrucke, wie ihn Gerland noch nie zuvor
auf diesen blassen Zügen bemerkt hatte.

Gertrud hatte das Kopfkissen der Kranken zurechtgerückt, dann mit einem Blick
nach der Medizinflasche in der Fensterecke, meinte sie: »Wenn die Arznei alle
ist, können Sie mehr bekommen. Hier habe ich auch einen Löffel mitgebracht.
Mein Vater sagt, wenn die Medizin anschlüge kann sie dreimal täglich einen
Eßlöffel voll einnehmen.« –

Die Alte erging sich in überschwänglichen Danksagungen. Das würde ihr sicher
dereinst im Himmel gelohnt werden, sagte sie, die Hand des Mädchens ergreifend:
»Denn ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mich gespeiset. Ich bin durstig
gewesen und ihr habt mich getränket – sagt unsa Herr und Erlöser.«

Gertrud machte sich mit verlegener Miene los. Sie würde nächstens wiederkommen,
meinte sie mit leiser Stimme. Sie lächelte dem kranken Kinde noch einmal zu und
verschwand dann voll Hast durch die Thür, ohne einen Blick nach Gerland
hinüberzuwerfen. Die Alte hatte vergebliche Versuche gemacht, sie zu längerem
Bleiben zu bewegen. –

»Warum haben Sie mir denn nicht gesagt, daß die Medizin da von Doktor Haußner
stammt, gute Frau?« fragte der Geistliche, nachdem das Mädchen außer Hörweite
war.

Die Alte geriet in große Verlegenheit: »Ich meente ack, Herr Paster, weil duch
Haußner guttlos is. De Leite darzahlen duch und se sagn, a leignete dan lieben
Gutt, und will och von Herrn Christus nischt ne wissa; darim ducht'ch, Se
kennten 's amende ibel nahmen, woan se derfihren, daß mer mit an Haußner woas
zu schaffa hätten.« –

Gerland fragte ärgerlich, wofür sie ihn eigentlich halte.

»Nu dar vurge Pfarr sagte vun an Haußner, ar wär' dar Antechrist – das hu 'ch
salber vun Menke gehiert! Aber Se warn mersch glebe oder ne, aber dos is ne a
su schlimm mit dan Haußner. Dar is vill ville basser als manch a andrer, dar'n
Namen Guttes vielleicht immer uf'n Lippen hoat, ober ne ein Harzen. Woas wor
denne, als mer dozumale 's Narvenfieber dohie hotten, a Juhre funfzahn is wuhl
har – woas wor denn doa, wenn mer'n Haußner ne hatten? Dar kam freil'ch nei eis
Stiebel zu de kleena Leita und fragte nich zuvor, ibst sen och bezahlen
kinnten, wie's de andern Duchter macha. Nee, Haußner is no ne dar schlachtste.
– Ich will se mol wos sagn« – und damit trat die Alte dicht an Gerland heran,
als wolle sie ihm ein großes Geheimnis anvertrauen: »Dan Haußner hoat dar vurge
Pfarr ack su verargert.« –

Gerland erfuhr damit nichts Neues. Immerhin setzte es ihn in Erstaunen, die
Ansicht, welche er sich im stillen gebildet hatte, auch bei den gewöhnlichen
Leuten verbreitet zu finden.

Die Alte fuhr fort: »Soit ar dan Krakeel gehat hat, dozumale mit Paster Menken,
giht ar ne mi zu de Kranken, dar Haußner; nu schickt ar aben de Tuchter. Aber
dos is a gutts Dingla, de Gertrud. De Leite sogn vun ar, se wär' ne getoft;
aber dos glob 'ch ne. Suwas läßt duch unse Herr Gutt gur ne zu. Die kennte duch
gur ne su gutt sen, wenn se ne getoft war; menen Se nich och? – Nee, nee, dos
glob'ch noch lange ne! De Leite raden zu vills, woas ne wohr is; laßt se ack
raden! Ich bie alt genug; ich weeß, was biese Menschen sein und was gutte sein.
Haußner und sene Tuchter dos sein gutta Menscha.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine halbe Stunde später befand sich Pfarrer Gerland auf dem Wege nach
Eichwald.

Er ging mit großen Schritten, voll Hast, den Blick starr auf den Boden
geheftet; sein Kopf war ganz von einem Gedanken erfüllt: er wollte Doktor
Haußner aufsuchen. Endlich war der Entschluß zur Reife gediehen; er befand sich
auf dem Wege zu dem Arzte. –

Der Jäger, der sich der weit und breit gefürchteten Lagerstätte des Raubtiers
naht, kann innerlich nicht tiefer erregt sein, als Gerland in diesem
Augenblicke war.

Er wußte, was er auf sich nahm; er hatte vor Augen, was man ihm über Haußners
ungeselliges, menschenfeindliches Wesen erzählt hatte. Er wußte auch sehr gut,
welchen Empfang der Arzt andern Geistlichen vor ihm bereitet hatte. Aber das
alles konnte ihn nicht abhalten. Das Verlangen, den Mann kennen zu lernen, von
dem so außerordentliche Dinge berichtet wurden, hatte sich allmählich bei ihm
zur fixen Idee gesteigert. Im Schlafen und Wachen beschäftigte er sich mit dem
Menschen. Sobald der Name des Arztes in seiner Gegenwart genannt wurde, fühlte
er den Puls schneller gehen.

Und was vielleicht den tiefsten verborgensten Grund seiner Erregung ausmachte,
war die geheime Hoffnung, ihm möchte gelingen, woran so mancher Andere sich
vergeblich versucht: diese Seele zu gewinnen, Haußner zurückzuführen zum
Glauben.

Der Goldgräber, der von einem außerordentlichen Schatze vernommen hat, der
Vogelsteller, der einer seltenen Spielart auf der Spur ist, mag die fieberische
Aufregung empfinden, die den jungen Geistlichen auf diesem Gange erfüllte. –

Jetzt sah er schon den Giebel des großen Steinhauses zwischen alten
Lindenbäumen vor sich auftauchen, das Herz schlug ihm hörbar. Es war doch ganz
außerordentlich, was er vorhatte. –

Noch einmal wurde er unsicher; innerhalb hundert Schritten bis zum Gartenthore
nahm er den Plan zehnmal und öfter auf und verwarf ihn wieder, sah ihn in den
verschiedensten Beleuchtungen.

Er war verzweifelt über den eigenen Wankelmut, schämte sich seiner Feigheit,
spornte sich an und ging weiter.

Die Erwägungen, die ihn feige und bedenklich machten, sollten niedergeschlagen
werden. Er faßte den glänzenden Griff des Glockenzuges scharf ins Auge, der
rechts neben dem steinernen Thorpfeiler herabhing. Glänzend flimmerte der
metallene Ring in der Sonne – wuchs vor seinen Augen, je näher er kam. Kaum
wissend, was er that, hielt er den Griff in seiner Hand und zog daran. Der
schrille Laut der Glocke erweckte ihn aus seinem befangenen Zustand; er
erschrak heftig. Was hatte er vor! Schon wünschte er, niemand möge erscheinen,
ihm zu öffnen. Aber da ertönten Schritte, nicht vom Hause her, sondern
seitlings hinter dichten Büschen aus dem Garten.

Der Arzt selbst erschien hinter den Stäben des Thores, in Hemdsärmeln, eine
Hacke in der Hand. Ein breiter, gelber Strohhut beschattete den ganzen oberen
Teil des Gesichtes, das in diesem Augenblicke aus einem einzigen graubraunen
Barte zu bestehen schien. Er musterte den Geistlichen durch die Stäbe, dann
öffnete er.

Gerland blieb im Thorwege stehen, den Hut in der Hand, mit dem er nervös
spielte. Der forschende Blick des Arztes verwirrte ihn. Alle Willenskräfte
zusammenraffend, stammelte er: »Ich bin der neue Pfarrer; Sie wohnen in meiner
Parochie. Ich wollte mir erlauben, Sie aufzusuchen.«

Gerland hatte das ganz anders herausgebracht, als er's eigentlich gewollt. Er
hatte sagen wollen, daß er es für seine Pflicht halte, als Seelsorger jeden
Hausvater seines Sprengels aufzusuchen. Auch hatte er sich vorgenommen,
möglichst sicher, mit dem Anschein der Gleichgiltigkeit aufzutreten. Es kam
alles so ganz anders, als er gedacht. Der Arzt selbst war sehr verschieden von
dem Bilde, das er sich von ihm gemacht hatte, und das verwirrte ihn. Zum
Unglück fühlte er auch noch das Blut in seine Wangen steigen. Jetzt rot werden,
dachte er bei sich, das fehlt gerade noch.

Doktor Haußner blickte zu Boden, stieß ein paarmal mit der Hacke die
Steinschwelle und ließ dann plötzlich, den Kopf erhebend, Gerland für einen
Augenblick seine bohrenden Stahlaugen sehen.

Dann mit einer tiefen, wohlklingenden Stimme, auf den Hut in der Hand des
Geistlichen weisend: »Bitte, Herr Pastor, wollen Sie sich nicht bedecken?«

Als habe er einen Befehl erhalten, beeilte sich Gerland, den Hut aufzusetzen.
Der Arzt wandte sich mit einladender Geste nach dem Garten: »Bitte!«

Seitwärts vom Hause lag eine Laube, in dichtem Gebüsch versteckt; auf diese
schritt der Arzt zu. Mit einem abermaligen »Bitte« forderte er Gerland zum
Eintritt auf.

Clematis, die gerade in Blüte stand, rankte sich um die Thürpfosten; vor ihnen
lag ein Rasenplatz, auf dem Wäsche ausgebreitet war. Eben ging eine Magd mit
hochaufgebundenen Röcken über die Bleiche und begoß die einzelnen Stücke mit
der Gießkanne. Die Sonne lag brütend auf dem Platze und auf der weißgetünchten
Giebelwand des Hauses. Ein Duft von Wasser und Seife drang zu ihnen in die
Laube.

Sie saßen einander an einem aus Naturholz gezimmerten Tische gegenüber. Der
Arzt hatte den Hut neben sich auf die Bank gelegt und wischte mit einem bunten
Tuche die Tropfen von dem kahlwerdenden Haupte. Jetzt erst sah Gerland, welch
mächtige Stirn über diesem bärtigen Gesichte thronte; neben der entwickelten
Nase traten die Backenknochen stark hervor. Das Gesicht erschien von der Sonne
dunkel eingebrannt bis zu den Augen, um so heller hob sich die weiße Stirn ab.
Die kurzen, kräftigen Hände, die von häufiger Arbeit im Freien sprachen, waren
mit einem Flaum von hellen Haaren bedeckt. Der Arzt hatte den rechten Hemdärmel
emporgestreift und ließ den mächtigen Cyklopenarm sehen. Die Figur war
untersetzt und fleischig, ohne korpulent zu sein; der Mann machte den Eindruck
eines rüstigen Fünfzigers.

Gerlands Auge erfaßte all diese Äußerlichkeiten, ohne daß er Zeit gefunden
hätte, dabei zu verweilen. Sein ganzes Sinnen und Trachten ging jetzt darauf,
einen möglichst günstigen Eindruck auf den andern hervorzubringen. In seinem
Eifer wollte er soviel wie möglich auf einmal von sich zeigen – jenen im Sturme
für sich einnehmen.

Er knüpfte daran an, daß er den Arzt mit Gartenarbeit beschäftigt gefunden
hatte, erzählte, daß auch er sich damit abgebe. In aller Eile ließ er einiges
von seinen botanischen Kenntnissen durchblicken; besonders hierdurch hoffte er
einen guten Eindruck hervorzubringen. Jener sollte von vornherein inne werden,
daß er es mit keinem bildungsfeindlichen Ignoranten zu thun habe, vielmehr mit
einem modernen, auf der Höhe wissenschaftlicher Bildung stehenden Menschen.

Aber dem Arzte war nicht so leicht zu imponieren.

In beinahe phlegmatischer Ruhe saß er da, die kurzen Beine von sich gestreckt,
den breiten Oberkörper zurückgelehnt, mit der Hand seinen Bart vom Halse nach
aufwärts streichend, und mit den Zähnen an den Enden der Haare nagend. Mit der
gleichgiltigsten Miene von der Welt hörte er an, was Gerland vorbrachte, nur
hin und wieder ließ er einen kurzen, scharfen Blick aus seinen grauen Augen
nach dem Geistlichen hinübergleiten.

Sein Verhalten begann Gerland zu beunruhigen; er bildete sich ein, etwas wie
Spott um die Nasenflügel des Arztes zucken zu sehen. Er wechselte das Thema.

Auf die Verhältnisse der Umgegend übergehend, sprach er von der Lebensweise der
Leute, ihrer Nahrung, Kleidung und Beschäftigung, ihren Gewohnheiten und
Lastern. Durch direkte Fragen, die er an den Arzt richtete, suchte er diesen
aus seiner zuwartenden Stellung hervorzulocken.

Aber der Arzt beteiligte sich an dem Gespräche, wie einer, der keine Eile hat,
sich zu zeigen, und dem an der Meinung des anderen im Grunde herzlich wenig
gelegen ist.

Gerland war darauf zu sprechen gekommen, daß die Trunksucht ein in der Gegend
weit verbreitetes Laster sei; er erwähnte einige Fälle von Alkoholismus, die er
bei Gelegenheit seiner Seelsorgerbesuche beobachtet hatte. Er ließ nicht
unerwähnt, daß ihm die mannigfachen Fälle von Anämie, Epilepsie, manche
Nervenkrankheiten und besonders die große Kindersterblichkeit damit
zusammenzuhängen scheine. Dazu die schlechte Nahrung, selten Fleisch, fast nur
Kartoffeln und Brot, die verbrauchte Luft in den selten gelüfteten Holzstuben,
die armselige Kleidung bei rauhem Klima, Mangel der einfachsten hygienischen
Kenntnisse, die ausgesprochene Genußsucht, der Leichtsinn in geschlechtlicher
Beziehung und im Winter die sitzende Lebensweise hinter dem Webstuhl, im Sommer
die harte Feldarbeit bei jeder Witterung – alles das vereinigt, mußte die
Gesundheit des Einzelnen ruinieren und auf die Generation den ungünstigsten
Einfluß ausüben. – Er glaubte bestimmt, damit auf Verständnis bei dem Arzte zu
stoßen; denn hier betrat er doch dessen eigentlichstes Gebiet.

Aber Doktor Haußner schwieg.

Gerlands Mißtrauen wurde rege; er glaubte, Geringschätzung aus den Mienen des
Gegenübersitzenden zu lesen. Fand jener ihn etwa aufdringlich?

Das beängstigende, peinvolle Gefühl, daß er sich lächerlich mache, beschlich
Gerland auf einmal.

Er hörte plötzlich auf zu sprechen. Eine Pause entstand. Im stillen hoffte der
Geistliche immer noch, der andere werde nun die Gelegenheit ergreifen, etwas zu
äußern und wenn es nur pro forma gewesen wäre. –

Als jener aber beharrlich schwieg, stand Gerland auf. Doktor Haußner erhob sich
mit ihm.

Der Arzt brachte ihn bis zum Gartenthore, das er eigenhändig öffnete. Ein
kurzer, frostiger Abschied. Gerland war rot im Gesicht und seine Hände
zitterten. Der Arzt zuckte mit keiner Wimper. Aber der Geistliche glaubte etwas
wie Triumph in den grauen Augen des Mannes aufblitzen zu sehen.

Die Glocke erklang, das Thor schloß sich knarrend hinter ihm; eine Aufforderung
wiederzukommen, vernahm er nicht.

Der junge Geistliche meinte, noch nie im Leben eine tiefere Demütigung erfahren
zu haben. –

VI.

Gerland war ausgegangen; man hatte ihn zu einem Kranken gerufen. Pastorin Menke
wußte, daß er unter zwei, drei Stunden nicht zurückkehren könne; denn wie
gewöhnlich hatte sie den Boten ausgefragt, ehe sie ihn beim Herrn Pastor
vorließ.

In der Wirtschaft war heute nicht viel zu thun; das Mädchen schälte Kartoffeln
in der Küche, alles zum Mittagsessen Nötige hatte die Witwe bereits
herausgegeben. – Ein paar freie Stunden lagen vor ihr. Womit die Zeit
ausfüllen, bis das Fleisch angesetzt werden mußte? Sollte sie eine ihrer
Freundinnen im Dorfe aufsuchen? Doch dazu war es noch zu früh. – Sie überlegte,
einen Finger an der Nase. Auf einmal zuckte ein Lächeln über das rosige
Frauengesicht; dann nahm sie ein Wischtuch zur Hand – des Mädchens wegen that
sie das – und begab sich in Gerlands Studierzimmer im ersten Stock, als ob sie
dort den Staub aufwischen wolle.

Sie öffnete das Fenster. Das weiße Rouleau blähte sich wie ein Segel, sie zog
es in die Höhe und stand eine Weile in Gedanken verloren da, umfächelt von dem
frischen Luftzuge; die Hände auf dem Rücken gekreuzt, lehnte sie gegen die
Fensterbrüstung. Wie ein reifer, rotwangiger Apfel lächelte ihr frisches,
rundes Gesicht unter der Morgenhaube hervor.

Sie galt trotz ihrer dreißig Jahre im Dorfe immer noch als die erste Schönheit.
Und wenn man unter Schönheit nichts Anderes versteht als Gesundheit, Fülle und
Kraft, so mußte man dem Geschmack dieser ländlichen Preisrichter beipflichten.
Besonders wenn sie lachte, die Pracht ihrer Zähne entwickelte – auf jeder Seite
ihres runden Kinnes erschienen dann ein paar allerliebste Grübchen – hatte sie
etwas ungemein Frisches und Anmutiges.

Eben ging der Sohn des Bauern Finke am Gartenzaun vorüber, mit grauer Joppe und
blauen Beinkleidern. Er war Freiwilliger gewesen, und hielt etwas auf sein
Äußeres. Der gutgewachsene junge Mann rief der Witwe einen »guten Morgen« zu
und lachte dabei über das ganze sonnenbraune Gesicht. Die Pastorin lächelte ihm
freundlich zu und rief: »Schönes Erntewetter heute!« Mit Wohlgefallen sah sie
der kräftigen Männergestalt nach, bis der Bauernsohn hinter der Hecke
verschwunden war.

Dann trat sie an Gerlands Schreibtisch. Richtig, da hatte er endlich einmal den
Schlüssel stecken lassen; darauf lauerte sie schon lange. –

Noch einen Blick warf sie hinaus in den Gang; sie hörte das Mädchen unten in
der Küche hantieren. Behutsam schloß sie die Thür und kehrte zum Schreibtisch
zurück.

Zunächst öffnete sie das Mittelfach; da war nicht viel drin, was sie
interessierte. Manuskripte von Predigten, Niederschriften zu homiletischen
Übungen, Exegesen und dergleichen. In dem linken Fache, an das sie sich nunmehr
machte, fand sie Gebetbücher und einige Zeichenhefte aus der Schulzeit. Auch
diesen Gegenständen konnte die Witwe nicht viel Geschmack abgewinnen. Mit
großer Vorsicht legte sie jedes Stück, nachdem sie es geprüft, genau in die
alte Lage zurück.

Nun kam das rechte Fach an die Reihe; da endlich fand sie, was sie gesucht:
Briefe.

Die grauen Augen der Frau leuchteten auf, ihre Nasenflügel erweiterten sich;
sie nahm die Bogen heraus und begann zu lesen. Sie war auf alte Familienbriefe
gestoßen, von den verstorbenen Eltern und Schwestern des Geistlichen. Da war
nichts Pikantes. Sie gab diese Lektüre nach einiger Zeit auf und grub weiter.

Jetzt stieß sie auf ein Paket grünfarbener Bogen, die von einem blauen
Seidenbändchcn zusammengehalten wurden. Hier witterte sie Interessantes. Mit
geschickter Hand löste sie das Bändchen. Die Briefe waren sämtlich von einer
Hand geschrieben, und trugen die Unterschrift »deine treue Cousine Katharina«.
Auch hier wartete der Frau Pastorin eine Enttäuschung. In den Briefen wurden
hauptsächlich religiöse Fragen in sehr eingehender Weise erörtert. Mit
verächtlicher Miene schnürte sie das Packet wieder zusammen.

In einer Ecke lagen Photographieen, auch nur Porträts von Verwandten; unter dem
Bilde eines älteren Mädchens stand mit verblichener Tinte: Katharina.

Dann stieß die Witwe auf eine Anzahl Gedichte, offenbar aus früherer Zeit; aber
auch diese hatten nur religiösen und philosophischen Inhalt. Die Pastorin
schloß mit enttäuschter Miene die Fächer wieder zu.

Auf der Platte lag die Briefmappe. »Tagebuch« war die Aufschrift eines
dünnleibigen Heftchens.

Die Pastorin las. Die ersten Seiten behandelten Gerlands Ankunft in Breitendorf
und seine ersten Eindrücke. Auch die Witwe des Amtsvorgängers hatte Erwähnung
gefunden. Mit verhaltenem Atem las sie folgende Worte: »Pastorin Menke macht
den besten Eindruck, rührend in ihrer Witwentrauer und echtem Schmerz um den
Verstorbenen.« Die Frau lachte laut auf.

Neugierig forschte sie weiter in dem Manuskripte; vieles blieb für sie
unverständlich. Anspielungen, Citate, lateinische und griechische Brocken waren
nicht selten.

Zu ihrem Staunen fand sich Doktor Haußners Name öfter in dem Heftchen.

Auch das letzte, was Gerland geschrieben hatte, betraf Doktor Haußner. Die
Pastorin ersah daraus, daß er bei dem Arzte gewesen sei. Sie las: »Endlich
Doktor Haußner persönlich kennen gelernt. Bittere Enttäuschung! Er setzte
meiner werbenden Liebe kalte, schneidende Gleichgiltigkeit entgegen; und doch
kann ich den Menschen nicht hassen. Hinter dieser hohen Stirn schlummert
manches Geheimnis. Ich fürchte, für mich ist er nun auf alle Zeit verloren.
Aufdrängen will und kann ich mich nicht! Es ist uns gesagt, daß wir die Perle
nicht vor die Säue werfen sollen; und doch, sollte der Herr nichts Besonderes
vorhaben mit mir und diesem Manne? Wie kommt es, daß ich mit der Tochter am
Lager der kleinen Christel zusammentreffen mußte? Zufall giebt es nicht; alles
ist vorhergesehen. Es kommt nur darauf an, die höheren Winke recht zu
verstehen.« –

Kopfschüttelnd las die Witwe diese Zeilen.

Jetzt ertönte vom Garten herauf, durch das offene Fenster ein knarrendes
Geräusch. Die Frau horchte auf; das war die Gartenthür. Schnell legte sie das
Tagebuch in die Mappe, dann schlich sie zum Fenster und lugte vorsichtig hinab.

Eine lange, hagere Gestalt wurde auf dem Gartenwege sichtbar; das war ja nur
der Kantor. Völlig beruhigt trat sie ans Fenster und rief: »Wenzel – heda,
Wenzel!«

Der Kantor blickte suchend am Hause empor, die Hand über die Augen haltend,
gegen die Sonne. Als er das Gesicht der Pastorin am Fenster erkannte, zeigte er
lachend seine schlechten Zähne.

»Ich wollte zum Pfarrer.«

»Der ist nicht zu Hause.«

Sie winkte ihm bedeutungsvoll.

In der Hausflur kam sie ihm entgegen. »Die Luft ist rein,« meinte sie, »willst
du frühstücken?«

Er hatte nichts dagegen einzuwenden.

»Geh nur derweile rauf; ich mache dir was zurecht. Vor zwei Stunden kommt er
nicht zurück.«

Wenzel hatte nicht lange zu warten. Auf einem Brett brachte sie Butter, Brot,
kaltes Fleisch, Käse und eine Weinflasche herbei. Sie setzte das Brett vor ihn
auf den Tisch, dann hielt sie ihm die Flasche dicht vor die Augen: »He, du, was
ist denn hier drin – he?« Er griff hastig nach der Flasche, zog den Stöpsel mit
den Zähnen heraus und roch in den Hals. Nach kurzem Prüfen erklärte er:
»Tokayer.« Seine dunklen Augen blinzelten lüstern.

»Riecht's der Kerl richtig!« meinte sie und schenkte ein.

Er schlürfte das Glas hinter, ohne abzusetzen und leckte sich dann die Lippen.
Sie beobachtete ihn mit verschränkten Armen, dabei stehend, voll Vergnügen.

»Danke dir, Julie,« sagte er und griff nach ihr mit seinen langen, mageren
Armen, um sie zu umfassen. Sie wich, ohne Entrüstung zu zeigen, ein wenig
zurück. Als er noch weiter zudringlich wurde, brachte sie den Tisch zwischen
sich und ihn.

»Iß nur jetzt! Nachher setzt's noch ein Glas.«

Er fing an, einzuhauen. Während des Essens ließ er seine unruhig leuchtenden
Blicke auf ihrer Gestalt herumkreuzen.

Mit vollen Backen kauend, fragte er nach Gerland. Die Witwe begann sofort
allerhand auszukramen; sie machte sich weidlich über den Geistlichen lustig.
Alle Welt betrog ihn und hatte ihn zum besten, meinte sie; er sei aber auch gar
zu dumm.

»Na, das wird alles besser werden,« meinte der Kantor, »wenn er erst wird
geheiratet haben.«

»Heiraten – wen denn?« fragte sie hastig.

»Nun, dich – natürlich. Wen denn sonst?«

Die Witwe warf dem Lehrer ein kräftiges Schimpfwort an den Kopf.

Wenzel lachte kauend in sich hinein: »Na, du nähmst ihn doch gleich, Julie,
wenn er dich fragte.« Sie drohte ihm jetzt, ernstlich erzürnt, mit Ohrfeigen.
Er erkannte, daß er den Spaß nicht weiter treiben dürfe und aß schmunzelnd
weiter.

»Weshalb bist du denn eigentlich gekommen?« fragte sie nach einiger Zeit. Wegen
der besprochenen Entwässerung des Pfarrgartens, erklärte er. Der Kirchbauer
habe sich zu einem Vertrage verständigt, den er zur Unterschrift mitbringe.

Der Kantor hatte inzwischen aufgeräumt, was ihm von Eßbarem vorgesetzt worden
war. Er schielte nach der Flasche, die am anderen Ende des Tisches stand, und
als die Pastorin immer noch nicht Miene machte, ihm einzuschenken, erhob er
sich in seiner ganzen Länge und griff danach. Blitzschnell fuhr sie dazwischen
und schlug ihm auf die Hand. »Warte, du Racker!«

Er legte sich aufs Betteln.

»Nein, du hast mich geärgert vorhin.«

Es machte ihr Vergnügen, ihn zappeln zu lassen; sie trieb ein richtiges Spiel
mit ihm, zeigte ihm die Flasche und versteckte sie, wenn er danach griff,
geschickt hinter dem Rücken. Er geriet in immer größere Gier, seine Augen
funkelten, sein Faungesicht verfärbte sich, auf den Backenknochen erschienen
rote Flecken, Schweiß stand ihm auf der Stirn, mit den feuchten Lippen machte
er unbewußt in einem fort die Bewegung des Kostens. Der Anblick, wie dieser
hagere, kahlköpfige Geselle um sie herumsprang, schien die Witwe aufs höchste
zu amüsieren.

Es gelang ihm nicht, die Flasche zu erlangen; da veränderte er seine Methode.
Er begann zu flehen und zu schmeicheln, wie ein Hündchen, sagte ihr die
kräftigsten Schmeicheleien und wurde zärtlich.

Damit gewann er sie endlich. Sie schenkte ihm ein; gierig goß er das Glas
hinter. Sie stöpselte die Flasche sorgfältig zu und räumte das Geschirr weg.

»Bezahl's Gott, Julie! Und sage dem Herrn Pastor meinen Dank,« meinte er
spöttelnd. »Ich werde ein andermal wiederkommen, wegen der Drainage.« Er wollte
sich entfernen.

»Du, Wenzel, erst muß ich dir noch was Interessantes zeigen,« rief sie, und
begab sich nach Gerlands Schreibtisch, wo sie die Mappe zur Hand nahm und
öffnete. »Hier ist sein Tagebuch.«

»Sein Tagebuch? Was du nicht sagst!«

Wenzel setzte sich eine stählerne Brille auf die gerötete Nase und nahm das
Heftchen vor die Augen.

Er las, hin und wieder in einen Ausruf der Überraschung ausbrechend, oder den
Kopf schüttelnd: »›Ich will diese armen Verkommenen einem höheren, sittlichen
und geistlichen Ideale zuführen.‹ – Redensarten! Höhere sittliche und
geistliche Ideale in Breitendorf? Ich habe dreißig Jahre in Breitendorf
zugebracht. Ich kenne das.« Kantor Wenzel lachte ingrimmig in sich hinein und
saß eine Weile nachdenklich da.

»Er ist Idealist,« fuhr er fort. »Über den Unterricht hat er auch solche
unpraktisch verrückten Ideen. Ich soll die Kinder mehr in den Geist des
Christentums einführen, mit dem bisherigen Schematismus im
Katechismusunterricht muß gebrochen werden. Das Auswendiglernen soll ersetzt
werden durch Verstehen und Fühlen – und was dergleichen schöne Worte mehr sind.
– Wir wollen uns mal nach einem Jahre wiedersprechen, – wollen mal hören, was
die Schulkommission dazu sagen wird, zu derartigen Mätzchen. Er wird gehörig
mit dem Kopfe an die Wand rennen, dann wird sich sein Eifer schon etwas
abkühlen.« –

Wenzel schob die Brille zurecht und las weiter; plötzlich lachte er laut auf:
»Nein, das ist kostbar!« Er lachte so übermäßig, daß ihm die Brille auf die
äußerste Spitze der großen Nase rutschte.

»Was hast du denn?«

»Hier, was er über dich schreibt: Pastorin Menke macht den besten Eindruck.
Rührend in ihrer Witwentrauer und echtem Schmerz um den Verstorbenen, und so
weiter. – Das ist ja kostbar!« Und er fuhr in seinem ausgelassenen Gelächter
fort.

»Halt's Maul!« rief sie ihm ärgerlich zu.

»Du, Julie – das ist zu kostbar!« und er platzte von neuem los.

»Warte nur übrigens, du! Über dich steht auch was drin, aber nicht gerade was
Gutes.« Damit nahm sie ihm das Heft aus der Hand und begann nachzublättern.

»Wo denn – wo steht was über mich?«

Sie hatte inzwischen die betreffende Stelle gefunden.

»Kantor Wenzel. – Wenzel kommt mir vor, wie ein Baum, der anstatt ein edler
Stamm zu werden, ein Gestrüpp geworden ist. Ewig schade um so viel vergeudete
Anlagen! Mir ahnt, daß die Verhältnisse viel an dem Manne verschuldet haben, am
Ende ließe sich auch aus solchem Holze noch ein Werkzeug schnitzen, wenn auch
kein Balken.« – Der Kantor war während des Lesens erbleicht, die Blätter
zitterten in seinen Händen. Jetzt war es an der Pastorin, zu lachen. Er saß da,
unruhig und verlegen; eine wunde Stelle schien berührt zu sein bei ihm.

»He, was sagst du nun – he?«

»Kommt noch mehr über mich?« fragte Wenzel und wischte sich den Schweiß von der
Stirn.

»Über Doktor Haußner schreibt er noch allerhand. Du – übrigens den hat er
besucht, denke mal! Er ist bei ihm gewesen; ich glaube, er hat's auf die
Tochter abgesehen. Was meinst du?« fragte sie mit lauernder Miene.

Wenzel hörte nicht auf ihre Reden; er las die Stelle noch einmal durch, die von
ihm handelte. Er wurde abwechselnd bleich und rot, und der feuchte Schimmer
seiner Augen verstärkte sich. In nervöser Hast durchblätterte er das
Manuskript, sein Auge blieb auf der bewußten Stelle haften.

»Na, nun gieb's aber endlich mal her!« meinte die Witwe ungeduldig. »Er kommt
uns womöglich noch über den Hals.« – Und nach dem Chronometer blickend: »Es ist
schon ein Uhr.«

Sie legte das Heftchen in die Mappe, und diese auf ihren alten Platz zurück.

Es war die höchste Zeit; gleich darauf ging die Gartenthür.

»Schnell 'runter ins Haus, Wenzel! Er kommt.«

Der Kantor stolperte die Treppe hinab. Im Hausflur stehend, empfing er den
Geistlichen, der gleich darauf eintrat.

»Sie haben auf mich gewartet, Kantor; das thut mir leid,« meinte Gerland und
bat ihn, ins Expeditionszimmer zu treten.

Das eigentümliche Wesen des Lehrers fiel Gerland auf. Wenzels Hände zitterten.
»Fehlt Ihnen etwas, Lieber?« fragte er teilnehmend.

Wenzel verneinte und brachte die Angelegenheit, in der er gekommen war, zur
Sprache.

VII.

Eines Mittags, Gerland saß noch bei Tisch mit Pastorin Menke, wurde ihm durch
die Aufwartung ein Knabe gemeldet, der mit ihm sprechen wolle. Der Geistliche
ließ den Jungen der Kürze halber sogleich ins Eßzimmer rufen. Er erkannte in
dem halbwüchsigen, schlechtgenährten Bürschchen eines von den zahlreichen
Enkelkindern der alten Marzliebs-Hanne. Der Junge blieb mit verschüchterter
Miene an der Thür stehen, die Mütze in der Hand drehend, auf seine bestaubten
Zehen blickend.

Gerland stand vom Tische auf und trat zu ihm: »Was hast du mir auszurichten,
mein Junge?«

»De Grußemutter läßt och schiene bitten, und Se mechten ack schnell kimma, 's
Christel wire su sihre geringe.«

»Wie, der kleinen Christel geht es schlecht? Ich werde sofort kommen. – Frau
Pastorin, geben Sie dem Jungen einstweilen etwas zu essen, hier gleich vom
Tische.« Damit eilte Gerland auf sein Zimmer, um sich für den Gang
zurechtzumachen. »Ich habe den Bengel in den Hausflur hinausgeschickt,« sagte
die Pastorin, als Gerland in das Eßzimmer zurückkehrte.–

»Warum das?« –

»Er war mir hier zu schmutzig; draußen steht er und schlingt.«

Gerland verdroß ihre Art, verächtlich von der Armut zu sprechen. Gern hätte er
das Kind wieder ins Zimmer geholt, schon um ihr eine Lektion zu erteilen; aber
heute war dazu keine Zeit.

Er faßte den Knaben, der seinen Teller inzwischen blank ausgelöffelt hatte, an
der Hand und verließ mit ihm das Pfarrhaus. Heute wählte der Geistliche den
kürzeren Weg durch die Felder, die Straße, welche an Doktor Haußners Grundstück
vorbeiführte, vermeidend.

Eine große Anzahl Leute waren in der Ernte; an vielen Stellen erhoben sich
schon die Kornpuppen.

Die alte Märzliebs-Hanne hatte ihn vom Hause aus bemerkt und war ihm
entgegengegangen. Sie weinte, »'s gieht uf's latzte, Herr Paster,« meinte sie
unter Schluchzen; »'s gieht uf's latzte mit unsen kleenen Madel.«

Gerland redete der Alten zu und verwies sie auf Gottes Güte und Allmacht.

»Ich weeß, Herr Paster, ich weeß. Ich hobe ju och su gebatet, aber's hilft
nischt, se hoat's Fieber zu sihre. Ne, ne, das überlab'ch ne, wenn mer der
lieba Gutt, und er nimmt mer das Madel!«

Sie waren in die Holzstube getreten; das Zimmer schien auf den ersten Blick
leer zu sein. »De andern sein alle im Kurne, mir hoan a Scheffel a zwee
gepacht.« In einem Korbe, der mit zwei Stricken an dem Hauptträger befestigt
war, lag ein kleines Kind, einen Zulp im Munde.

Als Gerland zufällig einen Blick nach dem Ofen warf, erblickte er dort ein paar
häßliche Füße aus der Hölle herausgucken. Als er näher zusah, erkannte er den
Hausvater, der wohl sein Schläfchen hielt.

Der Alten war es offenbar nicht lieb, daß er diese Entdeckung gemacht hatte.
»Kommen Se ack hier nei.« Damit wies sie nach der Kammer. »Ibrigens Haußnern
sene Gertrud is och do.«

Der Geistliche erschrak; aber es war doch mehr freudige Überraschung.

Er fand die Tochter des Arztes neben dem Bette sitzend; sie erhob sich zum
Gruße, als er eintrat, dann senkte sie den Blick sofort wieder.

Gerland erkannte, daß der Fall ernst sei; das Gesicht der Kranken war hochrot
und gedunsen, die Lippen bläulich und vertrocknet. Sie verdrehte die Augen,
deren Pupillen häufig ganz im Kopfe verschwanden. Unter dem leichten Tuche, mit
dem er zugedeckt, wurde der Körper in krampfartigen Schauern hin und her
geworfen. Gertrud Haußner hielt die Hände der Kranken mit sanfter Gewalt auf
die Bettdecke gedrückt.

»Keen Bette will se nich uf sich leden,« erklärte die Alte. »Mir hoan se
urndlich feste halen missa und geschriechen hoat se vurden, daß de Nubern
zusammdeliefen.«

Gertrud hatte den Hut abgelegt; Gerland sah zum ersten Male ihren schön
geformten Kopf und den schlichten, blonden Scheitel.

Er wagte es, sie anzureden – unter Herzklopfen. Eine Frage, den Zustand der
Patientin betreffend, stellte er. Sie antwortete mit leiser Stimme.

Die Kranke verzog jetzt den Mund schmerzlich, und stieß winselnde Töne aus, die
in einem hilflosen Röcheln endeten.

»Gutt, ach, lieber Gutt in deinen Himmel huben,« betete die Alte, das
verwitterte Gesicht ganz von Thränen überströmt, »nee laß mer ack dos Madel,
nimm ack mich lieber zu dir, ich bi alt und nischt meh nütze uf der Walt, aber
das junga Laben – lieber Gutt!« – Schluchzen erstickte ihre Stimme.

»Laßt uns beten!« sagte Gerland.

Er kniete an dem Bette nieder, faltete die Hände, richtete den Blick aufwärts
und sprach ein kurzes, inbrünstiges Gebet, wie es ihm der Augenblick eingab.

Als er aufstand, bemerkte er, daß auch Gertrud die Hände gefaltet hatte; er
sah, daß ihre Augen groß waren und glänzten. Sie blickte weg, als sie seinem
Blicke begegnete und machte sich wieder an der Kranken zu schaffen.

Gerland fragte die Alte, was eigentlich die Verschlimmerung im Zustande des
Kindes herbeigeführt habe.

Schon immer habe die Kranke gebettelt, erfuhr er, man möchte ihr doch einmal
ihre Lieblingsspeise zubereiten: ›Quargkleesa mit Speck‹. Bisher hatte es immer
an Mitteln gefehlt, um dem Kinde den Wunsch zu erfüllen, endlich war soviel
Geld im Hause gewesen, um sich einen allgemeinen Festtag zu gönnen. Zu einer
Art Feier war dieses Mahl geworden; die Branntweinflasche hatte nicht gefehlt.
Die besten Bissen wurden der Rekonvalescentin vorgelegt, und sie hatte mit
Heißhunger gegessen. Mit Vergnügen hatten sie alle zugesehen, wie es dem
Christel schmeckte. Soviele gute und seltene Sachen: Quark, Zucker, Gewürz,
Speck, meinten diese Thoren, müßten die Genesende vollends herstellen; sie
ahnten nicht, was sie angerichtet in ihrer beschränkten Gutmütigkeit. Und als
das Kind vor ihnen lag, vom Fieber geschüttelt, ächzend und in Schmerzen sich
windend, standen sie ratlos da und begriffen nicht, was geschehen sei.

Der Vater des sterbenden Kindes hatte sich bei Gelegenheit dieses Festes einen
Rausch angetrunken, von dem er noch nicht wieder erwacht war. –

Der Geistliche fühlte sich um eine Illusion ärmer. Das Verhältnis, in dem er zu
dem kranken Kinde gestanden, hatte er von Anfang an als etwas Besonderes
betrachtet, er war geneigt gewesen, seinem Gebete bedeutenden Einfluß auf die
Genesung der Kranken zuzuschreiben; eine überirdische Macht schien ihre Hand im
Spiele gehabt zu haben. Die Lösung, vor der er jetzt stand, war beredt. Die
Trivialität dieses Abschlusses vor allem verletzte ihn.

Daß das Kind im Sterben liege, war kaum noch zweifelhaft.

Er äußerte, daß es gut sein möchte, die übrige Familie, vor allen: die Eltern
des Kindes, herbeizurufen. Alle Anzeichen ließen darauf, schließen, daß es sich
hier nur noch um Viertelstunden handeln könne.

Die alte Hanne rief ihren Enkel, denselben, der Gerland heraufgeleitet hatte,
herbei und gab ihm den Auftrag, die übrigen Familienmitglieder zu holen.

Im Nebenzimmer fing jetzt der Säugling an, gottserbärmlich zu schreien; mit
seinem Gummilutsch alleingelassen, mochte ihm die Zeit lang geworden sein. Die
Alte lief sofort hinüber. Der Geistliche und Gertrud hörten, wie sie das Kind
beruhigte. Als ihr dies gelungen war, schien sie Versuche zu machen, den Sohn
aus seinem Rausche aufzuwecken.

Die Sterbende, welche für einige Minuten wie bewußtlos dagelegen hatte, bekam
jetzt einen erneuten Anfall; die Augen erweiterten sich, der Augapfel trat aus
seiner Höhle, sie kämpfte die Bettdecke in ihren Händen zusammen und zog die
Beine zum Oberkörper empor, biß die Zähne aufeinander, hin und wieder heisere
Schmerzensschreie ausstoßend.

Dazwischen vernahm man das ärgerliche Keifen der Alten im Nebenzimmer und die
unzufriedenen, grunzenden Töne des Betrunkenen, der sich nicht in seiner Ruhe
stören lassen wollte.

Die Tochter des Arztes verlor ihre Ruhe nicht. Immer wieder zog sie der Kranken
die Decke empor, welche die Fiebernde nicht mehr auf sich dulden wollte,
stützte ihr den Kopf und strich das zerzauste Haar zurecht; mit jenem Instinkte
der Frauen für das Wohlanständige, der sie selbst in außergewöhnlichster Lage
nicht verläßt.

Gerland folgte voll wachsender Bewunderung jeder ihrer weichen, abgerundeten
Bewegungen.

Die Kranke bäumte sich eben wieder hoch im Bette auf und wäre unfehlbar
hinausgestürzt, wenn nicht Gertrud und der Geistliche sie mit vereinten Kräften
gehalten hätten.

»Kann man denn gar nichts thun?« rief Gerland entsetzt.

»Ich werde meinen Vater holen,« sagte Gertrud in plötzlichem Entschlusse; sie
setzte ihren Hut auf und erklärte der alten Hanne, die eben wieder eintrat,
ihre Absicht.

»Ju ju – rufen se ack dan Vater, Gertrud – sein Se so gutt, vielleicht kimmt ar
und ar bredt nuch woas mit dan Madel.« –

Gertrud verließ das Haus.

Gerland bemerkte auf einmal, daß in der Kammer eine Schwüle herrschte, die er
nicht länger ertragen zu können glaubte. Er trat vor die vordere Thür und
blickte dem davoneilenden Mädchen nach, bis sie seinen Augen verschwand. Seine
Gedanken folgten ihr noch weiter.

Nein, diese schlichten, kindlichen Züge konnten nicht heucheln; sie war das,
was sie schien: liebevoll und gut. Und noch eine andere Überzeugung hegte er,
daß sie unschuldig sei und unverdorben – rein wie ein Bergquell.

Und doch blieb sie ihm ein Rätsel.

Sie war nun einmal Doktor Haußners Tochter. Wie einen körperlichen Schmerz
empfand der Geistliche diese Thatsache, als er an das liebliche, sympathische
Geschöpf dachte, das eben von hier gegangen.

Immer wieder mußte er an den rätselhaften Ausdruck ihres Gesichtes
zurückdenken, wie er es für einen Augenblick, gesehen, als er sich vom Beten
erhob. Es hatte noch mehr als Innigkeit in ihrem Blicke gelegen. Vielleicht
legte er zuviel in diesen Ausdruck, sah etwas, das nicht vorhanden war – aber
vergessen konnte er's nicht: die gefalteten Hände, die frommen, innigen Augen. 
Dann erwog er, wie er dem Arzte, nach dem, was sich ereignet, gegenübertreten
solle. Zurückhaltung schien das Gebotene. Doktor Haußner sollte keinen zweiten
Triumph feiern; die Demütigung von neulich schmerzte noch. –

Er wurde durch die Angehörigen des kranken Kindes, die jetzt herbei kamen, aus
seinem Sinnen gerissen; allen voran lief die Mutter, in bloßen Armen, ein Tuch
über dem Haar.

Es war die höchste Zeit, daß sie kamen. Gerland bemerkte die außerordentliche
Veränderung, die während der letzten halben Stunde mit dem Kinde vor sich
gegangen. Das Gesicht schien verlängert, zeigte jetzt eine aschfahle Färbung,
die Augen hatten den fieberischen Glanz verloren, der Körper lag ruhig – wie
erstarrt.

Die Mutter rief das Kind mit ihrer rauhen Stimme bei Namen, faßte die Sterbende
an der Schulter und rüttelte sie. Das Mädchen wandte den Kopf und starrte die
Frau an; kein Zeichen in dem fahlen Gesichte deutete darauf, daß sie die Mutter
wiedererkenne.

Nun kamen auch die Geschwister herbei, das älteste Mädchen mit einem ihrer
Kinder auf dem Arme, die Kleineren mit verdutzten, unverständigen Mienen. Ein
großes Weinen begann, als sie den Zustand der Schwester zu begreifen anfingen.

Auch der Vater, der seinen Rausch nun endlich ausgeschlafen, steckte den Kopf
um die Ecke, dann wagte er sich, nur mit Hemd und Hose bekleidet, näher heran.
Anfangs schien er nicht recht zu wissen, um was es sich handle, stimmte aber
bald in das allgemeine Lamento ein. Die Mutter des Kindes wahrte noch am
meisten die Fassung, Sie äußerte zu Gerland über den Fall philosophierend: »Und
doas kimmt nu alls vu dan Bissel Assen. Mer denkt, mer tut dan Kinde woas Gutts
oan, und mer ließen se assen, weil's er su sihre schmacken dhat, doderweilen
frißt se sich an Tud oan Hals. – Nee, aber och suwas – wer denkt denne gleich
suwas.« – Und sich zu ihrem Manne wendend, der jetzt in haltlosem Schmerze über
der Sterbenden lag und sie jammernd liebkoste: »Moan, laß ack dos Kind in Ruha,
laß se ack. Mit dar wird nischt mih, das sah'ch nu schun. Laß se ack in Frieden
gihn.«

»Mei Christel – nee, du gutts, kleens Dingla,« heulte der Vater, »gih ack ne
vun uns, mir hoan dich ju alle su lieb!« Die alte Hanne war an den Geistlichen
herangetreten, ihr weißes Haupt zitterte; sie faßte seine Hände und meinte:
»Wulln Se nich a Gebat für se sprecha, zum Heilande.«

Gerland entsprach ihrem Wunsche; nachdem er sich Ruhe verschafft, sprach er das
»Jesus meine Zuversicht«. Er fügte dem Liede ein Paar kurze Worte hinzu und
schloß mit dem Vaterunser, in das er die Anwesenden einzufallen aufforderte.

Mit bebenden Liftpen sprachen sie ihm das Gebet des Herrn nach; zerknirscht,
als elende Schächer standen sie da. Sie fühlten die Schwingen des Todesengels
über dem Haupte. Hier, wo der Gedanke an die eigne Hinfälligkeit so unabweisbar
vor sie hintrat, wo das Grauen vor der ewigen Nacht, in die auch sie einmal
hinabgestoßen werden sollten, sie überwältigte, in diesem Augenblicke waren sie
wirklich fromm, da beugten sie die Kniee. Die sonst so leichtsinnigen,
gleichgiltigen, stumpfen Geister waren im innersten ergriffen und zerknirscht,
bereit zu glauben und zu thun, was immer für ihr Seelenheil ersprießlich
schien.

Es war nicht das erste Mal, daß Gerland diese Erscheinung an Sterbelagern
beobachtete. –

Die lautlose Stille, die nach dem gemeinsam gesprochenen Gebete eingetreten,
wurde durch Schritte im Gange und ein kräftiges Pochen an der Thür des vordern
Zimmers unterbrochen. Gerland wußte, wer draußen stehe.

Doktor Haußner trat in die Holzstube, gefolgt von Gertrud. Mit seinen grauen
Stahlaugen, die etwas von der Sonde an sich hatten, musterte er die Anwesenden;
ein rascher Seitenblick streifte auch den Geistlichen. Gerland wartete, ob der
Arzt ihn grüßen werde. Da er nichts dergleichen wahrnahm, blieb auch sein
Rücken steif.

Gertrud hatte inzwischen den Vater zu der Kranken geführt. Das Kind lag da, den
Hinterkopf in die Kissen gebohrt, mit erhobenem Kinn, zusammengebissenen
Zähnen, die Augen starr nach aufwärts gerichtet.

Haußner musterte die Erscheinung, er sagte kein Wort. Eine ihrer Hände ergriff
er am Gelenk mit prüfender Miene; er hob die Hand wie einen Gegenstand und ließ
sie los – sie fiel schwer auf die Decke zurück.

»Hm,« – meinte er dann, sich zu seiner Tochter wendend, »ich bin umsonst
gekommen, mein Kind.«

Die Familienmitglieder drängten sich heran; einzelne hatten noch nicht
begriffen, was geschehen. Die alte Großmutter fragte, ob der Arzt nicht was
verschreiben wolle.

»Hier hilft keine Arznei mehr,« meinte Haußner trocken, »das Kind ist tot.« –

Schrecken und Schmerz äußerten sich sehr verschieden bei den Einzelnen. Gerland
hatte nur Augen für eine: Gertrud.

Er sah eine sanfte Röte ihr weißes Gesicht überziehen und ihre großen Augen
sich mit Thränen füllen; kein Zeichen von Angst oder Entsetzen trübte die
kindlichen Züge. Ihr Kinn erzitterte, und ein paar Thränen liefen über die
Wangen; das war alles, dann hatte sie auch schon ihr Gleichgewicht
wiedergefunden.

Gerland sah sie zu der alten Hanne treten, die wie vom Schlage gerührt, starr,
mit leeren Augen an der Leiche stand.

Die andern liefen kopflos umher, jammerten und schwatzten sinnlos
durcheinander, stellten Fragen an den Arzt und den Geistlichen, ohne Antwort
abzuwarten.

Haußner machte eine kurze, ungeduldige Bewegung mit dem Kopfe; er schien
unzufrieden, daß er zwecklos gerufen worden war. Er gab seiner Tochter ein
Zeichen, daß er zu gehen wünsche. Gertrud verließ sofort die alte Frau und kam
zu ihm – ein gehorsames Kind.

Als würde etwas Teures unwiederbringlich von ihm gerissen, war es dem
Geistlichen, als er sie mit dem Vater von dannen gehen sah.

VIII.

In der Kreisstadt war Missionsfest angesagt, Gerland hatte eine Aufforderung
dazu erhalten. Ihm war die Gelegenheit willkommen, die Amtsbrüder der Umgegend
kennen zu lernen, dann wollte er auch dem Superintendenten der Diözese seine
Aufwartung machen.

Er nahm für zwei Tage Abschied von Breitendorf und fuhr nach der Stadt.

Superintendent Großer war derselbe, wie ihn Gerland bereits von seiner
Einweisung her kannte. Dem jungen Geistlichen war es bekannt, daß er sich gern
sprechen höre und so ließ er denn mit Vorbedacht dem Redefluß seines Oberen
freien Lauf.

Während Gerland mit scheinbarer Andacht den Worten des Superintendenten
lauschte, wurde diesem ein anderer Geistlicher gemeldet: Pfarrer Polani.

Das Alter des Neueintretenden war schwer zu bestimmen; er mochte ein angehender
Vierziger sein. Sein Gesicht war glatt rasiert, das dunkle, seidenartig
glänzende Haar lang und gut gepflegt. Pfarrer Polani schien Wert auf äußere
Erscheinung zu legen; seine Halsbinde zeigte die Weiße des frischgefalleneu
Schnees, der lange, schwarze Rock war durchaus Pastorat und entbehrte dabei
nicht eines gewissen Chics.

Gerland, der jeden Amtsbruder mit besonders kritischen Augen betrachtete,
entgingen solche Äußerlichkeiten keinesfalls. Er mußte sich sagen, daß Polani
mit seiner schlanken Figur und dem scharfgeschnittenen, intelligenten Gesichte
eine äußerst ansprechende Persönlichkeit sei.

Polani blieb nur wenige Minuten. Er entschuldigte die Kürze seines Besuches
damit, daß er beim Landrat zu Mittag speise. Es schien, als lasse er diese
Bemerkung nicht absichtslos fallen. Nachdem er sich vom Superintendenten
verabschiedet, kam er auf Gerland zu, reichte ihm die Hand und meinte: »Wir
werden uns hoffentlich ein andermal näher kennen lernen, Herr Amtsbruder.«
Darauf trug er seinen schwarzen Rock und den glänzenden Cylinder mit vielem
Anstand zur Thür hinaus.

Das Gespräch wandte sich sofort auf den Gegangenen, Gerland erfuhr, daß Polani
in einem Badeort der Nähe Pfarrer sei. Der Superintendent meinte, daß er eine
besonders schwierige Stelle inne habe, weil die überwiegende Mehrheit der
dortigen Bevölkerung katholisch sei. »Polani ist ein Diplomat, und darum
besonders geeignet für diesen Außenposten, in partibus infidelium,« sagte der
Superintendent; und Gerland that seinem Oberen den Gefallen, über die Bemerkung
zu lächeln.

Superintendent Großer ließ sich noch weiter über Polani aus. Nach ihm war jener
einer der tüchtigsten und brauchbarsten Geistlichen der Provinz. Er sei ein
hervorragender Kanzelredner, ein äußerst gelehrter und belesener Mann, dabei
ein liebenswürdiger Gesellschafter, und auch bei den weltlichen Behörden
ausgezeichnet angeschrieben.

Noch andere Einzelheiten erfuhr Gerland über diesen interessanten Pfarrer.
Polani besaß eine schöne und wohlhabende Frau und hielt sich Equipage.

Als sich Gerland nach einer halben Stunde von dem Superintendenten
verabschiedet hatte, klang ihm Polanis Leumund noch in den Ohren nach. Er nahm
sich vor, den Mann, wenn irgend möglich, näher kennen zu lernen. –

Gerland war in dem größten Gasthofe abgestiegen, der dem Rathause gegenüber am
Ringe lag. Die Stadt war überfüllt von Leuten, die dem Feste beiwohnen wollten.

An der Wirtstafel hatte man für die zahlreich erschienene Geistlichkeit
besonders gedeckt.

Gerland saß als der Letzte einer langen Reihe von Schwarzröcken; neben ihm
waren noch eine Anzahl Stühle frei. Einige Geistliche erschienen erst, als man
bereits beim Braten angelangt war. Ein hochbetagter Mann wurde Gerlands
Nachbar. Von Anfang an bestach ihn der Neugekommene durch seine würdige
Erscheinung; milchweißes Bart- und Haupthaar umrahmten ein mildes
Patriarchengesicht. Die Figur schien vom Alter nur wenig gebeugt. Der Alte war
eine von den seltenen Erscheinungen, auf welche die Jahre mehr einen
verschönenden als zerstörenden Einfluß ausüben.

Gerland entdeckte zu seiner Freude sehr bald, daß persönliche Liebenswürdigkeit
bei dem Greise Hand in Hand gehe mit einnehmender Erscheinung. Es entwickelte
sich ein Gespräch zwischen ihnen.

Der Alte war Landgeistlicher, er nannte den Namen seiner Parochie. Vorm Jahre
habe er sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum gefeiert, berichtete der Greis. Wie's
schien, hegte er aber keineswegs die Absicht, sich emeritieren zu lassen; seine
Gemeinde müsse ihm Weib und Kind und alles ersetzen, da er Witwer sei und Gott
ihm keine Kinder beschert habe.

Man berührte im Laufe des Gespräches die verschiedensten Gebiete. Der alte Mann
hatte durchaus nichts Geistreiches an sich, seine Ansichten trugen den Stempel
des Altmodischen, bei einer Gelegenheit gestand er seine Unbekanntschaft mit
einer allgemein bekannten theologischen Frage offen ein. Aber die Herzlichkeit
und schlichte Ehrlichkeit, die aus jedem Worte dieses Mannes sprach, ersetzte
reichlich, was ihm an Kenntnissen und Geisteskultur abgehen mochte. »Ich habe
fünfzig Jahre unter Bauern gelebt,« meinte er entschuldigend, »und um mir
Bücher anzuschaffen, dazu reichte das Gehalt nicht, und so bin ich etwas ins
Hintertreffen geraten.« Schon vorher hatte er angedeutet, daß er eine sehr
kleine Stelle innehabe. »Solche Gelegenheit, wie heute, wo man viele gelehrte
Leute trifft und stets etwas Neues hört, benutze ich daher um so lieber, meine
Kenntnisse aufzufrischen.«

Er sprach mit großem Respekt von der Gelehrsamkeit, welche die jungen Leute
sich jetzt auf den Universitäten aneigneten; und Gerland hörte es nicht ungern,
daß der Alte auch ihn zu diesen jungen, gescheiten Leuten rechnete. Es lag
etwas Kindliches in seiner naiven Bewunderung für das Wissen, das er selbst
nicht besaß.

Was aber Gerland am meisten an dem greisen Amtsbruder bewunderte, war die echte
und tiefe Begeisterung, die er für seinen Beruf empfand. Glauben und Pflicht
schienen sich bei ihm in schönster Weise zu decken. Er hatte kein Kompromiß
zwischen Überzeugung und Lebensklugheit nötig. Und dieser Mann war grau im
Dienste der Kirche geworden. Eine solche Erscheinung hatte etwas ungemein
Tröstliches. Während Gerland auf dieses ehrwürdige Haupt, auf die gutmütigen,
kindlichen Züge blickte, fühlte er die Hoffnung in sich wachsen, daß auch er
noch in dem erwählten Stande Befriedigung finden möchte.

Gerland hielt bei dem Alten aus, als dieser seine Mahlzeit längst beendet und
die anderen sich zum großen Teile entfernt hatten.

Sie waren schließlich auf Land und Leute zu sprechen gekommen; der Alte konnte
dem Jüngeren manche interessanten Aufschlüsse geben. Auch von Gerlands
Vorgänger, dem Pastor Menke, wußte er zu erzählen.

Sein Urteil schien Gerland besonders gewichtig, weil er durchaus parteilos war.
Die Runzeln in diesem milden Greisenangesicht waren gewiß nicht durch Neid und
Haß dort eingegraben worden.

Gerland stutzte, als der Amtsbruder gelegentlich erklärte, Pastor Menke habe
durch Intoleranz viel Unheil gestiftet. Das klang besonders bedeutungsvoll aus
diesem Munde. Er konnte der Versuchung nicht widerstehen, den Amtsbruder zu
fragen, ob ihm ein gewisser Doktor Haußner bekannt sei, der in Eichwald wohne. 
Das freundliche Gesicht des Alten nahm bei Gerlands Frage einen ernsten
Ausdruck an.

»Ob ich Haußner kenne? – Seine Frau war meine Nichte.« –

Gerland war aufs höchste überrascht. Also hatte er die ganze Zeit über
ahnungslos mit Pastor Valentin gesprochen, dessen Namen er mehr als einmal in
Verbindung mit dem Haußners gehört.

»Mit dem Falle Haußner verknüpfen sich für mich sehr traurige Erfahrungen.«
Gerland hörte den Alten seufzen; er war auf einmal schweigsam und nachdenklich
geworden und schien alten Erlebnissen nachzusinnen.

Gerland hätte nur zu gern noch mehr über das angeregte Thema erfahren. Nun war
er ja endlich an die richtige Quelle gekommen; hier war jemand, von dem man ein
maßgebendes Urteil über Doktor Haußners Vergangenheit erwarten durfte.

Sehr zu Gerlands Verdruß kam jedoch die Zeit heran, wo man an Aufbruch denken
mußte; der Festgottesdienst war um zwei Uhr Nachmittags in der evangelischen
Hauptkirche des Ortes angesagt. Ein Geistlicher aus der Provinzialhauptstadt
hatte die Festpredigt übernommen.

Als Schauplatz für das Fest war ein Garten außerhalb der Stadt gewählt worden,
in welchem für gewöhnlich Vogelschießen und andere profane Festlichkeiten
abgehalten wurden. Der Platz lag auf mäßiger Anhöhe, die in früheren Zeiten
eine Bastion gewesen sein mochte. Man genoß von da aus einen guten Blick auf
das Städtchen mit seinen verschiedenen Kirchen, von denen sich die evangelische
Hauptkirche durch ihren Zwillingsturm auszeichnete, dem altertümlichen
Rathause, dem Reste der alten Umwallung, dessen graues Gemäuer hier und da noch
zwischen den Häusern zum Vorschein kam, und einem Gewirr von verzweigten Gassen
und Gäßchen.

Nach diesem Platze wurde von der Kirche aus in feierlicher Prozession gezogen.
Man verfuhr dabei nicht ohne berechnete Ostentation. Der Ort war paritätisch,
und man ließ eine solche Gelegenheit nicht gern vorübergehen, ohne den
Katholiken zu zeigen, wie stark der evangelische Anhang sei. Der Zug stellte
sich in einer engen Seitengasse neben der Hauptkirche auf und bewegte sich dann
über den Ring, eine Zeit lang der städtischen Promenade folgend, hinaus nach
dem Festplatze.

Die Geistlichkeit marschierte geschlossen an der Spitze, voran der Festredner,
der Superintendent und andere Würdenträger.

Vergebens suchte Gerland nach Polanis schlanker Gestalt; der mochte wohl noch
beim Landrat sein. Dafür traf sein Auge auf eine andere ihm wohlbekannte
Persönlichkeit. Der breite Rücken mit dem fleischigen Halse, in den
zusammengebackene Strähnen hellblonden Haares hinabhingen, konnte keinem
anderen gehören, als Dornig. Gerland hatte von ihm nichts mehr gesehen und
gehört, seit er neulich so plötzlich die Taufhandlung des Färbersbacher
Amtsbruders verlassen.

Es war nicht unmöglich, daß Dornig ihm das übelgenommen hatte. Gerland beschloß
nichtsdestoweniger, ihn anzureden. In der That zeigte sich Dornig anfangs
äußerst kühl. »Wirklich, bist du auch da – du machst dich ja sonst sehr rar –
wirst's wohl hier auch nicht lange aushalten?« –

Gerland achtete nicht auf die versteckten Spitzen. Er wollte den Schatten, der
letzthin zwischen ihn und den alten Schulkameraden gefallen war, auf jeden Fall
bannen.

Dornig schien auch nicht gewillt, lange zu zürnen. Bald war der vertrauliche
Ton zwischen ihnen wieder hergestellt. Der Pfarrer von Färbersbach war froh,
einen Neuling in der Gegend gefunden zu haben, dem er die anwesenden
Persönlichkeiten erklären konnte.

Man war inzwischen, durch mehr als eine laubumwundene Ehrenpforte schreitend,
auf dem Festplatze angekommen. Hier spielte Musik, ein gemeinsamer Choral wurde
abgesungen. Auf einem Brettergerüst gegenüber der Rednertribüne hatten sich
weltliche und geistliche Honoratioren zusammengefunden.

Gerland erfuhr, daß jene starke Dame in heller Toilette die Landrätin sei,
neben ihr saß die Frau des Bürgermeisters; auch der Landadel der Umgegend war
vertreten.

Auf eine große, auffällig gekleidete Brünette weisend, fragte Dornig: »Würdest
du die dort, mit den roten Mohnblumen, für eine Pastorsfrau halten?«

»Ist das etwa die Frau des Pfarrers Polani?«

»Woher weißt du denn etwas von dem?«

»Ich habe ihn heute früh beim Superintendenten getroffen.«

Gerland blickte mit Interesse nach der Frau hin, die ihm als Pastorin Polani
bezeichnet worden war. Sie saß im Gespräche mit zwei niedlichen, im
Backfischalter stehenden, jungen Dingern – Komtessen, wie Dornig erklärte.

»Die Polanis werfen sich immer an die Vornehmen heran,« flüsterte Dornig voller
Gift. »Sie ist eine Fabrikantentochter aus –« er nannte ein durch seine
Leinwandindustrie bekanntes Städchen. »Eine pompöse Ausstattung hat sie
mitgebracht. Jeden Tag wird bei Polanis Champagner getrunken; das hat sie sich
vor der Hochzeit ausgemacht.«

Ihre Erscheinung fesselte Gerlands Aufmerksamkeit, er mußte immer und immer
wieder nach den großen, lebhaften Augen blicken. Sie trug ein dunkles Kleid,
einen schwarzen Strohhut mit roten Blumen darauf. Gerland kam es vor, als sei
sie von den anwesenden Damen am gewähltesten gekleidet.

Die Hauptnummer des Programms, das eigentliche Zugstück, bildete die Rede eines
Missionars, der, aus Afrika zurückgekehrt, gegenwärtig in einer Herrenhuter
Kolonie der Nachbarschaft weilte. In wenigen Wochen wollte er an die Stätte
seiner Wirksamkeit zurückkehren. Inzwischen hatte er sich eine Braut erwählt,
die ihn als Lebensgefährtin auf dem gefahrvollen Pfade begleiten sollte. Das
Mädchen, in ihrem Konfirmationskleide, mit der roten Korallenkette um den Hals,
machte den Eindruck eines halben Kindes.

Der Missionar, ein kleiner und wenig schöner Mann, sprach ohne Redebegabung,
häufig stockend, oder sich überhastend; aber auf Gerland machten seine Worte
Eindruck. Es steckte Leidenschaft in dem Manne – eine heiße, innere Glut für
die Sache. Der kleine Mann mit dem sommersprossenbedeckten Gesichte und dem
struppigen roten Barte, der seine schwerfälligen Satzgefüge mit ein und
derselben hämmernden Bewegung des rechten Armes begleitete, war kein
Phrasenheld, vielmehr ein Mensch, der bereit war, seinen Glauben mit dem Leben
zu bekennen. Der Ernst, welcher ihn vom Scheitel bis zu den Füßen erfüllte, gab
dieser unbedeutenden Erscheinung eine gewisse Schönheit. So mochte auch seine
Braut denken; Gerland bemerkte voll Rührung, wie ihre Blicke bewundernd an
diesen abstoßenden Lippen hingen. –

Nach dem Missionar sprach Superintendent Großer, den starken Wein, den jener
geboten hatte, durch breite Geschwätzigkeit verwässernd.

Schließlich trat auch Pastor Polani auf die Tribüne. Gerland empfand eine
gewisse Bangigkeit – würde dieser Mann sich kleiner zeigen, als er ihn taxiert
hatte?

Polani erklärte, er wolle einige Briefe, die er kürzlich von einem Missionar
aus Indien erhalten habe, verlesen. »Polani muß natürlich was Besonderes
haben,« raunte Dornig seinem Nachbar ins Ohr. Nach Vorlesung der Briefe, die
von Missionsangelegenheiten handelten, gab der Redner einen gedrängten
Überblick über den Kulturzustand unter den Drawidavölkern. Er wußte mancherlei
über eigentümliche Gebräuche, Lebensweise, Religion und Litteratur der
Bevölkerung des Deckhans zu berichten. Schließlich verlas Polani einen von ihm
selbst übersetzten Lobgesang auf den Heiland, den ein zum Christentum bekehrter
Tamule verfaßt hatte.

Gewählt wie sein Äußeres, war auch die Sprechweise des Geistlichen. Er erntete
reichen Beifall, vor allem von seiten der Damenwelt.

Die Reden nahmen sobald kein Ende. Aber die Aufnahmefähigkeit des Publikums
schien erschöpft, man sprach und lachte durcheinander und schenkte den
Vortragenden nur geringe Aufmerksamkeit. Einzelne Gäste fingen an sich zu
entfernen.

Dornig holte Gerlands Ansicht ein, wie man den Abend verbringen solle; denn da
man einmal in der Stadt sei, müsse man die Gelegenheit auch ausnützen. Gerland
war nicht im Zweifel, was er unter dem »die Gelegenheit ausnützen« verstehe.
Seine Annahme wurde bestätigt, als er bald darauf den wohlgenährten Amtsbruder
in lebhaftem Disput mit einigen jüngeren Geistlichen, über die Güte des Bieres
in den verschiedenen Lokalen des Ortes, begriffen fand.

Gerland empfand wenig Lust, in dieser Gesellschaft einen Abend zu verderben. Er
erwog im stillen, ob er nicht sogleich den Rückweg nach Breitendorf antreten
solle.

Während er sich von der Menge nach dem Ausgange des Festplatzes schieben ließ,
berührte ihn plötzlich eine Hand. Zu seinem Erstaunen erkannte er Polani.

»Ich suchte Sie, Herr Pfarrer.«

Das Gedränge ersparte dem verdutzten Gerland die Antwort, um die er auch in
diesem Augenblicke verlegen gewesen wäre.

Als sich die beiden auf einen ruhigeren Fleck gerettet, meinte Polani:
»Zunächst gestatten Sie mir, daß ich Sie meiner Frau vorstelle – Sie ist hier
in der Nähe.« –

Der rote Sonnenschirm war nicht zu übersehen in der dunklen Menge; sie
steuerten auf die Pastorin zu.

»Ich suchte dich!« rief sie, sobald sie des Gatten ansichtig wurde. »Wollen wir
nicht gehen? Es fängt an langweilig zu werden.«

Polani machte sie auf Gerland aufmerksam. Sie reichte ihm sofort die Hand,
lächelte entgegenkommend und erklärte, daß sie sich sehr freue. Gerland empfand
die Notwendigkeit, irgend etwas zu sagen.

Er begann von dem, was ihr voraussichtlich am meisten gefallen mußte: von dem
eben erlebten Erfolge des Gatten.

Sie gab sofort zu verstehen, daß auch sie sich lebhaft für die Drawidavölker
interessiere, kramte allerhand Kenntnisse auf diesem Gebiete aus. Im großen und
ganzen wiederholte sie das, was ihr Mann über das Thema gesagt hatte, hier und
da ein wenig ausschmückend und nach Frauenart Ungenauigkeiten begehend.

So schritt man langsam in der vorwärts drängenden Menge der Stadt zu.

Gerland durchströmte ein sanftes Wohlbehagen; er hatte so lange alle feinere
Geselligkeit entbehrt. Die Unterhaltung mit ihr war bequem, man brauchte sich
nicht besonders anzustrengen, sie besaß Phantasie und verlangte keine
Gründlichkeit. Und so floß das Gespräch leicht und gefällig, wie ein angenehm
plätscherndes Wasser dahin, nicht so tief, daß man den Grund nicht hätte
erkennen können – und dazu die lebhaften Augen der Frau Pastorin, die auf
manches an sich ganz unbedeutende Wort ein Schlaglicht setzten.

Polani ging hinter den beiden her, im Gespräche mit zwei Herren, die Gerland
nicht kannte.

Man war auf das schlechte Pflaster des Städtchens gekommen. Da die
Drawidavölker nunmehr durchgesprochen waren, traf sich's günstig, daß die
Hauptkirche mit ihrem gotischen Portale soeben ins Gesichtsfeld kam. Nun fand
Gerland Gelegenheit, sein Licht leuchten zu lassen. Er sprach über die Gotik im
allgemeinen und über ihre Abart in dieser Gegend im besondern; und sie hatte
die Liebenswürdigkeit, auch hierfür Interesse vorzugeben.

Polani war inzwischen frei geworden und kam zu den beiden. Es stellte sich
heraus, daß man in demselben Gasthofe abgestiegen war.

»Was unternehmen Sie heute abend?« fragte Polani.

»Ich wollte eigentlich noch nach Breitendorf zurück, wenn's geht.«

»Und wenn es nicht geht?«

»Dann bleibe ich hier über Nacht und gehe morgen früh bei Zeiten hinaus.«

»Ein tüchtiger Marsch.«

»Ich bin ein guter Fußgänger.«

Die Pastorin mußte ihrem Gatten ein geheimes Zeichen gegeben haben; nach kurzer
Pause meinte er: »Wissen Sie was, lieber Pastor! Kommen Sie mit zu uns nach
Annenbad, in meinem Wagen ist Platz für dreie. Wir fahren noch heut abend; dann
haben wir morgen einen reizenden Tag zusammen, und ich lasse Sie nach
Breitendorf zurückfahren, wann Sie wollen.«

Gerland machte allerhand Ausflüchte; er könne das nicht annehmen, meinte er.

»Was wollen Sie denn heute abend hier anfangen?« fragte Polani. »Zu Biere gehen
mit den andern in den Ratskeller? – Sie sehen mir nicht danach aus, als sei das
Ihr Geschmack.«

Gerland fühlte sich geschmeichelt; er schwankte bereits. Und nun fiel auch noch
die Pastorin ein: »Bei uns ist es gar nicht übel. – Sie werden mal sehn! Zum
mindesten werden wir eine reizende Fahrt haben, heut abend.«

Gerland stand schon ganz und gar unter dem Banne ihrer dunklen Augen; er
willigte ein.

Während er seine Handtasche packte, gereute es ihn beinahe, so schnell zugesagt
zu haben. Bedenken überkamen ihn. Was er that, war zum mindesten unvernünftig.

Aber warum sollte man denn nicht einmal unvernünftig sein – einmal nur, für
einen Tag; und dann beseelte ihn auch Neugier. Daß er da auf ein Paar nicht
ganz alltäglicher Vögel gestoßen sei, wußte er jetzt schon.

Es war ihm sehr lieb, daß er seine besten Kleider auf sich hatte; die Pastorin
machte den Eindruck, als wisse sie den guten Sitz eines Rockes zu würdigen.

Als er herunterkam, stand die offene Halbchaise des Geistlichen bereits vor der
Thür, zwei stattliche Braune vorgespannt, ein Kutscher in anspruchslos dunkler
Livree auf dem Bocke.

Während Polani und Gerland vor dem Gasthofe standen, auf die Pastorin wartend,
kam ein alter Mann auf sie zu, in dem Gerland, erst als er den Hut grüßend
abnahm, Pfarrer Valentin wiedererkannte. Es fiel ihm selbst auf, wie schnell er
den Alten über der neuen Bekanntschaft vergessen hatte.

Pastor Valentin blieb bei den beiden Amtsbrüdern stehen. Er sprach seine
lebhafte Freude über das aus, was er im Laufe des Nachmittags gehört hatte.
Sein gutes altes Gesicht leuchtete von ehrlicher Bewunderung, als er auf die
außerordentliche Gelehrsamkeit zu sprechen kam, die Polani in seinem Vortrage
entwickelt habe. Er meinte, daran werde er nun wieder für Wochen zehren. Dann
bat er Gerland, ihn doch ja einmal in Göhdaberg aufzusuchen. Gerland versprach,
der Einladung Folge zu leisten.

Inzwischen war die Pastorin heruntergekommen, sie bat um Entschuldigung, daß
sie solange habe warten lassen, und stieg ein. Gerland mußte sich auf Wunsch
des Ehepaares neben die Frau Pastorin in den Vordersitz setzen. Polani nahm
ihnen gegenüber auf einem niedrigen Sitze Platz. So ging es rasselnd über das
holperige Pflaster des Ringes, zur Stadt hinaus.

Die Fahrt versprach schön zu werden. Die drückende Hitze des Tages wich eben
einem klaren, windfrischen Abende. Nicht eine Wolke war zu entdecken, der Wagen
flog angenehm federnd auf der Landstraße dahin, die Pastorin in einem vom
Luftzuge leicht geschwellten Staubmantel lehnte bequem in die Kissen zurück,
den Schirm über sich, von roten Strahlen umflutet. Die Gegenwart der schönen
Frau erfüllte den jungen Mann mit einem wohligen Gefühle von Behagen.

Man fuhr an einzelnen Villen, die aus der Stadt herausgebaut waren, an Gärten
und Fabriken vorüber. Die dreie waren in der Laune, alles schön und
bemerkenswert zu finden. Man besprach, was sich zeigte, lernte einander dabei
kennen, ohne sich auszuforschen.

Die Landstraße lief in einem breiten Thale hin, dem Laufe eines Flüßchens
entgegen, das sich weidenbesäumt durch flache Wiesen schlängelte. Durch Dörfer
gings, mit manchem schönen Herrensitze, der stolz über Bauerngehöfte und
Gärtnerwohnungen emporragte.

Baumgruppen und Häuser schwammen in der Ferne bereits ineinander, über den
Wiesen schwebte ein leichter Dunst; der Himmel erschien heller als zuvor und
leuchtete am Horizonte in gelbweißer Färbung.

Die Pastorin hatte ihren Schirm vor einer ganzen Weile herabgespannt und hüllte
sich enger in ihren Staubmantel. Die beiden Männer zogen die Überzieher an: vom
Wasser her kam ein kühler Zug.

Plötzlich wendete sie sich wieder an Gerland: »Mein Mann erzählte mir schon
heute früh von Ihnen, als er Sie beim Superintendenten kennen gelernt hatte.« –
Sie stockte, legte ihrem Gatten die Hand aufs Knie und fragte: »Arthur, darf
ich?« –

»Erzähle nur, wenn du willst. Ich habe ja, soviel ich mich entsinne, nichts
Ungünstiges über Pfarrer Gerland geäußert.«

»Mein Mann erzählte mir, er habe soeben einen Amtsbruder kennen gelernt, dessen
Erscheinung und Wesen – so sagtest du, glaube ich – ihm sofort aufgefallen sei,
und dessen Bekanntschaft er gern weiterpflegen möchte.«

»Ich hatte genau dieselbe Empfindung Ihrem Gatten gegenüber,« versicherte
Gerland. »Ach, sehen Sie, und darum freue ich mich so, daß Sie unsere Einladung
angenommen haben.«

Die Dämmerung, welche den Gesichtsausdruck zu verhüllen begann, begünstigte die
Offenheit, mit der die Unterhaltung jetzt geführt wurde. Allen dreien that die
gegenseitige Anerkennung wohl. Für Gerland war die Zuvorkommenheit dieser Frau
wie ein süßer Trank, der ihn mit sanftem Rausche umnebelte.

Von der Bedenklichkeit, die ihm Frauen gegenüber sonst eigen war, fühlte er
sich heute ganz befreit; er legte auf einmal Talent zur Unterhaltung an den
Tag. Da sie ihn nach seiner Familie und seinem früheren Leben fragte, erzählte
er eine Menge Dinge, über die er kaum jemals zu irgend einem Menschen
gesprochen hatte. Voll geheimem Entzücken merkte er, daß er fessle mit seinen
Erzählungen.

Auch über Breitendorf und seine jetzige Lebensweise wollte sie hören.
Merkwürdig, er berichtete darüber in komischem Tone. Noch nie war es ihm bisher
eingefallen, seine Umgebung von der lächerlichen Seite zu betrachten. Das
Lachen dieser Frau verführte ihn dazu. Die Sprache der Leute, ihre
hinterwäldlerischen Sitten und Gewohnheiten, mußten herhalten, um sie zu
unterhalten. Auch über die Pastorin Menke machte er sich lustig. Sie fragte
sofort, wie alt diese Frau sei, und neckte ihn mit der reizenden Witwe.

Von Doktor Haußner und seiner Tochter erzählte Gerland nichts, obgleich es ihm
ein paar mal auf der Zunge lag, auch davon anzufangen. Wie unendlich weit
schien ihm alles gerückt, was sonst sein Interesse am lebhaftesten in Anspruch
nahm; er befand sich in einem beseligten Taumel – so leicht, so frei, so zum
Leichtsinn aufgelegt.

Man hatte inzwischen das Flußthal verlassen und fuhr über einen bewaldeten
Bergrücken. Als der Wald aufhörte, zeigten sich rechts und links der Straße
wieder Häuser, im Villenstil gehalten, und in abgeschlossenen Gärten gelegen.
Dann kreuzte man eine Promenade; von einem erleuchteten Gebäude her ertönte
Musik. Der Kursaal, wie Polani erklärte. Man war in Annenbad angelangt.

Die evangelische Kirche lag am äußersten Ende des Städtchens, das Pfarrhaus
dicht daneben.

Ein Mädchen öffnete; man begab sich in ein Parterrezimmer. Hier stand der Tisch
gedeckt, die Pastorin legte eigenhändig ein drittes Couvert auf. Auf einem
Nebentische glänzte der Theekessel, dessen Wasser bald zu brodeln anfing.

Etwas wie Neid stieg in Gerland auf gegen Polani, der alles dies so als
selbstverständlich hinnahm, mit ruhiger Würde sein Abendbrot verzehrte und gar
nicht zu empfinden schien, welch entzückendes Wesen ihm den Thee zurecht
machte.

Seit drei Jahren waren sie verheiratet. Kinder schienen sie nicht zu haben –
Gerland hatte mehrfach an diese Möglichkeit gedacht, aber nicht zu fragen
gewagt.

Die Tafel war reich besetzt. Gerland erneuerte alte Bekanntschaften mit
Delikatessen, die er in seiner Breitendorfer Eremitage nie zu sehen bekam. Das
Geschirr, die Ausstattung des Zimmers waren eleganter, als Gerland sie je zuvor
in einem evangelischen Pfarrhause gesehen. Manches von Dornigs hämischen
Bemerkungen stieg jetzt wieder in Gerlands Erinnerung auf. Etwas Kaltes lag in
Polanis Zügen, das Auge war nicht seelenvoll, der Mund konnte Härte ausdrücken.
Mit dem überscharfen Auge des Eifersüchtigen beobachtete Gerland den Verkehr
der beiden Eheleute. Polani bat um ein Stück Brot; sie sprang auf und schnitt
es am Buffett. Gerland nannte dies Tyrannei in seinem Herzen. Sie bot sich an,
dem Gatten die Kartoffeln zu schälen; der Eifersüchtige fand, daß er sich
bedienen lasse, wie ein Pascha.

Polani ließ es sich schmecken, er zog das Mahl in die Länge. Auf seinen Befehl
wurde noch eine Flasche besonderen Rheinweins aus dem Keller hervorgeholt. Der
Wirt stieß auf das Wohl des Gastes an. Seine Kordialität erweckte nur Gerlands
ärgerliche Mißbilligung; es schien also doch wahr, Polani war in Materialismus
versunken.

Gerland war einsilbig geworden; Polani leitete jetzt das Gespräch. Anknüpfend
an eine auf der Fahrt gemachte Bemerkung, sprach er über die Gegenreformation
und besonders über die Thätigkeit des Jesuitenordens. Gerland konnte sich der
Erkenntnis nicht verschließen, daß der andere große Kenntnisse besitze und sie
interessant vorzubringen wisse. Aber der Gedanke, daß all dies angelerntes
Wissen und daß Polani im Grunde doch nur ein Doktrinär sei, tröstete ihn
geradezu.

Erst gegen Mitternacht fand sich Gerland auf seinem Schlafzimmer allein. Es
erschien ihm unnütz, zu Bett zu gehen; er kannte sich darin, in solcher
Stimmung konnte er nicht einschlafen. Von einem bequemen Lehnstuhle aus, das
großblumige Muster der Tapete verfolgend, ließ er sich von der Flutung seiner
Gedanken tragen.

Wie schnell sich Beziehungen zwischen Menschen anknüpfen! Vor zwölf Stunden
hatte er nichts davon geahnt, daß diese Frau überhaupt in der Welt lebe, und
jetzt war es ihm schon, als sei er seit Jahren mit ihr befreundet.

Immer wieder durchlebte er den verflossenen Nachmittag, wog jedes ihrer Worte,
wie einen Schatz, den der Finder liebäugelnd nach allen Seiten dreht und
wendet. Er hatte Eindruck auf sie gemacht, er gefiel – sie bewunderte ihn wohl
gar – das schien aus ihren Worten und noch mehr aus ihren Blicken – diesen
besonderen Blicken, die sie für ihn gehabt – hervorzugehen. Wie süß dieses
Bewußtsein war, sich verstanden zu wissen von einer Frau. Er nannte es vor sich
selbst »verstanden«.

Einzelne Gedanken standen als Ankläger gegen ihn auf. Sein Verhalten war
sittlich nicht zu rechtfertigen, aber es gab Entschuldigungen für ihn. War eine
Seelenfreundschaft etwas Verbotenes? – Würden nicht einem solchen Verhältnisse
die edelsten Keime entsprießen? Was ihn heute erhoben und beseligt hatte,
konnte unmöglich schlecht sein.

Und doch konnte er sein Verhalten mit der Lehre des Heilands nicht in Einklang
bringen. Es herrschte wieder jener Zwiespalt in seiner Seele, wie in allen
wichtigen Augenblicken des Lebens. Das Christentum beherrschte eben doch nicht
sein Dasein, so wie er es fordern mußte. Von hundert seiner Gedanken waren
gewiß neunundneunzig weltlicher Natur. Dieses Bewußtsein, das ihn als jungen
Menschen zu blutigen Thränen und leiblichen Kasteiungen getrieben hatte,
überfiel ihn auch jetzt wieder mit ganzer Trostlosigkeit.

Er war lange nicht schlicht genug, ihm fehlte jene Demut und Einfalt, wie sie
die ersten Christen ausgezeichnet haben mochte. Unter tausend äußeren
Interessen verlor sich bei ihm jene große, starke Liebe, die den ganzen
Menschen durchdringen soll. Er war viel zu sehr moderner Mensch, voll Skepsis
und Nervosität.

All dem ansteckenden Wesen hatte er entfliehen wollen. Aus dem Gefühle dieser
Krankheit heraus war in ihm der Wunsch nach Einsamkeit, Weltabgeschiedenheit,
einfachen Menschen erwachsen; deshalb war er nach Breitendorf gegangen.

Was hatte es ihm genützt! Die Versuchung, der er entwichen, war ihm
nachgezogen; oder vielmehr, er hatte ihre Keime mit sich hinausgetragen. Wieder
war das Gleichgewicht semer Seele gestört. Das Fleisch, das er kreuzigen
sollte, wollte leben. Und in alter bekannter Gestalt standen die Gespenster des
Zweifels um ihn. –

IX.

»Lieber Pastor!« meinte Polani beim Frühstück. »Sie haben die Wahl, wollen Sie
sich mir anschließen, ich habe einen Gang vor in die Parochie; oder ziehen Sie
vor, in Gesellschaft meiner Frau sich unseren Ort anzusehen? – Aber, wie gesagt
– ganz wie Sie wollen.«

Die Pastorin antwortete an seiner Stelle: »Laß Herrn Gerland nur mit mir gehen,
Arthur; er muß doch den Kursaal sehen und die Promenade. Nicht wahr, Herr
Gerland, das macht Ihnen mehr Spaß, als langweilige Krankenbesuche; gestehen
Sie es nur offen!«

»Von einer freien Wahl ist da kaum mehr die Rede,« meinte der Gatte spottend.

Polani machte sich sofort nach dem Frühstück auf den Weg.

Die Pastorin lief ihm nach, als er schon in der halbgeöffneten Thür war und
umarmte ihn. Polani lächelte, küßte sie mit kühler Miene auf die Stirn und ging
dann.

Sie kehrte errötend zu Gerland zurück. Befangenheit beherrschte die beiden
während der nächsten Minuten. Die Frau war voll unnatürlicher Gesprächigkeit;
dann kam sie auf einen Einfall, der beiden wie eine Erlösung erschien:

»Ich will Ihnen doch mal unser Haus zeigen.« –

Sie führte ihn durch eine Flucht von Zimmern. Vor allem in ihrem Salon gab es
viel zu sehen. Als er die bunte excentrische Einrichtung dieses Raumes
betrachtete, überkam ihn ein Gefühl des Befremdens; er faßte sich ein Herz und
sagte ihr, daß er solchen Luxus in Pfarrhäusern nicht gewohnt sei.

Sie lachte, seine Bemerkung schien ihr nicht zu mißfallen. »Ich bin auch keine
gewöhnliche Pastorsfrau – will es gar nicht sein,« meinte sie und sah ihm
übermütig in die Augen; dann etwas ernster: »Machen Sie mir wirklich einen
Vorwurf daraus, daß ich ein wenig Geschmack besitze? Sehen Sie, man muß doch
einen Spaß haben in der Welt!«

Das Studierzimmer des Pastors lag neben ihrem Salon; es war einfacher
eingerichtet. Eine ansehnliche Büchersammlung nahm den größten Teil der Wände
ein. Gerland konnte sich eines Ausrufes staunender Freude nicht enthalten, als
er die wohlgeordneten Reihen sah. Der bloße Anblick dieser prächtigen Rücken
sprach für Echtheit und Gehalt der dickleibigen Bände. Er wollte sich daran
machen, die Titel zu studieren; aber sie rief ihn davon weg, nach dem
Schreibtische des Gatten. Hier standen Photographieen in glänzenden Rahmen. Sie
nahm eines der Bilder zur Hand und wischte den Staub davon; sie selbst war es,
im Ballkleide mit bloßen Schultern und Armen. »Das bin ich als Mädchen,« sagte
sie und reichte ihm das Bild. »Seit ich verheiratet bin, habe ich keinen
Schritt mehr getanzt. – Würden Sie Ihrer Frau das Tanzen verbieten, Herr
Gerland?« –

»Ich glaube – ja!«

»Ach, wie langweilig!« – Sie setzte das Bild schnell wieder an seinen Ort. Er
wollte seine Ansicht begründen, aber sie ließ ihn nicht zu Worte kommen.
»Lassen Sie nur, ich sehe schon, Sie sind auch so – wie soll ich sagen –«

Dann sprang sie auf ein anderes Thema über. »Dort ist die Büchersammlung; das
ist Arthurs ganze Passion. Er ist der reine Bücherwurm, sage ich Ihnen. Er kann
es gar nicht vertragen, wenn ich ihn beim Lesen störe. Das ist, glaube ich, das
einzige, womit man ihn wirklich böse machen kann. – Ich lese übrigens auch sehr
viel, er hat mich damit angesteckt. Was soll man schließlich den ganzen Tag
anfangen!«

»Was lesen Sie hauptsächlich, wenn ich fragen darf?«

»Alles, was er mir giebt. – Wissen Sie, Herr Gerland, mein Mann ist ein sehr
gescheiter Mensch, das glauben Sie wohl gar nicht?«

Gerland erklärte, daß er sich davon in den ersten zehn Minuten der
Bekanntschaft überzeugt habe.

Sie begann ihren Mann zu preisen, geradezu, als wolle sie ihn verteidigen –
gegen wen, war nicht abzusehen.

Dann plötzlich rief sie: »Jetzt wollen wir ausgehen; bitte, warten Sie hier
einen Augenblick, ich will mich zurechtmachen.« Sie blieb lange weg. Gerland
fand inzwischen Muße, die Büchersammlung zu mustern; theologische Schriften
wogen vor. Er fand da von den Kirchenvätern und den Reformatoren die
hervorragendsten Namen vertreten. Dann die mittelalterliche Scholastik und
Mystik. Von den Philosophen: Wolf, Leibnitz, Spinoza, Kant, Jacobi, Herder,
Fichte; von den neueren: Schleiermacher, Hegel, Feuerbach, Lange, die Tübinger
Schule, die englischen Moralisten, den Rationalismus in seinen bedeutendsten
Vertretern, bis herab zur modernsten Theologie. –

Manches Buch war da, das man nicht auf dem Bücherbrette eines Geistlichen
gesucht hätte. Französische, englische und deutsche Unterhaltungsbücher standen
in einer besonderen Abteilung.

Die Pastorin trat jetzt in das Zimmer, in hellem Promenadenkleid; Hut und
Schirm von gleicher Farbe.

Sie verließen das Haus durch die Hinterthür und schritten durch den
Pfarrgarten. Gerland sprach seine Bewunderung über die Blumen aus; sie
bekundete keinerlei Interesse dafür. »Das besorgt alles eine Frau von nebenan,«
meinte sie.

»Wollen Sie etwa die Kirche sehen?« fragte sie stehenbleibend. »Viel ist nicht
daran; übrigens, das können Sie auch ein andermal, wenn Sie wiederkommen. Und
dann müssen Sie Arthur predigen hören; während der Badesaison ist die Kirche
immer so voll, daß kein Apfel zur Erde kann.« –

Durch ein Pförtchen am Ende des Gartens gelangte man direkt in die Anlagen des
Badeortes.

Gerland sah unter ihrer Führung die Hauptsehenswürdigkeiten: das Kurhaus, die
Wandelbahn, das Brunnenhaus. Auf Veranlassung der Pastorin mußte er auch einen
Becher des Hauptquells trinken.

Auf der Brunnenpromenade erregte ihre Erscheinung ein gewisses Aufsehen, von
vielen wurde sie gegrüßt.

Man schritt jetzt eine schattige Kastanienallee hinab, daneben lief die
Fahrstraße. Die Aufmerksamkeit der Pastorin wurde plötzlich durch einen
eleganten Zweispänner in Anspruch genommen, der die Straße herab kam. Ein Herr
in hellem Anzuge saß auf dem Bocke, hinter ihm der Kutscher in dunkelblauem
Livreerock mit verschränkten Armen.

Der Herr auf dem Wagen schien die Pastorin erkannt zu haben. Er parierte die
Pferde aus stärkstem Trabe, warf dem Kutscher die Zügel zu, sprang vom Wagen
und kam über den frisch angesäten Rasenstreifen, der die Promenade begrenzte,
auf sie zugeschritten. Schon von weitem zog er den Strohhut, riß sich die
Fahrhandschuhe von den Händen. Dann als er vor ihr stand, verbeugte er sich
tief und küßte ihr die Hand.

Der Herr mochte Ende der zwanzig sein. Er war von großer, hagerer Figur mit
langgezogenem, bartlosem Gesicht von braunroter Farbe, aus dem eine scharfe
Hakennase weit vorsprang. Beim Lachen zeigte sein großer Mund starke, gesunde
Zähne. Der Kopf war auffällig und glich in seiner vornehmen Häßlichkeit einem
rassigen Pferdegesicht. Das Haar war fast bis auf die Kopfhaut herab geschoren,
der magere Hals mit dem ausgeprägten Kehlkopfe ragte aus einem blauen
Hemdkragen hervor. Die außerordentliche Magerkeit dieser langen Gestalt wurde
etwas durch den weiten, bauschigen Flanellanzug verdeckt.

So stand er vor der Pastorin, Hut in der Hand. Sie bat ihn schließlich, sich zu
bedecken. Sie machte die Herren miteinander bekannt; zu Gerlands Staunen hörte
er den Namen: Graf Mahdem.

Hatte er in diesem jungen Manne wirklich seinen Patronatsherrn vor sich? Dem
Alter nach konnte er es immerhin sein. Gerland hatte kurz nach seinem Antritt
dem Patron von Breitendorf den schuldigen Besuch auf seiner Herrschaft Althaus
gemacht, ohne ihn anzutreffen. Es hieß damals, der Graf sei noch nicht von
Berlin zurück.

Man schritt jetzt die Allee zu dreien herab. Gerland war verwundert über den
kordialen Ton, den Graf Mahdem der Pastorin gegenüber anschlug. Die Hände in
den Rocktaschen, schritt er nachlässig neben ihr her, halb ihr zugewandt und
ihr unverfroren ins Gesicht blickend.

Sie schien sein Benehmen nicht unpassend zu finden. Leicht und elastisch
schritt sie dahin, sah sich selbstbewußt um, nicht unangenehm berührt, daß die
Blicke der zahlreichen Spaziergänger auf sie und die außergewöhnliche
Erscheinung ihres Begleiters gerichtet waren.

So bummelte man wohl ein halbdutzendmal auf und ab; der Graf klemmte hin und
wieder sein Monocle ein und musterte die Badegäste. Aus einigen Bemerkungen,
die er machte, erfuhr Gerland, daß die Hauptquelle des Badeortes Eigentum des
Grafen sei.

Am unteren Ende der Allee erschien jetzt Polani zu Gerlands großer Freude, der
sich so ganz außerhalb der Unterhaltung in peinlicher Lage befand. »Ah, da ist
ja auch der Gatte,« rief der Graf.

Polani schien ebenfalls gut mit dem Grafen bekannt zu sein. Man schüttelte sich
lebhaft die Hände. »Ich habe wirklich fabelhaftes Glück,« meinte der Graf,
»komme hierher, um mal den Brunnen zu visitieren, und treffe gleich Herrn und
Frau Pastor.«

»Sie kommen doch zu Tisch zu uns, Herr Graf,« bat die Pastorin. Der Eingeladene
verbeugte sich tief.

»Also um zwei Uhr,« meinte sie. »Sie sehen, wir halten an der spießbürgerlichen
Mittagsstunde fest.«

Graf Mahdem verabschiedete sich von ihr, indem er ihr abermals den Handschuh
küßte, dann trat er zu Gerland, der bis dahin nicht für ihn existiert hatte; er
reichte ihm die Hand und meinte: »Es freut mich, Sie kennen gelernt zu haben,
Herr Pastor; habe sehr bedauert, daß Sie sich im Frühjahr umsonst nach Althaus
bemüht haben. Hoffe ein andermal!« –

Damit riß er den Hut noch einmal vom kahlgeschorenen Kopfe und eilte dann im
Laufschritt nach seinem Wagen, der auf der Straße nebenan hielt.

Gerland hatte sich seinen Patronatsherrn etwas anders vorgestellt. Er äußerte
diese Ansicht unverhohlen Polani gegenüber.

»Machen Sie mir den nicht schlecht,« fiel die Pastorin ein; »er ist ein ganz
reizender Mensch.«

Auch Polani rühmte ihn. Nach seiner Aussage war der Graf ein junger Mann von
nicht alltäglicher Begabung.

Im Laufe des Gespräches erfuhr Gerland daß Polanis Bekanntschaft mit dem Grafen
älteren Ursprungs sei. Polani war in seiner Kandidatenzeit Erzieher in einem
Magnaten-Hause gewesen, dort hatte er den jungen Grafen Mahdem, einen
Verwandten, mit erzogen.

Man schritt jetzt dem Pfarrhause zu. Die Pastorin wollte, wie sie sagte, noch
einige Vorbereitungen für den unvorhergesehenen Gast treffen.

»Ich habe Diakonus Fröschel für heute zu Tisch gebeten, Agathe,« erwähnte
Polani.

»Den Diakonus!« rief sie und blieb mitten auf dem Wege stehen.

»Ja, ich wünschte, daß Pastor Gerland ihn kennen lernen solle.«

»Gerade heute, wo der Graf bei uns speist, diesen Menschen! – Kannst du das
nicht rückgängig machen?«

»Nein! Das wäre eine Beleidigung, die ich Fröschel nicht anthun will.«

»Ach, bei dem kommt's nicht darauf an. Bestelle ihn doch auf ein andermal.«

»Nein, Agathe, das geht nicht!« sagte er sehr bestimmt.

»Das ist wirklich zu fatal!« rief sie, verzog das Gesicht und warf dem Gatten
einen feindseligen Blick zu.

Polani zuckte nur die Achseln.

»Nun ist mir der ganze Spaß verdorben.« Gerland bemerkte Wasser in ihren Augen.

Bei Tisch war sie wieder in der besten Laune. In einem ausgeschnittenen,
schwarzen Kleide, das ihren schönen Hals zur Geltung brachte, saß sie zwischen
dem Grafen und Gerland. Von ihrem vorigen Grame war nicht das geringste zu
bemerken.

Graf Mahdem im Gehrock, mit hohem, steifem Kragen und mattleuchtender Perle in
der seidenen Krawatte, sah jetzt einem Standesherrn entschieden ähnlicher als
zuvor.

In Diakonus Fröschel hatte sich ein unansehnlicher, blasser Mensch vorgestellt,
der eine Brille trug und sich linkisch verbeugte. Es lag etwas Frühreifes,
vorzeitig Gealtertes in diesem kleinen, runden Gesicht, das die kurzen,
unausgeprägten Formen eines Kinderkopfes trug. Als er mit seinem abgetragenen
Rock und den plumpen Stiefeln eintrat, begriff Gerland das Benehmen der
Pastorin. Ihre Miene nahm einen nervös ängstlichen Ausdruck an, als der
Diakonus dem Grafen vorgestellt wurde. Aber dieser reichte auch ihm huldvoll
seine lange, magere Hand.

Im übrigen existierten weder Gerland noch Fröschel für den Grafen. Seine
Aufmerksamkeit war völlig durch die Pastorin in Anspruch genommen. Er berichtet
ihr vom Leben der Berliner Hofkreise, und sie hing an seinen Lippen. Ein paar
Anekdoten erzählte er, die eine starke Zumutung an ihre Leichtgläubigkeit
bedeuteten. Sie lachten beide viel, auch wenn wenig Grund dazu vorlag. Ein
bewußter Übermut schien sie zu beseelen. Die triumphierenden und dabei doch
schuldbewußten Blicke, die sie hin und wieder nach dem Gatten und Gerland
gleiten ließ, schienen zu forschen, ob ihr Benehmen jenen auch den erwünschten
Verdruß bereite.

Gerland blickte voll Neugier auf Polani. Dessen Mienen blieben völlig kalt,
nichts in seinem Wesen deutete auf Eifersucht.

Diakonus Fröschel beteiligte sich nicht an dem Gespräche, obgleich Polani
wiederholt den Versuch machte, den bleichen, stillen Menschen in die
Unterhaltung zu ziehen. Aber jener schien sich auf das Zuhören beschränken zu
wollen. Mit kleinen, tief im Kopfe lagernden Augen, blickte er um sich,
lächelte hin und wieder trübe zu einzelnen Bemerkungen. Es war merkwürdig,
diese Züge wurden durch ein Lächeln nicht aufgeheitert, sie erschienen noch um
einen Grad melancholischer.

Polani legte eine Belesenheit und Detailkenntnis an den Tag, welche Gerland
sehr bald zwang, die Rolle des Zuhörers anzunehmen. Dann wurde durch eine
plötzliche Wendung des Gespräches naturwissenschaftliches Gebiet gestreift.
Hier zeigte Polani eine gewisse Reserve, die Gerland nicht entging. Daß er die
Ergebnisse der neuesten Forschung kenne, und daß er Stellung dazu genommen,
nahm Gerland von einem Mannes wie Polani, an. Es reizte ihn ungemein, gerade
hierhin die Ansichten des älteren Amtsbruders zu erkunden; daß Polani ein
Mensch sei, der sein Innerstes mit vielfachen Verkleidungen verschanzt hielt,
war ihm nachgerade klar geworden.

Gerland machte einige Bemerkungen, die als Köder dienen sollten, auf den jener
stoßen möchte. »Das scheint mir die größte Frage für den gebildeten Christen,«
meinte er, »ja vielleicht die größte Frage unserer Zeit überhaupt: wie setzt
man sich mit der naturwissenschaftlichen Weltanschauung auseinander? Wie stellt
man sich zu den Resultaten der Forschung? Denn daß Resultate, ganz bedeutende
Resultate, vorliegen, das können und dürfen wir doch nicht leugnen, wenn wir
ehrlich sein wollen.«

Noch ehe Polani geantwortet, mischte sich hier auf einmal die Pastorin ganz
unerwarteter Weise ins Gespräch:

»Naturwissenschaftliche Forschung?« ließ sie sich vernehmen, »damit meinen sie
wohl Darwin? Pfui! von dem mag ich gar nichts hören. Vom Affen stammen wir
nicht ab – das ist ja zu geschmacklos.«

Gerland konnte sich nicht enthalten, zu lachen. Diakonus Fröschel rückte
unruhig auf seinem Stuhle hin und her und rieb sich nervös die Hände.

»Meine Ansicht ist die,« sagte der Graf, von der andern Seite des Tisches, »daß
man mit solchen Dingen nicht spaßen soll; dazu sind sie viel zu ernst.« Sein
Gesicht nahm dabei einen indignierten Ausdruck an.

Gerland glaubte, daß diese Bemerkung seines Patronatsherrn auf ihn gemünzt sei;
er sann noch über eine passende Antwort nach, als zu seinem nicht geringen
Staunen Diakonus Fröschel das Wort ergriff:

»Natürlich sind das sehr ernste Dinge, die ernstesten, die es überhaupt giebt.
Aber gerade deshalb soll man sich mit ihnen abgeben, nicht sie totschweigen. –
Ein Vogelstraußverfahren ist hier geradezu Verbrechen.«

Der Diakonus hatte das hastig hervorgestoßen; er war noch bleicher als sonst,
und Gerland fühlte ihn neben sich zittern.

Das lange Gesicht des Grafen wurde noch länger; er öffnete den Mund, ohne etwas
zu sagen.

Die Pastorin, wohl in der Absicht, der fatalen Situation ein Ende zu bereiten,
rief: »Daß solche Bücher überhaupt gedruckt werden dürfen, begreife ich gar
nicht!«

»Welche Bücher?« fragte Gerland.

»Nun eben solche – das müßte verboten werden.«

»Allerdings eine einfache Lösung der Frage,« meinte Fröschel halblaut.

Graf Mahdem hatte sich inzwischen so weit von seinem Staunen erholt, daß er
eine Antwort geben konnte. »Es ist ein trauriges Zeichen der Zeit, daß freie
Ansichten selbst unter den Theologen Anhänger zu finden scheinen. Kein Wunder
dann, allerdings, wenn die Verwilderung im Volke erschreckende Fortschritte
macht.«

Er sah sich herausfordernd um, ob jemand hierauf noch etwas erwidern würde.

Fröschel wollte etwas sagen, verstummte aber plötzlich; das traurige Lächeln
erschien wieder auf seinem kränklichen Gesichte, während er in sich zurück
sank.

Der Graf schien sich als Sieger zu betrachten, er nahm eine selbstzufriedene
Miene an, und bald darauf hörte Gerland, wie er die Pastorin fragte: »Haben Sie
»Auf Gottes Wegen« gelesen, gnädige Frau? Ein wirklich gutes Buch, von einem
positiven Christen geschrieben; wenn Sie gestatten, schicke ich es Ihnen zu.« –

Im Salon der Pastorin, wo man nach Tisch den Kaffee einnahm, hatten sich
Gerland und Diakonus Fröschel, abseits von den anderen, in einer Fensternische
zusammengefunden. Jeder von ihnen hatte viel Unausgesprochenes auf dem Herzen
behalten.

Mit Staunen sah Gerland, wie der stille Mensch, der ihm einen knabenhaft
unbedeutenden Eindruck gemacht hatte, sich als eine höchst eigenartige
Individualität entpuppte. Schmalschultrig, mit gekrümmtem Rücken, stand der
kleine, gebrechliche Mann vor ihm, nervös die Finger gegeneinander reibend. Das
Tischgespräch hatte Fröschel offenbar an einer empfindlichen Stelle verletzt.
Auf seinen Backen zeigte sich etwas wie Röte; die kleinen, versunkenen Augen
funkelten unstät hinter den Brillengläsern.

Man hatte zunächst einige allgemeine Bemerkungen gewechselt: über Herkunft,
Studienzeit und gemeinsame Bekannte. Aber das waren nur Präliminarien; jeder
wußte von dem anderen, daß er ihm Bedeutsameres mitzuteilen habe, und jeder
wartete auf den anderen, daß er den Anfang machen solle.

Nachdem man so eine Weile Fühler nach einander ausgestreckt hatte, nahm
plötzlich Fröschel die Hände auf den Rücken, richtete sich auf und blickte
Gerland mit einem scharfen Blicke an. »Sie sprachen da vorhin von dem
Gegensatze zweier Weltanschauungen,« sagte er, »der religiösen und der
wissenschaftlichen – so will ich mich einmal der Kürze wegen ausdrücken. – Sie
schienen beiden Anschauungen Existenzberechtigung zuzugestehen. – Habe ich Sie
darin recht verstanden?«

»Allerdings! Und ich sagte, daß es mir das größte Problem der Zukunft
erscheine, wie diese beiden sich scheinbar ausschließenden Weltanschauungen zu
vereinigen seien.« – »Die eine Weltanschauung wird die andere vernichten, das
scheint mir die einzig mögliche Lösung.«

»Sie halten ein Aufgehen in einander, für ausgeschlossen?«

»Für völlig ausgeschlossen! Ebensogut könnten Sie hoffen, daß sich Wasser und
Feuer dermaleinst zu einem neuen Elemente vereinigen lassen möchte. Freilich,
bei Gott ist alles möglich; aber das werden Sie mir zugeben, Wunder sind keine
Argumente – und, wie eine derartige Vereinigung ohne ein Wunder eintreten
könnte, kann ich nicht absehen.«

Gerland blickte mit wachsendem Staunen auf den Sprecher. Auf was für einen
merkwürdigen Gesellen war er da gestoßen!

»Entweder man glaubt,« rief Fröschel, »oder man glaubt nicht, Tertium non
datur! Die eine Weltanschauung schließt die andere aus.«

Er blickte Gerland herausfordernd an und wippte sich auf den Spitzen seiner
plumpen Stiefeln.

»Erlauben Sie,« erwiderte ihm Gerland, »hier handelt es sich doch eigentlich
gar nicht um verschiedene Weltanschauungen.«

»So, um was denn?«

Gerland suchte für einen Augenblick nach Worten, um einen ihm selbst noch nicht
geläufigen, eben erst gefundenen Gedanken auszuprägen. »Nicht um eine
Weltanschauung handelt es sich, sondern um eine Fähigkeit, um eine Disposition
der Seele, wenn Sie so wollen. Glaube, das heißt in diesem Sinne Fähigkeit,
sagen wir: Wille zum Glauben. Den objektiven Glauben, das Dogma, allerdings 
wird man schwer vereinigen können mit den Resultaten moderner Forschung. Hier
steht eben Theorie gegen Theorie, System gegen System. Aber der Glaube, von dem
ich spreche, ist ein subjektiver, eine Fähigkeit, ein bestimmter Zustand der
Seele.«

»Also, Ihr Glaube wäre am letzten Ende einer Kantschen Kategorie sehr ähnlich
–«

»Jetzt haben wir uns verstanden.«

»Was Sie da sagen, klingt nicht gerade sehr lutherisch; damit kommen wir auf
die trostloseste aller Lehren, die Prädestinationslehre. Der eine ist von
vornherein zum Glauben befähigt, der andere zum Unglauben – kann es etwas
Gröberes, etwas Roheres geben? Der Mensch ist der Spielball höherer,
parteiischer Mächte. Dann ist alles Zufall. Persönliche Freiheit,
Individualität, Selbstzucht, haben damit ein Ende. Glauben Sie mir, in den
Abgrund dieser Frage habe ich geblickt. Der Glaube ist eine Fähigkeit; damit
verdammen wir alle Suchenden, alle Zweifelnden, die nach neuer Wahrheit dürsten
– also die Besten. Die alle werden, wenn Ihr Wort wahr ist, in Verzweiflung
getrieben.«

»Natürlich, die Fähigkeit zum Glauben kann auch verscherzt werden,« meinte
Gerland voll Eifer, »wie alle guten Eigenschaften, die Gott in uns gelegt.
Nicht umsonst sagt Christus: ›Viele sind berufen, aber wenige sind
auserwählet‹.«

»Und Paulus sagt: ›So erbarmet er sich nun, welches er will, und verstocket,
welchen er will,‹« erwiderte Fröschel. »Sie sehen, ich kenne mein Neues
Testament auch.« »Ich kann mein Herz verstocken gegen die göttliche Gnade. Wer
nicht glaubt, verfinstert sein Gewissen.«

Fröschel blickte den anderen mit schnellem, forschendem Blicke von der Seite
an, als wollte er fragen: ›Meinst du das wirklich aufrichtig?‹ Dann flog ein
Zug von Spott um seinen Mund. »Um so schlimmer für den armen Schächer von
Menschen! Vielleicht ist ihm die Fähigkeit zum Glauben, von der Sie sprachen,
von Natur versagt, dann kann er sich von vornherein die Worte über Dantes
Infernum zum Wahlspruche nehmen. Oder er gehört zu den Auserwählten – auch dann
ist er nicht sicher, in der Gotteskindschaft zu bleiben. – Nein, mit Ihrer
Erklärung kommen wir nicht weiter. Sie übersehen, daß der Glaube zwei Seiten
hat, von denen die eine nicht ohne die andere bestehen kann; subjektiver und
objektiver Glaube müssen sich decken. Ich habe alles zu glauben oder nichts.
Denn die christliche Lehre ist ein System, und man kann nicht willkürlich
einzelne Steine herausreißen, ohne das Ganze zum Sturze zu bringen. Behaupten,
daß man nicht an die Empfängnis durch den heiligen Geist und die Himmelfahrt
glauben könne, wohl aber an die Auferstehung und Erhöhung, das ist entweder
Mangel an Logik oder Mangel an Wahrhaftigkeit. Es kommt eben schließlich doch
auf das heraus, was ich behauptet habe. Unglaube und Glaube schließen einander
aus. Darüber giebt es nur zwei Brücken, und beide sind schlecht. Kompromiß
heißt die eine – unsere weichliche, verbildete Generation benutzt sie mit
Vorliebe – den ernstlich Suchenden, der nicht Bequemlichkeit will, sondern
Wahrheit, den trägt diese Brücke nicht. Das andere Mittel, den Abgrund zu
verdecken, ist das schlimmere: die Lüge. Ich spreche hier nicht von
Selbstbetrug, verstehen Sie mich wohl: von der Lüge, der bewußten Lüge, spreche
ich. Ich könnte Beispiele anführen, wenn ich wollte, aus nächster Nähe. Man
kann sehr hochangesehen sein und über und über von Tugend und Ehrbarkeit
glänzen – und dabei ein Lügner und Schauspieler sein durch und durch!« –

Der kleine Mann war sehr erregt, auf seinen Backenknochen zeichneten sich
runde, rötliche Flecke ab. Es lag etwas persönlich Gereiztes, Giftiges in
seinen letzten Worten. Er sprach hastig und mit gedämpfter Stimme, häufig nach
dem anderen Ende des Zimmers blickend, wo Polani, der Graf und die Pastorin bei
Kaffee, Cigarre und Liqueur um einen kleinen, niederen Tisch saßen. Es war
keine Gefahr vorhanden, daß jene ihn hören konnten, sie waren ganz mit sich
selbst beschäftigt und schienen sich, ihrem häufigen Lachen nach zu schließen,
vortrefflich zu unterhalten.

Gerland folgte unwillkürlich Fröschels Blicken. Wen meinte er – den Grafen? –
Daß er von Polani in dieser Weise sprechen könne, wollte Gerland nicht in den
Sinn.

Wie eine Antwort darauf erklang es aus Fröschels Munde: »Tausendmal lieber, als
solche Schlangen, sind mir Leute, wie der Graf dort. Sie werden sich vielleicht
gewundert haben, daß ich heute Mittag auf seine letzte Bemerkung nichts
erwiderte. Es giebt ein Stadium des Dünkels, das unangreifbar ist. Aber solche
Leute sind wenigstens konsequent und aus einem Gusse in ihrer beschränkten
Sphäre. Wohl ihnen! Sie sind die eigentlich Zufriedenen; sie besitzen die
Wahrheit handgreiflich, – so wie man Geld und Gut besitzt. Sie sitzen auf ihren
wohl mit Positivismus gefüllten Säcken. Es fällt mir gar nicht ein, ihnen
diesen ihren Seelenzustand zu verargen – im Gegenteil, ich könnte sie beneiden.
Mit solcher Veranlagung muß sich's sehr bequem leben. Aber ganz was andres ist
es, wenn einer genau weiß, daß diese Säcke Sand enthalten und trotzdem
vorgiebt, es sei lauteres, unverfälschtes Gold darin; den Ruin der Firma kennen
und dennoch weiterwirtschaften mit glattem, ruhigem, freundlich lächelndem
Gesichte – so thun, als wäre alles in schönster Ordnung – keine Gefahr
vorhanden, keine Fäulnis – nicht alles in Zersetzung begriffen, in Auflösung –
die alten Werte längst morsch und wurmstichig, durch und durch – erstarrte
Götzenbilder mit thönernen Füßen, ohne Herz, mit wackelnden Köpfen – und
helfen, diesen Puppen immer wieder neue Kleider anfertigen, um ihre lächerliche
Nacktheit zu verstecken – recht eigentlich, Flicken auf Flicken nähen und Risse
verkleistern – Sehen Sie, das ist in meinen Augen die Thatigkeit des modernen
Theologen.« –

Es war schwer zu sagen, ob er aus Mangel an Atem hier abbrach, oder weil ihn
die Wucht seiner Empfindungen überwältigte.

Auch Gerland war still; er brauchte einige Zeit, um sich von seinem Staunen zu
erholen. »Das müssen Sie mir erklären.« Aber Fröschel wollte auf keine
Fortführung des Gespräches eingehen; fast schien es, als bereue er, zuviel von
seinem Innersten gezeigt zu haben.

Gerland meinte, da man so viele Berührungspunkte gefunden, dürfe man nicht
scheiden, ohne sich ganz ausgesprochen zu haben. –

Fröschel schüttelte eigensinnig den Kopf: »Es hat keinen Zweck – gar keinen
Zweck.«

Graf Mahdem unterbrach sie; er hatte seinen Wagen bestellt und kam jetzt auf
Gerland zugeschritten. »Ein paar Worte mit Ihnen, mein Herr Pastor!«

Der Graf zeigte sich jetzt weit weniger zugeknöpft, als zuvor; das Diner und
die Unterhaltung mit der Pastorin hatten ihn offenbar in joviale Stimmung
versetzt. Er habe bisher wenig Gelegenheit gehabt, sich um die kirchlichen
Verhältnisse auf seinen Besitzungen zu kümmern, erklärte er; aber das habe
seinen Grund nicht in Mangel an Interesse. »Im Gegenteil, ich interessiere mich
außerordentlich für das Religiöse. Ich halte die Kirche für die wichtigste
Institution in unserer Zeit; für die Institution, mit der wir stehen und
fallen. Ordnung und Moral und alles Übrige« – dieses Übrige sollte eine vage
Handbewegung ausdrücken – »alles das ruht eben doch schließlich auf der
Religion.«

Der Graf begann sich dann näher nach der Gemeinde zu erkundigen. Im allgemeinen
schien er nicht viel von den Breitendorfer Verhältnissen zu wissen; nur über
zweierlei fand ihn Gerland genauer unterrichtet: daß Pastor Menke seine
ehemalige Wirtschafterin geheiratet habe; und: »das skandalöse Benehmen dieses
atheistischen Doktors – wie heißt er doch gleich?«

»Der Herr Graf meinen jedenfalls Doktor Haußner in Eichwald.«

»Haußner, ganz recht!« – Graf Mahdem erging sich darauf des weiteren über den
bekannten Zwist des Arztes mit den kirchlichen Organen; er bezeichnete Haußner
als den »Schandfleck der Gegend« und erklärte, daß er viel darum geben würde,
wenn man ihn auf irgend eine Weise »fortgraulen« könne.

Gerland hielt es nicht für nötig, anzudeuten, daß er mit Haußner in persönliche
Berührung getreten sei. Er verhielt sich dem Grafen gegenüber vorsichtig. Diese
plötzliche, unvermittelte Leutseligkeit seines Patronatsherrn war verdächtig;
er hatte das Gefühl, daß ihm auf den Zahn gefühlt werden solle.

»Der Kirchenbesuch ist doch hoffentlich gut?« fragte der Graf. Gerland bejahte.
»Das freut mich zu hören – freut mich sehr; denn das ist ja doch schließlich
die Hauptsache.« – Er nickte. »Wie gesagt, ich werde nächstens einmal nach
Breitendorf kommen und mich persönlich vom Stande der Dinge überzeugen. Bis
dahin auf Wiedersehn, mein Herr Pastor.« – Mit verbindlicher Miene reichte er
Gerland die Hand.

Mit Handkuß und einem besonderen Blicke nahm der Graf Abschied von der
Pastorin.

Gerland sah sich nach Fröschel um; der Diakonus war bereits gegangen.

Gerlands Abschied von der Pastorin war kurz und frostig. Polani begleitete den
Amtsbruder bis vor den Ort, um ihm den Weg nach Breitendorf zu zeigen. »Nun,
was sagen Sie zu meinem Diakonus?« fragte er. »Ein merkwürdiger Mensch – was?«
Dann rühmte er Fröschels Kenntnisse und stellte seiner Begabung ein
ausgezeichnetes Zeugnis aus. Gerland wartete auf das »aber«, das
voraussichtlich diesen Lobsprüchen folgen würde – und richtig, es kam.

»Schade, schade, um den jungen Menschen!« meinte Polani; »er zersetzt sich in
seiner eigenen Schärfe. Das taugt nicht für einen Theologen.«

Bald darauf trennte man sich. Polani sprach noch einmal die Bitte aus, daß
Gerland nach Annenbad herüberkommen möge, so oft immer es seine Zeit erlaube. –

Auf dem mehrstündigen Heimwege fand Gerland reichlich Zeit, den Eindrücken der
beiden letzten Tage nachzuhängen; er hatte mehr denn einen interessanten
Menschen kennen gelernt. Aber unter all den neuen Gesichtern, die in der
Erinnerung dieser zwei Tage vor ihm auftauchten, war doch die merkwürdigste und
nachdenkenswerteste Erscheinung der kleine Diakonus mit dem blassen
Kindergesicht, den versunkenen Augen und dem bitteren Leidenszug um die
schmalen Lippen.

X.

Es war Sonntag, Pfarrer Gerland saß in seiner Gartenlaube und las; er hatte
wieder einmal seinen Kant vorgenommen, der sonst auf dem Bücherbrette
verstaubte. Die Laube in der Ecke des Gartens war sein Lieblingsplatz, hier
konnte er lesen, von niemandem belauscht und von nichts gestört, als höchstens
einmal von einem Falter, der sich zu ihm verirrte und ihn mit Surren
umschwärmte. Hinter ihm schlief das Dorf, kein Wagen rasselte zum Feiertage auf
der Dorfstraße, kein Webstuhl klapperte, nur hin und wieder schlug ein Hund an,
weithin hörbar durch die Stille und von der Turmuhr fiel der Stundenschlag in
regelmäßigen Zwischenräumen. Gerland liebte es, in dem Stahlbade Kantscher
Philosophie von Zeit zu Zeit seinen Geist zu stärken; aber heute kam der junge
Geistliche zu keiner rechten Aufmerksamkeit. Vor ihm auf dem wackeligen
Holztische lag das alte Buch, das er als Student antiquarisch erworben hatte.
Er blickte über die gelben Blätter hinaus in den Garten nach seinen
Rosenstöcken, die eben zum zweiten Male blühen wollten. Jeder Windhauch, der
durch die offene Thür zu ihm hereindrang, war geschwängert mit betäubendem
Blütenduft. Jetzt ging die Thür im Pfarrhause, die Klingel spielte die ihm so
wohl bekannte Tonleiter auf und abwärts; er lauschte, Schritte näherten sich.
Die kräftige Gestalt der Pastorswitwe erschien in der Thür; sie trug ein bunt
karriertes Kleid und einen Hut mit rosa Blumen. Gerland hatte sich schon oft im
stillen über ihre Vorliebe für schreiende Farben belustigt. »Ich gehe aus,«
sagte sie und verschwand lächelnd. Er hörte, wie sie durch das Gartenthor
schritt; sie ging wohl zu ihren Freundinnen ins Dorf in diesem Aufzuge. Seine
Gedanken sprangen von ihr auf den verstorbenen Pastor über. Menke hatte diese
Laube angelegt. Sie hatte ihm gesagt, wie manche Stunde sie hier mit ihrem
Seligen zugebracht habe. Wenn die Laube erzählen könnte! – – Gerland hatte ein
Bild von Menke gesehen: ein grobsinnliches Gesicht, aus dem nichts sprach, als
niedere Triebe – Weg damit! Er wollte lesen. –

Bald störten ihn ein paar kleine Vögel; die im Weißdorn nebenan mit
impertinentem Zwitschern sich belustigten. Er stand auf; es schienen Graumeisen
zu sein. Wieder setzte er sich und fuhr zu lesen fort, wo er aufgehört hatte.
Wie kam es nur, daß, alle diese nüchternen, gedruckten Zeichen verlöschend,
plötzlich die Gestalt der schönen Pastorin von Annenbad vor ihm stand, mit
roten Lippen und unkeuschen Augen, wie sie ihn häufig bei Tag- und Nachtzeiten
verfolgte. Aber heute sollte ihn diese Vision nicht stören; er zwang seine
Gedanken in das Buch.

Doch er war nicht in der Stimmung für methaphysische Studien. Diese
fleischlosen Abstraktionen sahen ihn an, wie Leichengesichter – eine
Gesellschaft, in der er nichts zu suchen hatte.

Der Duft von Rosen und Reseda schien stärker zu werden, je mehr der Abend
hereinsank; die Vögel lärmten in den Büschen. Die Dämmerung verwischte die
Zeilen vor seinen Augen; er legte das Buch weg und träumte in den Abend hinein.
–

Jetzt ertönten Schritte auf dem Fußsteige draußen, der an dem pastorlichen
Gartenzaune vorbeiführte; junge Mädchen mußten es sein, sie schwatzten und
kicherten. Nicht lange darauf kam ein Troß Burschen lachend und lärmend
desselben Weges. Gerland wußte, wo sie sich hinbegaben. Der Weg führte auf eine
bewaldete Kuppe hinter dem Dorfe, welche Gemeindeeigentum war. Dieses Büschchen
bildete ein beliebtes Stelldichein für die Jugend des Ortes. Jeden Sonntag, im
Laufe des Sommers, sah er die Jünglinge und Jungfrauen von Breitendorf gegen
Abend dort hinausziehen.

Er hatte mit dem Gemeindevorsteher und einigen Kirchenvätern bereits darüber
Rücksprache genommen, wie dieser Unsitte zu steuern sei; aber, es war ihm
erwidert worden, daß seit unvordenklicher Zeit sich die Breitendorfer Buben und
Mädchen in dem Gemeindewäldchen getroffen hätten – fast schien es, als habe er
da eine altehrwürdige Institution des Ortes angegriffen.

Heute war es etwas wie Neid, was sich in die Brust des jungen Geistlichen
einschleichen wollte, als er aus der Ferne das Gelächter vernahm.

Mit Studien war's nichts mehr; ein Gefühl großer Unruhe überkam ihn, Sehnsucht
nach Unnennbarem – die Herbheit des einsamen Lebens peinigte.

Er beschloß, zu seiner Zerstreuung einen Gang zu unternehmen; unwillkürlich
richteten sich seine Schritte nach Eichwald. –

Als er an Doktor Haußners Grundstück vorüberkam, herrschte bereits Halbdunkel.
Die Hausthür stand offen, er hörte drinnen weibliche Stimmen.

Gerland blieb, gedeckt von der Mauer, stehen; durch die eisernen Stäbe des
Gartenthores konnte er die Stirnseite des großen Hauses bequem übersehen.

Eine weibliche Gestalt trat aus dem Hause; die weiße Schürze leuchtete durch
die Dämmerung. Das Gesicht war nicht zu erkennen, aber der schlanken Figur und
den elastischen Bewegungen nach zu schließen, war's die Tochter des Arztes.

Sie verschwand unter einer großen Linde, die seitwärts vom Hause stand. Gerland
entsann sich, bei seinem neulichen Besuche dort einen runden, um den Baumstamm
gefügten Tisch bemerkt zu haben. Jetzt kam auch ein anderes, mit Holzpantoffeln
klapperndes Frauenzimmern die Stufen vor der Hausthür herab, offenbar eine
Dienstmagd. Gerland vernahm deutlich Gertruds Stimme; sie schien anzuordnen,
Gläser und Geschirr klirrten, die Magd verschwand wieder im Hause.

Der Geistliche konnte sich nicht sogleich aus seiner lauschenden Stellung
losreißen; der Reiz des Unerlaubten fesselte ihn an diese Stelle. Der Klang
ihrer Stimme hatte ihm die ganze Persönlichkeit des Mädchens wieder ins
Gedächtnis gerufen. Sein Auge hatte sich inzwischen an die Dämmerung gewöhnt.
Er erkannte Gertrud nunmehr genau; sie war mit Decken des Tisches beschäftigt.
Wie allerliebst sie ihm vorkam mit ihren eiligen Bewegungen und fliegenden
Mädchenröcken. Jetzt lief sie ein paar Schritte nach dem Hause zu. »Abendessen
– Vater!« rief sie nach den Fenstern hinauf. Eine tiefe Stimme antwortete von
drinnen. Sie lief schon wieder nach dem Tische zurück, immer springend, wie ein
echtes Kind. –

Gerland riß sich mit Macht von dem Anblicke los und ging; er war noch trauriger
geworden.

Er strebte dem Walde zu. Im Holze herrschte Schwüle, die Luft war geschlossen
wie im Zimmer. Mit tiefen, bellenden Tönen hörte er einen Rehbock schrecken. Er
ging und ging weiter, tief in Gedanken. »Es ist nicht gut, daß der Mensch
allein sei« – dies uralte Wort der Schöpferweisheit gab heute den Grundakkord
seiner Stimmung an.

Die Bäume warfen Schatten; immer weißer wurden die hellen, immer schwärzer die
dunklen Streifen, quer über den Weg. Wie versilbert ragten die Wipfel der
Tannen in den metallfarbenen Himmel empor. Granitquadern lagen am Wege, grell
vom Mondlichte getroffen, Grabsteinen gleich. Kein Lüftchen, das sich regte,
unendlich einsam schien der Wald und endlos.

Plötzlich, als er aus dem Hochwalde trat, erblickte er das Mondgesicht über
einem schwarzen Dickicht junger Fichten. Da oben stand er, wie ein Mensch
blickte er drein; die Natur erschien wie belebt, ein persönliches Element war
hereingekommen.

Überallhin folgte dem Wanderer die Gegenwart dieses neugierigen,
melancholischen Koboldgesichtes. Durch die buschigsten Baumkronen hindurch
schien er zu blicken, in jeden Winkel. Komisch in seiner Maskenstarrheit
blickte er herab auf die dämmerige Landschaft. In sanfter Klarheit lag das Thal
ausgebreitet, keine harten Formen, kein aufdringliches Gewirr von Linien, keine
blendenden Lichter, wie sie sich im hellen Tageslichte tausendfach verwirrend
in das Auge drängen – alles aufgelöst und verwischt in versöhnende, weiche,
heimliche Keuschheit. Ein zarter Schleier verhüllte freundlich das Gesicht der
Dinge, ließ die Schönheit der Welt ahnen, ohne ihre Alltagshäßlichkeit zu
zeigen.

Gerland stand lange in der Landschaft und meinte, in ihr zu verschwimmen; er
hätte die Arme ausbreiten mögen und die Luft umarmen vor Sehnsucht. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Laute Tanzmusik tönte ihm vom Kretscham her entgegen, als er sich dem Dorfe,
vom Walde herabkommend näherte.

Durch die hohen, kirchenfensterartigen Scheiben des Gasthofs fielen helle
Lichtstreifen auf die Gasse, Gruppen von jungen und alten Leuten standen davor,
der Lärm war groß draußen und drinnen. Gerland befürchtete, daß die Trunkenheit
arg sei. Er versuchte unbemerkt vorbei zu kommen; ändern konnte er ja doch
nichts, wenigstens jetzt nicht – in diesem Augenblicke nicht. Jahre von Arbeit
würden hingehen, das wußte er, ehe seine stille Arbeit Früchte tragen konnte. 
Mehr als dreißig Schritte mochte er schon von dem Kretscham entfernt sein, als
plötzlich ein Gekreisch aus den offenen Fenstern des Tanzsaales ertönte, das
die Musik übergellte, dann ein markdurchdringender Schrei, wie von wahnsinnigem
Schmerze abgepreßt.

Der Geistliche machte Halt; der Ton war ihm durch alle Glieder gefahren. Er
lauschte voll Spannung – die Musik hatte ausgesetzt – er glaubte ein dumpfes
Summen, wie von vielen Stimmen, zu vernehmen.

Unwillkürlich kehrte der Geistliche um; hier mußte ein Unglück geschehen sein.

Vor dem Gasthause blieb er stehen und erwog noch einmal, ob er sich einmischen
solle. Nach den Fenstern des Tanzsaales hinaufblickend, konnte er eine Menge
Gestalten wild durcheinander laufen sehen.

In diesem Augenblicke traten einige junge Leute aus dem Hause, in großer
Aufregung durcheinander sprechend. Alle redeten auf einen hochgewachsenen,
jungen Menschen ein: »Mach d'ch furt, Karle! – Er blutt wie a Schwein!« –
Soviel konnte Gerland gerade noch verstehen, dann sah er den Troß im
Geschwindschritt in der nächtlichen Gasse verschwinden.

Er beschloß hinaufzugehen.

In einer Ecke des dunsterfüllten Tanzsaales sah er eine Anzahl Menschen stehen.
Aus dem Haufen heraus ertönte Weinen von Weibern. Er trat heran.

»Der Pfarr!« erklang's von verschiedenen Seiten; man trat auseinander.

Ein Körper lag am Boden. Gerland erkannte einen jungen Menschen mit bleichem,
schmerzverzerrtem Gesichte und halbgeschlossenen Augen. Weste und Hosenbund
waren geöffnet, man sah das blutbefleckte Hemde; eine dunkelrote Lache breitete
sich über die Diele aus.

Der Geistliche fragte die Umstehenden, was geschehen sei. »Se hoan en ein Bauch
gestuchen,« war die Antwort; mehr war nicht aus den Menschen herauszubekommen.

Gerland ließ zunächst den Verwundeten vom Boden aufheben und auf ein paar
Stühle legen. Die Leute waren ihm zu langsam und unbeholfen dabei; er mußte das
meiste selbst thun. Ob denn schon etwas geschehen sei, ob man nach dem Arzte
geschickt habe, fragte er. Man blickte ihn mit stumpfen Mienen an; wie im
Halbschlafe standen die Leute da. Gerland riß den Rock herunter, beugte sich
über den Verwundeten. Er begann vorsichtig das Hemd von der Wunde zu entfernen,
dann rief er nach Wasser.

Die Energie, die sie den Geistlichen entwickeln sahen, rüttelte einige doch aus
ihrer Stumpfheit auf. Man fing an, ihm zur Hand zu gehen; das gewünschte Wasser
ward herbeigeschafft. Gerland konnte das Blut wegwaschen und die Verletzung
bloßlegen. Er fand eine Stichwunde in der Nabelgegend.

Der Geistliche überlegte, was zu thun; wie weit innere Organe verletzt seien,
konnte er nicht feststellen. Augenblicklich erschien ihm der Blutverlust die
größte Gefahr. Er hatte in der Studentenzeit einen Kursus als freiwilliger
Krankenpfleger durchgemacht, das kam ihm jetzt zu statten.

Er ließ Handtücher herbeischaffen und stellte aus ihnen eine Bandage her, die
er, so gut er es verstand, dem Verwundeten anlegte; dann ließ er ihn, der nur
halb bei Bewußtsein schien, ins Nebenzimmer tragen, wo er auf einem Ledersofa
bessere Lagerstatt fand.

Er instruierte die Leute, wie sie den Körper anzufassen und zu tragen hätten,
so wie er es selbst vor Jahren gelernt hatte. Man fing an, seine Überlegenheit
zu erkennen und fügte sich den Anordnungen, die er traf.

Inzwischen mochte sich die Kunde, daß eine Stecherei auf dem Tanzboden
stattgefunden habe, im Dorfe verbreitet haben. Eine Menge Neugieriger
erschienen, deren Gesichtern das Bedauern, einen so interessanten Vorfall
verpaßt zu haben, deutlich anzusehen war.

Gerland beriet sich mit dem Gemeindevorsteher und einigen älteren Leuten, was
zu geschehen habe.

Einen Arzt gab es nicht in Breitendorf. Bis zur Stadt, wo der Kreisphysikus
wohnte, war es immerhin drei Stunden. Ehe er zur Stelle, konnte sich der
Verwundete längst verblutet haben.

Gerland hatte sofort an Haußner gedacht; man wandte ihm ein, der Eichwalder
Arzt praktiziere nicht mehr. Als vorm Jahre einem Holzfäller im gräflichen
Walde das Bein von einem fallenden Stamme zerschmettert worden, habe er die
Hilfe verweigert.

Gerland erklärte sich bereit, den Arzt selbst herbeizuholen.

Der Gemeindevorsteher riet ab. »Herr Pastor,« meinte er, »mit Haußnern is ne
gut Kirschen assen. Und nu erscht a Geistlicher – vun dan will er nischt ne
wissen.«

Gerland blieb bei seinem Vorsätze. Er erklärte, Garantie dafür zu übernehmen,
daß der Arzt diesmal seine Hilfe nicht versagen werde. Der Geistliche wußte
sehr gut, wieviel er damit wage – vor diesen Leuten blamiert dazustehen, war
noch das wenigste. Die Erfahrung, welche er mit Haußner gemacht, haftete frisch
in seinem Gedächtnisse. Ganz im geheimen hoffte er auf einen besonderen
Beistand – Gertrud! Sie war es gewesen, die ihren Vater vermocht hatte, das
sterbende Enkelkind der alten Märzliebs-Hanne in Eiba aufzusuchen. –

Nachdem er in Hast noch einige Anordnungen gegeben, machte er sich auf den Weg.
Ein paar junge Burschen, mit einer Laterne, begleiteten den Geistlichen aus
freien Stücken.

Im Laufschritt ging es vorwärts, quer über Kornstoppeln und Kartoffelfelder.

Aus zwei Fenstern des Erdgeschosses schimmerte noch Licht, als Gerland vor dem
Grundstücke des Arztes, atemlos anlangte. Man lag also noch nicht im Schlummer,
was er im stillen befürchtet hatte. Er zog mit Kraft an dem Griff des
Glockenzuges, deutlich hörte man die Klingel im Hause ertönen. Der Geistliche
wartete mit Herzklopfen; alles blieb still. Er klingelte ein zweites Mal, mit
verdoppelter Kraft. Hinter einem der erleuchteten Fenster erschien eine dunkle
Gestalt. Das Fenster wurde aufgethan, Haußners tiefe Stimme fragte, wer da sei.

»Ich, Pfarrer Gerland! Ein Unglück ist geschehen. Sie werden gebeten, zu Hilfe
zu kommen.«

Keine Antwort erfolgte fürs erste, Haußners bärtiger Kopf verschwand. Das
Fenster blieb offen, durch die Stille der Nacht konnte Gerland deutlich
vornehmen, daß drinnen gesprochen wurde.

Bange Minuten verstrichen. Gerland überflog noch einmal alles, was er von dem
Manne da drinnen wußte: den Streit Haußners mit der Behörde wegen des
Religionsunterrichts der Kinder, seinen Austritt aus der Landeskirche, seinen
Zwist mit der Geistlichkeit, den Bannfluch, den man über ihn gesprochen – und
die Katastrophe: der Tod der Kinder, die Scene mit Pastor Menke über den
frischen Gräbern – und was man über Haußners Verhalten der eigenen Frau
gegenüber gehört, die er angeblich in den Wahnsinn getrieben hatte. – Alles das
stand vor Gerlands Seele mit jener unheimlichen Deutlichkeit, die solchen
Augenblicken gespannter Erwartung eigen ist.

Endlich that sich die Hausthür auf; Haußner kam selbst herab, um das Thor zu
öffnen. Auf der Schwelle des Hauses stand ein weibliches Wesen, mit einer Lampe
in der Hand.

Gerland trat ein; die begleitenden Burschen bedeutete er, draußen zu warten.
Die Gestalt mit der Lampe kam die Stufen herab – es war niemand anders, als
Gertrud. Das Herz des jungen Geistlichen hüpfte vor Freuden, nun schien ihm
seine Sache schon halb gewonnen.

Man trat in ein großes Zimmer; Vater und Tochter hatten hier offenbar noch zu
später Stunde beisammengesessen. Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes Buch
und weibliche Handarbeit ausgebreitet.

Gerland berichtete in Kürze den Fall und rief den Arzt um Hilfe an. Haußner
schüttelte den Kopf, seine Antwort bestand in einem schroffen »Nein!«

Der Geistliche wurde nur um so dringlicher. Er stellte die verzweifelte Lage
des Verwundeten mit beredten Worten dar. Haußner ging im Zimmer auf und ab, die
Hände in den Taschen; er hatte den Hemdkragen abgelegt, die Weste stand ihm
über der breiten Brust offen. Unwillkürlich wandte sich Gerland, während er zu
dem Vater sprach, hilfeflehend mit seinen Blicken an die Tochter. Das Mädchen
war gleich ihm bleich vor Erregung. Er ahnte, daß sie auf seiner Seite stehe.

Gerland versuchte einen Appell an Haußners gutes Herz. Der Arzt lachte höhnisch
auf: »Philanthropie – kommen Sie mir, bitte, damit nicht! Das ist eine
Kinderkrankheit, die ich mir vor vielen Jahren abgewöhnt habe.«

Einem Haußner konnte man mit dem Hinweis auf Christenpflicht und
Barmherzigkeit, der ihm auf der Zunge lag, nicht kommen, sagte sich Gerland. Er
sah sich genötigt, seine Gedanken umzukleiden, sprach von der allgemein
geltenden Pflicht, einem Mitmenschen, der in Lebensgefahr schwebe,
beizuspringen.

Bei Haußner begannen sich Zeichen aufsteigenden Ärgers zu zeigen. »Unsinn!«
rief er, »das ist ja alles gedankenlose Phrase. Wo ist denn die berühmte
Bruderliebe? Nirgends! Sie steht im Glasschrank bei den übrigen schönen Sachen
– man hütet sich wohl, sie herauszunehmen.«

Gerland meinte, der Arzt werde es doch nimmermehr auf sein Gewissen nehmen
wollen, einen Menschen, dem seine Hilfe das Leben retten könne, ruhig umkommen
zu lassen. Da fuhr jener auf, seine vierschrötige Gestalt belebte sich, die
Augen blitzten drohend, er sprach mit erhobener Stimme: man solle ihn in Ruhe
lassen, grollte er, die ganze Sache gehe ihn nichts an, mit Redensarten werde
man ihn nicht fangen, man möge nach dem Kreisphysikus schicken, der sei für
dergleichen angestellt.

Gerland machte geltend, daß es weit sei zur Kreisstadt, und daß der Verwundete
sich längst verblutet haben möchte, bis der Physikus zur Stelle sei. Er begann
seine vorigen Argumente zu wiederholen. Mit vollem Bewußtsein war er
aufdringlich – heute konnte er es ja sein. Er war in der günstigen Lage,
scheinbar selbstlos eines anderen Sache zu führen, und dabei plaidierte er doch
mindestens eben so viel für die eigene Person.

Haußners Augen waren feindlich auf den Geistlichen gerichtet. Da kam diesem die
längst ersehnte Hilfe von Seiten des Mädchens.

Gertrud trat zum Vater und legte ihm die Hand auf die Schulter: »Geh doch,
Vater – geh!«

Haußner knurrte unwillig, sie wiederholte ihre Bitte eindringlicher. Er
erwiderte ihr anfangs barsch: »Laß mich in Ruhe mit dem Unsinn!« Aber es war
nicht mehr das Grollen des Zornes, sondern das Poltern eines Menschen, der zu
der Einsicht gekommen ist, daß er wird nachgeben müssen.

Sie ließ nicht nach: »Vater, es ist doch gar nicht so weit bis zum Kretscham.«

Er widersprach bereits nicht mehr.

Gerland hütete sich wohl, ein Wort zu äußern.

Gertrud brachte des Vaters Hut herbei und machte sich daran, ihm den Hemdkragen
anzuknöpfen; er ließ es, wenn auch mit mißmutiger Miene, über sich ergehen. Ob
Karbollösung und Verbandwatte im Hause sei, fragte er, immer noch in
ärgerlichem Tone. Sie versprach, das Gewünschte sofort zu beschaffen und eilte
leichtfüßig von dannen, daß die blonden Zöpfe flogen.

Der Arzt begann in den Fächern eines mächtigen Schreibtisches zu kramen; um
Gerland kümmerte er sich nicht weiter. Der stand noch immer da, Hut in der
Hand; er hatte jetzt Zeit, sich mit neugierigen Blicken im Zimmer umzusehen.

Es war ein großer Raum, der viel bewohnt worden zu sein schien. Der Arzt mußte
ein starker Raucher sein; das ganze Zimmer hatte eine Rauchatmosphäre
angenommen.

Gerlands forschender Blick glitt über allerhand Hausrat nach den Bücherbrettern
hinüber, auf denen sich Band an Band reihte. In einem Schrank mit Glasfenstern
standen Flaschen, Präparate in Essig enthaltend, auf einem anderen Schranke sah
er ausgestopfte Vögel stehen. Ferner bemerkte Gerland einen Globus, Karten und
eine größere Anzahl meteorologischer Instrumente in den tiefen Fensternischen.
Eine große Wanduhr tickte und zeigte jetzt eben mit schnarrendem Tone die elfte
Stunde an. Von Schmuck und unnützem Zierat war nichts in dem ganzen Zimmer zu
erblicken. Dem Raume war anzusehen, daß hier ein gelehrter, arbeitsamer Mann
wohne. –

Gertrud kam mit einem Paket zurück. Der Arzt hatte inzwischen verschiedene
Instrumente in seine Rocktaschen versenkt und setzte den Hut auf. Ohne ein Wort
zu sagen, öffnete er die Thür und ließ den Geistlichen hinaus. Gertrud folgte
den beiden Männern mit der Lampe bis zum Gartenthor.

Gerland hätte ihr nur zu gern ein Wort des Dankes gesagt; aber die Gegenwart
des Vaters hinderte ihn daran. Er mußte sich mit einem einfachen »gute Nacht«
von ihr verabschieden. –

Von den jungen Leuten gefolgt, die draußen gewartet hatten, schritten sie den
Weg nach Breitendorf hinab. Ein Gespräch entwickelte sich nicht.

Trotzdem Mitternacht nicht mehr weit entfernt war, trafen sie vor dem Kretscham
auf eine große Menschenmenge. Das Ereignis der letzten Stunden hatte seine
Anziehungskraft noch nicht verloren. Als der Geistliche mit dem Arzte erschien,
ging ein Flüstern durch die Reihen, man machte lange Hälse und steckte die
Köpfe zusammen: »Saht ack – nee, saht ack, dar Eichwälder Duchter!« –

In dem Zimmer, wo der Verwundete lag, fanden sie ebenfalls eine Menge
Neugieriger. Haußner ließ sofort räumen, dann befahl er die Fenster zu öffnen.
Nur der Wirt und der Gemeindevorsteher durften bleiben.

Der Wirt, der sich wichtig zu machen versuchte, erklärte, dem Patienten sei
»geringe geworden.« Sie hätten befürchtet, er könne auslöschen, weil er die
Augen so verdreht hätte. »Mir hoan en ane Neege Schnaps gegan – da wurd's 'n
glei basser; itze schläft er.«

Was der gute Mann für Schlaf gehalten, war tiefe Ohnmacht. Haußner hielt dem
Verwundeten eine starke Essenz unter die Nase; er reagierte nicht im geringsten
darauf. Der Arzt begann nun die Wunde bloßzulegen, »Wer hat die Bandage
angelegt?« fragte er. Der Geistliche erklärte, daß er es gewesen sei. Haußner
erwiderte nichts darauf. Eine Schicht schwarzen geronnenen Blutes zeigte sich,
als die Leinwand entfernt war. Doktor Haußner machte sich daran, die Masse
vorsichtig mit Karbolwasser zu entfernen. Die Wunde stellte sich als eine
kleine, blauumränderte Öffnung dar, die nicht mehr blutete. Der Arzt erweiterte
die Wundränder ein wenig mit den Fingern und führte die Sonde ein. Der
Geistliche, dem derartige Dinge nichts Neues waren, hielt die Lampe.

Nach einiger Zeit erhob sich der Arzt: »Die Sache ist nicht lebensgefährlich –
ein paar Millimeter tiefer und das Messer hätte edlere Teile verletzt. Der
starke Blutverlust stammt daher, daß ein paar Adern durchschnitten sind; die
Bandage hat eine völlige Verblutung verhindert.«

Fast mehr noch als über diese Thatsachen war Gerland beglückt, durch die
Anerkennung, die er zwischen den Worten des Arztes lesen konnte.

Dieser machte sich nun daran, von Gerland unterstützt, die Wunde von neuem zu
verbinden. Der Verwundete erwachte unter ihren Händen aus seiner Ohnmacht.

Haußner ordnete noch in seiner kurzen, rauhen Weise verschiedenes an. Der
Patient sollte die Nacht über im Gasthofe bleiben.

Gerland erklärte, den Transport am nächsten Morgen selbst beaufsichtigen zu
wollen. Der Wirt und der Gemeindevorsteher waren bereit, die Nachtwache zu
übernehmen.

Im übrigen solle man sich an den Kreisarzt halten, erklärte Haußner, während er
seine Utensilien zusammenpackte, denn er persönlich werde sich nicht weiter um
den Patienten kümmern.

Der junge Geistliche befand sich in merkwürdig gehobener Stimmung. Wäre er dem
Drange seines überströmenden Gefühls gefolgt, so hätte er den Arzt ans Herz
gedrückt und ihm in überschwenglichen Worten seine Achtung und Bewunderung
versichert. Es hatte sich etwas wie ein Verhältnis herausgebildet zwischen
ihnen, durch das gemeinsame Rettungswerk; so wenigstens meinte Gerland.

Sie traten jetzt hinaus auf die Dorfstraße. Der Mond war verschwunden, der
Himmel hatte sich mit Wolken bedeckt, ein Gewitter schien im Anzuge, rings am
Horizonte wetterleuchtete es.

Gerland wagte es unter Herzklopfen, dem Arzte seine Begleitung nach Eichwald
anzubieten; aber jener meinte trocken, er kenne den Weg. Damit verschwand seine
massive Gestalt im Nachtdunkel.

Der Geistliche blieb nachdenklich in der Gasthofthür stehen. Die Brücke, die er
im Geiste schon so oft errichtet gesehen, war immer noch nicht geschlagen,
zwischen ihm und dem großen Steinhaus in Eichwald.

XI.

Pastor Gerland hatte jetzt, wo der Herbst mehr und mehr vorrückte und die Ernte
in der Hauptsache eingebracht war, Bibelstunden eingerichtet, die er einmal
wöchentlich zur Abendzeit im Schulgebäude abhielt.

Besonders zahlreich war seine Zuhörerschaft eben nicht zu nennen; zur Eröffnung
des Kursus waren zwar eine Anzahl Mitglieder des Gemeindekirchenrates und des
Militärvereins erschienen – wohl aus persönlicher Gefälligkeit für den
Geistlichen, oder weil sie damit ihre kirchliche Gesinnung zu dokumentieren
wünschten – aber späterhin blieben diese offiziellen Gläubigen aus. Von Männern
erschien überhaupt nur noch der alte Lumpensammler Tobis aus dem Armenhause,
und der war stocktaub. Ihn mochte das warme Zimmer locken und der Wunsch, sich
lieb Kind beim Herrn Pastor zu machen, der ja bei der Verteilung der
Armengelder ein gewichtiges Wort mitzureden hatte. Bis auf diesen einen
Vertreter der Männerwelt, bildeten nur Frauen und Kinder Gerlands
Zuhörerschaft. Den jungen Geistlichen hatte dieser Beweis lauer Gesinnung von
seiten der Honoratioren wohl betrübt, aber Verwunderung hatte er ihm eigentlich
nicht bereitet. Er kannte diese Erscheinung bereits, sie kehrte hier wie
überall wieder: der Glaube gehörte zum eisernen Bestande der sogenannten guten
Gesinnung. Das Christentum war keine Herzenseigenschaft, sondern ein
vorgeschriebenes Garderobenstück, das man zu besonderen Gelegenheiten
hervorholte, wie den Sonntagsrock für den Kirchgang, und das man für die übrige
Zeit, fein säuberlich eingepackt, vor Motten und allerhand Ungeziefer geschützt
hielt.

Aber Gerland ließ sich durch den Anblick des kleinen Häufleins nicht
entmutigen. Die Mühseligen und Beladenen, die Zerstoßenen und Zerschlagenen,
die Witwen und Waisen, die Kindlein, die Armen jeder Art, die Verachteten und
Gedemütigten, das war ja die Gemeinde gewesen, die auch der Heiland am liebsten
um sich gesehen hatte.

Mit ganz besonderer Sorgfalt bereitete er sich für diese Vorträge vor.

In einer Versammlung von Gelehrten und Wohlunterrichteten zu sprechen, war
vielleicht weniger schwer, als vor diesen unmündigen Kindern und einfältigen
alten Weiblein, an die Gelehrsamkeit und Geist und alle Mittel der Rhetorik
verschwendet waren. Hier nutzten ihm Exegetik, Hermeneutik, Homiletik und alle
auf Universität und Seminar gesammelten methodischen Kenntnisse sehr wenig; im
Gegenteil, dieser komplizierte Apparat war überall im Wege. Hier galt es, sich
in den Zustand ungebildeter, unentwickelter Seelen zu versetzen, etwas von der
Schlichtheit und Einfalt dieser geistig Armen anzunehmen, auf ihr primitives 
Niveau vom Sockel der Gelehrsamkeit und des geistigen Hochmuts hinabzusteigen.
–

Bei dem halben Dutzend Bibelstunden, die Gerland bisher abgehalten, hatte die
alte Märzliebs-Hanne noch keinmal gefehlt. Er wußte, daß es keine Kleinigkeit
für die Greisin sei, den steilen Weg von Eiba nach Breitendorf zur Abendzeit
hinab und hinauf zu gehen. Sie kam gewöhnlich von einem oder dem anderen ihrer
Enkelkinder begleitet. Es war dem Geistlichen immer eine Erquickung, ihr altes,
treues, verwittertes Gesicht unter dem Katheder zu sehen. Sie war gewiß keine
von den offiziell Frommen, aber in ihrem Herzen wohnte echte Gottesfurcht und
Glaubensinnigkeit, die manches Kirchenlicht beschämen mochten. Keinen
Augenblick während des Vortrages wandte sie Auge und Ohr von Gerlands Lippen.
Und wenn er am Schluß ein Kirchenlied anstimmen ließ, war sie es, die mit
gebrochener, blecherner Greisenstimme mühsam den Strophen nachhinkte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gerland betrat in der achten Abendstunde das Schulzimmer. Wie gewöhnlich
beleuchteten die beiden auf dem Pulte aufgestellten mageren Kerzen nur eine
kleine Versammlung – lauter Arme und Geringe. Sein Blick glitt über die
runzligen, kopftuchverhüllten Gesichter alter Frauen, manch ein Kinderköpfchen
dazwischen; gescheitelt, wenn Mädchen, borstig, wenn Knabe. Der echte
Armeleutegeruch erfüllte bereits den ganzen Raum. In der äußersten Ecke hockte
der taube Tobis, die alte Märzliebs-Hanne fehlte nicht auf ihrem Platze zu
Gerlands Füßen. Er wollte ihr zunicken, wie er's immer that, da fiel sein Blick
auf eine ungewohnte Erscheinung neben der alten Frau. Ein dunkler Hut, darunter
ein Mädchengesicht mit gesenkten Augen. Träumte er denn, täuschte ihn eine
Vision? Die Tochter des Eichwalder Arztes bei ihm, in der Bibelstunde! –

Er fühlte sich nicht im stande, ein Gebet zu extemporieren, wie er es zur
Einleitung bisher immer geübt hatte, so ganz war er außer Fassung geraten; ein
Kirchenlied mußte als Lückenbüßer herhalten. Während des Gesanges gelang es
ihm, sich einigermaßen zu sammeln; er bemerkte, daß Gertrud Haußner mit der
alten Hanne in dasselbe Gesangbuch blickte. Das Mädchen sang, etwas ängstlich,
wie es schien, und kaum vernehmbar. –

In seinem Vortrag sollte ihn die Anwesenheit der Fremden auf keinen Fall
stören, nahm er sich vor. Sie war unerwartet gekommen und mußte vorlieb nehmen
mit dem, was sie fand.

Zur Auslegung hatte er sich für heute das Gespräch Jesu mit der Samariterin aus
dem Johannisevangelium gewählt.

Nachdem Gerland den historischen Hintergrund mit einfachen Strichen gezeichnet,
dem Verstande seiner schlichten Gemeinde sich anpassend, begann er, auf die
Begebenheit selbst einzugehen.

Er ließ die Gestalt dieses einfältigen, niederen Weibes aus Samaria vor ihnen
lebendig werden, wie sie den fremden jüdischen Mann, den sie auf dem
Brunnenrande sitzend findet, zunächst erstaunt betrachtet. Vielleicht denkt
sie, er will sie zum besten haben, als er ihr von »lebendigem Wasser« spricht,
das er ihr geben will; vielleicht auch überlegt sie bei sich, daß es nicht ganz
richtig sein könne bei ihm und superklug erwidert sie: »Herr, hast du doch
nichts, damit du schöpfest, und der Brunnen ist tief; woher hast du denn
lebendiges Wasser? Bist du mehr, denn unser Vater Jakob, der uns diesen Brunnen
gegeben hat? Und er hat daraus getrunken und seine Kinder und sein Vieh.« – Der
Geistliche verweilte bei dem wunderbar schönen Gegensatze, in den hier
Weisheit, Tiefsinn, Güte und alle edlen und vornehmen Gaben des Geistes und
Gemütes, die je in einer Persönlichkeit vereinigt waren, gegenübergestellt
werden der Neugier, Beschränktheit und Trivialität des Alltagsmenschen, dessen
Typus dieses leicht daherschwatzende Weib ist. Und Jesu Antwort: »Wer dieses
Wassers trinkt, den wird wieder dürsten, wer aber des Wassers trinken wird, das
ich ihm gebe, den wird ewiglich nicht dürsten; sondern das Wasser, das ich ihm
geben werde, das wird in ihm ein Brunnen des Wassers werden, das in das ewige
Leben quillet.« Und nun auf solche Worte die pfiffige Antwort der praktischen
Frau in ihrer ganzen Natürlichkeit: »Herr, gieb mir dasselbe Wasser, auf daß
mich nicht dürste, daß ich nicht herkommen müsse, zu schöpfen.« – Sie ahnt noch
immer nicht, wen sie vor sich hat; ihr stumpfer Blick erkennt nicht den großen
Geist, der aus menschlicher Maske zu ihr spricht. Für sie ist er ein Jude, ein
Fremder, mit dem ein Viertelstündchen am Brunnenrande zu verplaudern, ihr
willkommene Kurzweil bedeutet. Die Geistesblitze, die über den Worten des
Mannes zittern, sind ihr wohl verwunderlich, und sein eigenartiges Wesen erregt
ihre Neugier, aber ihr Verstand ist zu blöde, zu beschränkt, um ihn ganz zu
erkennen; er muß ihr ein Zeichen seiner Macht geben, das nicht zu hoch ist, um
von ihr begriffen zu werden. So befiehlt er ihr denn, ihren Mann zu rufen,
worauf sie antwortet: »Ich habe keinen Mann.« Da entlarvt er die Sünderin, daß
sie bloß dasteht in ihrer Schande: »Du hast recht gesagt: Ich habe keinen Mann.
Fünf Männer hast du gehabt, und den du nun hast, der ist nicht dein Mann; da
hast du recht gesagt.« – Nun endlich merkt sie, daß er kein gewöhnliches
Menschenkind ist; das Zeichen seiner Allwissenheit hat gewirkt. »Herr, ich
sehe, daß du ein Prophet bist!« ruft sie. Und da sie einen solchen mit der Gabe
der Hellseherei ausgestatteten Mann vor sich zu haben glaubt, kommt sie sofort
mit einem Bedenken: »Unsere Väter haben auf diesem Berge angebetet, und ihr
sagt, zu Jerusalem sei die Stätte, da man anbeten solle.« – Und seine Antwort
auf diese Frage, die so recht herausgewachsen ist aus dem kleinlichen Hader
religiöser Parteiungen der Zeit, ist scheinbar viel zu tief und hehr für die
geringe Person, der sie erteilt wird. Es ist das erste Mal, daß der Heiland die
ganze Größe und Bedeutung seiner allumfassenden weltenweiten Mission in Worten
ausspricht: »Weib, glaube mir, es kommt die Zeit, daß ihr weder auf diesem
Berge, noch zu Jerusalem werdet den Vater anbeten. Ihr wisset nicht, was ihr
anbetet. Wir wissen aber, was wir anbeten; denn das Heil kommt von den Juden.
Aber es kommt die Zeit, und ist schon jetzt, daß die wahrhaftigen Anbeter
werden den Vater anbeten im Geist und in der Wahrheit; denn der Vater will
haben, die ihn also anbeten. Gott ist ein Geist, und die ihn anbeten, die
müssen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten.« –

Und in ihrem armen Kopfe blitzt beim Anhören solcher erhabenen Weisheit eine
Ahnung auf. Die große, allgemeine, die ganze Welt erfüllende Hoffnung auf einen
Heiland ist auch bei ihr lebendig. »Ich weiß, daß Messias kommt, der da
Christus heißt. Wenn derselbe kommen wird, so wird er uns alles verkündigen.« –

Und darauf das große, gelassene Wort des Mannes: »Ich bin es, der mit dir
redet.« –

Es wurde Gerland nicht schwer, von diesem packenden Vorgange ein einfaches,
lebensvolles Bild zu geben. Ob seine Zuhörer im stande waren, die
psychologische Feinheit der Fabel und all die bedeutungsvollen Lichter, welche
die Stelle auf Lehre und Entwicklungsgang des Herrn wirft, zu begreifen; ob es
ihm gelungen war, in ihnen von diesen geheimen Beziehungen und Tiefen auch nur
eine Ahnung zu erwecken, das wußte er nicht.

Er hatte heute länger vorgetragen, denn je zuvor. Fast schien es zuviel für
seine Gemeinde; der alte Tobis war in seiner Ecke eingenickt, einzelne der
Kinder fingen an, unruhig zu werden.

Diejenige, um deren Interesse es ihm am meisten zu thun war, ließ durch kein
Zeichen erkennen, wie seine Worte auf sie gewirkt. Es gelang ihm nicht,
Gertruds Blick zu fangen, sie blickte geflissentlich weg von ihm. –

Das Gebet, das er zu Anfang versäumt hatte, sprach er heute am Schlusse und
ließ dann noch ein Lied singen.

Während des Gesanges quälte ihn der Gedanke, ob er sie anreden solle. Es gab
tausend Fragen, die er hätte an sie richten mögen. Und gerade das, was seine
Wißbegier am meisten reizte, konnte er ja doch nicht erfragen: Wie kam es, daß
sie, die Tochter des Dissidenten, die Ungetaufte und religionslos Auferzogene,
seine Bibelstunde aufsuchte? Hatte Doktor Haußner dazu seine Einwilligung
gegeben, oder war sie ohne Vorwissen des Vaters gekommen? War es Neugier, oder
Heilsbedürfnis, was sie hierher getrieben, oder vielleicht gar ein persönliches
Interesse für ihn, den Geistlichen – oder war es nichts von alledem?

Nachdem das Lied verklungen und er wie gewöhnlich die Bitte um den Segen des
Herrn gesprochen, trat er auf die alte Frau in der ersten Bank zu und reichte
ihr die Hand. Dann begrüßte er das Mädchen, eine möglichst ungezwungene Miene
annehmend. Sie erwiderte ein schüchternes: »Guten Abend!«

Er wußte, daß er beobachtet werde; das Erscheinen des jungen Mädchens hatte
nicht verfehlt, Aufsehen zu erregen. Ein paar alte Weiber standen im
Hintergrunde beieinander und warteten mit neugierigen Mienen, was weiter
zwischen dem Pastor und Doktor Haußners Tochter vorgehen würde.

Gertruds offenkundige Befangenheit machte auch ihn befangen, da half ihnen die
Alte zur rechten Zeit über die Peinlichkeit des Augenblicks hinweg. Mit
eifriger Geschwätzigkeit pries sie seine Bibelauslegung: »Nee aber, su schina
wie Se 's heute gemacht hoan, Herr Pastor – nee, ich finda gur keene Wurte ne;
su schiena wie das wor! Wenn de Leita und se warn dodervuna ne frumm, dernoe
weeß 'ch 's ne. Wie Se alles su verklären, daß en urntlich is, als säk mersch
mit dan Herrn Christus und dan samaritschen Websen. – Nee, nee, zu schiene wor
doas! – Meenen Se nich och, Gertrud – hoat Se's nich och gefallen, wos der Herr
Paster gesagt hoat?« –

»Ja – sehr! –«

Ihr niedergeschlagener Blick und heftiges Erröten bei den zudringlichen Fragen
der Alten sagten ihm mehr, als sie mit noch so vielen Worten überschwenglicher
Anerkennung hätte ausdrücken können.

Die alte Frau grinste, blickte das Mädchen und dann den Geistlichen an, und
machte ihm ein bedeutungsvolles Zeichen; sie schien ihre Hintergedanken zu
haben.

»Sahn Se, Gertrud,« meinte sie und tätschelte den Arm des Mädchens mit ihren
braunen Fingern, »nu nahmen Se duch wengstens a schienes Angedenka mit fürt vu
dar Hehmde und vu an Herrn Paster – uf de Reese.« –

Gerland stutzte. »Verreisen Sie denn?« fragte er.

Die Alte antwortete statt des Mädchens: »Wissen Se denn dos no ne? Se verreest
duch murgen schunde.« –

Den Geistlichen überraschte die Nachricht vollständig. Er erkundigte sich nach
Ziel und Dauer der Reise und erfuhr von Gertrud, daß sie mit dem Vater für den
Winter nach Zürich gehe.

Sie hatten inzwischen das Schulzimmer verlassen, draußen war es abendlich
dunkel, ein herbstlicher Regen ging nieder. Obgleich Gerland weder Schirm noch
Überzieher hatte, unterließ er es nicht, die beiden Frauen zu geleiten. Sein
Neues Testament barg er in der Brusttasche vor den Unbilden der Witterung. Was
er soeben über Gertruds und des Arztes Abreise vernommen, beschäftigte ihn weit
mehr, als er es zeigen mochte.

Ob sie denn gern von Haus weg gehe, fragte er das Mädchen. Gertrud meinte, sie
freue sich darauf, ihre Schulfreundinnen in Zürich wiederzusehen.

Der alten Hanne wegen mußten sie langsam gehen. Die Greisin ächzte und stöhnte,
ihr Enkelsohn ging neben ihr mit einem trüben Laternchen; hin und wieder
stützte sie sich auf den halbwüchsigen Knaben.

»Nee, lassen Se mich ack alleene, Herr Paster, gihn Se ack mit der Gertrud –
gihn Se ack! Warten Se ne uf mich – gihn Se ack mit der Gertrud.« –

Die Alte schien es durchaus so haben zu wollen; Gerland und das Mädchen sollten
vorausgehen. Sie blieb wiederholt stehen: »Nee giht ack, giht ihr beeda. Ihr
müßt ne gleba und 'r bleibt mit mir alten Websen, ich finda menen Weg schu
alleene mit dan Jungen dohie. – Giht ack, giht alleene!« –

Gerland wagte es nicht, ihrer Aufforderung Folge zu leisten; er fühlte sich
beklommen. Die Empfindung, daß es unpassend sei, allein mit dem jungen Mädchen
durch die Nacht zu gehen, hielt ihn zurück.

Bis die Alte halblaut zu Gertrud äußerte: »Mach ack, daß de noch Hansa kimmst,
Gertrud. Wenn de ne federst, kimmt der dei Voter wumiglich nuch ibern Hals.« –

Sie war also doch ohne Vorwissen des Vaters in seinem Vortrage gewesen! Das
Herz klopfte Gerland freudig bei der Entdeckung.

»Ich werde mir erlauben, Sie bis vor Ihr Haus zu geleiten,« sagte er in
förmlichem Tone. »Dar lieba Gutt behitta dich und bewohre dich, Gertrud!«
meinte die alte Hanne zum Abschied; dann rief sie dem Mädchen noch nach: »Un
kumm ack rächt gesund wieder ufs Frühjuhr, wenn dar lieba Gutt und ar läßt
mich's nuch derlaba.« –

Der Geistliche und Gertrud gingen jetzt mit eiligen Schritten die Fahrstraße
nach Eichwald hinauf, zunächst schweigend, dann fand er, begünstigt durch die
Dunkelheit, Mut zu der Frage: »Ist Ihr Herr Vater zu Haus, Fräulein?«

Sie berichtete, daß der Vater zur Stadt gefahren sei, um noch vor der Abreise
verschiedenes abzumachen.

»Weiß er, daß Sie heute Abend in der Bibelstunde waren?«

Sie zauderte mit der Antwort, dann hörte er ein hastig kaum vernehmbar
geflüstertes: »Nein!«

Wieder eine Pause.

»Würde er's Ihnen denn verboten haben, wenn Sie's ihm gesagt hätten?«

»Ich glaube – ja!«

Er war mächtig erregt. So vieles drängte ihn zur Aussprache, daß seine Zunge
geradezu gelähmt schien. Schwer atmend suchte er Schritt mit ihr zu halten. Sie
lief jetzt beinahe – irgend eine Angst schien sie vorwärts zu treiben. Schon
war man dem Haußnerschen Grundstück nahe; noch ein paar hundert Schritte und
sie würde zu Hause sein.

Da löste sich ihm endlich die Zunge. »Ich habe hier ein Buch,« sagte er mit
zitternder Stimme, »das Neue Testament. Es stammt von meiner seligen Mutter;
sie gab es mir zur Konfirmation – darf ich es Ihnen schenken – Fräulein? –
Vielleicht lesen Sie darin – hin und wieder – das würde mich sehr freuen –
hier!«

Er hielt ihr das Buch im Dunkeln hin. Es dauerte eine Weile, ehe sie zugriff.
Kein Wort des Dankes hörte er, nur das eigne und ihr Atmen. –

Nun waren sie am Gartenthore angelangt, sie schloß hastig auf. Wie gebannt
stand er, war ihr nicht einmal behilflich, die schwere Thür zu öffnen –
lauschend, ob sie denn nichts sagen würde.

Da hörte er, während sich das Thor schloß, einen Hauch, der »Danke!« bedeuten
konnte. Dann drehte sich der Schlüssel, und er sah durch die Eisenstäbe einen
Schatten nach dem Hause zu verschwinden.

Er blieb noch eine Weile stehen, ganz untergegangen in der Flut seiner Gefühle.
Wie im Traume sah er im ersten Stockwerke des großen Hauses zwei Fenster hell
werden; dort also schlief sie. –

Dann hob er mechanisch die Füße und schritt den Weg nach Breitendorf zurück,
jetzt im heftig strömenden Regen, den er kaum bemerkte.

Auf der Straße näherten sich ihm durch das Nachtdunkel vom Thal herauf ein Paar
glühende Augen. Ein Fuhrwerk holperte den Berg hinauf, eine Bauernkalesche mit
herabgelassenem Verdeck. Man sprach drinnen. Gerland erkannte Doktor Haußners
tiefe Stimme.

Hastig, um nicht erkannt zu werden, huschte der Geistliche durch den hellen
Kreis, den die Laternen um das Fuhrwerk verbreiteten.

XII.

Der reichste Mann im Dorfe, der Großbauer Finke, hatte das Zeitliche gesegnet.
Er war ein Bauer von der alten Art gewesen; am Werkeltage trug er Lederhosen,
am Sonntag den schwarzen Rock und die bunte Weste, nur einmal in der Woche
rasierte er sich, am Sonntag Abend. Er scheute sich nicht, wenn Not am Mann
war, selbst hinter dem Pfluge herzugehen, und bis zu seinem letzten Jahre ließ
er sich's nicht nehmen, an der Spitze einer langen Reihe von Knechten und
Mägden als erster ins Korn zu hauen.

Sein ältester und einziger Sohn war von ganz anderem Schlage.

Der junge Finke ließ sich nicht Bauer nennen, sondern beanspruchte den Titel:
Ökonom. Er hatte als Freiwilliger gedient – daß er nicht zum Gefreiten
befördert worden, verhinderte ihn nicht, die Manieren des Offizierstandes
schlecht zu kopieren – hielt sich ein Reitpferd, trug Stege an den eng
anliegenden Beinkleidern, verachtete alle Handarbeit als nicht standesgemäß,
und verbrauchte in einem Jahre mehr für Wein und Cigarren, als der alte Finke
in seinem ganzen Leben für Knaster und dünnes Bier ausgegeben hatte.

Natürlich konnte sich dieser moderne Bauer mit dem altmodischen Vater nicht
vertragen. Sie hatten getrennte Wirtschaft geführt – der Sohn auf einem
kleineren Gute, das er von der Mutter ererbt. Dort führte er mit seiner jungen
Frau, Krämerstochter aus der Stadt, ein für Breitendorfer Verhältnisse äußerst
luxuriöses Leben.

Als echter Bauer ließ sich der alte Finke keinen Arzt an den Leib kommen. Dafür
hatte die Besprechfrau Tonchen, die schon manchen in Breitendorf und Umgegend
vom Leben zum Tode befördert, ihre Künste an ihm versucht. Der Erfolg war denn
auch, daß eines Morgens die Großemagd, als sie ihrem Herrn die gewohnte
Morgensuppe brachte, den alten Mann kalt im Bette vorfand.

Gerland war bereits mehr als einmal auf die Thätigkeit dieser »Tonchen« – wie
sie im Volksmunde allgemein hieß – aufmerksam geworden. Die Leute wandten sich
mit Vorliebe an die ehemalige Hebamme, der die Konzession entzogen worden war.
Daß sie mit der Behörde in Konflikt geraten, gab ihr bei der Dorfbevölkerung
einen besonderen Nimbus. –

Der alte Finke-Bauer war also gestorben, und der Sohn und Erbe ließ es an einer
prunkhaften Bestattung nicht fehlen.

Es gab »ene gruße Leiche.« Von allem soviel wie nur irgend möglich: Singechor,
Glockenläuten, Leichenpredigt und Grabrede, Vorlesung des Lebenslaufes,
Intonation mit Responsorium und Kollekte. Der Sohn schien, als er das Begräbnis
beim Pfarrer bestellte, zu bedauern, daß die Agenda nicht noch mehr Ehren
aufweist.

Der Geistliche war per Wagen abgeholt und nach dem Trauerhause gefahren worden.
Dort herrschte keineswegs die Ruhe, die man in der Nähe einer Leiche erwartet;
vielmehr vernahm Gerland schon beim Einfahren in den Hof lautes
Stimmendurcheinander und Lärmen.

Der junge Finke kam ihm aus dem Hause entgegen, die breite Bauernfigur in einen
neuen schwarzen Anzug von städtischem Schnitt gezwängt. Seine Versuche, die
übliche Trauermiene mit den Formen des gastfreien Wirtes zu verbinden, fielen
nicht besonders glücklich aus. Nach einigen angelernten, heute wahrscheinlich
schon oft verwendeten Redensarten, daß es Gott also gemacht und wir Menschen
uns in seinen unerforschlichen Ratschluß zu fügen hätten, forderte er den
Geistlichen auf, zunächst eine Kleinigkeit anzunehmen. Was er darunter
verstehe, wurde Gerland alsbald klar, als er den Geruch von Speisen und
Getränken wahrnahm, der das ganze Haus erfüllte. Überall im Flur und den
Wohnzimmern saßen und standen essende und trinkende Leute umher. Der
Leichenschmaus war in vollem Gange, in das laute Stimmengewirr hinein klirrten
Messer, Gabeln und Gläser. Eine Magd stürmte pantoffelklappernd an Gerland
vorüber, in der Hand eine eben geöffnete Champagnerflasche, deren
emporschäumenden Inhalt sie mit krampfhaft aufgepreßtem Daumen zurückzuhalten
versuchte. Durch eine halboffene Thür erblickte der Geistliche für einen
Augenblick den kahlen Kopf und die große Nase Kantor Wenzels, der mit kauenden
Backen, die lange hagere Figur über einem Teller zusammengebrochen, dasaß und
schlang.

Der junge Finke wollte den Geistlichen in ein besonderes Zimmer führen, wo, wie
er sich ausdrückte, »die feineren Herrschaften« säßen. Aber Gerland erklärte,
er danke. »Sie werden mir das doch nicht anthun, Herr Pfarrer!« rief der junge
Mann, der, wenn er sich zusammennahm, leidlich hochdeutsch sprach. »Der frühere
Herr Pastor hat das Frühstück niemals abgewiesen bei solchen Gelegenheiten.« –

Gerland lehnte aufs bestimmteste ab; er fragte, wo die Leiche aufgestellt sei.

Mit der Feier habe es ja Zeit bis nach dem Frühstück, meinte der Sohn des
Verstorbenen.

Gerland fühlte, daß es hier gelte, ein Prinzip durchzusetzen. Er erklärte, er
sei nicht gekommen, um zu frühstücken: er werde sich, bis man damit fertig sei,
im Freien ergehen.

Der junge Finke machte noch einige Anstrengungen, ihn von diesem Vorsatze
abzubringen. Schließlich meinte er in beleidigtem Tone: »Übrigens, Sie brauchen
sich nicht zu ekeln, Herr Pastor, wir werden Ihnen nichts Schlechtes
vorsetzen.«

Gerland verließ nichtsdestoweniger das Haus, und ging im Hofe auf und ab, in
welchem die zahlreichen Wagen der Trauergäste standen.

An den Fenstern erschienen neugierige Köpfe; er wußte, daß sein Thun kein
geringes Aufsehen errege. Das war für den Augenblick unangenehm und doch freute
er sich, seinem Vorsatze treu geblieben zu sein. Nur durch das Beispiel konnte
man gegen solche Roheit ankämpfen. – Der junge Bauer kam wieder heraus. Es sei
nun so weit, meinte er. Er ließ es den Geistlichen deutlich merken, daß er
gekränkt sei. Wenn er das gewußt hätte, bemerkte er hämisch, würde er freilich
nach einem anderen Geistlichen geschickt haben. Gerland würdigte diese
Impertinenz keiner Antwort und schritt zur Leichenfeier. –

Auf dem Wege zum Kirchhofe überfiel sie Regen. Kalter Wind schlug dem
Geistlichen den nassen Talar an den Leib. Unter strömendem Regen zog man
langsam durchs Dorf; vor dem Sarge, geführt von Kantor Wenzel, marschierten die
Schulkinder mit Kruzifix und Gesang.

Gerland war tief verstimmt. Das Wetter schien so recht zu seiner Stimmung zu
passen. Wahrend der Grabrede und der langen Kollekte drang ihm die Kälte bis in
die Knochen.

Ins Pfarrhaus zurückgekehrt, kleidete er sich zähneklappernd um. Später, als
der Frostzustand sich nicht legen wollte, bat er die Pastorin, ihm eine Tasse
Thee zu bereiten.

Die Witwe hatte der Feier auf dem Kirchhofe beigewohnt. An einigen Bemerkungen,
die sie fallen ließ, merkte er, daß sie über das Vorkommnis im Trauerhause
bereits unterrichtet sei.

Sie meinte, Gerland habe nicht weise daran gethan, den Leichenschmaus
abzulehnen. Der junge Finke sei aufs tiefste gekränkt und auch die Gäste hätten
ihr Befremden ausgesprochen. Ob sie nicht gut genug für ihn seien, hätten sie
gefragt; allgemein habe man sein Verhalten als Hochmut ausgelegt.

Mit der unbefangensten Miene lächelnd, teilte sie ihm all dies mit, bis es
Gerland schließlich zuviel wurde. Er erklärte, daß es ihm völlig gleichgiltig
sei, was diese Art von ihm dächte. –

Dann setzte er sich an sein Schreibpult, aber sehr bald mußte er das Arbeiten
bleiben lassen. Der Schüttelfrost wurde ärger, heftiger Kopfschmerz und
Übelkeit gesellten sich dazu. Er legte sich zu Bett, und verbrachte eine
schlechte Nacht.

Als er früh den Versuch machte, sich zu erheben, vermochte er vor Schwäche
nicht auf den Beinen zu stehen; er begriff, daß die Sache ernsterer Natur sei.

In Breitendorf selbst war kein Arzt. Vor Jahren hatte sich zwar ein frisch von
der Universität gekommener junger Mediziner im Orte niedergelassen, aber es war
ihm nicht gelungen, sich eine Praxis zu begründen. Er konnte nicht aufkommen
gegen den Einfluß der alten Tonchen, die mit Besprechen und Sympathie die Leute
behandelte. So räumte denn der junge Mann bald wieder das Feld.

Der nächste Arzt war Doktor Herzner in Färbersbach, den Gerland durch Pastor
Dornig kennen gelernt hatte. Es knüpften sich nicht gerade die angenehmsten
Erinnerungen für ihn an jene Tischgesellschaft in Färbersbach – die
Blasphemieen des jungen Arztes waren Gerland noch gut im Gedächtnis. Nur mit
Widerwillen dachte er daran, seine Hilfe anzurufen.

Aber es blieb ihm nichts anderes übrig. Bis zur Kreisstadt war es weit, und so
entschloß er sich denn, einen Boten nach Färbersbach zu Doktor Herzner
allzuschicken.

Inzwischen pflegte ihn die Witwe; ihr Eifer wurde ihm beinahe zu viel. Sie
legte ihm wiederholt die Hand auf die Stirn, fühlte ihm den Puls und wollte ihn
bequemer betten. Beständig hielt sie sich in seiner Nähe. Er machte
Andeutungen, daß er allein sein wolle, die sie wohl hätte verstehen können; sie
blieb, und er fühlte sich zu schwach, um etwas dagegen zu thun.

Das Fieber stieg. Es ward ihm unleidlich warm im Bette; die Anwesenheit der
Frau zwang ihn, sich zugedeckt zu halten. Zeitweise verfiel er in Halbschlaf;
wenn er aufwachte, sah er sich erstaunt um. Warum kam nur der Arzt nicht? Er
versuchte es, sich wach zu erhalten, indem er seine Gedanken auf einen
bestimmten Gegenstand fixierte, aber sie entschlüpften ihm, oder arteten in
abenteuerliche Phantasieen aus.

Die Pastorin war nicht mehr im Zimmer.

Ja, diese Pastorin! Was für ein sonderbares Wesen! Man konnte nicht aus ihr
klug werden. Wie sie ihn vorhin angelächelt hatte. – Wie lange dauerte
eigentlich ihre Gnadenfrist noch? Er rechnete, zählte die Wochen und Monate,
kam aber nicht damit zu Stande, – Schlaf hielt ihn schon wieder gefangen.

Er träumte: in einer Hängematte liege er, und blicke in den Himmel. Ganz
deutlich sah er das Himmelsblau und eine Menge kleiner weißer Wolken darüber
hinweghuschen. Er hielt Kants Kritik der reinen Vernunft in der Hand und wollte
lesen; es war einer seiner Bände, in marmoriertem Papier mit braunem
Lederrücken, auf dem die goldenen Buchstaben schon halb verwischt waren. Auf
einmal hörte er eine Stimme an seinem Ohre flüstern. Er wandte sich erstaunt
um. Eine Dame stand neben ihm und legte ihm die Hand auf die Stirn, sie war
merkwürdig gekleidet: Arme und Hals entblößt, fertig zum Balle, wie's schien. –
Sie lächelte; an diesem Lächeln erkannte er sie wieder. Er sah ihre Augen und
ihre weißen Zähne plötzlich dicht vor seinem Gesichte, als sei sie ein
Raubtier, dem es nach seinem Fleische gelüste. Mit einem Schreie fuhr er auf
und fand sich in seinem Bette sitzend – allein.

Welch ein Traum!

Er war ziemlich klar bei Sinnen und grübelte dem Geträumten nach. Beunruhigt
warf er sich im Bette hin und her. Es war beinahe dunkel geworden. Jetzt
glaubte er Stimmen zu vernehmen, er spannte – unten im Garten sprach man. Die
Witwe war dabei, soviel konnte er heraushören. Er vernahm, wie sie kicherte –
ihr wohlbekanntes helles Kichern. – Was gab es nur da unten, daß man sich so
belustigte? –

Wieder dämmerte er ein wenig ein, dann erweckte ihn ein Geräusch im Zimmer. Die
Witwe war eingetreten.

»Ist der Doktor da?«

»Nein!«

»Wer war denn eben unten?«

»Vorhin? – Ach das war nur der Kantor. Er hatte gehört, der Herr Pastor sei
nicht wohl, und kam her, um sich nach dem Befinden zu erkundigen.«

›Merkwürdig, dabei mußte so gelacht werden‹, dachte Gerland bei sich. Wenzel!
Er sah ihn, wie er sich ihm zuletzt eingeprägt hatte, bei dem Leichenschmause,
über dem Teller hockend schlingen. Wenzel!–Und wieder schwanden ihm die
Gedanken. –

Als er das nächste Mal aufwachte, standen zwei Gestalten an seinem Bette. Es
bedurfte einiger Zeit, bis er herausgefunden hatte, wer diese Männer in dunklen
Überziehern seien.

In dem jungen Menschen, der näher stand, erkannte er den Färbersbacher Arzt;
die andere gedrungene Gestalt, die sich gegen das helle Fenster abhob, schien
Dornig zu sein. Die Witwe war auch nicht fern. Man unterhielt sich im
Flüstertone. Eine Nachtlampe brannte im Zimmer. Die Pastorin erzählte Gerlands
Krankheitsgeschichte in ihrer Art, mit starken Übertreibungen.

Gerland verdroß ihre Wichtigthuerei. Doktor Herzner schien zu bemerken, was den
Kranken störe; er bat die Pastorin doch eine Wassersuppe für den Patienten
herzustellen.

Die Witwe entfernte sich, Dornig trat jetzt an das Bett. »Na, was machst du
denn für Geschichten, alter Junge!« rief er mit einer Stimme, die den ganzen
Raum erfüllte.

»Bitte, nicht so laut, Pastor Dornig!« meinte der Arzt. »Sie sind hier nicht
auf der Kanzel.«

Dornig lachte dröhnend. »Na, Sie thun ja wirklich, als ob's bereits zum letzten
ginge. Aber das macht ihr Ärzte ja immer so, um hernachen mit euren Wunderkuren
zu prahlen.«

»Sie irren sich, Pastor Dornig, wir sind es nicht, die mit Wundern
manipulieren.«

Dornig war durch die schnelle Antwort des Arztes etwas aus dem Texte gebracht.
»Was wird's denn weiter sein, als ein bißchen Schnupfen,« meinte er.

»Mehr ist es doch; wenn auch von Lebensgefahr keine Rede ist.«

»Ich hoffe, er übersteht's, obgleich er Sie zum Arzte hat.« – Dornig lachte
weidlich.

Der Arzt zeichnete nicht weiter auf ihn und beschäftigte sich mit dem
Patienten.

Dornig setzte sich neben das Bett. »Du hast ja da wirklich eine famose
barmherzige Schwester! – Das muß ich sagen, von der ließe ich mich auch gleich
pflegen.«

»Irritieren Sie doch den Kranken nicht,« raunte ihm der Arzt zu. Dornig
kicherte.

»Werde ich am nächsten Sonntag predigen können?« fragte Gerland nach einiger
Zeit.

»Auf keinen Fall! Sie müssen sich halten; unter acht bis vierzehn Tagen lasse
ich Sie nicht hinaus.«

Gerland seufzte.

»Herr Pastor Dornig wird sich gewiß ein Vergnügen daraus machen, Sie in Ihren
Amtsgeschäften zu vertreten,« meinte der Arzt mit diabolischem Lächeln. Dornig
erklärte, er habe gerade genug in seiner eignen Parochie zu thun. –

Nachdem der Arzt Verhaltungsmaßregeln gegeben, entfernte er sich und nahm auch
Pastor Dornig mit fort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am meisten Sorge bereitete Gerland der Gedanke, daß sein Amt für längere Zeit
unversorgt bleibe. Er hatte dem Ephorus pflichtschuldigst seine Erkrankung
gemeldet. Die Order kam zurück, daß der Kantor am nächsten Sonntage lesen möge.

Dem jungen Geistlichen war der Gedanke peinlich. Wenzel, dem Reinheit und Würde
so gänzlich abgingen, an geheiligter Stätte lesend, das erschien ihm wie
Entweihung. Er sann nach, was zu thun sei, damit die Gemeinde das Gotteswort,
von einem berufenen Diener vorgetragen, nicht entbehre. Seine Gedanken blieben
bei Polani haften; der mußte Hilfe schaffen. In Annenbad waren ja zwei
Geistliche – einer von ihnen konnte füglich die Vertretung übernehmen.

Er schrieb, im Bette aufsitzend, mit zitternder Hand ein Paar Bleistiftzeilen,
und ließ den Brief durch ein Schulkind nach Annenbad befördern.

Antwort kam zurück: Diakonus Fröschel werde am Sonntag herüberkommen und die
Predigt halten. Außerdem brachte das Botenkind ein Körbchen mit, in welchem
Weintrauben eingepackt waren – eine Aufmerksamkeit der Pastorin von Annenbad,
die ihm gute Besserung wünschen ließ.

Der Sonntag kam heran. Gerland hätte Diakonus Fröschels Predigt nur gar zu gern
gehört; er hatte oft an das eigenartige Gespräch zurückdenken müssen, das er
mit dem jungen Menschen gehabt. Das kleine blasse Knabengesicht mit den müden
Augen und dem verbissenen Zug um den Mund war noch manches Mal vor seinem
geistigen Auge aufgetaucht, seit sie sich in Annenbad gesehen hatten. Er konnte
sich den Diakonus nicht recht auf der Kanzel denken.

Auch ein paar Taufen, die nicht gut aufgeschoben werden konnten, warteten nach
dem Gottesdienste auf Fröschel. –

Pastorin Menke war im Gottesdienste gewesen, sie kam zu Gerland herein, den
Kirchenhut auf dem Kopfe, und berichtete brühwarm über den Eindruck, den der
fremde Geistliche gemacht.

Es sei nicht viel Gescheites, meinte sie. Bei der Gemeinde habe er auch keinen
Anklang gefunden. »Da kann's unser Pfarrer doch ganz anders,« war die
allgemeine Ansicht gewesen.

Gerland fragte die Witwe näher aus nach dem Inhalte der Predigt. Sie meinte, es
wäre eben nicht Fleisch, nicht Fisch gewesen; man sei nachher ebenso klug wie
zuvor. Die Moral habe gefehlt. Da hätte ihr Seliger es freilich besser gekonnt,
der habe den Leuten tüchtig die Hölle heiß gemacht. Da sei aber auch
Gottesfurcht dahinter gewesen und die scheine dem jungen Herrn, der heute
gepredigt habe, abzugehen. Und dann sei er ja auch so ein kleiner, häßlicher
Mann, meinte sie, und wollte sich ausschütten vor Lachen, über das lächerliche
Gesicht und die dünne Stimme Fröschels. »Der hat uns nicht imponieren können,«
schloß sie, »da sind wir's doch eben ganz anders gewöhnt.«

Gerland mußte über ihre grobe Schmeichelei lachen. Unangenehm war es ihm ja
gerade nicht, zu hören, daß ihn der Fremde nicht ausgestochen habe vor seinen
Pfarrkindern. –

Der Diakonus kam zwischen den Gottesdiensten ins Pfarrhaus herüber, um Gerland
zu sehen und das Mittagessen einzunehmen.

Gerland dankte ihm für die Vertretung und sprach die Hoffnung aus, Fröschel ein
zweites Mal nicht Herüberbemühen zu müssen – am nächsten Sonntag, hoffe er, die
Kanzel wieder selbst betreten zu können. Er wollte und mußte gesund werden. Der
Konfirmationsunterricht sollte beginnen, eine Kirchenratssitzung stand bevor,
in der er einen längstvorbereiteten Antrag einbringen wollte. Gerland klagte
bitter über die sinnlose Thorheit des Zufalls, der ihn gerade jetzt aufs
Krankenlager geworfen, wo so vieles Wichtige zu beschicken war.

Fröschel, neben dem Bette sitzend, hörte dem allen mit skeptischer Miene zu.

»Sind Sie denn wirklich so für den Beruf begeistert?« fragte er.

Gerland sah ihn erstaunt an, ob dieser Frage. »Natürlich bin ich begeistert.« –

Fröschel lächelte melancholisch: »Schön, schön – wohl Ihnen!«

»Aber ich bitte Sie!« rief Gerland und setzte sich vor Eifer im Bette auf. »Das
müßte doch wahrhaftig ein trauriger Geselle sein, der seinen Beruf nicht
liebte. Wo gäbe es denn mehr Gelegenheit, Gutes zu stiften, als in der Stellung
eines Landgeistlichen?«

»Was nennen Sie Gutes stiften?« fragte der Diakonus, und Gerland glaubte etwas
wie Gereiztheit aus seinem Tone herauszuhören. »Die Leute in der Kirchlichkeit
erhalten, etwa? Denn das ist doch das einzige, was wir noch erreichen können.
Lächerliche Figuren sind wir geworden, wir evangelischen Geistlichen, in dieser
Zeit; wie Hennen, denen die anvertrauten Entlein aufs Wasser gehen, wohin wir
nicht folgen dürfen. – Die Kirche kommt mir vor, wie ein schadhafter Mehlsack,
dem von allen Seiten das Mehl entweicht, und wir sind angestellt, zu halten, 
was doch nicht, zu halten ist. Eine leidlich volle Kirche und möglichst wenig
Fälle von Ungetauften und Trauungsverweigerern, die Renommierchristen auf einer
hohen Präsenzziffer erhalten, das ist neuerdings das Gemeindeideal geworden.
Ist denn diese Art offizieller Kirchlichkeit wirklich soviel wert, daß man die
Arbeit eines Lebens daran verschwenden möchte?«

Gerland brannte die ganze Zeit über darauf, den andern zu unterbrechen.
Fröschel hatte da ein Gebiet berührt, das, wie kein anderes, sein Denken
beschäftigte. »Natürlich rede ich nicht von der offiziellen Kirchlichkeit. Ich
verachte sie, weil sie heuchlerisch und selbstgemacht und dem wahren Geiste und
Sinne des Evangeliums zuwider ist. Ja, ich hasse sie als den tödlichsten Feind.
Wer seinen Lebensberuf darin sieht, diese morsche Ruine zu stützen, den bedaure
ich. Aber ich dachte, es gäbe doch schließlich noch andere Aufgaben, die für
den evangelischen Pfarrer zu lösen bleiben.«

»Und die wären, wenn ich fragen darf?«

»Nun – jede Art von Hilfe und Tröstung. Gerade in jetziger Zeit, wo eine neue
Weltanschauung einzudringen beginnt, wo alle Stützen wanken, wo alle ratlos
umhertasten, kann man Großes wirken, durch Lehre, Beispiel und Hilfe, durch
Stärkung und Festigung im Glauben.«

»Jawohl, im Glauben,« meinte Fröschel und lachte bitter; »das klingt sehr gut
und ist sehr leicht gesagt – und es sind eben doch nur Redensarten.«

Gerland fuhr auf, stark errötend; fast noch mehr als seine Worte reizte ihn die
geringschätzige, spöttische Miene des anderen.

»Redensarten – Wie meinen Sie das! – Glauben Sie, daß ich mich mit einer
Überzeugung schmücke, die ich nicht hege?«

»Ich wollte Sie nicht beleidigen; verzeihen Sie, wenn ich mich falsch
ausgedrückt habe. Ich meinte, ganz im allgemeinen, daß wir Theologen mit Worten
wie Tröstung, Festigung im Glauben und dergleichen zu schnell bei der Hand
sind. Alle diese Worte sind so abgebraucht, bedeuten gar nichts mehr, weil sie
über hundert heuchlerische Zungen gegangen sind. Aber sie laufen einem von
selbst unter; ich weiß das aus eigner Erfahrung. Die alten Phrasen sind
fadenscheinig geworden; aber man holt sie eben doch immer wieder hervor – denn
Flicken und Löcher zustopfen, das ist ja unser Handwerk. – Ich will gern
glauben, daß Sie es ernster meinen; Sie scheinen durchdrungen von einem
Enthusiasmus, der mir leider abgeht. – Sagen Sie mir nur das eine, aber
aufrichtig: haben Sie die Überzeugung, Seelen – auch nur eine Seele – für das,
was wir das Reich Gottes nennen, gewonnen zu haben in Ihrer bisherigen
Thätigkeit?« –

Die Frage kam unerwartet und überraschte Gerland. Er sann nach und suchte:
Seelen, die er für das Reich Gottes gewonnen? Vor seinem geistigen Auge mußte
die Schar der Beichtkinder Revue passieren. Wie wenige es doch im Grunde waren,
die da in Frage kamen. »Seelen, für das Reich Gottes?« – Ein jugendlich
anmutiges Gesicht tauchte vor seinem Gedächtnisse auf. Sollte er jenen in sein
kostbarstes Geheimnis einweihen – sollte er ihm von Gertrud Haußner erzählen? –

Er verwarf diesen Gedanken ebenso schnell, wie er ihn gefaßt hatte. – »Wer
wollte sich vermessen,« meinte er, »sich solcher Erfolge zu rühmen? Man müßte
ein Herzenskundiger sein, um sagen zu können, wie man mit Gottes Hilfe gewirkt.
Aber eines darf ich ohne Überhebung wohl behaupten: von dem Samen, den ich hier
ausgestreut, ist doch einiges aufgegangen. – Sie sollen Beispiele haben.« –

Er erzählte dem anderen von der alten Märzliebs-Hanne und ihrer Familie; auch
von dem gottseligen Tode der Enkeltochter gab er Bericht. Unbewußt verlieh er
der Erzählung eine Färbung, die mehr seinem Wunsche, das Behauptete zu
erhärten, als der nüchternen Wirklichkeit entsprach. Die Bibelstunde und ihre
Erfolge wurden nicht unerwähnt gelassen. So verrottet, wie er die Gemeinde von
dem Amtsvorgänger übernommen, war sie jetzt doch nicht mehr. Er führte Kantor
Wenzel an, der sich unter seinem Einflusse des Trunkes entwöhnt hatte; durch
Erwähnung des Lehrers kam er auf seinen Plan, den Religionsunterricht zu
verinnerlichen und zu durchgeistigen. Der Konfirmationsunterricht sollte ihm
eine weitere Handhabe zur Erweckung der jugendlichen Seelen bieten. Predigt,
Taufe, Trauung, Sterbelager, Grab, boten Gelegenheit, auf die Geister
einzuwirken. Und wenn nur alle Möglichkeiten mit Energie ausgenutzt wurden,
mußte es schließlich doch gelingen, die schlafenden Gemüter aufzurütteln, und
bei Alt und Jung den christlichen Sinn neu zu beleben.

Fröschel hörte aufmerksam zu; der ironische Zug schwand um seinen Mund, ein
wenig färbten sich seine gelben Wangen, seine kleinen, im Kopfe versunkenen
Augen wanderten unstet hinter den Brillengläsern.

»Sie sind zu beneiden! – wirklich zu beneiden!« rief er ein über das andere
Mal, in nervöser Unruhe die Hände reibend.

»Wieso zu beneiden?«

»Um Ihren Optimismus.«

»Aber, lieber Amtsbruder, können Sie denn nicht genau dasselbe thun wie ich?
›Die Ernte ist groß, aber wenige sind der Arbeiter.‹ Sie brauchen ja nur
zuzugreifen; häuserhoch wartet unser die Arbeit. Stürzen Sie sich nur einmal
hinein mit Eifer; Sie werden sehen, was das für Befriedigung gewährt.«

»Ein guter Rat! Ungefähr so, als ob Sie einem Tauben den Vorschlag machten,
sich an dem Gesang der Vögel zu erfreuen; das würde ihn über seine Taubheit
trösten,« meinte jener bitter.

»Lieber Amtsbruder – sprechen wir nicht länger in Vergleichen und Rätseln,«
sagte Gerland und versuchte besondere Herzlichkeit in Ton und Miene zu legen;
»reden wir frei zu einander; eröffnen Sie sich mir doch ganz!« Er ergriff dabei
Fröschels Rechte.

Aber jener entzog ihm seine Hand und rückte ab; Gerland blickte befremdet in
ein verdüstertes, mißmutiges Gesicht.

Man mußte vorsichtig sein in Behandlung dieses Herrn, der, wie es schien,
Teilnahme als Kränkung auffaßte und jedes Entgegenkommen mißtrauisch ablehnte.
– Aufdrängen wollte sich Gerland auch nicht. Ein sonderbarer, verschlossener
Geselle! aber Interesse konnte man ihm doch nicht versagen. –

Gerland lenkte das Gespräch auf ein unverfänglicheres Thema; man sprach über
Bücher. Anlaß dazu gaben einige Bände, die Polani dem Diakonus zur Lektüre für
Gerland mitgegeben hatte. Es zeigte sich, daß auch Fröschel die reichhaltige
Bibliothek Polanis eifrig benutze. »Die bessere Hälfte dieses Herrn,« wie
Fröschel die Büchersammlung seines Pastors spottend benannte.

Gerland staunte über die Belesenheit des anderen. Fröschel gestand, daß er
Nächte über den Büchern zubringe. »Sie leben unvernünftig,« meinte Gerland.

»Das sagt meine Mutter auch. Aber schließlich, jeder hat seine Passion: Sie
Ihren Optimismus – ich die Wissenschaft. – Wozu soll man sich denn auch
schonen; es ist ja nicht der Mühe wert.«

»Sie haben eine Mutter – Sie Glücklicher!«

»Ja – wir leben zusammen.«

»Sehen Sie, nun ist es an mir, Sie zu beneiden. – Eine Mutter – wenn man seine
Mutter noch hätte!«

»Wenn Sie mich einmal besuchen wollen, werde ich Sie mit meiner Mutter bekannt
machen.«

»Das wird mir eine große Ehre sein.«

Sie verabredeten, daß Gerland, sobald er wieder völlig hergestellt sei, nach
Annenbad herüberkommen solle. Fröschel war jetzt völlig aufgeräumt und schien
seine vorige Mißstimmung überwunden zu haben.

»Eine alltägliche Frau ist meine Mutter nicht, das sage ich Ihnen im voraus.«

»Nach dem Sohne zu schließen, konnte ich das auch nicht erwarten.« –

XIII.

Ein Paket aus der Heimatstadt kam für Gerland an, seine älteste Schwester
schickte ihm warmes Unterzeug; er hatte ihr seine Erkrankung mitgeteilt. Ihre
schwesterliche Teilnahme that ihm wohl, aber der beiliegende Brief verdroß ihn.
Aus jeder Zeile las er, daß ihn die Schwester nicht verstehe.

Sie schrieb ihm, daß der Geistliche an der Trinitatiskirche schwach auf der
Brust werde, und daß er's voraussichtlich nicht mehr lange treiben würde.
Fräulein von Enterlein hätte neulich gesagt: daß wäre doch eine Stelle für den
Herrn Bruder, und auch andere Leute, deren Stimmen etwas gälten, schienen so zu
denken. Dann ließ die gute Schwester so ganz gelegentlich eine Bemerkung über
die glänzende Karriere einfließen, die Paul, ein entfernter Vetter, gemacht,
der ins Provinzial-Konsistorium berufen worden war; und ihr Mann habe gesagt:
wer sich in jetziger Zeit nicht an den Laden lege, der bringe es zu nichts. –

Gerland wußte genau, was all das bedeuten sollte.

Das Paket mit dem Briefe war eingelaufen, als der Geistliche bereits in
Rekonvalescenz begriffen war. Doktor Herzner hatte ihm gestattet, im Zimmer auf
und ab zu gehen; ins Freie durfte er noch nicht.

Gegen das Verbot des Arztes suchte Gerland auch schon wieder das
Expeditionszimmer im Parterre auf, wo sich mancherlei Arbeit angehäuft hatte.

Trotz des dicken Überziehers, den er angelegt, dünkte es ihm kalt in dem
ungeheizten Raume; er beschloß daher oben zu schreiben. Er suchte zusammen, was
er nötig hatte, und ging die Treppe hinauf. Es fiel ihm auf, daß die Thür zu
seinem Zimmer, die er geschlossen zu haben glaubte, offen stehe. Jemand mußte
drinnen gewesen sein. Seine Filzschuhe verrieten ihn nicht; ungehört trat er
auf die Schwelle.

Was mußte er sehen! Die Pastorin, ihm den Rücken zuwendend, ganz in die Lektüre
des Briefes vertieft, den er auf dem Schreibtische liegen gelassen.

Er räusperte sich, um ihr seine Anwesenheit bemerkbar zu machen. Wie mit Blut
übergossen stand sie da, auf frischer That ertappt; dann stammelte sie eine
sinnlose Entschuldigung: sie hätte geglaubt, es sei einer ihrer Briefe gewesen,
den sie seit einiger Zeit vermisse.

Er sagte kein Wort. Die Frau hielt es für das klügste, sich zu entfernen.

Jetzt wurden ihm mancherlei Erscheinungen klar, die er wohl bemerkt, aber denen
er bisher keinerlei Bedeutung beigelegt. Sein Tagebuch hatte er gelegentlich an
einem ungewohnten Flecke gefunden, einer seiner Briefe war auf rätselhafte
Weise verschwunden. Kein Zweifel mehr, sie hatte seine Korrespondenz und sein
Tagebuch gelesen.

Der Gedanke, daß sie so Mitwisserin seiner intimsten Geheimnisse sei, war ihm
unsagbar peinlich. Er begann sich Vorwürfe wegen seiner übergroßen
Vertrauensseligkeit zu machen.

Diesem Zustande mußte, sobald es nur anging, ein Ende bereitet werden. Das
Gnadenhalbjahr war in wenigen Tagen abgelaufen; er wußte, die Witwe trug sich
mit der Hoffnung, noch länger bleiben zu dürfen. Sie hatte öfters darauf
angespielt, und im Scherze bemerkt: er müsse jemanden haben, der ihn bemuttere.
Gerade in der letzten Zeit, während seiner Erkrankung, hatte sie es verstanden,
sich ihm unentbehrlich zu machen. So war es zu einer Art stillschweigenden
Abkommens zwischen ihnen gekommen, daß sie auch nach Ablauf der Gnadenfrist im
Hause bleiben und ihm die Wirtschaft führen werde.

Damit war es natürlich jetzt vorbei.

Da er einen begreiflichen Abscheu vor Weiberthränen hegte, teilte er ihr die
Kündigung schriftlich mit. Das Briefchen hatte zur Folge, daß sie nicht zum
Essen erschien. Durch das Mädchen ließ sie sagen, sie sei erkrankt und müsse
das Bett hüten. Gerland bekam den ganzen Nachmittag und Abend nichts von ihr zu
sehen; er war gespannt, wie sich die Dinge weiter entwickeln würden.

Am nächsten Tage erschien sie wieder bei Tisch, blaß, mit verweinten Augen.
Warum sie ihr Witwenkleid, nachdem sie längst die Trauer um den Seligen
aufgegeben, heute wieder angelegt, war schwer zu verstehen. Mit Ostentation
hielt sie die Blicke zu Boden gerichtet und sprach kein Wort, die Befehle an
das bedienende Mädchen gab sie mit leiser, trauriger Stimme.

Dieselbe betrübt feierliche Miene beim Abendbrot. Gerland wurde es schwer, den
Zustand zu ertragen. Sie bewies Menschenkenntnis bei der Wahl ihrer Methode.
Schon fing das Mitleid an, in seinem Herzen Stimme für sie zu erheben. War
seine Maßregel nicht allzuhart? Die Frau hatte in diesem Hause glückliche Jahre
verlebt. War es nicht grausam, sie, die kein Heim hatte, auszuweisen? –

Der Witwe schien die Wandlung in Gerlands Stimmung nicht entgangen zu sein, sie
sprach zu ihm im demütigen Tone der reuigen Sünderin. Ihre Derbheit, der
burschikose Ton waren verschwunden, hatten einem verfeinerten, weicheren,
geläuterten Wesen Platz gemacht.

Im Hause zeigte sie den größten Eifer. Jeden Wunsch schien sie ihm von den
Augen ablesen zu wollen. Und wenn Gerland mit absichtlicher Schroffheit ihre
Dienste ablehnte, hatte sie einen so wehmütig bittenden Blick, daß er sich
besiegt fühlte.

Schon war der Zeitpunkt, an dem sie nach Gerlands ursprünglicher Bestimmung das
Haus verlassen sollte, überschritten; stillschweigend war sie geblieben. Er
konnte sich nicht entschließen, kurzen Prozeß mit ihr zu machen, obgleich ihn
eine geheime Stimme häufig dazu mahnte. Die unsichtbaren Beziehungen zwischen
Mensch und Mensch mit einem Rucke zu zerreißen, schien so unendlich schwer.

Auch Vernunftsgründe sprachen dafür, sie zu behalten. Wo eine andere
Haushälterin herbekommen? Sollte er, wie Dornig, in den Gasthof zum Essen
gehen?

Die Wage begann sich zu Gunsten der Witwe zu neigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gerland, der seinen früheren gesunden Schlaf wiedergewonnen, erwachte mitten in
der Nacht von einem Geräusch an der Thür. Erstaunt setzte er sich im Bette auf;
der Dunkelheit wegen konnte er zunächst nicht das geringste erkennen. Er suchte
seine Gedanken zusammen und fragte sich, ob er nicht geträumt habe.

Da, ein Klopfen! – jetzt ganz deutlich, an der Thür.

Auf seine Frage, wer da sei, antwortete die Pastorin mit zaghafter Stimme. Sie
fürchte sich so sehr, unten habe es an einen Fensterladen gerüttelt – sie
glaube, man wolle einbrechen.

Im ersten Augenblick durchfuhr den jungen Mann ein heftiger Schreck; doch
sprang er sofort aus dem Bett und rief: er werde kommen. Dann machte er Licht
und fuhr in die ersten besten Kleidungsstücke, die ihm in die Hand fielen.

Während des Anziehens überlegte er, daß er keinerlei Waffe besitze. Ein Stock,
das war alles, was er auftreiben konnte; den nahm er zur Hand und öffnete die
Thür.

Die Witwe stand vor ihm, ein Licht in der Hand.

»Wie ich aus dem Bette komme, so stehe ich vor Ihnen, Herr Pastor,« flüsterte
sie. »Ich habe solche Angst. Jemand will einbrechen – ganz gewiß!«

Gerland ließ sich in Eile beschreiben, was sie wahrgenommen habe. Sie blickte
sich ängstlich um und berichtete, daß sie von einem Geräusche erwacht sei, vom
Expeditionszimmer her. Ganz deutlich habe sie flüsternde Stimmen vernommen.
Dann sei es eine Zeitlang ganz still geworden, aber plötzlich habe sie Lärm an
der Hinterthür gehört, als feile jemand Eisen. Da sei sie aufgesprungen und
hergelaufen – »gerade wie ich bin – weil ich so erschrak.«

Man stand eine Weile und lauschte mit angehaltenem Atem; nichts ließ sich
hören. Die Nacht war windstill. Dennoch beschloß der Geistliche, ins Erdgeschoß
hinab zu gehen. Er faßte seinen Stock fester und forderte die Witwe auf, ihm
mit dem Lichte zu folgen. Das Herz klopfte ihm, er zitterte, aber er schritt
doch vorwärts.

Im Hausflur blieben sie von neuem stehen und lauschten. Nichts zu hören.

Er untersuchte die vordere, darauf die hintere Thür, beide waren unversehrt.
»Haben Sie sich nicht getäuscht, Frau Pastorin?« Sie beteuerte, daß sie
verdächtigen Lärm gehört habe.

Vorsichtig öffnete er die Thür zum Expeditionszimmer; der Raum war leer und in
gewohnter Ordnung.

Gerland schüttelte den Kopf.

»Sie müssen sich getäuscht haben, Frau Pastorin.«

»Herr, mein Gott!« schrie die Witwe plötzlich auf und umklammerte seinen Arm.
Unwillkürlich fuhr Gerland zusammen. »Was ist denn?«

»Hörten Sie's denn nicht?«

»Was denn?«

»Schon wieder! – Im Garten.« »Was?«

»Stimmen – ganz deutlich! – – Ach Gott, Herr Pastor – ich fürchte mich so.« Und
sich an ihn schmiegend, suchte sie Schutz bei ihm.

»Das ist ja Unsinn!« rief Gerland ärgerlich und machte sich los. Dann schritt
er zum Fenster, riß es auf, öffnete auch die äußeren Läden; die Nacht war
still.

Noch einmal ließ er sich den Vorgang von ihr berichten; sie erzählte mit großer
Ausführlichkeit und mit Einzelheiten, die sie zuvor nicht erwähnt hatte.

Er hörte ihr aufmerksam zu. Ob es möglich war, daß sie das alles geträumt
hatte, ob sie eine so lebhafte Phantasie besaß? Denn welchen Grund konnte sie
haben, dergleichen zu erfinden?

Die Ahnung eines Verdachtes stieg in ihm auf; er musterte sie scharf. Sie
senkte den Blick und zog die offenstehende Nachtjacke über der Brust zusammen.
»Sehen Sie mich doch nicht so an, Herr Pastor!«

Er erschrak heftig. Was bedeutete das Wort?

Sie schlug die Augen zu ihm auf, mit einem Ausdrucke, der ihm den Verstand
rauben wollte. Ihre Hand nestelte an der Jacke herum, die von neuem
auseinandergefallen war.

Gerland lehnte gegen die Wand, schweratmend, kreidebleich. Der Raum schien sich
um ihn zu drehen, der Boden ihm unter den Füßen zu schwinden.

Er und sie – – kein Mensch, der sie sah – und ihre Blicke! – –

Mit weitgeöffneten Augen starrte er sie an.

»Sehen Sie doch nicht so auf mich!« Die Flamme, die in ihren Augen
aufleuchtete, strafte ihre Worte Lügen.

Er bebte am ganzen Leibe, schwankte, wollte Fuß und Arm heben. Vergangenheit
und Zukunft schienen in eins zusammenzufließen. Tausend Gedanken mochten in
einer Sekunde sein Hirn durchsausen. Das Fazit eines Lebens wurde hier gezogen.
Ein kurzer Kampf, der über Glück, Reinheit und Würde seines Daseins entschied.

Und gleichsam zum Zeichen, daß der Kampf entschieden sei, richtete er sich mit
einem Zusammenraffen des ganzen Körpers aus seiner schlaffen Stellung auf,
stellte sich vor das Weib hin, lachte ihr ins Gesicht, und schritt an ihr
vorbei, hinaus, sich im Dunkeln den Weg nach seinem Zimmer suchend.

In dieser Nacht ging er nicht mehr zu Bett. Das Bewußtsein, einer riesenhaften
Gefahr entgangen zu sein, hielt alle seine Sinne wach; er war wie einer, der in
traumwandelnder Sicherheit an einem Abgrund dahingeschritten und nachträglich,
wo er auf seinen Weg zurückblickt, erst vom Schwindel gepackt wird.

Welch teuflische Raffiniertheit wohnte in dieser glatten Haut, die sie seinen
Blicken so schamlos preis gegeben.

Er dachte zurück; ein Zug fügte sich zum andern, bis das Bild fertig war und er
ihren wohlerwogenen Plan von Anfang an zu durchschauen glaubte. Das Bild seines
Amtsvorgängers tauchte vor ihm auf. Mit einem war ihr's gelungen; er hatte ein
zweiter Menke werden sollen.

Immer neues Material brachte sein Gedächtnis herbei. Blicke, Gebärden,
Andeutungen, denen er früher keinen Wert beigelegt, bekamen jetzt eine ganz
andere Bedeutung; er war umstellt gewesen von Schlingen die ganze Zeit über.

Was kann dem erhebenden Gefühl, dem reinen Glücke, dem seligen Stolze
gleichkommen, die der junge Mann empfand, bei dem Bewußtsein, überwunden zu
haben in einer Versuchung, wie sie ihm das Leben so riesengroß, dämonisch und
überraschend noch nicht gebracht.

Merkwürdig, als er da unten gestanden, an die Wand gelehnt, vor sich die reife
Frucht, die sich ihm anbot, da hatte er an keinen Gott gedacht, kein Gebet um
überirdische Hilfe war von seinen Lippen gekommen. Aus selbsteignem Entschlüsse
heraus hatte er dort sein Geschick entschieden.

Aber jetzt in der Überfülle seines Glückes über den jungen Sieg, mußte er die
aufquellende Gewalt der Gefühle auslassen und mitteilen; das Bedürfnis zu
danken und zu preisen überkam ihn mit Gewalt.

Höchste Not und höchstes Glück vermag der Mensch nicht allein zu ertragen.

Und Gerland beugte die Kniee.

XIV.

Pastorin Menke war gegangen; zum Schlusse hatte sie ihr wahres Gesicht gezeigt.
Auseinandersetzungen häßlichster Art waren es, die zwischen der Scheidenden und
dem jungen Geistlichen stattfanden; die Witwe machte allerhand Forderungen
geltend, die ihr angeblich aus der Wirtschaftsführung noch zukamen. Von
mehreren Stücken, die Gerland als Inventar des Pfarrhauses übernommen hatte,
behauptete sie, daß sie ihrem verstorbenen Gatten persönlich zugehört hätten.
Gerland, in geschäftlichen Dingen unbewandert, zog bei diesen Verhandlungen
natürlich den kürzeren.

Sie hatte die Stirn, auch noch die unschuldig Gekränkte zu spielen; Gerland
hätte ihr den Stuhl vor die Thüre gesetzt, sprengte sie aus, treibe sie, die
Verlassene, ohne jeden Anlaß aus dem Hause, wo sie glückliche Jahre an der
Seite des geliebten Gatten verbracht hatte. – Gerland merkte es an den Mienen
und einzelnen versteckten Bemerkungen seiner Beichtkinder, daß die Sympathieen 
auf seiten der Witwe seien. Man zieh ihn der Härte und Grausamkeit.

Was konnte er gegen den ungerechten Verdacht thun? Sollte er hintreten und
öffentlich erklären, was sich in einsamer Nachtstunde zwischen ihm und der Frau
zugetragen? – –

Er atmete daher auf, als sie endlich abgezogen war. Ihr Abschied vom Pfarrhause
fand unter starkem Zulaufe statt. Es schien fast, als wollte man demonstrieren.
Der junge Gutsbesitzer Finke war mit Frau und Anhang erschienen und hatte
mehrere Wagen mitgebracht.

Schwarz gekleidet, das Taschentuch vor den geröteten Augen, so schwankte die
Witwe, von zwei Freundinnen gestützt und von einem kleinen Zuge Bekannter
gefolgt, zum letzten Male vom Pfarrhause nach dem Gottesacker, wo sie sich auf
dem frisch bekränzten Grabe des Seligen niederwarf und ihrem Witwenschmerze
Ausdruck gab.

Dann fand in drei Geschirren die Abfahrt statt, nach der Kreisstadt.

Gerland behielt das Mädchen, welches bereits unter der Pastorin gedient hatte,
im Hause. Freilich um sein tägliches Brot war es von jetzt ab traurig genug
bestellt. Aber wenn auch sein Magen hin und wieder knurrte, einen guten
Mittagstisch wollte er doch nicht um den Preis seiner Ruhe erkaufen.

Jetzt, nachdem er sich völlig hergestellt fühlte, dachte Gerland daran, seine
Freunde in Annenbad aufzusuchen. Eines Morgens machte er sich zeitig auf den
Weg. Über Brettendorf lag noch dichter Nebel. Strohdächer, Holzgiebel und die
Kronen der Obstbäume ragten aus weißem Dunste hervor. Es hatte zum ersten Male
gefroren in der vergangenen Nacht; er erkannte es an den Georginen, welche
Häupter und Blätter trauernd hängen ließen. Über dem Grase lag Reif. Als er an
der Scheune des Kirchbauers vorüberschritt, ertönte von der Tenne her der
Dreitakt des Dreschflegels. – Die Sonne hielt sich hinter Schleiern, die Berge
waren verdeckt durch niedriggehende Wolken. Nebelschwaden lagen über den
braunen Äckern und grauen Stoppeln.

Hier und da waren Leute auf den Feldern beschäftigt, Männer hinter dem Pfluge.
»Hotte ho!« klang es. eintönig durch den Nebel zu dem Wanderer auf,der
Landstraße herüber. Einzelne dreiste Krähen und Dohlen folgten der Pflugschar
in der frisch aufgeworfenen Furche.

Nach zweistündigem Marsche etwa kam Gerland an eine Wegteilung. Unter drei
alten Lindenbäumen stand hier ein Erlöserbildnis, em buntgemalter Holzkorpus
mit goldglänzendem Heiligenscheine. Die rotblutende Wunde in der Seite, fehlte
nicht.

»O Mensch, bedenk' das Ende,
Bedenke das Gericht,
Es müssen alle Stände
Vor Jesu Angesicht. –«

stand darunter zu lesen.

Aus den Feldgemarkungen kam der Geistliche in waldiges Gelände; stundenlang
kein Dorf, kein Haus am Wege. Der Wald legte schon sein buntes Herbstkleid ab; 
Ahorn, Birke und Linde waren kahl, nur die Steineiche hielt ihre braunen
verdorrten Blätter mit mannhafter Zähigkeit fest. Eichelhäher waren in großer
Schar thätig, flogen dreist und neugierig neben dem Wanderer her, von Baum zu
Baum.

Dann kam eine nebelumhangene Wiesenmulde, auf schwarzem Moorboden spärlicher
Gras- und Binsenwuchs; hier und da die Rasennarbe abgeschält und der Torf zu
Haufen geschichtet, an einem dunklen, träge fließenden Wasser lüderliche
Erlenstümpfe. Eine öde, erbärmliche Landschaft, erstorben, trostlos, als sei
niemals Sommer gewesen und als könne niemals wieder Frühling sein.

Gerland fühlte sich angesteckt von der Melancholie der Umgebung. Schwer und
trübselig schlichen seine Gedanken am Boden hin, wie die grauen Nebelstreife. –

Gott sei Dank! Endlich lüftete sich der Schleier ein wenig; ein gelber,
mattglänzender, braunumränderter Fleck am Himmel ließ ahnen, wo die Sonne
stehe. Frischer Wind strich über die Höhen, die Bergketten wurden frei; der Ort
da unten im Thale mit den beiden Kirchen war Annenbad. –

Eine Stunde darauf saß Gerland auf bequemem Lederstuhle vor einem guten
Frühstück, ihm gegenüber die Frau Pastorin von Annenbad; Polani war ausgegangen
in Amtsgeschäften.

Sie waren beide befangen gewesen beim Wiedersehen, Gerland und die Frau.

Man suchte sich darüber durch vieles Sprechen hinwegzuhelfen. Sie erzählte von
der Badesaison, die vorbei sei, und dem langweiligen Winter, der nun vor der 
Thür stehe; dann plötzlich, ziemlich unmotiviert, begann sie vom Grafen Mahdem.
Halb und halb suchte sie sich über ihn lustig zu machen, und Gerland entsann
sich doch sehr wohl, wie ihr die Aufmerksamkeit des Magnaten gefallen hatte. –

Alles was sie vorbrachte, machte einen schiefen, gesuchten Eindruck, das schien
sie auch selbst zu empfinden.

Er begriff heute nicht, daß sie jemals Eindruck auf ihn hatte hervorbringen
können. Er stand nicht mehr unter dem Banne ihrer dunklen Augen; der Rausch,
den das Gefühl ihrer Nähe bei jener abendlichen Fahrt ihm erregt, war
verflüchtigt.

Seine Stellung zum Weibe hatte sich verändert, ohne daß er sich selbst
Rechenschaft über diese Wandlung gegeben. Der geheimnisvoll duftige Zauber, den
jedes weibliche Wesen bisher für ihn gehabt, war zerstört. Seit er sich selbst
in der Versuchung besiegt hatte, fühlte er sich überlegen in seiner
Männlichkeit; sein Sinn war ernüchtert und sein Auge dem andern Geschlechte
gegenüber geschärft.

Sie führte ihn diesmal nicht in ihren Salon. Man blieb im Eßzimmer am gedeckten
Frühstückstisch sitzen, sie mit einem elegant gebundenen Buche in der Hand, in
dem sie spielend blätterte.

Gerland empfand, daß es auf die Dauer ermüdend wirke, mit ihr zu sprechen; wenn
sie es auch nicht an Worten fehlen ließ, so gab sie doch ungemein wenig
Gedanken. Er mußte unausgesetzt neuen Stoff zu Tage fördern, damit das Bächlein
der Unterhaltung nicht ganz zum seichten Rinnsale werde. Um etwas zu sagen,
fragte Gerland, was für ein Buch sie da in der Hand halte. Sie reichte ihm das
goldverzierte Bündchen hin: »Auf Gottes Wegen«. –

»Graf Mahdem hat mir das geborgt,« erklärte sie. »Ist es nicht schön, daß sich
ein solcher Herr so für das Religiöse interessiert?«

Ihn reizte es, zu erfahren, wie sie selbst zur Religion stehe.

Sie sei religiös, erklärte sie, und bete viel. Sie könne nicht einschlafen,
ohne ihr Gebet gesprochen zu haben, und jeden Morgen lese sie ihre Andacht.
Nicht gebetet, das komme ihr so vor, als ob man sich nicht gewaschen habe; es
seien ja auch nur die »ganz schlechten und ordinären Menschen«, die nicht
glaubten.

Ihr seichter, dünkelhafter Positivismus war unausstehlich. Unwillkürlich
drängte sie ihn in die Opposition. Er rief ihr zu: der könne überhaupt garnicht
vom Glauben sprechen, der nicht einmal völlig am Glauben verzweifelt sei.

»Aber was sind Sie denn eigentlich für ein Geistlicher!« meinte sie ehrlich
entsetzt. »Sie sprechen ja wie ein Heide.«

Er mußte lächeln und meinte, so schlimm sei es nicht.

Ob er vielleicht der »Ritschelschen Richtung« angehöre, fragte sie, offenbar
nicht wenig stolz, daß sie von der Existenz dieser Theologenschule etwas wisse.

Schulen und Richtungen gäbe es überhaupt nicht für ihn, erklärte er; für ihn
gäbe es nur das Evangelium Jesu Christi.

»Nun, dann sind Sie ja also fromm; das freut mich! Was Sie vorhin sagten, klang
sehr liberal. – Wissen Sie, eigentlich spreche ich mit meinem Manne nie über
Religiöses – ist das nicht sonderbar?« –

Gerland bestätigte, daß dies in der That merkwürdig genug sei; über diese
größte aller Fragen müsse man sich, so denke er, zwischen Eheleuten doch am
allerersten auseinandersetzen.

»Ach – wissen Sie – das ist beim Verheiratetsein ganz sonderbar« – sie blickte
von Gerland weg – »in vielen Dingen bleibt man sich fremd. – So zum Beispiel,
wie wir beide jetzt gesprochen haben, könnte ich mich mit meinem Manne nie
unterhalten – das wäre ganz unmöglich.«

Er schwieg betroffen. Sie hatte das viel ernster gesagt, als alles, was er je
zuvor von ihren Lippen vernommen.

Ihr Mund zuckte; sie bewegte die Lippen, als wolle sie etwas sagen, er sah
gespannt weiteren Eröffnungen entgegen. Aber dann, als habe sie ihren Sinn
geändert, sprang sie auf ein gleichgiltiges Thema über, und überließ ihn seinen
Vermutungen über den verborgenen Sinn ihrer Worte. –

Nachdem er so eine Stunde und mehr mit ihr verplaudert, bat er sich Urlaub aus;
er habe noch einen Besuch im Orte vor.

Wen er in Annenbad besuchen wolle, fragte sie neugierig. Geringschätzig zuckte
sie die Achseln, als sie hörte, daß es nur Diakonus Fröschel sei.

Auch den Diakonus traf er nicht zu Haus an: aber die ältere Dame, welche ihm
öffnete, erklärte, wenn er Pfarrer Gerland von Breitendorf wäre, so sei sie
ermächtigt, ihn anzunehmen. Ihr Sohn habe ihr eingeschärft, den Herrn Pastor
auf keinen Fall fortzulassen, falls er selbst nicht zu Haus sei.

Sie bat ihn, ins Zimmer zu treten.

Das Quartier machte, besonders nach dem Polanischen gesehen, den Eindruck der
Enge und Ärmlichkeit.

Die alte Dame nahm auf einem verschossenen Sofa Platz, das vor einem runden
Tisch mit weißer Decke stand. Schmuck und Luxusgegenstände fehlten vollständig.
Keine Blumen, keine Nippsachen, nicht einmal ein Spiegel war vorhanden, doch
hingen einige Stiche in einfachen Rahmen an den Wänden: Geburt, Kreuzigung,
Auferstehung und Himmelfahrt darstellend. Außerdem wurden die grau und grünen
Streifen der Tapete nur noch durch eine Anzahl schwarzer Pappvierecke
unterbrochen, auf denen in goldenen Buchstaben Bibelsprüche zu lesen. Über
einem niederen Betpulte erhob sich ein hölzernes Kruzifix mit weißem
Elfenbeinkorpus. Bibel, Gesangbuch und einige andere stark abgegriffene Bücher
lagen auf der Pultplatte, mit mannigfachen Buchzeichen versehen.

Schnell erfaßte Gerlands Blick den Gesamteindruck dieses Zimmers, und mit
verdoppeltem Interesse betrachtete er die Erscheinung der Frau, die in solcher
Umgebung hauste.

Fröschels Mutter war eine mittelgroße, hagere Frau mit ausdrucksvollen Zügen.
Ähnlichkeit mit dem Sohne konnte auf den ersten Blick vielleicht nur in der
starken, gewölbten Stirn und den tiefliegenden Augen gefunden werden. Die
Gesichtsfarbe war gleichmäßig pergamentfarben, das Haar beinahe ganz ergraut.

Sie trug ein dunkles, anliegendes Kleid vom einfachsten Schnitt und als
einzigen Schmuck ein Metallkreuz.

In dieser Erscheinung lag nichts, was auf frühere Anmut hätte schließen lassen,
aber sie war in ihrer ernsten Schlichtheit voll Würde; die straffe Haltung der
Sechzigerin, die gemessene Sicherheit des Auftretens, hatten etwas
Imponierendes.

Die Unterhaltung wandte sich naturgemäß auf den abwesenden Sohn. Sie halte
darauf, daß er sich Bewegung mache, erklärte sie – er brauche Bewegung als
Gegengewicht für seine angestrengte geistige Thätigkeit. –

Die Gewähltheit ihrer Sprache fiel Gerland auf, und doch lag nichts Gesuchtes
in ihren Worten. Er begriff, daß er eine Frau von Bildung und Urteil vor sich
habe; unwillkürlich nahm er sich in dem, was er äußerte, besonders zusammen.
Der Eindruck, den er hervorbringen würde, konnte ihm nicht gleichgiltig sein,
einer solchen Persönlichkeit gegenüber.

Man kam auf den Studiengang ihres Sohnes zu sprechen; Gerland fand sie
erstaunlich wohlunterrichtet über das theologische Handwerkszeug. Sie sprach,
als sei der Umgang damit ihre alltägliche Beschäftigung. Der Geistliche konnte
nicht umhin, ihr sein Erstaunen auszudrücken. Es war das erste Mal, daß er ein
Lächeln ihre ernsten Züge beleben sah. Und mit diesem halb melancholischen,
halb ironischen Zucken der Mundwinkel, sah sie auf einmal dem Sohne sehr
ähnlich. Eigentlich könne sie von sich sagen, daß sie mit ihrem Moritz um die
Wette Theologie studiert habe.

Gerland fand, daß sie nicht müde wurde, von ihm zu sprechen. Alles, das
Kleinste, was auf ihn Bezug hatte, schien von Interesse für sie zu sein. Sie
erwähnte gelegentlich, daß Moritz sehr anerkennend von Gerland gesprochen habe;
die bedeutsame Art und Weise, wie sie das vorbrachte, bewies, daß sie dies im
Grunde für das größte Lob halte, das einer Person zu Teil werden könne. – Sie
sprach von seinen Angewohnheiten und Liebhabereien, citierte einige Aussprüche,
die er gethan hatte. Die mütterliche Zärtlichkeit verlieh selbst dem
Belanglosen einen gewissen Wert. Gerland konnte zwischen den Worten lesen, daß
der Sohn ihr Stolz und ihre Wonne sei. Gelegentlich erwähnte sie auch, daß sie
noch nie für lange Zeit von ihm getrennt gewesen – selbst als er die
Universität besucht, hatte er bei ihr gewohnt.

Endlich erschien der Liebling der Mutter in eigner Person. Sein schlecht
gepflegtes Äußere und seine nachlässigen Manieren fielen Gerland heute ganz
besonders auf, im Vergleiche zu dieser Frau, welche die Akkuratesse und
Korrektheit in Person schien. Unrasiert, mit einem schäbigen Überzieher
angethan, trat er ins Zimmer, warf den Hut auf einen Stuhl, riß den Paletot ab
– alles, noch ehe er Gerland begrüßt hatte. Als er dem Gaste schließlich die
Hand reichte, hatte sein Gruß etwas Spöttisches: »Sie sind hier!« meinte er.

»Du hast dich doch nicht erkältet, Moritz, in dem dünnen Überzieher?« forschte
die Mutter mit besorgter Miene. »Laß deine Hände fühlen – ganz kalt – du mußt
etwas Warmes zu dir nehmen.«

Er widersprach lebhaft.

»Ich mache dir Glühwein – Herr Pfarrer Gerland nimmt vielleicht auch ein Glas
an.« – Damit verschwand sie.

»Nun, was sagen Sie eigentlich zu meiner Mutter? fragte der Diakonus in dem
geringschätzigen Tone, der Gerland niemals ganz echt an ihm erschienen war.

»Zunächst einmal halte ich sie für eine sehr kluge Frau.«

»Das ist sie.« –

»Und eine wirklich tiefe, umfassende Bildung scheint Ihre Frau Mutter zu
besitzen.«

»Die besitzt sie. Ist Ihnen vielleicht aufgefallen, wie wenig dieser
außergewöhnliche – für eine Frau außergewöhnliche – Bildungsgrad dabei ihr
Wesen beeinflußt hat?«

»Um das beurteilen zu können, kenne ich Ihre Frau Mutter doch zu kurze Zeit.«

»Hm! – Nun, ich kann Ihnen versichern, sie ist dieselbe geblieben, die sie
immer gewesen. Sehen Sie, das ist der Unterschied: wir Männer formen unsere
Weltanschauung gemäß der geistigen Atmosphäre, in der wir leben. Es ist eine
Art physikalischer Prozeß – verstehen Sie! Die geistige Nahrung, die wir zu uns
nehmen, wird umgesetzt und bildet die Struktur unseres inneren Menschen. Bei
den Frauen ist das etwas anderes. Hat Ihnen meine Mutter erzählt, daß sie mit
mir studiert hat?«

»Jawohl!«

»Meine Kolleghefte hat sie abgeschrieben und durchgearbeitet; um die Wette mit
mir hat sie exegetische Übungen gemacht – alles aus Passion. Philosophie und
Metaphysik hat sie getrieben. Schleiermacher, Hegel, Feuerbach, ja sogar
Schopenhauer haben wir gelesen – und meine Mutter hat diese Schriften
begriffen. – Und nun, bitte, sehen Sie sich einmal hier um;« – er wies auf die
Bilder der Auferstehung und Himmelfahrt – »die Frauen besitzen eben die Kunst,
nur soweit zu verstehen, wie sie verstehen wollen. Was sie nicht zu sehen und
zu hören wünschen, das fließt wie Wasser an ihnen ab – sie schütteln sich und
sind die Alten. Die Frauen, glauben Sie mir das, sind glücklicher organisiert
als wir, die wir uns einwühlen in Fragen, bis wir nicht mehr vorwärts noch
rückwärts wissen.« –

Gerland lag die Frage auf der Zunge, wie sich die Mutter zu dem religiösen
Freisinn des Sohnes stelle. Aber er hatte noch von neulich her Fröschels
Verhalten vertraulichen Fragen gegenüber im Gedächtnis. So unterdrückte er das.

Er meinte nur, ein solches Verhältnis zwischen Mutter und Sohn erscheine ihm
beneidenswert.

»Eine rührend gute Mutter ist sie – da haben Sie recht,« erklärte Fröschel mit
ernst nachdenkender Miene, der jeder ironische Zug fehlte.

»Sie spricht mit der größten Liebe und Bewunderung von Ihnen.«

»Ach, hat sie Ihnen von mir vorgeschwärmt? Konnte ich mir ja denken!«

»Wie gut Sie es haben mit solch einer Mutter! Stets eine Stätte zu wissen, wo
man all seine Sorgen hintragen kann – alles durchsprechen mit einer klugen Frau
– alle Zweifel –«

Fröschel unterbrach ihn mit einer gewissen Hast. »Ja ja – das ist sehr schön –
gewiß! – Meine Mutter verpflegt mich wundervoll, wie exemplum zeigt. –«

Die Mutter erschien mit einem Brette, auf dem dampfende Gläser standen.

Gerland blieb bei Mutter und Sohn, so lange es ihm sein Versprechen, im
Pfarrhause zu Mittag zu speisen, erlaubte. – – –

Polani empfing ihn in seinem Studierzimmer. Die Pastorin war noch bei der
Toilette.

»Sie kommen von meinem Diakonus, lieber Amtsbruder,« rief ihm Polani entgegen.
»Ich freue mich, daß Sie sich zu dem jungen Manne halten – sich nicht durch
seine Eigenheiten abstoßen lassen.« –

Gerland sprach von der Mutter unter dem starken Eindruck, den sie auf ihn
gemacht.

Polani nannte sie eine »erprobte Christin«. – »Ich hoffe, sie wird den Sohn auf
den rechten Weg führen; der junge Mensch steht in der gewissen Krise, die wir
Theologen ja mehr oder weniger alle durchgemacht haben. Auch er wird, denke
ich, noch zu positiven Anschauungen kommen.« –

Polani wußte allerhand über die Vorgeschichte der verwitweten Frau Fröschel zu
berichten. Sie war Erzieherin gewesen und hatte erst in vorgerücktem Alter
geheiratet – aus Neigung, wie es schien; wenigstens hatten sie lange auf
einander gewartet. Beide waren im Lehrfach thätig gewesen, er als Mathematiker.
Später, nachdem ihnen der Sohn geboren, hatten sie zeitweise getrennt gelebt.
Der Hauptgrund ihrer Uneinigkeit sei Meinungsverschiedenheit auf religiösem
Gebiete gewesen.

Gerland interessierten diese Nachrichten aufs höchste; er hätte gern noch mehr
in Erfahrung gebracht.

Aber jetzt erschien die Frau des Hauses. »Ach sprecht doch nicht schon wieder
von diesen unausstehlichen Fröschels – das ist ja langweilig!« unterbrach sie
das Gespräch.

XV.

Aus der großen Masse der Parochianen hoben sich für Gerland mehr und mehr
Gestalten und Gesichter Einzelner ab, die ihm vertraut und lieb waren; von Tag
zu Tag mehrten sich die Anknüpfungen zwischen ihm und seinen Beichtkindern.
Hier hatte er ein Paar getraut, dort ein Kind getauft, in dem einen Hause einen
Sterbenden berichtet, in dem andern einen Genesenden besucht. Die Kinder kannte
er vom Schulunterricht, die heranwachsende Jugend vom Konfirmationsunterricht
her. Mit den Honoratioren des Ortes endlich brachten ihn Schul- und
Kirchensachen in häufige Berührung. Bei jeder Gelegenheit, wo Kenntnisse und
höhere Begabung gebraucht wurden, rief man die Hilfe des Pfarrers an. Er mußte
Schriftstücke revidieren, Anträge verfassen, und zum Sedanfeste hatte ihn der
Kriegerbund ersucht, die Rede am Denkstein der Gefallenen zu halten.

Mit der zunehmenden Einsicht in die mannigfachsten Verhältnisse hatte er an
Vertrauen und Sicherheit gewonnen. Früher hatte ihn eine Art geistiger Anämie
verhindert, unangenehmen Dingen auf den Leib zu gehen. Diese Zimperlichkeit
verlor sich in der ländlich scharfen, mit dem Dufte der frischen Ackerscholle,
des tierischen Düngers und menschlichen Schweißes geschwängerten Luft, schnell.
Seine verwöhnte Städternatur lernte allmählich in dieser ätzenden Atmosphäre zu
atmen. Kräftiger und gesünder stand er da, mit gestärkten Lungen, abgehärteter
Haut, geschärften Augen; alle Organe schienen neue Kräfte aus diesem
fruchtbaren Humus gesogen zu haben. –

Gerland hatte sich ein Herbarium angelegt, mit dem ursprünglichen Plane, eine
möglichst vollzählige Sammlung aller Gräser, Blumen und Kräuter seiner Parochie
zusammenzustellen. Bereits war ein hübscher Anfang gemacht. Jetzt ließ er die
Hefte unbeachtet in einer Ecke verstauben.

Ein neuer und größerer Plan hatte die frühere Liebhaberei verdrängt; Buch
wollte er führen über lebendige Seelen.

Es fehlte weder an tragischen noch an komischen Figuren. Da war der Säufer
Heinze, der taube Tobis, die Besprechfrau Tonchen, der junge Gutsbesitzer
Finke. Unter den Kindern hatte er seine Lieblinge, die ihren Platz bekamen.
Kantor Wenzel nahm einen großen Raum ein. Doktor Haußner war registriert in
einer besonderen Abteilung, gleichsam als auswärtiges Mitglied. Über Gertrud
hatte er noch nichts dem Papiere anvertraut; was er über sie wußte, bewahrte er
im Herzen, als unentweihtes Geheimnis. –

Mit der schriftlichen Niederlegung seiner Gedanken wuchs das schärfere Erkennen
des einzelnen Charakters und der Verhältnisse, die ihn gebildet. Und je tiefer
er blickte, je mehr verstand er und je mehr verzieh er. –

Als der junge Geistliche frisch von der städtischen Kanzel in die ländliche
Gemeinde getreten, war mehr als einmal seine sittliche Entrüstung in heller
Lohe aufgeflammt. Zwei Laster waren es vor allem, in denen er den Krebsschaden
der ländlichen Verhältnisse zu erkennen glaubte: Trunk und geschlechtliche
Sünden.

Übertriebenen Branntweingenuß fand er bei Arm und Reich verbreitet, und von den
Folgen vorzeitigen Geschlechtsverkehrs sah er manche zarte Mädchenblüte
angefressen. Bei den meisten Bräuten, die zum Altare traten, strafte der
körperliche Zustand den Brautkranz Lüge. Enthaltsamkeit schien der Bauer nicht
zu kennen. Wie viele Ehen gab es, wo die Frau Jahr für Jahr gebar!

Und wie wurde die Kinderwartung und Erziehung betrieben! Die einfachsten
Begriffe der Pädagogik fehlten. Man verzog die Kinder einerseits, gab jedem
ihrer unvernünftigen Wünsche nach, dann wieder züchtigte man sie aufs
grausamste, ohne Sinn und Verstand, nur nach Laune. In dem, was anständig und
erlaubt sei, herrschten die wunderlichsten Begriffe. Erwachsene und
Halberwachsene beiderlei Geschlechts schliefen häufig in einem Raume
durcheinander, manchmal sogar in einem Bette. Niemand scheute sich, körperliche
Verrichtungen in Gegenwart anderer ungeniert vorzunehmen. Die Sprache strotzte
von den unflätigsten Schimpfworten. Mittelalterlicher Aberglaube beherrschte
das tägliche Leben. Vor dem Arzte fürchtete man sich wie vor dem Gottseibeiuns
und griff zu Quacksalberei und Sympathie. Für geistigen Genuß gab es keinen
Sinn; jede Verbesserung und Verfeinerung des Lebens und der Sitte scheute und
verachtete man als Neuerung. Dabei waren die Leute voll Selbstzufriedenheit und
Dünkel; daß es anderswo besser sein könne, wollte niemand glauben. –

Gerland ging die Not dieser Menschen zum Herzen; glühend von Eifer, ließ er
sich dazu hinreißen, von der Kanzel herab eine Philippika zu halten; deutlich
gab er es den Leuten zu verstehen, was er von den sittlichen Zustanden in der
Gemeinde halte.

Gespannt war er auf die Wirkung; aber sie blieb vollständig aus. Nicht einmal
Anfeindungen brachte ihm diese Bußpredigt. Die Gemeinde trug den gewöhnlichen
verschlafenen Eindruck zur Schau, wie an jedem andern Sonntage. Sein harter
Tadel stachelte sie nicht auf; wie Wasser liefen seine Ermahnungen an ihren
dicken Häuten ab.

Gelegentlich erfuhr dann Gerland, daß die Breitendorfer an Bußpredigten gewöhnt
waren. Das war gerade des verstorbenen Pastors Menke starke Seite gewesen. Und
zu der sittlichen Entrüstung auf der Kanzel als Folie: der berüchtigte
Lebenswandel des Mannes! Das mochte wohl die Gemeinde gegen geistliche
Ermahnung abgebrüht haben.

Diese und andere Beobachtungen führten den jungen Geistlichen zu der Einsicht,
daß er auf falschem Wege sei. Solche tiefeingewurzelten Laster mit Drohung und
Ermahnung bekämpfen zu wollen, war verfehlt.

Mehr und mehr erkannte er, welcher Abstand zwischen ihm, dem Gebildeten, und
diesen Unkultivierten bestand. Sie waren anders geartet, standen auf einer
tieferen Stufe, fühlten, dachten, urteilten anders als er, sie hatten ihre
besondere Sittenlehre, Rechtsanschauung und Religion. Bei tausend Anlässen
drängte sich ihm diese Bemerkung auf, die er anfangs als vermessen weit von
sich weisen wollte.

Das gab ihm viel zu denken. Hier war Mensch und Mensch, Christ und Christ, und
dennoch grundverschiedene Wesen – ein größerer Unterschied als der, den Rasse,
Nation und Konfession begründen – ein Unterschied im Fundamente.

Aber wie den Leuten Licht in ihre Dunkelheit tragen? Wie sie erleuchten und
erwärmen und den göttlichen Funken der Menschlichkeit, der in ihnen allen
schlummerte, entfachen?

Sie hatten ja Kirche und Schule, wurden mit Bibel, Katechismus und Gesangbuch
bekannt gemacht, die Grundsätze des Dekalogs dem kindlichen Gemüte vor allem
andern eingeprägt. In der Kirche boten sich die Heils- und Gnadenmittel für
jedermann dar – und alles das schon seit Hunderten von Jahren. Was hatte es
genützt? Die Leute hatten sich ihre eigne Religion zurechtgestutzt, für ihren
Bedarf. Tausend Pforten und Pförtchen gab es, wo Eigennutz, Haß und Unzucht
hineinschlüpfen konnten in Christi Religion der Selbstlosigkeit, des Friedens
und der Reinheit. Ein guter Christ wollte jeder von ihnen heißen, aber von
einem Eindringen in den tieferen Sinn des Evangelismus und nun gar von einem
Leben im christlichen Geiste, war keine Rede.

Kirche und Glaube fiel bei diesen Leuten zusammen. Eine Trennung zwischen Kern
und Schale vorzunehmen, ging über ihren Horizont. Die Kirchlichkeit war ihnen
eine eingebläute Angewohnheit.

Man mußte nur den Verlauf eines Sonntags erleben. Schon am Sonnabend Abend ließ
man sich den Wochenbart abnehmen, Sonntag früh wurde ein frisches Hemd und die
Feiertagskleider angelegt, das Gesangbuch aus Truhe oder Schrank hervorgesucht,
die Frauen pflückten sich kleine Sträuße – womöglich von starkduftenden
Kräutern, die an Stelle des Flacons unter die Nase gehalten wurden, um den
Kirchenschlaf zu unterbrechen. – So vorbereitet trat man den Weg zum
Gotteshause an, bei jedem Wetter, zu jeder Jahreszeit. Ohne triftigen Grund
blieb keiner gern fern; Gerland hatte anfangs seine helle Freude gehabt an dem
eifrigen Kirchenbesuch. Allmählich aber verflüchtigten sich die Illusionen, er
wurde sich klar über den Geist, aus dem diese rege Frömmigkeit stamme. Viele
von denen, die das Schiff und die Emporen so dicht füllten, vermochte kaum die
Liturgie wach zu erhalten, während der Predigt nickten sie unfehlbar ein. Bei
der Aufkündigung dagegen fehlte ihm gewiß kein Ohr. Wer das Amen der Predigt
etwa verschlafen hatte, wurde von dem Nachbar geweckt, denn die Nachrichten
über den lieben Nächsten: die Geburts- und Todes- und Trauungsmitteilungen
waren der interessantere Teil des Gottesdienstes. – Er hatte oft das Gefühl,
daß er Perlen vor die Säue werfe. Um sich packen, begeistern oder umwandeln zu
lassen, kam keiner an diese Stätte. Gewohnheit, nicht Hunger, nicht
Heilsbedürfnis und Drang nach innerer Erleuchtung trieb sie zu ihm. Und als er
gar erleben mußte, wie so mancher dieser mit dem Anschein der Würde und
Anständigkeit begonnenen Sonntage im Gasthofe mit Tanz, Trunkenheit und
Schlägerei endete, da war er geneigt, nicht mehr viel auf den regen Zulauf zu
seiner Predigt zu geben. –

Von der Kanzel aus an ihre Herzen zu dringen, war nicht möglich. Der
Gottesdienst, wie ihn die Agende vorschrieb, kam ihm wie ein altes, stumpf
gewordenes Schwert vor; er begann sich nach schärferen Waffen umzusehen. Er
hatte oft das Gefühl, als müsse er von dieser Kanzel herabsteigen, die den
Priester ebensosehr von der Gemeinde entfernt, wie sie ihn über sie erhebt –
herab auf gleichen Boden mit ihnen, um, befreit von allem Formelwesen, Mensch
gegen Mensch, einfach und natürlich zu ihnen zu sprechen.

Persönliches Beispiel bedeutete sehr viel; aber er allein war zu wenig. – Viele
Verhältnisse entzogen sich ihm vollständig. Er konnte nicht zu den Frauen gehen
und ihnen Reinlichkeit lehren, oder sie zur Enthaltsamkeit im
Geschlechtsgenusse ermahnen; er konnte nicht Unterricht in Kinderpflege,
Erziehung und Krankenwartung erteilen.

Hier mußte weibliche Hilfe herbei. Ein stiller, zarter, frauenhafter Einfluß
würde in diesen intimen Angelegenheiten größeres wirken, als zürnender Eifer
oder trockene Belehrung.

Mehr und mehr verliebte er sich in den Gedanken, eine Gemeindediakonisse
anzustellen. Im Hintergrunde standen noch andere weitschauende Pläne: ein
Krankenhaus für den Ort – aber das sollte erst später kommen.

Eine Gemeindediakonisse! – Er sah im Geiste die freundliche, tröstende Gestalt,
ihr bescheidenes, mildes Walten an Kranken- und Sterbelagern, beim Kindbett und
in der Wochenstube.

Wie würde von einer solchen edlen, gütigen, selbstlosen Persönlichkeit, wie er
sie träumte, Reinheit, Gesundheit und Sittsamkeit ausströmen und sich
verbreiten unter den Verwahrlosten. –

Die Ausführung dieses neuesten Planes war nicht ohne Geldmittel durchzuführen.
Sie würden beschafft werden, man mußte nur an die richtigen Thüren klopfen. Zur
rechten Zeit fielen ihm in der Provinzialhauptstadt einige ältere wohlhabende
Damen ein, die seine Predigten eifrig besucht hatten. Eine oder die andere
dieser ehemaligen Verehrerinnen entsann sich seiner doch vielleicht noch, und
würde ihre mildthätige Hand öffnen, wenn er mit dem Klingelbeutel nahte –
dessen war er sicher.

Dann besaß er ja auch selbst ein kleines Kapital, von einem unverheirateten
Onkel ererbt; bisher hatte er nur die Zinsen davon verbraucht. Wenn er sich
einschränkte, konnte er zur Not von seinem Gehalte und dem Ertrage des
Pfarrackers leben. Er hatte einige Liebhabereien, die einigermaßen ins Geld
liefen: er liebte es, sich gut zu kleiden, und kaufte sich gern hin und wieder
ein Buch. Auch für seine Gartenpassion ließ er Geld aufgehen. In Zukunft wollte
er alle diese Ausgaben nach Möglichkeit einschränken, was er nur irgend
ersparen konnte, für seinen großen Zweck zurücklegen. –

Vor allen Dingen aber wollte er die Gemeinde selbst zu einer Beisteuer
heranziehen. Soviel Einsicht durfte er den Vätern von Breitendorf doch wohl
zutrauen, daß sie für einen Zweck, dessen Ersprießlichkeit klar in die Augen
sprang, Hilfe übrig haben würden.

Zum nicht geringen Erstaunen der Breitendorfer las man im Laufzettel, der die
Kirchen- und Gemeinderatsmitglieder zur gemeinsamen Sitzung in die Sakristei
einlud: »Punkt drei der Beratung, Antrag des Herrn Pfarrers, Berufung und
Anstellung einer Gemeindediakonisse betreffend.«

Man steckte die Köpfe zusammen, manch einer fragte, was das sei, eine
Gemeindediakonisse. Fremd wie das Wort, war den guten Leuten der Gedanke. Es
wurde viel darüber hin und her gesprochen, im Kretscham und in den Holzstuben.
Viele lachten, manche räsonnierten. Die Besprechfrau Tonchen, das Dorforakel,
die mit Sympathie und Wunderkuren eine schwunghafte Praxis trieb, zog von Haus
zu Haus und besprach mit den Weibsleuten die unerhörte Absicht des Pfarrn, »ene
Diakunissen reizubringen.«

»Die sein duch katholsch,« hieß es, »freilch sein die katholsch de Diakunissen
– se giehn ju wie de Nunnen – schwarz und weeß.«

Der Windmüller, welcher in seiner Handwerksburschenzeit irgendwo in der Fremde
krank geworden und im Lazarett gepflegt worden war, bestätigte die Behauptung,
alle Diakonissen seien katholisch. Also stand es fortan fest, der Pfarrer wolle
die Gemeinde römisch machen. –

Die Sitzung war die bestbesuchteste, die Gerland bisher in Breitendorf erlebt.
Beide Körperschaften, der bürgerliche und der kirchliche Gemeinderat, waren
vollzählig in der Sakristei erschienen. Gerland hatte absichtlich vorher mit
niemandem über seinen Antrag gesprochen. Die Leute sollten überrascht,
womöglich im Sturme gewonnen werden; er hoffte etwas von seiner Beredsamkeit.

Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die Aufnahme und Verpflichtung des
Gutsbesitzers Finke in den bürgerlichen Gemeinderat; der junge Bauer war an
Stelle seines verstorbenen Vaters gewählt worden.

Hiermit hatte der Geistliche nichts zu thun. Auch Punkt zwei: Amortisierung
einer bei Gelegenheit des Schulumbaus aufgenommenen Schuld berührte ihn nicht.

Als es endlich soweit war, erhob sich Gerland und hielt unter gespannter
Aufmerksamkeit der Gemeinde- und Kirchenältesten eine wohlvorbereitete Rede.

Er legte zunächst die Notwendigkeit seines Vorschlages dar, eine
Gemeindeschwester zu berufen. Mit möglichster Schonung wies er auf die Mängel
hin, die in der Gesundheitspflege, Reinlichkeit, Krankenbehandlung und
Kinderwartung am Orte herrschten. Der zweite Teil seiner Rede betraf die
Möglichkeit einer Besserung solcher Zustände. Er bat um Vorschläge aus der
Mitte der Versammlung; der seine bestehe in Anstellung einer gelernten
Krankenpflegerin. Schließlich verlas er einen von ihm aufgestellten
Kostenanschlag: Gehalt, Wohnung und Verpflegung der Pflegerin betreffend. Er
schloß mit der Erklärung, daß er für die Hälfte des veranschlagten Jahresgelds
persönlich aufkommen werde.

Der erste Redner, welcher nach ihm sprach, der Gemeindevorsteher, ging nicht
gerade mit Enthusiasmus auf den Antrag des Geistlichen ein. Bedenken machte er
geltend, wie das Geld aufzutreiben sein würde, auch hatte er seine Zweifel, ob
sich die Leute von einer »solchen Dame«, wie er sich ausdrückte, pflegen lassen
möchten. Er erwähnte, daß man ja einen Kreisphysikus in der Stadt habe, und daß
es öffentliche Krankenhäuser gebe.

Andere Redner, die nach dem Gemeindevorsteher sprachen, hatten die Absicht des
Geistlichen offenbar völlig mißverstanden. Sie kamen mit allerhand Einwürfen,
die weit an dem Antrage vorbeischossen. Gerland hatte Mühe, die Debatte, welche
sich zu verzetteln drohte, immer wieder zum eigentlichen Gegenstande
zurückzuführen.

Die Aussichten, seinen Antrag durchzubringen, wurden immer geringer; bisher
hatte Gerland nur Bedenken und Einwände zu hören bekommen, gewonnen schien er
niemanden zu haben.

Nur noch ein Redner stand auf der Liste, der Schuster Herklotz. Gerland war
äußerst gespannt, wie sich der Mann zu seiner Idee stellen werde. Herklotz war,
was die Bauern einen »Lieberalen« nennen. Die kleinen Leute hatten ihn in den
Gemeinderat gewählt. Er war berüchtigt seiner »ratenkahlen« Ansichten wegen.
Der Geistliche hatte erst kürzlich in unliebsamer Angelegenheit mit Herklotz zu
thun gehabt; es war nötig gewesen, den Mann zu ermahnen, sein jüngstes, bereits
dreijähriges Kind zur Taufe zu bringen. Die Ermahnung hatte Frucht getragen;
aber der Vater selbst war nicht zum Taufakte erschienen.

Langsam erhob sich der kleine, verwachsene Mann. Zwischen den hohen Schultern
des Buckeligen saß ein unproportioniert großer Kopf, sein schräg liegendes,
unstetes Auge sagte nichts Gutes. Ehe er zu sprechen begann, fuhr er sich ein
paarmal, wie zur Vorbereitung, mit der klobigen Rechten über den breiten Mund,
dann hob er an mit, krähendem Organe.

Gift und Galle lösten sich sprudelnd von seiner Zunge; ein Satz rannte in den
andern hinüber, er überhaspelte sich in Gedanken und Worten, nahm sich kaum
Zeit zum Schlucken und Atemholen, immer wieder fuhr die Hand über die nassen
Lippen, und hammerartig arbeiteten die langen Arme auf und ab.

Gerland erschrak über das Unmaß von Bosheit, Haß und Feindschaft, das sich da
in der Seele eines Menschen gegen ihn angesammelt hatte.

Wenn überhaupt ein Sinn aus dieser wilden, unzusammenhängenden Rede
herauszuhören war, so schien es der: dem Geistlichen sei Hochmut und
Vermessenheit vorzuwerfen. Wie könne er sich unterstehen, die Breitendorfer
herunter zu machen, ihnen Unwissenheit und Unsittlichkeit nachzusagen und zu
behaupten, sie erzögen ihre Kinder schlecht? Wie komme der Herr Pastor dazu! Er
sei ja ein ganz junger Mann – was verstehe er von Kindererziehung und
dergleichen? Er appelliere an die versammelten Gemeindeväter, ob sie schlechte
und unwissende Leute seien, wie der Pfarrer behauptet hätte. Der Herr Pastor
möge sich doch um das kümmern, was seines Amtes sei, und der Gemeindevertretung
nicht ins Handwerk pfuschen. Sie wüßten schon, wo sie der Schuh drücke – das
brauchten ihnen nicht erst gelehrte Herren zu sagen – zu viel Steuern hätten
sie; und da komme der Pfarrer auch noch mit einer neuen. Für einen solchen
Herrn, der sich von der Gemeinde ernähren lasse, sei es freilich leicht,
kostspielige Anträge zu machen. Er und die anderen Gemeinderatsmitglieder seien
Familienväter, die sich und ihre Kinder von ihrer Hände Arbeit ernähren müßten.
Neue Ausgaben für allerhand Unfug wollten sie nicht. –

Damit schloß dieser dörfische Thersites seine Rede.

Die Worte waren nicht ohne Eindruck geblieben. Sonst als der Vertreter
umstürzender Ansichten von den wohlsituierten Leuten, die den größeren Teil der
Versammlung ausmachten, gehaßt, hatte Herklotz diesmal eine Saite angeschlagen,
die auch den anwesenden Gutsbesitzern und Bauern angenehm klang. Den Landmann
berührt nichts unangenehmer, als wenn seine Einrichtungen, mögen sie noch so
übel sein, bemäkelt werden; und nun gar von einem »Gestudierten« läßt er sich
Belehrung nur sehr ungern gefallen. Denn die Gebildeten sind Nichtsthuer, die
auf Kosten des arbeitenden Standes leben.

Und so war es denn den meisten der Anwesenden gar nicht unlieb, daß der Pastor
sein Fett wegbekommen hatte; er war ihnen überhaupt viel zu apart und hochmütig
der Pfarrer. Daß er neulich den Leichenschmaus beim Begräbnis des alten
Finkenbauer abgewiesen hatte, wurde ihm von vielen nicht vergessen; es war ihm
ganz gesund, daß er einmal geduckt wurde. Die ungehobelte Grobheit des
Schusters hatte sie im stillen belustigt. Man stieß sich beifällig an,
zwinkerte sich mit den Augen zu. »Der hat's dem Pfarrn aber mal ordentlich
gegeben,« das war das allgemeine Gefühl, als Herklotz endete. Gerland war
kreidebleich geworden. Soviel Niedertracht und Bosheit verwirrte ihn
vollständig. Mit Schrecken fühlte er Ruhe und klares Denken von sich weichen,
deren er in diesem Augenblicke doch so sehr bedurfte. Was sollte er auf diese
hämischen Anschuldigungen erwidern? Solcher Perfidie gegenüber war man ja
waffenlos. Er fühlte die Ohnmacht des anständigen Menschen gegen niedrige
Gesinnung.

Und doch mußte er irgend etwas erwidern, sonst stand er in den Augen der Leute
gerichtet da. Er sah es aus ihren spöttischen Mienen, daß sie auf Seiten seines
Angreifers standen. –

Jetzt schwieg jener. – Ruhe! nur Ruhe! – Er mußte ruhig werden.

Mit bebender Stimme begann er seine Widerlegung; wie er voraus gewußt hatte,
unglücklich – hastig, nicht frei von persönlicher Gekränktheit, nicht
überlegen. Er fühlte, daß er sich in den Augen seiner Zuhörer nur immer mehr
verwickelte, er las es aus ihren schadenfrohen Blicken.

Er setzte sich.

Die Anständigeren unter den Leuten mochten vielleicht etwas wie Mitleid mit ihm
empfinden; die große Masse triumphierte und lachte sich ins Fäustchen.

Die Abstimmung ergab nicht eine einzige Stimme für den Antrag des Geistlichen.
–

XVI.

Der Konfirmationsunterricht hatte seinen Anfang genommen.

Sechs Knaben und acht Mädchen kamen dazu wöchentlich dreimal ins Pfarrhaus. Ein
Enkelsohn der alten Märzliebs-Hanne befand sich unter den Kindern. Die Greisin
war selbst im Sonntagsstaate von Eiba herabgekommen, um dem Herrn Pastor das
Kind zu überbringen, damit er einen Christen daraus mache. –

Es war ein eignes Gefühl für den jungen Geistlichen, vor dieser Schar von
Blondköpfen zu stehen, die ihn mit furchtsam neugierigen Augen musterten; sich
als ihren Meister zu fühlen, der diese werdenden jungen Menschen in die
erwachsene Christenheit einführen sollte.

In diesem schmiegsamen Material hinterließ noch jeder Druck seine Spuren. Ihre
Aufmerksamkeit und ihr Vertrauen gehörten ihm ganz; sie glaubten jedem seiner
Worte. Er konnte auf ihnen spielen, wie auf einem Musikinstrumente. Jede
Stimmung: Freude, Trauer, Begeisterung, Entrüstung vermochte er in ihnen
hervorzurufen. Gerland sorgte dafür, daß der Unterricht niemals langweilig oder
ermüdend wurde. So wenig wie möglich quälte er die Kinder mit Gedächtnisarbeit;
die Schule hatte sie ja genug mit Auswendiglernen geplagt. Jetzt sollten sie
verstehen und mitfühlen lernen, und damit würde er sie vielleicht zur höchsten
Stufe führen – zur Liebe.

Er bereitete sich selbst für die Konfirmationsstunde aufs sorgfältigste vor.
Für diese jungen Seelen erschien ihm das beste nur gerade gut genug. Soviel wie
möglich suchte er auf die Phantasie der Kinder zu wirken. Nüchternheit, das
wußte er aus eigner Erfahrung, war der gefährlichste Feind des Religiösen. Er
versuchte die Materie auf jede Weise zu beleben, zu durchwärmen, zu
versinnbildlichen; er verschrieb sich eine Bibelillustration, die seine
Vorträge unterstützen mußte.

Nach Möglichkeit suchte er das Dogmatische aus dem Stoffe zu bannen. Wozu die
naiven Seelen dieser Kleinen mit dem schwerverdaulichen, verkünstelten
Schematismus überbürden. Den Kindern wollte er eine edle, einfache,
unversalzene Kost bieten.

Schwerlich würde die vorgesetzte Behörde, wenn sie zufällig den
Konsirmationsunterricht visitiert haben sollte, sich mit seiner Methode
einverstanden erklärt haben.

Darüber machte er sich keine Skrupel. Er fühlte, daß er den Kindern darum
nichts Schlechteres bot, wenn er von der althergebrachten Leier abwich. Aus
ihren Antworten und Mienen erkannte er, daß ihre Aufmerksamkeit und ihr
Verständnis wachse; er sah es an den geröteten Wangen, den geöffneten Lippen,
den glänzenden Augen, daß er ihnen die Leidensgeschichte Christi nahegeführt
habe. War das nicht mehr wert, als wenn sie die gesamten Hauptstücke und noch
soviele kniffliche Definitionen ohne Anstoß hätten aufsagen können? –

Und für sich selbst – was gewann er nicht aus diesen Stunden, die er im Verkehr
mit der kindlichen Schar verbrachte. Er wuchs mit ihnen an Innigkeit und
Schlichtheit; und das Bewußtsein, daß sie ihn liebten, diese unverdorbenen
Gemüter, mußte ihm eine Entschädigung sein für manche herbe Erfahrung der
letzten Zeit. –

Der Winter war inzwischen über Breitendorf mit sanfter Decke herabgesunken.
Gern lauschte Gerland, von der Arbeit aufhorchend, dem Dreiklang der
Dreschflegel im Dorfe, der ihm eine vertraute Melodie geworden. Schwer, mit
knarrenden, holzbesohlten Stiefeln kamen die Bauern den frostharten Kirchsteig
am Pfarrgarten herabgepoltert, mit Schafwollpelzen und Fausthandschuhen, die
Gesichter blaurot angelaufen, die Frauen vermummt, in Kopftüchern und
wattierten Puffjacken.

Immer tiefer spann sich der junge Geistliche ein in seine Gedankenwelt, wahrend
draußen der Schnee das einsame Thal immer dichter und dichter einhüllte – er
ließ es schneien. Die Post war des tiefen Schnees wegen für ein paar Tage
völlig ausgeblieben – immer zu! Ihm war es recht; er fing an, die Einsamkeit
als beste Freundin zu lieben. Wie wohlthuend war der Anblick dieser weiten
Schneedecke, unter der gleichsam alle Wünsche und Triebe schliefen, wie still
und schicksalsergeben die Wälder unter ihrer schweren Bürde, wie gleichmäßig
resigniert das Stumpfgrau des Himmels, das sich nach kurzem Tage in ein mattes,
schnell von der Nacht verhülltes Rosagelb verwandelte. –

Gerland unternahm häufig weite Spaziergänge; auf dem harten Schnee in der
klaren Winterluft marschierte es sich herrlich. Unter dem weißen Leichentuche
schlummerte der braune Acker und die grüne Saat. Es glitzerte auf der lichten
Decke von Milliarden Schneekristallen, Die Bäume an der Straße standen verglast
bis an die äußersten Äste und Ästchen vom Reiffrost. Das Wild war kirre
geworden durch die anhaltende Kälte, Hasenfährten führten bis an die Gärten des
Dorfes, die braunen Punkte im Schneefelde waren Rebhühner, die ängstlich nach
Futter wühlten. Der Wald war herrlicher denn je in seinem Schneekleide:
kirchenstill, die Äste tiefgefenkt; hin und wieder entledigte sich einer
emporschnellend seiner Last.

Aber besonders die Höhen suchte Gerland in dieser Zeit auf, mit ihrer Aussicht
über die weite Schneelandschaft. Graublau, das Bild wie eine Mauer
abschließend, stand die stolze Gebirgskette im Hintergrunde.

Auf einem seiner Ausflüge kam er in ein hochgelegenes, zwischen Wäldern ganz
verstecktes Dörfchen, dessen idyllische Lage ihn überraschte. Etwa zwei Dutzend
Fachwerkhütten lehnten sich an ein schindelgedeckes Kirchlein, das, von alten,
jetzt blätterlosen Lindenbäumen überragt, kirchhofumgeben auf dem höchsten
Punkte des Dorfes lag. Das einstöckige, ziegelgedeckte Haus daneben mochte das
Pfarrhaus sein.

Reichtum herrschte hier nicht; kein protziger Bauernhof zu sehen, selbst die
übliche Schenke fehlte. Kirche, Pfarrhaus und Schule, das waren die einzigen,
trotz ihrer Winzigkeit auffälligen Gebäude. Bis an das Strohdach hinauf waren
die Hütten verpackt mit Laub und getrockneten Quecken zum schützenden
Winterkleide. Bläulicher Rauch zog aus den Lehmessen in die klare Winterluft
hinaus; in den meisten dieser Häuschen klapperte der Webstuhl.

Gerland meinte, er habe selten etwas Heimlicheres, Friedlicheres,
Weltabgeschiedeneres gesehen, wie diesen Erdenwinkel; hiermit verglichen war ja
sein Breitendorf eine Stadt zu nennen.

Er fragte ein paar vorübergehende Holzarbeiter, welche Gemeinde dies sei.

»Göhdaberg,« hieß es.

»Wie? Göhdaberg! – Heißt euer Herr Pastor etwa Valentin?«

»Ju, ju! Valentin tut ar heeßa.« –

Gerland fühlte Pastor Valentin gegenüber ein böses Gewissen. Damals, beim
Missionsfeste in der Kreisstadt hatte er's dem alten Manne versprochen, ihn
aufzusuchen. Über anderen Ereignissen war das Versprechen vergessen worden, und
nun führte ihn der Zufall vor das Haus des Mannes; vorübergehen konnte er nun
doch nicht gut.

Er schritt durch das Pfarrgärtchen ein paar ausgetretene Stufen zur Thür des
kleinen Hauses empor. In der steingepflasterten, weißgetünchten Hausflur war
niemand zu erblicken, er warf einen Blick in das Expeditionszimmer, das ebenso
wie die Küche leer war. Auf schmaler, knarrender Holzstiege schritt er zum
ersten Stock hinauf.

Über einer Thür las er auf einem Papierbogen, umgeben von verblaßten
Immortellen die Worte: »Deinen Eingang segne Gott!« Hier würde der Herr Pastor
wohl zu finden sein.

Er klopfte an – keine Antwort! Wohl aber verriet ihm ein gleichmäßig
wiederkehrendes Geräusch von drinnen, daß jemand in tiefen Atemzügen schnarche.

Er klopfte noch einmal; das Schnarchen setzte aus, ein Seufzen war zu
vernehmen, dann ein Gähnen.

Endlich wurde die Thür geöffnet. Vor Gerland stand der alte Pastor Valentin im
Schlafrock, ein goldgesticktes Käppchen auf dem weißumrahmten Patriarchenkopfe.

Erstaunt, mit leeren Blicken, sah der alte Mann den Fremden für eine Weile an,
bis ihm die Erinnerung mit einem Male wiederkam. »Mein lieber Pastor – lieber
Amtsbruder!« – und er hielt ihm beide Hände entgegen.

Gerland trat in ein niederes Zimmer mit schadhafter Holzdiele; die kahlen Wände
waren mit blauem Farbenmuster übersät, an der Decke prangten kühne Arabesken –
wohl das Werk eines Dorfkünstlers. Der zimtfarbene Kachelofen strahlte eine
gedeihliche Hitze aus. Unter den Gerüchen, die den Raum erfüllten, war der von
Kamillenblättern vorherrschend.

Der Alte zwang den jungen Geistlichen in einen wackeligen Lehnstuhl. Geschäftig
eilte er selbst im Zimmer umher, ohne daß man eigentlich den Zweck seines
Eifers hätte absehen können. Offenbar war er verlegen, weil ihn Gerland im
Schlafe überrascht hatte. Auf dem Tische stand eine halbgefüllte Tasse, die
Pfeife mit langer Quaste lag daneben.

»Ich habe den Herrn Amtsbruder wohl im Mittagsschläfchen gestört?« fragte
Gerland. –

»Nein, bewahre, bewahre! Ein kleiner Nicker – allerdings. – Sonst ist das
wirklich nicht meine Gewohnheit. – Jetzt werde ich Ihnen aber einen Kaffee
kochen lassen.« –

Trotz Gerlands Sträuben lief er nach der Thür: »Hanne! – Hanne!«

Hanne erschien; ein altes, gebeugtes Weiblein, mit freundlichem
eingeschrumpftem Gesichte unter grauer Haube.

Der Herr Pastor trat mit ihr zur Thüre hinaus und erteilte ihr seine
Anordnungen. – Die Alte mochte wohl schwerhörig sein; jedenfalls konnte Gerland
jedes Wort verstehen. – Kaffee sollte sie kochen, aber ganz starken, und
besonders schnell – und die guten Cigarren von unten herauf bringen.

»Ich habe mir nämlich den Kaffee nach Tisch abgewöhnt,« erklärte er, ins Zimmer
zurückkehrend. »Ich litt hin und wieder an einem bösen Kopfschmerz, und Hanne
meinte, das käme vom Kaffee. Seitdem trinke ich Kamillenthee mit etwas Süßholz.
Das schmeckt fast ebensogut, wenn man sich daran gewöhnt hat, und ist bedeutend
billiger.« –

Er fragte den Gast mit besorgter Miene, ob es ihm auch warm genug sei. Gerland,
der sich am liebsten über schier unerträgliche Hitze beklagt hätte – der Ofen
meinte es mindestens ebensogut wie der Herr Pastor – wollte den alten Mann
nicht kränken, und lobte das schöne warme Zimmer.

»Ja, das ist der einzige Luxus, den ich mir gönne,« erklärte Pfarrer Valentin.
»Ein warmes Zimmer, darüber geht nichts. Soviel in den Ofen geht, lasse ich
heizen; das muß die Stelle schließlich noch abwerfen.« Gerland entsann sich,
gehört zu haben, daß Göhdaberg eine der schlechtbezahltesten Stellen der
Diözese sei. Die Einrichtung sah auch ärmlich genug aus; aber der Alte machte
durchaus keinen unzufriedenen Eindruck. Hin und wieder seufzte er mit
gefalteten Händen; doch war das nicht ein Zeichen von Sorgen oder Kummer, mehr
der Ausfluß harmonisch beschaulicher Stimmung.

Auch die Züge des Mannes sprachen von Frieden mit der Welt und mit sich selbst.
Haß und Neid waren dieser Seele gewiß ebenso fremd wie Zweifelsucht.

Der Geist der Moderne war bis in dieses stille Gebirgspfarrhäuschen nicht
vorgedrungen; etwas Schlichtes, Ursprüngliches und Einfältiges haftete dem
Manne und seiner Umgebung an.

In diesem Stile mochten die evangelischen Pastoren guter alter Zeit gelebt und
gewirkt haben, als das Luthertum noch etwas von dem bäurisch starken und
innigen Geiste seines Begründers unverfälscht aufwies.

Nicht mehr als ein Dutzend stark abgenutzter Bände auf dem altersschwachen
Schreibtische schienen das ganze litterarische Handwerkszeug des greisen
Pfarrers darzustellen. An den Wänden erblickte Gerland ein paar Farbendrucke:
die Reformationshelden.

Unter einem mit menschlichem Haar auf Kanevas gestickten Bibelspruche hingen in
gepreßten Papprahmen einige Daguerreotype – Familienbildnisse offenbar.

»Es sieht wüste und leer bei mir aus,« meinte der Alte, Gerlands musterndem
Blicke folgend. »Sie sind's wahrscheinlich anders gewohnt. Ja, sehen Sie,
lieber Amtsbruder, wenn man so seit dreißig Jahren verwitwet ist – Früher – ja
früher – als ich noch meine Emmy hatte –«

Er stand auf und nahm eine der Daguerreotyven von der Wand: »Sehen Sie, so sah
meine Emmy aus – das war sie.«

Die graubraun nachgedunkelte Platte ließ in matten Umrissen eine Frauengestalt
erkennen, in weißer Bluse mit großkarriertem, durch die Krinoline geschwelltem
Kleide; ein rundes, weißes Gesicht, in dem eigentlich nur die Augen als ein
paar schwarze Flecken erkenntlich waren. Den Wangen hatte der Künstler einen
zarten, rosa Ton verliehen.

Gerland sah voll Rührung, wie der Alte das Bildchen mit den Augen liebkoste.
Dreißig Jahre waren es her, daß dieses Gesicht, von dessen Frische das
Konterfei gerade noch eine Ahnung gab, mit Erde zugedeckt worden war. Aber bei
dem Gedanken, wie hübsch seine Emmy gewesen, strahlten die Züge des alten
Mannes von naivem Stolze.

Er faltete die Hände und seufzte: »Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's
genommen, der Name des Herrn sei gelobet!« –

Sorgfältig wischte er das Bildchen ab und hängte es an seinen Platz zurück.

»Hier, das wird Sie vielleicht interessieren; hier habe ich ein Bild von der
seligen Bertha Haußner.«

»Von Doktor Haußners Frau?«

»Ja, von meiner Nichte Bertha.«

Er nahm eine Photographie von der Wand und reichte sie Gerland hinüber.

»Das war Bertha Haußner als Braut.«

Mit tieferem Interesse, als der andere wohl ahnen mochte, betrachtete Gerland
das Bildchen. Ein feines Gesicht, zarte, unentwickelte Züge, große, gute
Kinderaugcn md ein freundlich lächelnder Mund.

Das Gesicht sprach ihn auf den ersten Augenblick an, nicht bloß wegen der
unverkennbaren Ähnlichkeit mit Gertrud. Für ihn hatten diese sanften
Mädchenzüge in ihrer glücklichen Ungetrübtheit etwas Wehmütiges. Vor diesem
Bilde begriff er, daß ein solches Wesen an der Seite eines herzenskalten,
schroffen Mannes hatte zu Grunde gehen müssen.

»Die gute – unglückliche Bertha!« – meinte Valentin. »Ein freundlicheres,
liebevolleres Gemüt habe ich nicht gekannt, und sie war eine Christin im besten
Sinne des Wortes. – Für ihren Mann hätte sie alles aufgegeben – gern und ohne
ein Wort der Klage – nur nicht ihren Glauben. Der Kampf, in den sie gestellt
wurde, war zuviel für sie. – Lieber Amtsbruder, ich kann Ihnen sagen, etwas
Traurigeres als Bertha Haußners Geschick, habe ich mein Lebtag nicht mit
angesehen.«

Hanne, die mit dem Kaffee kam, unterbrach ihn. Mit besonderer Weihe schenkte
der Alte ein. Sich selbst gewährte er heute auch ein Täßchen aus der
goldumränderten, bis in die Schnauze vollen Kaffeekanne. Dann bot er Cigarren
an, und konnte sich nicht genug darüber wundern, daß der Amtsbruder gar nicht
rauche.

Behaglich mit gefalteten Händen lehnte der alte Mann in seinem Lehnstuhle, hin
und wieder seufzend. Weiß wie der Schnee, der draußen die Welt einhüllte, quoll
sein Haupthaar unter dem goldgestickten Mützchen hervor. Im Ofen krachten und
pufften die Holzkloben, die Hanne zu guter Letzt noch nachgelegt hatte. Vor dem
Fenster erhob sich der schindelgedeckte Turm des Kirchleins. Zufriedene,
einlullende Stille ringsum. Als ob das Dörfchen mit seinem greisen Pastor durch
Jahrzehnte geschlummert hätte in weltabgeschiedener Selbstvergessenheit. Weit,
weit draußen schien der Strom der Zeit vorüberzubrausen. –

Gerland hätte gar zu gern noch mehr über das Thema gehört, welches der Alte
begonnen. Es fiel nicht schwer, ihn von neuem auf die Geschichte seiner
unglücklichen Nichte zu bringen.

»Wie Haußner zu seiner Frau gekommen? – Ja, sehen Sie, lieber Amtsbruder, Gott
führt die Menschen wunderbar zusammen. Bertha, deren Bild Sie vorhin gesehen,
lebte damals mit ihren Eltern – beide sind jetzt tot – in der Kreisstadt. Ihre
Mutter war, wie schon gesagt, die Schwester meiner seligen Frau. Der Vater
betrieb den Holzhandel im großen; er galt für einen der wohlhabendsten Leute
der Gegend. Die Kinder wurden streng christlich aufgebracht; Bertha genoß ihre
Erziehung in Gnadenthal im Schwesternhause. Es herrschte bei den Wendtlebens –
so hießen meine Verwandten – ein durchaus frommer, gottergebener Sinn. –

»Haußner kam von auswärts zugereist in die Stadt. Er war vorher Schiffsarzt
gewesen, soviel ich weiß, und auf diese Weise in aller Herren Länder
herumgekommen. Er schien erfahren und tüchtig in seinem Berufe und erwarb sich
bald eine große Praxis. Auch bei den Wendtlebens war er Hausarzt.

»Man traf sich, wie das in so einer Stadt ja geht, oft in Gesellschaft. Mein
Schwager Wendtleben hatte ein offenes Haus. Er sah den Arzt wohl auch manchmal
an seinem Tische; doch ahnte Wendtleben lange Zeit nichts, daß zwischen seiner
Tochter Bertha und dem jungen Manne eine ernsthafte Neigung bestehe, bis eines
Tages Haußner um Bertha anhielt.

»Mein Schwager wollte anfangs nichts von der Sache wissen, da Bertha noch sehr
jung sei und ihre Gesundheit nicht sonderlich fest schien, aber er konnte nicht
viel ausrichten, die jungen Leute waren einig geworden miteinander und hielten
fest zusammen. Und so mußte sich denn Wendtleben drein ergeben. –

»Die Trauung fand statt. Ich selbst habe sie zusammengegeben.

»Um die religiösen Anschauungen des Bräutigams hatte sich niemand gekümmert –
leichtsinnig wie wir waren. Die beiden liebten sich, Haußner war ein
vielversprechender, von aller Welt hochgeschätzter Mann; alles schien
glückverheißend. Wer konnte damals, als sie vor dem Altare standen, ahnen,
welch schweren Konflikten dieses Menschenpaar entgegenging. –

»Wendtleben starb bald darauf, und einige Jahre später auch seine Frau. Die
Haußners kamen dadurch in glänzende Verhältnisse; aber man konnte ihnen nicht
vorwerfen, daß das viele Geld sie hoffärtig gemacht habe. Er praktizierte mit
großem Eifer weiter.

»Wir verkehrten damals viel in seinem Hause; meine selige Emmy lebte ja noch,
und Bertha war ihre Lieblingsnichte.

»Durch meine selige Frau wurde ich auch zuerst darauf aufmerksam, daß im
Haußnerschen Familienleben nicht alles so sei, wie es unter christlichen
Eheleuten sein soll. Er neigte zum religiösen Freisinn, das war uns zu unserem
Schmerze nach und nach allen klar geworden, und darüber kam es zwischen ihm und
Bertha, die eine gefestigte Christin war, zu Meinungsverschiedenheiten; und als
nun die Kinder, die ihnen inzwischen geboren waren – zwei an der Zahl –
heranwuchsen, gab es über deren Erziehung ernste Kämpfe.

»Er wollte nämlich die Kleinen in seiner freien Anschauung auferziehen. Mir
wurde damals ein Wort von ihm hinterbracht; er sollte geäußert haben: Er werde
nicht zulassen, daß seinen Kindern das ›christliche Gift eingeimpft‹ werde. –
Natürlich kränkte und betrübte uns seine offene Religionsfeindschaft tief. Oft
hatte mich meine selige Emmy gebeten, ich sollte eingreifen; aber ich sagte
mir, daß dies Dinge seien, welche die Ehegatten untereinander abzumachen
hatten. Gelegentlich habe ich Haußner doch ins Gewissen geredet – ohne Erfolg
leider – er lachte mich einfach aus; ich konnte nichts ausrichten. Im stillen
allerdings hoffte ich immer, der Herr in seiner Allweisheit und Güte werde
diese verstockte Seele schon noch zu sich führen. –

»Nun kam die Zeit, wo Haußners ältestes Kind, ein Knabe, schulpflichtig wurde.
Wie man nachmals erfuhr, hatte er mit dem damaligen Rektor der Hauptschule,
seinem guten Freunde und, wie ich glaube, Gesinnungsgenossen, ein
Privat-Abkommen getroffen, wonach das Kind vom Religionsunterricht dispensiert
wurde. – Das soll ungefähr ein halbes Jahr unbemerkt und unbeanstandet gegangen
sein. Ich selbst war durch meinen vergeblichen Versuch, Haußner auf den rechten
Weg zu führen und vor allem durch den Tod meiner seligen Frau ihm damals etwas
entfremdet worden.

»Eines Tages erzählte mir ein Amtsbruder als neueste Nachricht aus der Stadt,
zwischen Doktor Haußner und dem Superintendenten Großer sei ein heftiger Streit
ausgebrochen; die ganze Stadt spreche von nichts anderem, ja sogar in den
Blättern wurden lange Artikel darüber veröffentlicht. Ich hatte hier oben davon
nichts gelesen und gehört.

»Natürlich ging ich sofort zur Stadt, und suchte zunächst meine Nichte Bertha
auf; sie war krank – vor Herzenskummer. Ich konnte nur Haußner sprechen. Er
empfing mich sehr wenig verwandtschaftlich, war schroff und unfreundlich,
nichts konnte ich von ihm erfahren; ich suchte also den Herrn Superintendenten
auf.

»Was ich da erfuhr, bestürzte mich aufs äußerste.

»Dem Herrn Superintendenten war zu Ohren gekommen, daß der kleine Haußner am
offiziellen Religionsunterrichte seiner Klasse nicht teilnehme; er hatte davon
umgehend der Regierung Mitteilung gemacht. Von seiten der Regierung war eine
Untersuchung des außergewöhnlichen Falles eingeleitet worden; der Rektor der
Schule bekam einen ernsten Verweis, und Haußner wurde bedeutet, den Knaben
fortan in den Religionsunterricht zu schicken.

»Haußner antwortete damit, daß er aus der Landeskirche austrat. Nun behauptete
er, als Dissidenten könne man ihn nicht zwingen, seine Kinder am
Religionsunterricht teilnehmen zu lassen.

»Darüber gab es ein langes Hin und Her; die Sache ging bis vors Ministerium. In
der Stadt war natürlich das Aufsehen groß; sehr viele häßliche Thaten wurden
damals leider auch von Christenleuten verübt. Haußner und die arme Bertha
erhielten Droh- und Schmähbriefe gemeinster Art. Wenn Haußner sich irgendwo
öffentlich blicken ließ, gab es Leute, die aufstanden und sich entfernten, als
ob seine bloße Nähe verunreinigend wirke. Auch das unglückliche Kind,
dessentwegen der Streit entbrannt war, hatte viel zu leiden von seinen
Mitschülern. Ja, ruchlose Buben entblödeten sich nicht, dem kleinen Knaben ein
Plakat mit Spottversen auf den Rücken zu kleben. In den Zeitungen wimmelte es
von Verdächtigungen. Haußner verlor damals einen großen Teil seiner Praxis. Es
wird eine Geschichte erzählt – ihre Wahrheit kann ich nicht verbürgen – mehrere
Damen hätten sich an den Herrn Superintendenten gewendet mit der Frage, ob sie
sich noch fernerhin von Doktor Haußner behandeln lassen dürften und
Superintendent Großer hätte mit einem »nein« geantwortet – heißt es.

»Lieber Amtsbruder, so tief ich Haußners Abfall vom Christentum beklage, und so
scharf ich seine Auflehnung gegen die Kirche verwerfe, ich glaube doch, darin
hat der Herr Superintendent nicht recht gethan. Dem Manne die Ehre
abzuschneiden, ihn zu verbittern und immer tiefer in seinen Haß
hineinzutreiben, das war weder weise gehandelt, noch läßt es sich mit dem
Geiste unseres Meisters Jesu Christi in Einklang bringen.

»Der äußere Abschluß des Zwistes war, daß von oben der Bescheid kam, das Kind
habe am Religionsunterrichte teilzunehmen; worauf Haußner den Jungen aus der
Schule nahm.

»Von jener Zeit ab war mit dem Manne nicht mehr in Frieden zu verkehren;
wenigstens für einen unseres Standes nicht, so aufgebracht und ergrimmt zeigte
er sich gegen die Kirche und ihre Diener. Heimlich mußte ich mich ins Haus
schleichen, wenn ich die arme Bertha besuchen wollte.

»Die Unglückliche hat während dieses Streites Folterqualen ausgestanden, und
wäre sie nicht eine wahrhaftige Christin gewesen, sie würde soviel Schweres
nicht ertragen haben. Ihre Gesundheit und ihr Gemüt waren tief zerrüttet;
bereits damals begann ich für ihren Verstand zu fürchten. –

»Das Familienleben war völlig zerstört; die Ehegatten waren einander entfremdet
worden.

»Mir wies Haußner damals die Thür, in einer so schroffen Weise, daß ich es
meinem Kleide schuldig zu sein glaubte, seine Schwelle fortan nicht mehr zu
übertreten.

»Bald darauf zog Haußner ganz von der Stadt weg. Das Haus in Eichwald hatte er
schon früher angekauft, und Bertha pflegte im Sommer mit den Kindern
dorthinzugehen. Jetzt machte er diese Besitzung ganz zu seiner Heimat.

»Ich habe die Verwandten aus dem angeführten Grunde niemals in Eichwald
aufgesucht; aber ich blieb in Briefwechsel mit Bertha.

»Aus ihren Briefen begann ich Hoffnung zu schöpfen. Haußner schien sich zu
finden; er verhinderte es wenigstens nicht, daß Bertha den Kindern religiöse
Anschauungen einprägte; ja hin und wieder gestattete er ihr den Kirchgang mit
den Kleinen. Für ihre Erziehung hielt er einen Hauslehrer; einen Teil des
Unterrichts erteilte er auch selbst.

»Damals schien manches auf dem Wege zum guten mit der Familie. Berthas
Gesundheit besserte sich, ihre Briefe lauteten heiterer und lebensfroher, und
ich wagte zu hoffen, daß sich noch alles zum besten wenden möchte. –

»Und nun erst kommt das Traurigste, was ich Ihnen, lieber Amtsbruder, zu
berichten habe.

»Ein Geistlicher war es, ein christlicher Pfarrer, der unserem Herrgott ins
Handwerk pfuschte und all diese Keime, aus denen mit der Zeit hätte gutes
erwachsen können, zerstörte, durch Unduldsamkeit und – ich muß es geradezu
aussprechen – frevelhafte Vermessenheit.

»Pastor Menke, Ihr Vorgänger im Amte, ist es, von dem ich spreche. –

»Haußner pflegte, den unbemittelten Leuten der Gegend unentgeltlich Arzeneien
zu verabreichen, in dringenden Fällen ging er wohl auch selbst zu einem
Kranken. – Er soll in dieser Weise viel Gutes gestiftet haben. –

»Unseren Pastor verdroß das; er legte dem Arzte allerhand in den Weg,
untersagte seinen Beichtkindern, sich von einem Atheisten und Gotteslästerer
behandeln zu lassen; ja ging in seinem unheiligen Eifer soweit, dem Arzte und
seiner Familie in der ganzen Umgegend den schlechtesten Leumund zu bereiten.

»Daß es kein leichtes Ding für einen Geistlichen ist, einen Dissidenten in der
Parochie zu haben, ist gewiß wahr, aber der nunmehr verewigte Menke hätte sich
doch wohl bedenken sollen, welcher Sache man dient, wenn man mit unreinen
Waffen kämpft.

»Haußner trat ihm in keiner Weise zu nahe. Der Kirche und dem Geistlichen ging
er aus dem Wege; nie habe ich etwas davon gehört, daß er andere zu seinen
kirchenfeindlichen Anschauungen herüberzuziehen versucht hätte. Er führte ein
durchaus zurückgezogenes, gegen alle Welt abgeschlossenes Leben; in die
Gemeindeangelegenheiten hat er sich nie eingemischt. –

»Es wird Ihnen bekannt sein, lieber Amtsbruder, daß vor ungefähr achtzehn oder
neunzehn Jahren eine heftige Typhusepidemie in Breitendorf, Eichwald und
Umgegend ausbrach.

»Nun, damals fehlte es sehr an ärztlichen Kräften, um die Seuche zu bekämpfen,
und Haußner griff in wirklich edler Selbstlosigkeit aus freien Stücken ein.

»Was thut unser verstorbener Amtsbruder Menke in geradezu unbegreiflicher
Verblendung? Als sich die beiden an einem Sterbelager treffen, erhebt sich
Menke und verläßt mit Ostentation das Zimmer. Haußner eilt ihm nach ins Freie
und stellt ihn zur Rede.

»Was für Worte damals gefallen sind, habe ich nie mit Sicherheit erfahren
können, aber von diesem Augenblicke an herrschte tödliche Feindschaft zwischen
den beiden.

»Und nun erkrankten die Haußnerschen Kinder; den Ansteckungsstoff mochte der
Vater wohl selbst ins Haus gebracht haben. Wie sich das Traurige eigentlich
zugetragen, darüber fehlen mir alle näheren Nachrichten. – Kurz, die beiden
Kleinen waren im Laufe eines Tages Leichen.

»Darüber verlor Bertha den Verstand. Sie rennt ins Dorf, weinend und klagend –
in anderen Umständen gerade damals – und erzählt den Leuten, was sich ereignet.
Gänzlich verwirrt fleht sie, daß man ihren Kindern ein christliches Begräbnis
gewähren möge. – Haußner war ihr nachgeeilt und wollte sie ins Haus zurückholen
– mit Gewalt – denn sie widersetzte sich und schrie ganz laut, daß die vielen
Leute, die hinterdrein liefen, es hören konnten: ihre Kinder seien keine Heiden
gewesen, und sie müßten ein Eckchen auf dem Kirchhofe bekommen. –

»Und von alledem erfuhr ich damals nichts. Hätten sie mir doch nur ein Wort
mitgeteilt! Ich wäre herüber gekommen, und das Schlimmste hätte sich nicht
ereignet. –

»Die beiden kleinen Leichen wurden gleichzeitig der Erde übergeben. Haußner
hatte sich jede Leichenrede ausdrücklich verbeten, und von den Zeremonieen
wollte er nur das unumgängliche Notwendige haben.

»Warum konnte Pastor Menke dem Wunsche des hartgeprüften Mannes nicht
willfahren, warum mußte er am offenen Grabe, in Gegenwart des Vaters von einem
Gottesgerichte sprechen? – Sie wollen mir's nicht glauben! – Es ist geschehen,
lieber Amtsbruder – es ist geschehen! Über den beiden kleinen Särgen hat er das
Wort ausgesprochen: Ein Gottesgericht.

»Sie schütteln ungläubig den Kopf – hören Sie nur weiter, lieber Amtsbruder.
Aus Bösem folgt Böses. – Haußner ist ein leidenschaftlicher, zum Jähzorn
geneigter Mensch. Am offenen Grabe hat er sich an dem amtierenden Geistlichen
vergriffen – den Priester des Herrn in Ausübung seines heiligen Berufes
angerührt – und wenn nicht Leute dazwischen gesprungen wären, hätte er ihm wohl
gar den Talar vom Leibe gerissen. –

»Entsetzlich! nicht wahr? – Menke strengte gerichtliche Klage an, und Haußner
wurde verurteilt.

»Noch während er sich in Haft befand, kam Bertha nieder. Das Kind kennen Sie –
es ist Gertrud.

»Alle diese Dinge ergriffen mich tief, der Gedanke an Haußners Seelenheil ließ
mir keine Ruhe. Ich suchte ihn auf in seiner Haft; ich fand ihn verhältnismäßig
ruhig und gefaßt. Kein hartes Wort fiel; aber er gab mir zu verstehen, daß er
mit keinem Priester mehr etwas zu thun haben wolle. – Ich ging unverrichteter
Sache von dannen.

»Haußner machte von der Befugnis Gebrauch, sein Kind ungetauft zu lassen.

»Bertha ward in einer Anstalt für Gemütskranke untergebracht. Ich suchte sie
auf, so oft ich konnte.

»Ob ihre verstorbenen Küchlein der ewigen Seligkeit leilhaftig geworden; ob
sie, die Mutter, die beiden Kleinen im Jenseits an Gottes Throne wiederfinden
würde: das war die Angst, die ihrem armen, zerrütteten Gemüte keine Ruhe ließ.

»Und da half kein Zureden, kein geistlicher Trost; alle Gnadenmittel waren
wirkungslos. Gebetet habe ich mit ihr – gerungen mit ihrer Seele – umsonst! –
Der Gedanke, die Angst um die Kinder, wollte nicht von ihr weichen, und immer
tiefer sank sie in die Nacht der Verzweiflung.

»Ihr Tod trat ganz schnell ein. Ich war nicht zugegen, auch Haußner nicht. Erst
an der Leiche trafen wir uns. –

»Ich habe sie bestattet in aller Stille auf dem Kirchhofe der Anstalt. Haußner
reiste bald darauf mit dem Kinde ins Ausland. Ich habe weder ihn noch das Kind 
seitdem wieder gesehen. – Das Mädchen, Gertrud war damals ein süßes, goldiges
Dingelchen. Sie kennen sie ja, Herr Amtsbruder – sagen Sie, ist sie dem Bilde
der Mutter dort ähnlich? –

»Jetzt ist die Reihe an Ihnen, mir von der Tochter der unglücklichen Bertha zu
erzählen!« –

XVII.

Weihnachten war da.

Der junge Geistliche freute sich, wie eifrig das Fest im Dorfe vorbereitet
wurde. Aus allen Essen rauchte es. Selbst die Frau des kleinsten Häuslers buk
ihren Striezel, und fleißig wurden die Christbäume angeputzt.

Ein wenig in dieser Freude fand Gerland sich durch den gräflichen Revierförster
gestört. Mit einem Schnurrbarte, der zum Eiszapfen gefroren war, rotem
Gesichte, die Büchse über den Rücken, kam der alte Mann am Tage vor dem
heiligen Abende die Dorfstraße herab.

»Kommen Sie auch mal zur Kirche?« konnte sich Gerland nicht enthalten, den
Alten lächelnd zu fragen.

»Nein, Herr Pfarrer!« gab ihm der Forstmann zurück. »Aber ein Schock
Christbäume sind wieder mal gestohlen worden, mitten aus den Kulturen heraus.
Der ganze Wald ist voll Fußspuren, die nach dem Dorfe führen. Diebsgesindel,
verdammtes! Nächstes Jahr werden Eisen gelegt. – Predigen Sie mal über das
siebente Gebot, Herr Pastor, das wäre ein ganz passender Text für die
Christbaumdiebe.« –

Der Christabend war feierlich. Wer irgend konnte, kam an diesem Abend zur
Kirche. In Breitendorf herrschte noch die alte Sitte, Lichter in die
Christnacht mitzubringen. Das schlichte, weißgetünchte Gotteshaus erstrahlte im
Glanze von Hunderten von Kerzen.

Gerland hatte sich mit seiner Vorbereitung für die Rede auf das notwendigste
beschränkt; er wußte, daß er weit wärmer sprach, wenn er nicht memorierte. Kein
Text lag ihm so wie dieser: das Hervorbrechen der lichtweißen Christusgestalt
aus der Nacht des Heidentums. Hier brauchte man keine starken Effekte
aufzusetzen, nicht zu moralisieren und zu drohen, um auf die harten Bauernköpfe
Eindruck hervorzubringen – man brauchte auch nicht, wie bei manchem anderen
Texte sich zu winden und zu drehen, um das, was nur historisch erklärbar war,
auch für den Nichttheologen verständlich und genießbar zu machen; hier war
keinerlei Verkleidung oder Ausschmückung nötig, keinerlei Erklärung und
spitzfindige Begründung. Durchdringen nur mußte man sich lassen von dem frommen
Geiste dieser schlichten Kindergeschichte, die für einfache Geister erzählt war
und nur in einfachem Geiste verstanden werden konnte. –

Wie ein warmer Strom ergoß sich die Rede aus seinem Innern. Kopf an Kopf
standen die dunklen Gestalten im Schiff und auf den Emporen, die Lichter
zitterten und flackerten, an der Holzdecke malten sich unruhig wechselnde
Schatten – als schwebten Geister mit heimlichem Flügelschlage durch den Raum.
Kein Laut ertönte, als die helle Stimme des jungen Geistlichen und hin und
wieder ein unterdrücktes Husten, oder der erstaunte Ruf eines Kindes, das
schnell von der Mutter zum Stillschweigen gebracht wurde. Zur Christnacht war
es Sitte, die Kinder, selbst die kleinsten, mitzunehmen.

Gerland hatte sich selten so durchdrungen gefühlt von der Bedeutung des
Predigerberufes, wie in diesen Augenblicken. Er, der einzige, denkende Kopf,
alleinstehend und hocherhoben über diese dunkle Masse, die unter der Gewalt
seines Mundes stand – der er überlegen war, wie der Hirt seiner Herde überlegen
ist.

Als er das »Amen« gesagt, herrschte für einige Sekunden das tiefste Schweigen;
dann brach ein allgemeines, lang anhaltendes Husten und Schnäuzen aus. Die
Orgel setzte ein, gleichzeitig öffnete sich die Thür dem Altare gegenüber, und
herein flutete ein leuchtender Strom, vor dem aller bisheriger Lichterglanz
verblaßte. Die Schulkinder waren es mit brennenden Christbäumchen. Wie eine
feurige Schlange bewegte sich der Zug langsam durch den Mittelgang. Vor dem
Altarplatze nahmen sie halbkreisförmige Aufstellung und intonierten unter
Kantor Wenzels Leitung das: »Heilige Nacht, stille Nacht!« –

Dem jungen Geistlichen liefen die hellen Thränen über die Wangen. Der Gedanke,
daß vielleicht die Hälfte dieser Christbäumchen gestohlen sei, mischte sich
nicht störend in seine Rührung. Er stand ganz unter der Gewalt seiner Nerven.
Der sinnbenebelnde Weihrauch dieser Stunde umschleierte sein Nachdenken.

Eine Einladung von Polanis war gekommen; Amtsbruder Gerland sollte den nächsten
Sonntag mit ihnen in Annenbad verbringen. Es traf sich glücklich, daß Gerland
einen entfernten Verwandten auf einige Tage bei sich zu Besuch hatte, der
Kandidat der Theologie war und die Predigt in Breitendorf übernehmen konnte.

Beizeiten machte sich der Geistliche in einem Bauerwägelchen nach Annenbad auf.
Dort angekommen, begab er sich direkt in die Pfarrloge.

Er betrat eine geräumige Kirche mit massiven Säulen und breiten Emporen, große
Fenster spendeten reichliches Licht. Die Apsis war mit Frescogemälden
geschmückt, von der gewölbten Decke hingen drei glänzende Metallkronleuchter
herab. Die Kanzel mit buntem Baldachin befand sich über dem Altare, der reiche
Kirchengefäße und Paramente aufwies.

Und doch sagte sich Gerland, daß ihm seine bescheidene Dorfkirche mit ihrem
weißgestrichenen Holzwerk und den vertrockneten Erntekränzen lieber und
heimlicher sei, als dieses große mannigfach verzierte Gotteshaus.

Die Kirche füllte sich rasch. Gerland hatte gehört, daß im Sommer, wo der Ort
voll Fremder war, das Haus die Zahl der Zuhörer oft nicht zu fassen vermöge.
Polani genoß den Ruf eines bedeutenden Kanzelredners weit über die Grenzen
seines Kirchspieles hinaus. Gerland war gespannt, ob dieser Ruhm heute Stich
halten werde.

Als erste nach ihm erschienen in der Pfarrloge Diakonus Frösche! mit seiner
Mutter. Man reichte sich nur stumm die Hand, da die Gemeinde bereits das
Eingangslied angestimmt hatte. Die Pastorin erschien erst, als ihr Gatte schon
am Altare stand und die Epistel verlas.

Polanis Erscheinen auf der Kanzel zog Gerlands Aufmerksamkeit nunmehr dorthin.

Er sprach mit schönem, klangvollem Organ; seine Gesten waren abgerundet und
geschmackvoll – dazu das regelmäßige Gesicht und die langen, dunklen,
seidenartigen Haare, die das feine, weiße Profil umrahmten – kein Wunder, daß
er Eindruck machte.

Gerland hatte seine Freude an der Meisterschaft, mit welcher der Redner die
Form beherrschte. Klar bis zur Durchsichtigkeit floß der Redestrom. Trotz der
strengsten Folgerichtigkeit im Aufbau war von Monotonie nichts zu merken. Hier
und da schweifte er ab, zog Historisches an, brachte Beispiele aus dem Leben,
aber immer wieder klang durch alle Variationen das Leitmotiv des Textes durch.

Gerland war viel zu sehr Fachmann, um hier nicht echte Künstlerfreude zu
erleben, und doch, je länger jener da oben sprach, je stärker begann er mit
Befremden einen Mangel zu empfinden, den alle Klarheit und Formvollendung nicht
verdecken konnte. Die Predigt war offenbar aufs sorgfältigste ausgearbeitet,
aber das Herz hatte keinen Anteil daran gehabt; darum war der Vortrag
interessant, aber er packte nicht.

Während er den Mann mit dem geistvollen Gesichte da oben seine
wohldurchdachten, feinziselierten Perioden vortragen hörte, wollte Gerland das
Wort des Korintherbriefs nicht aus dem Sinn kommen: Wenn ich mit Menschen- und
mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz
und eine klingende Schelle. –

Und doch wollte sich Gerland seine hohe Meinung von Polani nicht gern verderben
lassen. Er wartete immer noch auf den Augenblick, wo die Begeisterung
durchbrechen müsse, wo jener aus seiner kühlen Zurückhaltung herausgehen werde.

Er wartete umsonst. Mit einem sachlichen, durchaus korrekten Überblicke über
das Ganze schloß Polani; sein Amen klang nüchtern und frostig durch das
Gotteshaus.

Fürbitte, Danksagung und Abkündigungen nahmen bei der starken Seelenzahl der
Parochie längere Zeit in Anspruch.

Nachdem der Schlußvers abgesungen, erhob sich die Pastorin und kam auf Gerland
zu. »Endlich kann man sich die Hand geben.« –

Die Dame legte sofort Beschlag auf ihn, sodaß er nicht einmal Gelegenheit fand,
ein paar Worte mit Frau Oberlehrer Fröschel zu sprechen.

Er war erfreut, auf dem Wege zum Pfarrhause von der Pastorin zu hören, daß sie
heute den Diakonus mit seiner Mutter zu Tisch erwarte. »Wir konnten es nicht
umgehen, die Leute wieder einmal einzuladen. – Arthur hielt es für nötig,«
fügte sie hinzu.

Gerland bemerkte, daß es ihm eine große Freude sei, Mutter und Sohn wieder zu
sehen.

»Nun, das ist eben Geschmackssache. Den Herren scheint diese Madame Fröschel ja
überhaupt zu gefallen. Arthur behauptet sogar, sie sei eine interessante Frau.
Die Witwe eines Oberlehrers – und das spielt sich auf!«

Als Gerland die beiden Frauen bald darauf im Salon verglich, begriff er, daß
sie nicht dazu geschaffen seien, mit einander zu harmonieren. Ein größerer
Abstand war schwer zu denken: die eine geziert in Manieren und Worten, dabei
doch nicht imstande, ihre mangelhafte Geistes- und Herzensbildung zu
verstecken, die andere voll Würde in nüchterner, beinahe herber Schlichtheit,
ein ernster, strenger, tiefgegründeter Charakter. –

Die Pastorin kam, bald nachdem man sich zu Tisch gesetzt hatte, auf ihr
Lieblingsthema: Graf Mahdem. Nach dem, was sie erzählte, kam er jetzt öfter
nach Annenbad herüber.

Gerland war zerstreut. Halb und halb befand er sich mit seiner Aufmerksamkeit
am anderen Ende des Tisches; dort war zwischen Polani, dem Diakonus und Frau
Oberlehrer Fröschel eine Unterhaltung im Gange, die den Geistlichen
interessierte.

»Ach lassen Sie doch die da unten,« – raunte ihm die Pastorin zu, als sie ihn
beim Lauschen nach der anderen Seite ertappte. »Die sprechen natürlich schon
wieder über Religiöses.« –

Der Diakonus schien eine Behauptung Polanis mit wachsender Leidenschaftlichkeit
zu bestreiten. Wie immer, wenn er erregt war, überhaspelte er sich, und fiel in
einem fort aus der Konstruktion. Mit Sachlichkeit und Ruhe versuchte ihn Polani
zu widerlegen. Die Mutter warf auch hin und wieder ein wohlbedachtes Wort
dazwischen. Wie es Gerland vorkam, stand sie jedoch mehr auf Polanis Seite, als
auf der des Sohnes.

Man besprach die Amtsentlassung eines Geistlichen; ein Fall, der sich kürzlich
in Süddeutschland ereignet und viel Staub aufgewirbelt hatte. Der Mann war an
verschiedenen Bekenntnissätzen irre geworden, hatte der Gemeinde von seinen
Zweifeln Mitteilung gemacht, wurde darob bei der vorgesetzten Behörde
denunziert und hatte seine Stellung unter Verlust des Pensionsanspruchs
niederlegen müssen.

Der Diakonus verteidigte die Handlungsweise des betreffenden Pfarrers. Gerland
hörte ihn bemerken: »Die Behauptung, daß Kämpfer« – so hieß der entlassene
Geistliche – »seinen heterodoxen Standpunkt vor der Ordination hätte darlegen
müssen, bestreite ich. Dürfen wir Theologen uns vielleicht nicht
fortentwickeln? Soll uns nicht das Wort von der Freiheit des Christenmenschen
gelten?« –

»Schön!« meinte Polani. »Ich lasse Ihre Verteidigung gelten. Kämpfer soll
meinetwegen ursprünglich positive, mit dem Bekenntnisstande der Kirche völlig
übereinstimmende Ansichten gehegt haben, und erst später, nach seiner
Ordination an diesem und jenem Glaubenssatze irre geworden sein – das meinten
Sie doch wohl, lieber Amtsbruder?« –

»Ich denke, wir sind nicht an einen Block geschmiedet mit unserer Überzeugung.«

»Nun gut! – Wenn dem so war, sage ich, hatte Kämpfer zunächst die Pflicht, sich
zu prüfen – ernsthaft zu prüfen – verstehen Sie! Er konnte sich auch mit
anderen beraten – mit Amtsbrüdern zum Beispiel –«

»Mit Amtsbrüdern?«

»Ja!«

»Als ob die so etwas ernst nehmen würden! – Ja, wenn es sich um Pfarräcker oder
Stolgebühren gehandelt hätte.« –

»Lassen Sie mich ausreden, mein Lieber! – Ich wollte sagen, wenn der Mann nach
reiflichster Selbstprüfung zu dem Resultate gelangt, daß er seine heterodoxe
Ansicht nicht zu ändern vermöge, daß auch für alle Zukunft keine Aussicht dafür
vorhanden sei – dann –«

»Nun – was dann?«

»Dann mußte er dem Konsistorium davon Meldung machen und abwarten, was über ihn
verfügt wurde.«

»Bravo! Dem Konsistorium Meldung machen. – Als ob in irgend einem Konsistorium
der Welt Leute saßen, die sich von dem Seelenzustande eines ernst ringenden
Menschen auch nur eine Vorstellung machen könnten.« –

Hier fiel ihm die Mutter ins Wort. »Moritz, du gebrauchst sehr schroffe Worte.«

»Mutter, entschuldige – aber du gehörst zu den Laien – daher deine rosige
Anschauung. – Es ist sehr leicht gesagt: wer Zweifel hegt, der soll der Behörde
Meldung machen. Darüber, Herr Pastor, werden Sie doch wohl keinen Augenblick im
Zweifel sein, was der Erfolg einer solchen außerordentlichen Naivität gewesen
sein würde?«

»Der Abschied – vielleicht.« –

»Nein, der Abschied sicher!«

»Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß man dem Betreffenden, wenn er den
rechten Weg eingeschlagen und die richtige Form gefunden, eine Gnadenfrist
gewahrt hätte; in der Hoffnung, daß er noch zu einer annehmbaren. Basis in
seinem Glaubensleben gelangen möchte.« –

»Auf deutsch, man giebt dem braven Manne den Rat, sich die Sache noch einmal zu
überlegen – nicht allzu rigoros zu sein. Viele Wege führen ja nach Rom – und in
unserer bösen Zeit will man doch nicht gern den Frieden der Kirche stören, oder
neuen Stoff zur Lästerung geben. – Villeicht sind dem armen Schlucker
inzwischen noch zur rechten Zeit seine brotlosen Kinder eingefallen, und daß es
im Schoße der Kirche doch wärmer ist, als draußen. Die Pensionsberechtigung ist
am Ende auch 'ne Messe wert – und das Kompromiß ist fertig.« –

»Herr Amtsbruder, das ist Ihre eigne tendenziöse Auffassung. – Sie verschieben
den Fall vollständig. Weder hat das betreffende Konsistorium ein solch
schmähliches Kompromiß vorgeschlagen, noch ist der betreffende Geistliche
darauf eingegangen –«

»Das lag jedenfalls an dem Geistlichen, der ein ganzer Mann zu sein scheint.«

»Moritz, kannst du denn wirklich mit einem solchen Menschen sympathisieren?«
fragte die Mutter dazwischen.

»Mutter, sieh mal an – es giebt doch so etwas wie eine Überzeugung. Viele
lassen sich diese Überzeugung freilich binden. Aber hier und da tritt doch
einmal einer auf, der es unter dem Gewissenszwange nicht aushält. – Luther und
sämtliche Reformatoren haben nicht anders gehandelt.«

»Vergiß nicht, Moritz, daß die Reformatoren nicht eigentlich negierten, sondern
nur wiederherstellten – die verdunkelte Lehre zu ihrer ursprünglichen Reinheit
zurückführten. Wer leugnet, übernimmt damit die Pflicht, etwas Besseres an die
Stelle des Geleugneten zu setzen – und das ist hier nicht geschehen.« –

Der Sohn war durch dieses Argument der Mutter offenbar in die Enge getrieben.
Gerland bemerkte, daß er die Brille abnahm und schnell wieder aufsetzte.

Polani nahm wieder das Wort. »Sie haben sehr recht!« – damit wandte er sich an
die Mutter. »Der Vorwurf unverantwortlichen Leichtsinnes, ja der
Gewissenlosigkeit trifft diesen Kämpfer. Er hat großen Schaden angerichtet –
Schaden, der nicht wieder gut zu machen ist.«

»Wieso? – das möchte ich bewiesen haben!« rief Fröschel außer sich, und blitzte
den ersten Geistlichen zornig mit seinen kleinen Augen an.

Über Polanis matte Haut flog ein rötlicher Schimmer, aber er wahrte die
Haltung. Gerland bewunderte im stillen seine Selbstbeherrschung, wie er der
flackernden Hitze des jungen Mannes überlegene Gelassenheit entgegensetzte.

»Gewiß muß eine solche Handlungsweise Schaden stiften – die Gemüter verwirren –
viele zum Zweifel verführen – und über unseren Stand ganz falsche Ansichten
hervorrufen. – Ich dächte, die Kirche besäße der Feinde und Angreifer genug in
unserer Zeit – müssen sich auch noch aus ihrem eignen Schoße Angreifer erheben,
die an ihrem Bestande rütteln mit vermessenen Händen?«

»Und wenn dieser Bestand nur ein Schein ist! – Sind wir Geistliche dann nicht
berufen, der Wahrheit die Ehre zu geben?« –

»Sie verkehren schon wieder das Thema, Herr Amtsbruder; die Frage ist hier
nicht, was soll ein Geistlicher thun, oder nicht thun – sondern –«

»Sondern?« –

»Sondern, welche Verpflichtungen verletzt er – nicht als Diener der Kirche
allein – sondern, ganz allgemein, als Mensch von Gewissen und Zartgefühl – wenn
er vor eine Gemeinde gläubiger Christen hintritt, die seiner Seelsorge
anvertraut ist, wenn er vor eine solche Versammlung hintritt und durch seine
Zweifel sie zum Zweifeln herausfordert. Wiegt die Befriedigung, die ihm die
Thatsache bereiten mag, seine Ansicht an den Mann gebracht zu haben, wohl die
Beunruhigung der Gemüter auf, die ein solches Vorgehen des Seelenhirten
notwendig hervorbringen muß? – Kann er als Mensch, als gewissenhafter Mensch,
das verantworten? frage ich.« –

Beistimmend zitierte die Mutter halblaut: »Es muß ja Ärgernis kommen; doch wehe
dem Menschen, durch welchen Ärgernis kommt.« –

»Dagegen, Mutter, halte ich dir ein anderes Wort des Heilandes: Eure Rede sei:
ja ja, nein nein – was darüber ist, das ist vom Übel.– Welche Verpflichtung,
welche Ordination, frage ich, kann einen anständigen, ehrlichen Mann dazu
zwingen, zu lügen – jawohl, zu lügen, mit jedem Male zu lügen, wo er auf die
Kanzel tritt – wenn das nicht mehr sein Glaube ist, was zu bekennen ihm die
Kirche vorschreibt?«

»Vielleicht die Bescheidenheit,« – fiel Polani ein – »die allerdings häufig
erst mit den Jahren kommt.« Ein ironisches Lächeln zuckte über sein Gesicht.
»Denn wer dürfte sich vermessen, das was in Jahrhunderten bessere und weisere
Männer, als wir sind, an Glaubensschätzen angesammelt, als Lüge zu bezeichnen?«
–

»Das ist es ja eben! – Wir plappern Sätze nach, die uns oktroyiert worden sind
– noch schlimmer, zwingen sie den Leuten auf. Gedanken, die vor tausend und
mehr Jahren wertvoll gewesen sein mögen – Ansichten, die unter fremdem Himmel,
bei einer fremden Rasse entstanden – in Jahrhunderten der Roheit – der –«

»Moritz!« unterbrach ihn die Mutter in strengem Tone: »Wovon sprichst du
eigentlich? – Ich will nicht hoffen, daß dies deine Ansichten über das
Christentum sind!«

»Mutter!« rief er gequält, »ich will eben nur sagen – ich meine nur – viele von
uns leiden Pein, entsetzliche Pein unter diesem Zwange – dieser furchtbaren
Kruste, die sich über alles gelegt hat. – Ach, es ist Unsinn, darüber zu reden!
« –

Rote Flecken zeichneten sich auf seinen Backenknochen ab. Die Mutter blickte
ihm besorgt ins Gesicht, und wollte seinen Blick fangen, wohl um ihm ein
Zeichen zu geben.

»Ich möchte Ihnen fast raten, lieber Amtsbruder,« begann Polani, »aber nehmen
Sie mir den Rat nicht übel – versuchen Sie einmal, die christliche Lehre – die
Bibel – unsere ganze religiöse Entwicklung, historisch zu würdigen. Mit der
kritischen Methode allein kommt man nicht aus, oder vielmehr, man kommt zu
schnell am Ende aller Dinge an. Betrachten Sie einmal, ohne alle vorgefaßte
Meinungen, den Gang der Weltgeschichte, von der die christliche Epoche ja nur
der notwendige Abschluß ist. – Vergleichen Sie das Neue und Große, das mit dem
Christentum in die Welt gekommen, mit dem Größten und Besten, das frühere
Epochen hervorgebracht, halten Sie die Güter des Glaubens gegen Wissenschaft,
Philosophie und Kunst – und dann, wenn Sie wirklich mit Ernst geprüft haben –
dann, lieber Amtsbruder, werden Sie sehr bald die – verzeihen Sie den Ausdruck
– etwas jugendlich exccntrischen Ideen abstreifen, die sie jetzt noch hegen.
Sie werden zu gefestigteren Anschauungen kommen, und niemand wird sich mehr
darüber freuen, als ich.«

Die Mutter nickte dem ersten Geistlichen dankbar zu. Der Diakonus schien etwas
erwidern zu wollen, blickte auf die Mutter – das Wort erstarb ihm auf der Zunge
vor der energischen Kopfbewegung, mit der sie ihm bedeutete, zu schweigen. Er
starrte fortan auf seinen Teller, tief verstimmt.

Gerland ging zeitig am Nachmittag fort; er hatte dem Vetter versprochen, zum
Abendessen wieder in Breitendorf zu sein.

Als er Abschied nahm, schloß sich ihm der Diakonus an.

Kaum war man draußen, so erklärte Fröschel: »Ich muß mit Ihnen sprechen! –
Haben Sie eine Stunde Zeit übrig für mich?«

»Ich habe einen Wagen hier und wollte nach Hause.«

»Schicken Sie doch, bitte, den Wagen voraus – thun Sie mir den Gefallen. Wir
gehen ein Stück Wegs zusammen; – geht das nicht?«

Gerland erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.

Bald hatten sie den Ort hinter sich; auf der hartgefrorenen Straße schritten
sie hinter dem Bauerwägelchen drein, das langsam bergan rollte.

Der Sturm vom Tage zuvor hatte den Bäumen die Schneelast abgestiebt;
schwarzgrün ragten die Wälder aus der weißschimmernden Fläche auf, in der Ferne
in bläuliche Tinten übergehend, bis zum matten Tone angelaufenen Stahles;
darüber ein klarer Winternachmittagshimmel, milchfarben, im Westen zu
orangefarbenem Rande abgetönt. –

›Jetzt wird es kommen,‹ dachte Gerland bei sich, als sie an den letzten Häusern
vorbeigeschritten waren und Fröschel mit dem Putzen seiner beschlagenen
Brillengläser endlich ein Ende gefunden hatte.

Aber immer noch ein paar Hundert Schritte gingen sie schweigend nebeneinander
her, bis Fröschel abrupt bemerkte:

»Ist dieser Polani nicht ein abscheulicher Heuchler?«

Gerland blickte den Sprecher verdutzt an. »Das heißt, – das ist doch allzu hart
geurteilt!«

»Ist es vielleicht keine Heuchelei, eine Sache, über deren Nichtigkeit man
innerlich völlig im klaren ist, mit Aufwand von soviel sittlichem Pathos
verteidigen? Haben Sie unsere Tischunterhaltung heute nicht mit angehört? Mir
kam es so vor, als lauschten Sie zu uns herüber.«

»Allerdings – ich will nicht leugnen, daß ich einiges aufgeschnappt habe.«

»Nun, und da sind Sie noch nicht hinter das wahre Wesen dieses Herrn gekommen?
Ich hätte Sie für einen besseren Psychologen gehalten. – Übrigens, daß ich
Ihnen nicht unrecht thue, Polani ist ein feinerer Heuchler als die meisten von
uns – raffinierter und schwerer zu durchschauen.«

»Ich glaube, Fröschel, Sie sind persönlich gegen ihn eingenommen.«

»Nein! – Ich hatte einstmals sogar eine sehr hohe Meinung von Polani. Wissen
Sie, daß es dem Menschen gelungen ist, mich anfangs völlig zu überrumpeln? Als
ich vorm Jahre hier eintrat, erwartete ich in dem ersten Geistlichen einen vom
gewöhnlichen Schlage vorzufinden. Ich war angenehm überrascht – das kann ich
nicht leugnen – als dieser Mann vor mich trat. Er imponierte mir in gewisser
Beziehung durch seine Formen, seine Sicherheit, seine Bildung, deren Grenzen
ich damals noch nicht erkannte. Sein Bücherbrett stellte er mir sofort zur
Verfügung – womit er mein Herz vollends gewann. – Von seinen Forschungen über
den Jesuitenorden erzählte er mir natürlich. Und hier und da ließ er mir im
vertraulichen Gespräche durchblicken, daß auch für ihn die Welt nicht in sechs
Tagen geschaffen sei, und daß man die Augustana am Ende nicht ganz wörtlich zu
nehmen brauche. Aber alles das nur zwischen den Zeilen zu lesen – verstehen
Sie! – Polani wird sich nie kompromittieren. – Ich beging eine große Dummheit;
durch seinen Pseudoliberalismus ließ ich mich zu Geständnissen verlocken.
Sprach sehr offen – enthüllte meine letzten Ansichten. Und sehen Sie, Gerland,
das vertrug er nicht – auf einmal nahm er eine ganz veränderte Miene an,
meinte, das schicke sich nicht – kurz – steckte den ersten Geistlichen heraus.
– Wenn es etwas auf der Welt giebt, das ich nicht vertragen kann, das mir von
Grund der Seele zuwider ist, so ist es solches Hinter-dem-Berge-halten, dieses
Nicht-Fleisch-nicht-Fisch-sein, diese weibische, blutarme Ängstlichkeit – diese
zweideutige, sinassierende Spitzfindigkeit. – – Da ist mir doch jeder
vierschrötige Landpastor am kleinen Finger lieber, der seinen Bauern die
Geschichte von Bileams Esel in aller Ruhe vorerzählt, ohne Bedenken. Aber eine
solche tief innerliche Verlogenheit, die auch noch mit ihrer Abgelecktheit
prunken will, das ist doch die ekelhafteste Entartung, zu der es unsereiner
bringen kann. – Seien wir doch wenigstens ehrlich, wenn wir untereinander sind.
Unsere Amts-Vorgänger, die alten Auguren, waren andere Kerle als wir; ihr
Lachen stünde uns besser zu Gesichte, als diese aufgeblasene Wichtigthuerei,
die das Armesündergefühl doch nicht wegzuheucheln vermag.«

»Sie scheinen eine geringe Meinung von unserem Stande zu haben.«

»Die habe ich allerdings! – Übrigens denken Sie nicht, ich sei hochmütig; ich
bilde mir nicht ein, besser zu sein, als die anderen. Ganz und gar nicht! Nur
empfinde ich die Schmach stärker, die darin liegt, einer Sache zu dienen, deren
Hohlheit man durchschaut hat.«

»Und diese schmeichelhafte Meinung haben Sie natürlich auch von mir.«

»Gerland – ich will Ihnen etwas sagen – Sie sind mir in gewisser Beziehung eine
Ausnahme; Sie besitzen wissenschaftliche Bildung und – Sie sind ein Mensch, der
nachdenkt. – Schon dadurch fielen Sie mir unter den Amtsbrüdern auf. Doch
schließlich, Bildung und Nachdenken teilen Sie mit Polani – aber sehen Sie, Sie
haben noch etwas Besonderes vor uns voraus – Sie sind illusionsfähig – haben
sich eine gewisse Herzenswärme gewahrt, die sie über den großen Riß
hinwegträgt, der nun einmal durch unser aller Weltanschauung geht. Das fehlt
mir, und das kann ich mir nicht geben. Ich beneide Sie. Ja, wahrhaftig, ich
beneide Sie, Gerland!«

»Sie sagen, Ihnen fehlten diese Eigenschaften, die Sie bei mir konstatieren zu
können glauben. Aber ich bitte Sie, mein Freund, wenn Sie diesen Mangel
zugeben, so ist damit doch eigentlich schon der erste Schritt zur Besserung
gethan. – Sie werden sich mit der Zeit zur Freude am Berufe durchringen; bei
Ihrem ernsten Streben bin ich davon überzeugt.«

»Nein, das ist kein Unterschied der Auffassung; das ist im letzten Grunde
vielleicht ein Unterschied der Temperamente. Ihr Blut muß anders
zusammengesetzt sein, als das meine. Sie besitzen die Fähigkeit zu hoffen und
zu glauben; ich muß alles untersuchen, kritisieren und zersetzen. In meinem
Charakter fehlen die positiven Seiten. – Sie sind wohl gar nicht imstande, sich
in einen solchen Zustand hineinzudenken.«

»Lieber Freund! Sagen Sie mir nur das Eine – wie sind Sie eigentlich unter die
Theologen geraten?«

Fröschel hielt im Gehen inne, stemmte die Hände in die Seiten und lachte gerade
heraus.

»Warum lachen Sie?«

»Ich lache darüber, wie Sie es ahnungslos verstanden haben, das Tragische in
meinem Leben in einem kleinen Satze auszudrücken. – Wie bin ich unter die
Theologen gekommen? – Ein Mensch, wie ich, Theologe! – Klingt das nicht fast
wie ein schlechter Witz? – Theologe! – Wo einer gesättigt sein muß mit
Positivismus. Ich bin auf den breiten Gewässern christlicher Scholastik wie ein
Fahrzeug mit zu wenig Ballast – ich kann nicht schwimmen und auch nicht
untergehen. – Wie soll ein Mensch, wie ich, erbaulich reden können – wie soll
ich Begeisterung erwecken, Tröstung spenden, Sicherheit geben? Es liegt so
etwas Entwürdigendes in der Heuchelei; Sonntag um Sonntag hintreten zu müssen
und ein Symbol aufsagen, das für mich nichts ist, als wertlose Kompilation
antiquierter Formeln – und dabei immer die Miene machen, als sei man von der
Wahrheit und Heiligkeit dieser Sätze durchdrungen. – Auf der Kanzel fühle ich
mich wie ein armer Sünder. Mir ist die salbungsvolle Aufgeblasenheit von Natur
versagt, die, wo sie selbst nichts denkt und fühlt, mit der Ornamentik der
Phrase das Manko zu verdecken versteht. Ich könnte mir nicht erbärmlicher und
lächerlicher vorkommen, wenn ich dazu verdammt wäre, falschen Schmuck oder
künstliche Blumen herzustellen. Mein Gewissen verklagt mich auf Schritt und
Tritt. Ich zittere vor dem Augenblick, wo mich ein Sterbender auf Ehre und
Gewissen fragen könnte, ob ich denn selbst an das ewige Leben glaube, dessen
Versicherung ich ihm mit Brot und Wein gebe. – Verstehen Sie, Gerland, welch
ein elender Zustand das ist? Ist es nicht geradezu verbrecherisch – ist es
nicht das Vergehen wider den Geist?«

»Lieber Frösche! hätten Sie denn alles das nicht besser bedacht, ehe Sie
diesen, Beruf wählten?«

»Beruf wählen? – Gut gesagt! Sie könnten mich mit gleichem Recht damit trösten,
mein Bester, warum waren Sie auch so dumm, geboren zu werden. – Gerland, so wie
der Mensch ins Leben kommt, ohne seinen Wunsch und Willen, bedingt durch
tausend Umstände und Zufälle, vorbestimmt und belastet – sehen Sie, Gerland,
ebenso bin ich zu dem Berufe des Geistlichen gekommen. – – Vieles könne ich
Ihnen darüber erzählen – eine ganze Leidensgeschichte – eine Geschichte
geistiger Vergewaltigung – aber ich will mich kurz fassen:

»Mein Vater muß ein merkwürdiger Kopf gewesen sein, nach allem, was ich über
ihn gehört habe, und den wenigen Schriftlichkeiten, die von ihm übrig sind. Sie
wissen wohl, daß er Gymnasial-Oberlehrer war. Die Welt hat nicht viel von ihm
wissen wollen – er galt ihr als ein unzufriedener, menschenscheuer,
eingebildeter Grübler. Seinen Kollegen war er ein unsympathischer Sonderling. –
Ich hege nichts destoweniger eine wehmütige Verehrung für den Mann – ich
glaube, er war sehr unglücklich, sein Geschick war dem meinen nicht unähnlich.
Ich weiß, daß er Unsägliches gelitten hat, unter geistiger Bevormundung von
seiten derer, die er am meisten liebte. – Was ich selbst in gleicher Lage
leide, weiß ich nur zu gut!

»Sie scheinen mich nicht ganz zu verstehen; ich werde mich erklären.

»Sie kennen meine Mutter. Sie ist eine kluge Frau – eine geistvolle Frau sogar
– ich verehre sie – ich liebe sie über alles in der Welt – und das ist keine
Redensart. Aber sehen Sie, Gerland, wie sie meine beste Freundin, so ist sie
auch meine Feindin. Orthodox bis in die Knochen. Hier liegt der tiefe,
unüberbrückbare Gegensatz zwischen uns, der dadurch natürlich verschärft wird,
daß ich Priester bin. – Sie ist klug, sagte ich Ihnen, und für eine Frau hat
sie erstaunlich viel gelernt und gelesen, und doch ist sie über die letzten
Vorurteile nicht hinausgekommen. Mit verblendeter Energie hängt sie sich an
diese Vorurteile. Nur eine Frau bringt das Kunststück fertig, mit gutem
Gewissen Aufklärung und starren Glauben in sich zu vereinigen. Mit engherziger
Beschränktheit hält sie am letzten Buchstaben des Dogmas fest. Und dabei kann
ich Ihnen versichern, giebt es wenig Dinge, die sie nicht zu begreifen
vermöchte. Aber in ihrem Verstehen giebt es irgendwo eine Schranke, über die
sie nicht hinweg kann, vielleicht nicht hinweg will. – Sehen Sie, Gerland, das
ist der dunkle Punkt zwischen mir und ihr, und der ist es, wie ich vermute,
auch zwischen ihr und meinem Vater gewesen. – Früher haben wir uns oft
gestritten, meine Mutter und ich – streiten ist ein viel zu mattes Wort dafür –
– jetzt kommt das selten noch vor, aber der Gegensatz ist darum nicht
vermindert. – Glauben Sie mir, meine Mutter, die äußerlich so ruhige,
abgeklärte Frau, hat ihre Leidenschaft: die Religion. Sie ist religiös bis zum
Fanatismus. Nichts wird sie erweichen; nicht Argumente, nicht Erlebnisse. Sie
hat Schweres durchgefochten mit meinem Vater. Die Religion hat diesen beiden
Menschen, die sich liebten, das Zusammenleben verbittert – hat sie einander
entfremdet. Selbst diese trübe Erfahrung vermochte nicht, sie zu belehren, oder
ihren Eifer zu dampfen. Daß mein Vater ungläubig gestorben, daß es ihr nicht
gelungen, ihn zu bekehren, nagt noch jetzt an ihrer Seele. Nun soll ich die
Enttäuschung gut machen, die sie an ihm erlebt. – Ja, Sie mögen lächeln, aber
es ist so – ich sollte zum Opfer gebracht werden – ich sollte den Himmel
versöhnen. Die Frauen bleiben eben doch dieselben zu allen Zeiten. Lebten wir
noch im Mittelalter und glaubten an Askese und Werkgerechtigkeit, meine Mutter
hätte mich sicherlich dem Kloster dargebracht, in majorem gloriam domini. Aber
da meine Mutter evangelisch ist, fanatische Protestantin sogar, so kannte sie
keinen brennenderen Wunsch, als daß der Sohn ein großes Licht ihrer Kirche
werden möchte, und darauf los also bin ich von frühester Jugend an dressiert
worden. Ich bin in orthodoxer Zimmerluft aufgewachsen, gefüttert mit positivem
Christentum. Und wie merkwürdig das Resultat dieser Erziehung ausgefallen, das
wissen Sie. Das gerade Gegenteil von dem, was sie gewollt, hat meine Mutter
erreicht. Die Ungereimtheiten unseres Glaubenssystems fielen mir schon
frühzeitig auf; bereits als Gymnasiast war ich arger Häretiker, und habe meiner
Mutter manche Nuß zu knacken gegeben, mit verfänglichen Fragen und frühreifen
Zweifeln. Ob das die Art meines Vaters ist, die da durchschlägt? – Ich bilde
mir manchmal ein, ihm verzweifelt ähnlich zu sein. – Und sehen Sie, so
sorgfältig ich auch gehütet wurde, es sind eben doch die Spuren einer anderen
Weltanschauung in mich hineingetragen worden – und, wie es scheint, haben sie
einen günstigen Boden vorgefunden. Meine Mutter hat es nicht hindern können –
unter ihren Augen und Händen bin ich das geworden, was ich bin. Sie sieht das
auch jetzt selbst ein und nimmt ihre Stellung dazu – sucht mich zu widerlegen,
so gut sie kann, und wartet im übrigen. Mit der Zeit, denkt sie, kommt er doch
herum. Ich glaube auch, daß sie für mich betet. Daß sie viel um meinetwillen
leidet, weiß ich – aber, kann ich es ändern? Kann ich einen Glauben in mir
hervorzaubern, der nicht in mir gewachsen ist? – Und nebenbei ist sie auch
nicht unthätig; durch tausend Kleinigkeiten sucht sie mich zu beeinflussen,
mich mürbe zu machen. Bald spielt sie mir ein sogenanntes gutes Buch in die
Hand – ein positives, Sie verstehen – ihre Gespräche mit mir haben alle einen
bestimmten Zweck, der wie ein Leitmotiv durch alles hindurchklingt – mich zu
bekehren. Sie ist eine Virtuosin darin, alles und jedes auf diese Moral
zuzuspitzen. Sie ist eine kluge Frau, wiederhole ich Ihnen, Gerland, doch diese
eine einfache Thatsache kann sie nicht begreifen – will sie nicht begreifen,
daß man sich zum Glauben nicht zwingen kann. Und so drehen wir uns um einander
herum, in einem circculus vitiosus, und thun uns unendlich viel Schmerz an.
Jedes Ereignis unseres Lebens, jede Person, mit der wir in Berührung kommen,
sieht sich meine Mutter daraufhin an, wie sie sie nutzbar machen könnte, mich
nach dieser bestimmten Richtung hin zu beeinflussen. Sie werden es mir nicht
glauben, Gerland, auch Sie hat meine Mutter mir gegenüber ausgespielt. Sie hat
mir den Pfarrer Gerland von Breitendorf hingestellt als Beispiel dafür, wie man
wissenschaftlich gebildet und doch ein positiver Christ sein könne. Und von
Polanis Einftuß auf mich erhofft sie ganz Außerordentliches. Daß er nicht
aufrichtig sei, will sie nicht gelten lassen. So trübt diese fixe Idee selbst
ihre Menschenkenntnis. Polani soll mich missionieren; heute Mittag haben Sie
ein Pröbchen davon erlebt. Sehen Sie, so bin ich umstellt von allen Seiten, und
das schwerste für mich ist, daß es nicht Feindschaft ist, die mir solche Netze
stellt, sondern Liebe – blinde Liebe, die nicht versteht, welche Qualen sie
bereitet. Sehen Sie, Gerland, daß ist die entsetzliche geistige Bevormundung,
unter der ich lebe.« –

Eine längere Pause entstand. Beide Männer marschierten im Gleichtakt auf der
Landstraße weiter, dann meinte Gerland: »Eins, lieber Freund, ist mir immer
noch nicht klar geworden: Wie ist es möglich, daß Sie sich dieser Bevormundung,
wie Sie es selbst nennen, nicht haben entziehen können?«

»Ja, es ist beschämend für mich, aber es ist so; ich habe nicht die Kraft –
nicht den Mut dazu gefunden. Jeder Mensch, glaube ich, sollte zunächst seine
Eltern überwinden, so oder so – in Güte, wenn es geht, wenn nicht, muß er den
Mut der Rücksichtslosigkeit finden. Es ist ja schließlich weiter nichts als
Notwehr. Und wenn sie es noch so gut zu meinen glauben – die Alten; was uns not
thut, können sie ja nicht verstehen. Man muß sich losreißen – freimachen und
das beizeiten. Ich habe diesen wichtigsten Schritt versäumt. Meine Mutter hielt
mich fest mit tausend Fäden der Liebe. Ich bin unbeholfen und unpraktisch, kann
mich in Dingen des gewöhnlichen Lebens nicht aus fünf Birken herausfinden –
vielleicht hat meine Mutter diese Eigenschaften in mir begünstigt, um mich
länger am Schürzenbande zu halten. – Sie haben ganz recht; irgend einmal mußte
ich mich emanzipieren, irgend einmal mußte der Schritt gethan werden. Damals,
als ich das Gymnasium verließ, wäre wohl der richtige Moment gewesen. Da mußte
ich mein Leben selbst bestimmen, mußte mir einen Beruf wählen nach meinem
Herzen und Geschmack. Jurispludenz, Medizin, selbst Philologie – alles wäre
besser gewesen, als gerade das theologische Studium. Aber sie wußte mich so
sanft hinüber zu leiten, wußte es als so selbstverständlich hinzustellen, daß
ich Prediger würde, daß ich Thor den Seelenverkauf gar nicht merkte. Und
wahrend des Studiums, wo ich mir mehr und mehr der Zwangsjacke bewußt wurde,
die ich mir hatte überziehen lassen, war sie stets wachsam, stets um mich –
beschwichtigend und meine Bedenken einlullend. Und wenn ich mich gelegentlich
aufbäumte, wenn die Kathedertheologie allzu harte Opfer von meinem logischen
Denken verlangte, da war sie schnell zur Hand, mich auf das zukünftige Amt zu
vertrösten. Da sollte alles gut werden. Statt des trockenen Einpaukens
wissenschaftlicher Materie, würde ich da Religion erleben. Was hat sie mir
nicht alles für lockende Bilder vorgegaukelt: die Freude an Amt und Stellung,
die Arbeit an den Gemütern, die Gewinnung von Seelen für das Reich Gottes, die
hohen ethischen und kulturellen Aufgaben der Kirche in unserer Zeit.

»Alles das, mein Freund, hört sich so schön an, und schließlich sind es doch
nur Phrasen für den, dem die treibende Kraft des Glaubens fehlt. – Aber das
sollte ich erst erfahren, als ich im Amte war – nun es zu spät ist.

»Sehen Sie, so ist es meiner Mutter gelungen, mich aus der großen, weiten
Lebensströmung, die vor mir lag, hineinzutreiben in das enge stagnierende
Wasser des Kirchentums. Was soll ich im Priesteramte? Ich bin kein
Menschenfischer – mir fehlt die Begeisterung, die Liebe, die Freudigkeit. – Ich
hasse mein Amt, es lastet auf mir mit Centnerschwere. – Können Sie verstehen,
Gerland, welch ein verzweifelter Zustand das ist?« –

»Ja, ich verstehe das, lieber Fröschel! – Und soll ich Ihnen meine Meinung frei
heraus sagen?«

»Ja, thun Sie das!« »Es ist hohe Zeit für Sie, daß Sie sich retten.«

»Ich soll mich freimachen?«

»Allerdings!«

»Und – wie – das?«

»Ich glaube, es giebt nur einen Weg für Sie – lieber Fröschel.«

»Das Amt quittieren?«

»Ja!«

»Denken Sie, daß ich das nicht selbst hundertfach bei mir erwogen hätte,
Gerland?«

»Sie dürfen nicht länger zaudern, lieber Freund.«

»Es ist zu schwer, Gerland – es ist zu schwer! Ich finde den Mut nicht dazu. –
Wenn es sich nur darum handelte, ein Abschiedsgesuch zu schreiben, das wäre ja
schnell gethan. Aber bedenken Sie, wie soll ich meiner Mutter die Notwendigkeit
klar machen. Ich wage gar nicht auszudenken, was sie thun könnte; – wie sie das
aufnehmen würde, wenn ich vor sie hinträte und sagte: Mutter, ich ertrage
diesen Zustand nicht länger, gieb mich frei, laß mich meinen eignen Weg wählen;
der, den du mir vorgezeichnet, war verfehlt. Was würde das anderes bedeuten,
als ihr sagen: Deine gesamte Lebensarbeit war umsonst. – Das wage ich ihr nicht
zu eröffnen, Gerland. Nennen Sie mich feige – aber – ich bringe es nicht übers
Herz.«

»Nun und wenn sich nun ein anderer bereit fände, es zu thun.«

»Wie meinen Sie das?«

»Ihrer Mutter das auseinander zu setzen.«

»Wer würde dieser andere sein?«

»Ich! – Wenn Sie mich einer solchen Mission für würdig erachten.«

»Gerland!«

Beide waren gleichzeitig stehen geblieben. Noch war es nicht so dunkel, daß
nicht einer die Züge des anderen hätte erkennen können.

Es arbeitete in Fröschels Mienen, wie von Rührung, Gerland ward es feierlich zu
Mute, als jener seine Hand ergriff und mit halbersticktcr Stimme hastig etwas
von Dank hervorstieß.

»Und – wann – wollen Sie's thun?«

»Sofort, wenn es sein kann. Ein solcher Entschluß darf nicht kalt werden.«

Gerland rief den Wagen an, der noch immer vor ihnen herfuhr; er möge nach
Breitendorf zurückkehren, sagte er dem Bauer, für heute brauche er seine
Dienste nicht mehr.

Dann gingen sie den Weg, den sie eben gekommen, wieder zurück.

»Willst du mit meiner Mutter allein sprechen, Gerland?« – Das »du« hatte sich
ganz von selbst, wie etwas Notwendiges zwischen ihnen eingefunden.

»Das mußt du entscheiden.«

»Ich werde im Nebenzimmer sein.« –

Lange Pause.

Gewichtiger als vorher ertönten die Schritte der beiden Männer durch die
abendliche Dunkelheit. Vor ihnen erglänzten schon die Lichter von Annenbad,
dessen ersten Häusern sie sich nahten.

Dann in weicherem Tone, als gewöhnlich, sagte der Diakonus: »Eins laß nicht
außer acht, bei dem, was du vorhast, lieber Freund, daß mich meine Mutter sehr
liebt. Teile es ihr schonend mit.«

»Dessen kannst du versichert sein.«

Erneuter Händedruck. –

Von da ab schritten sie schweigsam bis vor die Thür des Hauses, wo Frau
Oberlehrer Früschel wohnte. Gerland fühlte sich wundersam gehoben und auch
wieder beunruhigt in dem Gefühle, etwas Großes und Ungewöhnliches vorzuhaben.

»Sie ist zu Haus!« flüsterte der Diakonus dem Freunde zu, als sie ins Vorzimmer
getreten waren.

Eine Thür öffnete sich. Es war die Mutter, den ergrauten Scheitel hell von der
erhobenen Lampe beleuchtet.

»Bist du es, Moritz?«

»Jawohl, Mutter! – Und hier ist auch Pfarrer Gerland. – Er hat mit dir zu
sprechen.« – Damit schritt er an der Mutter vorbei nach seinem Zimmer.

In den Zügen der Matrone malte sich Staunen; sie bat, der Herr Pastor möge
eintreten.

Gerland hatte das, was er sagen wollte, im Kopfe fertig.

Die Mutter setzte sich ihm gegenüber und blickte ihn forschend an. Ein Neues
Testament lag aufgeschlagen auf dem Tische. Die Frau konnte ein kurzes,
nervöses Zwinkern ihrer Augenlider nicht unterdrücken. Im Nebenzimmer hörte man
den Diakonus, der hastig auf und ab ging.

Gerland begann seinem Plane gemäß von der Amtsentlassung des Pfarrers Kämpfer
zu sprechen – an das Tischgespräch anknüpfend. Er meinte, der Fall Kämpfer sei
nur ein Symptom, das auf einen allgemeinen fehlerhaften Zustand hinweise. Die
Kirche, die sich in unseliger Weise mit der Staatsgewalt verquickt habe,
majorisiere die religiöse Überzeugung vieler Laien und auch Theologen. Kämpfer
habe im geheimen manchen Gesinnungsgenossen unter den Amtsbrüdern, und es würde
besser um Kirche und Christentum bestellt sein, wenn alle den Mut der
Ehrlichkeit fänden, der jenem seine Stelle gekostet. –

Noch sprach er ganz im allgemeinen, ohne den eigentlichen Zweck seiner Worte
anzudeuten. Er hoffte sie zur Aussprache zu bewegen, sie sollte eine Ansicht
äußern – ihm widersprechen – dann würde es ihm leichter werden, das Gespräch
dahin zu bringen, wo er es haben wollte.

Aber die Frau ließ ihn reden; ihre grauen, gleich denen des Sohnes tief unter
der Stirn verborgenen Augen, fixierten ihn scharf, voll Mißtrauen – sie mochte
das Manöver durchschauen.

Im Nebenzimmer ertönten immer noch die unruhigen Schritte; fast klang es, als
mahnten und drängten sie. Nervöse Hast überkam den jungen Geistlichen, und nach
ziemlich plumpem Übergange sprach er der Mutter plötzlich von dem Sohne und
seinem Widerwillen gegen den geistlichen Beruf.

Das Mienenspiel der Frau veränderte sich, ihre Augen wanderten, sie strich mit
der wachsbleichen, mageren Hand über die gehäkelte Decke vor sich auf dem
Tische.

Gerland floß die Rede, jetzt, wo er zum Zwecke sprach, freier von der Zunge; er
benutzte vieles von dem, was noch von Fröschels eigenen Worten frisch in seinem
Gedächtnisse war.

Auch jetzt unterbrach ihn die Mutter nicht; sie saß mit gefalteten Händen da,
den Kopf ein wenig gesenkt. Gerland bemerkte, daß sie sehr bleich sei. Nebenan
war es still geworden. Der Sprecher begann sich an den eignen Worten zu
erwärmen. Er glaubte Eindruck zu machen; er war durchdrungen von dem Gefühle,
die Sache der Wahrheit und Gerechtigkeit zu verfechten.

»Glauben Sie denn nicht, Frau Oberlehrer,« fragte Gerland – und suchte seiner
Stimme den angenehmsten Ton zu verleihen – »daß Ihr Sohn sich glücklicher
fühlen würde, wenn er sich befreite von einem Amte, das ihn täglich und
stündlich zur Zweideutigkeit und Unwahrhaftigkeit zwingt? Und Sie selbst, meine
ich, konnten doch auch an einem solchen Zustande keinen Gefallen finden, der
Ihrem Sohne die drückendsten Überzeugungsopfer auferlegt – der ihn zu
Kompromissen treibt. Dem Reiche Gottes ist damit sicherlich nicht gedient. In
der Offenbarung heißt es: »Ich weiß deine Werke, daß du weder kalt noch warm
bist. Ach, daß du kalt oder warm wärest. Weil du aber lau bist, und weder kalt
noch warm, werde ich dich ausspeien aus meinem Munde.« –

»Herr Pastor!« unterbrach ihn die Matrone plötzlich. »Sie treiben Mißbrauch mit
dem Worte Gottes.« –

Gerland sah ein gänzlich verändertes Gesicht vor sich; ihr Auge flammte zornig.

»Wieso?« stammelte der Geistliche überrascht.

»Jawohl! – Es ist hohe Zeit, daß ich Sie an Ihre Stellung erinnere. Die Art,
wie Sie von dem geistlichen Berufe sprechen, ist empörend.«

»Verzeihen Sie – Frau Oberlehrer – aber um mich handelt es sich doch hier gar
nicht.«

»Sie nehmen die Partei meines Sohnes; Sie wollen, er soll den Beruf aufgeben,
der ihm von Gott zugewiesen ist – der größte, der edelste Beruf, den es giebt.
Welche Motive Sie dazu treiben, meinem Sohne die Brücke zu treten, das weiß ich
nicht. Jedenfalls ist es schlimm, daß Geistliche so gering von ihrem Stande
denken.«

»Ich kann Ihnen versichern, Frau Oberlehrer, daß ich sehr hoch von meinem
Berufe denke – daß ich für meine Person, um keinen Preis der Welt, den Talar
ablegen möchte – aber –«

»Aber meinen Sohn, den verführen Sie dazu – nicht wahr?«

»Frau Oberlehrer – ich weiß wirklich nicht –« Gerland stand ratlos vor einer
Gereiztheit, die das sonst so gemessene, würdevolle Wesen dieser Frau in sein
gerades Gegenteil verkehrt hatte.

»Sie sind noch sehr jung, Herr Pastor,« sagte sie, »und auch mein Sohn ist
jung. Ihnen beiden fehlen die Erfahrungen – die inneren Erlebnisse – die man
nur durch langjähriges Gebetsleben und Ringen erwirbt. Es hängt nicht alles vom
Einzelwillen ab, wie die Jugend meint; Gott führt uns und stellt uns auf
unseren Posten. Merkwürdig genug, daß ich einen Geistlichen darauf hinweisen
muß, daß es eine Berufung und eine Erleuchtung giebt. Wir sind nichts aus
eigener Kraft; verderbt und in Sünden befangen von Jugend an sind wir, und nur
die Gnade Gottes kann uns befreien. Wenn auch die jetzige Zeit diesen Grundsatz
umstoßen will; er bleibt nichtsdestoweniger der Kernpunkt des Evangeliums. –
Wir haben nicht das Recht dazu, wir elenden Menschen, unseren Leib und unseren
Geist als unser ausschließliches Eigentum zu betrachten, und mit uns selbst zu
schalten und zu walten, wie es uns beliebt. Unser Leben ist das Pfund, mit dem
wir zu wuchern haben.« –

»Frau Oberlehrer,« unterbrach sie Gerland, »es ist mir nie beigekommen, das zu
bestreiten.« –

»Sie haben sich unterfangen, zu behaupten, mein Sohn sei seiner Veranlagung
nach nicht zum Geistlichen berufen. Einmal erkläre ich, daß niemandem ein
solches Urteil zukommt; ich denke, wenn jemand meinen Sohn kennt, so bin ich es
doch wohl, die Mutter! Ferner – kennen Sie denn die Wege, die der Herr meinen
Sohn noch leiten wird? Wollen Sie unserem Herrgott ins Handwerk pfuschen? –
Der, welcher zu dem Gichtbrüchigen gesprochen: ›Stehe auf und wandle!‹, wird am
Ende auch noch Mittel und Wege finden, mein Kind zu sich zu führen.« –

»Ich weiß nicht, ob das im Sinne unseres Herrn und Meisters ist!« – begann
Gerland. »Evangelisch ist eine solche Auffassung jedenfalls nicht; dann kämen
wir zur Gnadenwahl. Ob er sich zum Priesteramte berufen fühlt, darüber muß
schließlich der Erwachsene selbst urteilen dürfen. Der Herr will keinen Zwang
und keine Vergewaltigung in geistigen Dingen. Das Wesen des Evangeliums ist
Freiheit. –«

»Das Wesen des Evangeliums ist der Glaube an Jesum Christum, den Sohn Gottes!«
– rief sie außer sich. »Und den Glauben habt ihr jungen Leute verloren. Euer
Wesen ist Überhebung. – Die Demut fehlt euch – die Zerknirschung. – Ihr wollt
euch nicht leiten lassen – wollt selbst euer Leben bestimmen. – Das ist der
Geist der Auflehnung – der Geist der Negation – der keine Autorität mehr
anerkennt, weder die Gottes, noch die der Eltern. – Wie können Sie von Zwang
und Vergewaltigung sprechen? – Ich weiß, was meinem Sohne not thut – ich allein
weiß es.« –

Sie stand jetzt aufrecht vor Gerland und sprach mit zitternder, aber laut
vernehmbarer Stimme:

»Mein Sohn ist mündig; nach den Gesetzen kann er thun, was er will. Aber ich
erkläre ein für allemal, mit dem Augenblicke, wo er seinen Beruf verläßt,
trenne ich mich von ihm, und keine Einmischung Fremder wird daran etwas
ändern.«

Inzwischen war der Diakonus hinter ihr eingetreten. Er sah noch bleicher aus,
als gewöhnlich und kam sofort auf Gerland zu. »Laß, Gerland – laß! – Es ist
unnütz. – Mutter, errege dich nicht! Pastor Gerland ist gänzlich unschuldig,
mach' ihm keine Vorwürfe.« –

Er drängte Gerland, der kaum wußte, wie ihm geschah, zum Gehen.

Als sie draußen standen, sagte der Diakonus: »Wir haben eine große Thorheit
begangen, Gerland. Ich mußte das vorher wissen – mir kann niemand helfen. Du
hast dein möglichstes gethan. – Ich danke dir. Meine Mutter wird nichts
belehren – vielleicht Thatsachen allein. – Lebewohl, Gerland – ich danke dir!«
–

(Ende des ersten Bandes)

