Wilhelm Heinrich Riehl

Durch tausend Jahre – Vierter Band

Fünfzig kulturgeschichtliche Novellen

In der vom Dichter selbst gewünschten Anordnung zum ersten Male herausgegeben
von Hans Löwe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Seines Vaters Sohn
Der verrückte Holländer
Gradus ad Parnassum
Der Märzminister
Das Theaterkind
Am Quell der Genesung
Das verlorene Paradies
Die Dichterprobe
Der Dichter über sein Werk
Nachwort des Herausgebers
Die Novellen W. H. Riehls
    in der Reihenfolge ihres Erscheinens

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

19. Jahrhundert

Seines Vaters Sohn

1879

Erstes Kapitel

Die Rheingasse meines Heimatortes Biebrich sah 1833 ganz anders aus als
heutzutage. Jetzt eine einzeilige offene Hafenstraße, war sie damals eine enge
doppelzeilige Dorfgasse, deren Häuser dem Strom den Rücken zukehrten.
Dampfschiffe landeten noch gar nicht bei Biebrich, sie fuhren jenseit der
Rheinauen in hessen-darmstädtischem Fahrwasser, und wir Nassauer kriegten nur
den Rauch zu sehen. Wo jetzt die stolzen Salonboote anlegen, da erhoben sich
kleine Hausgärtchen an der Ufermauer, in welchen besonders köstliche Aprikosen
reiften, und wo früher oberhalb der Gasse die Welt ein Ende hatte und nur noch
ein Eiskeller für die herzogliche Hofküche zwischen hohen Bäumen versteckt lag,
da fängt jetzt die Welt erst recht an, denn dort steht der Bahnhof, von zwei
Hotels flankiert.

Und dennoch dünkte jene häßliche alte Rheingasse uns Kindern sehr sehenswert,
umschloß sie doch nach echt rheinischer Art eine vielgestaltige kleine Welt auf
engstem Raume. Ein winziger Hafen, in welchem vor den Zollvereinszeiten viel
geschmuggelt wurde, war selber gleichsam nur eingeschmuggelt zwischen
bauernmäßigen Bürgerhäusern und einem rauchigen, verwitterten, alten Edelhofe.
Aber am unteren Ende der Gasse stand auch ein neues Herrenhaus mit schönem
Garten, den der glückliche Besitzer mit einer Miniaturmenagerie von allerlei
Vögeln und Vierfüßern bevölkert hatte. Ja, die Rheingasse besaß sogar noch das
einzige Tor, durch welches man, von Mainz kommend, in das sonst überall offene
Dorf einzog. Über dem Tore aber wölbte sich nicht etwa wie anderswo ein Turm
mit Gefängnissen, sondern der Oberstock eines Wirtshauses, und also merkte der
Wanderer da gleich, daß er an der Pforte des weingrünen Rheingaues stand. Auf
der Steinbank hinter dem Tore saß auch nicht etwa ein leuteplagender Torwart,
sondern an jedem sonnigen Tage ein friedvoller neunzigjähriger Greis mit
langem, schneeweißem Barte, der Jude Gersching, dessen Häuschen nebenan stand,
und beobachtete von seinem Platze die Ein- und Ausgehenden und ließ sich die
Sonne recht warm ins Herz scheinen und murmelte mit stets stark bewegten Lippen
in sich hinein, als freue er sich, daß er nicht mehr mit zu wandern brauche,
und wünsche jedem, der kam und ging, einen ebenso guten Abend, wie er selber
ihn gefunden.

Das Wirtshaus über dem Tore und der Patriarch vor dem kleinen Judenhause waren
zwei echte Wahrzeichen des alten Biebrich.

Aber alle diese schönen Dinge schienen uns Kindern doch nicht das merkwürdigste
in der merkwürdigen Rheingasse; wir gaben einem Krämerhause mit zwei dürftigen
Schaufenstern weitaus den Vorzug. Über der Türe hing ein Schild mit der
Aufschrift: »Lange und kurze Warenhandlung von Georg Sibrat«, – und in dieses
Haus führe ich meine Leser.

Bevor wir jedoch eintreten, um den Laden und die Person des Herrn Sibrat etwas
näher kennenzulernen, fällt unser Blick auf seine zwei Kinder, die rechts und
links an der kleinen Freitreppe sitzen: einen Knaben, der in einem Buche liest,
und ein Mädchen, welches mit bunter Wolle in Stramin stickt. Es sind Zwillinge,
beide klein, fein und blaß, als gehörten sie vornehmen Leuten; sie stehen jetzt
im zwölften Lebensjahre und sind schon so gescheit, als ob sie im vierzehnten
ständen.

Der Knabe heißt Wilhelm Belgicus und wird bei dem zweiten Namen gerufen, der in
keinem Heiligenlexikon zu finden ist und also einer Erklärung bedarf. Der
regierende Herzog führte die Namen: Wilhelm Georg August Belgicus, und es galt
für loyal in der Residenz, die Namen der Kinder aus dem Namensschatze des
Herrscherhauses zu wählen. Das Mädchen heißt Johanna nach dem Wunsche der
Mutter, welcher Kotzebues »Johanna von Montfaucon« auf dem Theaterzettel ganz
besonders imponiert hatte. Man sieht also schon aus den Namen, daß die
Zwillinge berufen waren, als gebildete Kinder gebildeter Eltern in der Welt zu
erscheinen.

Wir wollen uns den Laden des Vaters mit den Augen seiner beiden Kinder
betrachten. Denn Kinderaugen sind die schärfsten, sie sehen tausend kleine
Dinge, die uns Alten entgehen; aber dem Kinde fehlt der Vergleichungsmaßstab,
der hinwieder das schwächere Auge der älteren Leute schärft. Darum muß der
wahre Beobachter jung und alt zugleich sein; er muß sehen wie ein Kind und
vergleichen wie ein gestandener Mann.

Der väterliche Kramladen erschien den Zwillingen als eine große Warenhalle, der
Vater war ihnen kein Krämer, sondern ein Kaufmann, der's im großen treibt, ja
der's »gar nicht nötig hat«; Biebrich war zwar etwas kleiner als Paris, aber
doch eine große Stadt; wenn der Rhein im Frühjahr die Rheingasse überschwemmte,
dann war er groß wie das Meer, und Belgicus und Johanna hielten sich im Leben
noch zum Größten berufen. So dachten die Kinder im Kleinen, und so denken wir
Große im Großen. Der Punkt, wo wir eben stehen, ist uns allemal der Mittelpunkt
der Erde und die Erde der Mittelpunkt der Welt. Wehe uns, wenn wir nicht so
kindlich dächten!

Das Innere von Herrn Sibrats Laden teilt sich in zwei Hälften: zur Rechten sind
die langen, zur Linken die kurzen Waren. Belgicus weiß am besten bei den kurzen
Waren Bescheid; denn da finden sich Rosinen, Zucker, Käse, Heringe, Draht,
Messer, Feilen und eiserne Spatzenfallen. Johanna schlägt die langen Waren
höher an und kennt sie folglich genauer: Bänder, Kattune, Schnüre, Zwirn,
Leinwand und farbenbunte gemachte Blumen, die man in Biebrich »gebackene
Blumen« nennt, obgleich sie nicht eßbar sind.

Die Kinder zerbrachen sich öfters den Kopf, warum man den ellenlangen Draht zu
den kurzen, die fingerskurzen gebackenen Blumen dagegen zu den langen Waren
rechne. Allein der Vater belehrte sie, daß dies im Kramladen wie im Leben sei,
ja es gebe überhaupt kein wahrhaftigeres Bild von Welt und Leben als einen
»langen und kurzen Warenladen«. Möge man da in der Theorie noch so klar und
scharf einteilen, die Praxis mache doch wieder ein Loch und werfe die ganze
schöne Ordnung übern Haufen.

So sprechen nicht alle Krämer. Aber Georg Sibrat war ein halbstudierter Mann;
er hatte vor dreißig Jahren das Weilburger Gymnasium absolviert und beim
Schlußaktus zuletzt eine Abschiedsrede über »Theorie und Praxis« gehalten. Weil
aber das väterliche Geld nicht weiter reichte, so hatte er darauf mit Schmerzen
der Theorie entsagt und sich zur Praxis gewandt, um als Lehrjunge in einem
Mainzer Spezereiladen einzutreten, bis er nach vielen Irrfahrten endlich sein
eigenes Geschäft in der Biebricher Rheingasse gründen konnte. Ein Strich
gelehrter Bildung war ihm aber fürs Leben geblieben, und des zum Zeichen trug
er in seinem zugigen Laden auch kein topfartiges rundes Käppchen wie andere
Krämer, sondern das Sammetbarett der deutschen Burschenschaft.

Die Zwillinge hielten denn auch ihren Vater für einen so gelehrten Mann wie den
Doktor Lorberg, den Prinzenerzieher im Schlosse. Es fehlten ihm nur einige
Prinzen zur Erziehung; aber dafür erzog er seine Zwillinge wie Prinzen.

Von verfehlten Berufen wußten die Kinder noch nichts, und dennoch spürten sie
dunkel etwas dergleichen am Vater.

»Wenn der Vater einen Hering aus dem Fasse nimmt«, meinte Belgicus, »dann faßt
er ihn mit so spitzen Fingern am Schwanz und schleudert ihn so geschwind aufs
Einschlagpapier, als ob er sich fürchte, daß der Fisch ihn beiße.« Dies geschah
aber, weil er sich des unwürdigen Geschäfts so schnell entledigen wollte, daß
er's vor lauter Geschwindigkeit selber nicht sähe. »Wenn der Vater sechs Ellen
Kattun ausgemessen hat«, meinte Johanna, »und das Stück abreißt, dann reißt er
mit einer Gewalt durchs Zeug, als solle der ganze Laden in Fetzen gehen!« Und
doch machte er den Riß jedesmal fadengerad, und es war nur der Zorn über das
kleinliche Geschäft, den er an dem unschuldigen Kattun ausließ.

Ganz anders fühlte sich Herr Georg Sibrat, wenn er in den Vordergrund der
»kurzen Waren« zum Fenster trat, wo recht augenfällig ein Glasschrank postiert
war mit allerlei nützlichen und merkwürdigen Dingen, die durchaus in die höhere
Branche übergriffen. Die eine Hälfte des Schrankes war nämlich der Cholera, die
andere den technischen Fortschritten der Menschheit gewidmet. Sibrat war der
einzige Kaufmann in ganz Biebrich, der beiderlei Artikel führte.

Die Cholera oder, wie man damals zu sagen pflegte, die »Cholera-Morbus« hatte
ihren ersten Rundgang durch Europa begonnen, aber noch nicht vollendet, und man
fürchtete, sie möge sogar ins Herzogtum Nassau kommen. Allein sie kehrte in
Hessen-Kassel um und getraute sich nicht über unsere Grenzen. Ob aus Furcht vor
den Präservativmitteln, die Herr Sibrat verkaufte, möge dahingestellt bleiben.

Seine Apotheke bestand zunächst aus einem reichen Sortiment sogenannter
Cholerapflaster, großen Stücken weichen Leders mit irgendeinem Pech bestrichen,
welches erwärmt und dann von der Herzgrube ab über den ganzen Unterleib geklebt
wurde. Dieses Pflaster hatte den Vorteil, daß es wie angewachsen fest
sitzenblieb, aber den Nachteil, daß man's nur mit Verlust der eigenen Haut
wieder abziehen konnte; es wurde zum Nessushemd, und die zahlreichen Käufer
mußten sich, als die Cholera ausblieb, hinterdrein an ihren Pflastern ärztlich
behandeln lassen. Hatte man sich mit diesem Pflaster gewappnet, dann war es
nützlich, vor dem Frühstück weiße Senfkörner schoppenweise unverkaut zu
verschlucken. Herr Sibrat hielt von diesem berühmten »Senfsamen« ein großes
Lager in Paketen mannigfachen Gehalts, und die Frankfurter Firma Bettenheimer,
welche das Kraftmittel täglich zentnerweise über halb Deutschland versandte,
gedieh dabei in der Tat vortrefflich, während sich ihre Kunden den Magen
verdarben. Nach dem Frühstück standen Morisonsche Universalpillen zur
Verfügung, nach dem Mittagessen Hoffmannsche Tropfen und für den Abend
Krauseminze zum Tee.

Geraume Zeit machte Herr Sibrat nur schlechte Geschäfte mit diesen fünf
Cholerapräservativen. Um so lauter pries er sie den Kunden an. Als die
Zwillinge ihn aber eines Tages fragten, warum sie selbst denn das herrliche
Pflaster nicht aufgelegt und die köstlichen Senfkörner nicht zu essen bekämen,
war er sehr überrascht, wie gescheit doch seine Kinder zu fragen verstanden,
und antwortete: »Diese Sachen sind nur Heilmittel fürs Geschäft, nicht für die
Familie.«

Er liebte seine Kinder fürwahr recht voll und ganz, und da er nur erst halb an
seine fünf Mittel glaubte, gab er ihnen auch kein Pflaster und keinen
Senfsamen. Trug er selber doch auch das Pflaster nicht, welches er jedem Kunden
auf den Unterleib zu disputieren suchte. Allein die »Cholera-Morbus« rückte
näher, Furcht und Glaube wirkten ansteckend, und die geängsteten Biebricher
begannen mehr und mehr an die fünf Mittel zu glauben. Der Vertrieb wuchs von
Tag zu Tag, es konnten nicht Pflaster, nicht Senfkörner und Krauseminze genug
beschafft werden. Angesichts eines solchen Erfolges begann auch Herr Sibrat an
die Kraft seiner Mittel zu glauben und bepflasterte sich und seine Frau und die
Zwillinge, und sie verschluckten gemeinsam ungeheure Massen von Senfkörnern,
Pillen, Tropfen und Krauseminze. Denn Herr Sibrat liebte die Seinigen sehr, und
der Erfolg ist ein Gottesurteil. Freilich – es handelte sich hier um zweierlei
Art von Erfolgen, um den Erfolg fürs Geschäft und den Erfolg für den Magen, und
der Krämer, wenn auch nur halbstudiert, hatte vorher doch so fein
unterschieden! Aber im Rausch des Erfolges unterscheiden selbst ganz studierte
Leute nicht mehr, und ganze Völker machen's da in politischen Dingen nicht
anders wie die Familie Sibrat in medizinischen und legen sich ein Pflaster auf
den Leib, welches nur mit der Haut wieder abgeht.

Während aber die Zwillinge unter ihren Pflastern seufzten und die Senfkörner
ihnen recht jämmerlich im Magen brannten, bewunderten sie ihren Vater als einen
wahrhaften Doktor, dem nur der Titel fehle.

Doch stolzer noch als auf seine Choleraapotheke war der Alte auf sein
»Schatzkästlein der Erfindungen«, wie er die andere Hälfte des Schrankes
nannte. Die Biebricher fanden hier immer eine Auswahl der neuesten unnützen
Dinge und Spielereien, mitunter aber auch etwas Nützliches. Zwei Gegenstände
erregten dort zur Zeit großes Aufsehen: eine chemische Zündmaschine, die man
den »ewigen Fidibus« nannte, die Vorläuferin unserer Zündhölzchen, und
Stahlfedern zum Schreiben statt des Gänsekiels.

Über diese Stahlfedern machte sich Sibrat seine eigenen Gedanken, die er
Samstag abends im Kasinogarten sehr beredt vorzutragen wußte. Er hatte dem
Schulmeister einige solcher Federn zu Versuchen gegeben; doch dieser
protestierte gegen die seltsame Neuerung und lobte sich den alten Gänsekiel;
die Stahlfeder verderbe die Hand. Und ähnlich urteilte der Pfarrer und der
Doktor. Allein die Frankfurter Kaufleute führten die neue Feder bereits auf
ihren Kontoren ein. Sibrat verglich beide Tatsachen mit scharfem Blick. »Der
Gänsekiel«, sagte er, »ist die Feder der Gelehrten, von denen jeder ein
Original sein will; der Stahl wird die Feder des Kaufmanns werden, der Menschen
und Hände wie Länder und Völker ausgleicht. Bei der Stahlfeder macht die Feder
die Hand, beim Gänsekiel macht die Hand die Feder. Es ist ein gewaltiger
Fortschritt zur Gleichheit, wenn die Fabrik allen Menschen die Federn gleich
schneidet. Zur Zeit steht der Gelehrte noch über dem Kaufmann, und der Kiel
läßt den Stahl nicht aufkommen. Wann aber einmal die Kaufleute und Fabrikanten
das große Wort führen, dann wird jedermann mit Stahlfedern schreiben.«

Man hätte meinen sollen, Sibrat würde nun sofort selbst zur Stahlfeder
gegriffen und dieselbe auch seinem Sohne gegeben haben. Allein er gab ihm
umgekehrt die stärksten polnischen Gänsekiele; denn er wünschte sehnlichst, daß
Belgicus ein Gelehrter werden möchte, und zwar ein Arzt. Er selber hatte in
jungen Jahren Arzt werden wollen; darum hielt er jetzt auch den Handel mit
Cholerapflastern und Senfkörnern für seinen richtigen, den Handel mit Kattun
und Heringen dagegen für einen verfehlten Lebensberuf.

Und es ist ein so echt menschlicher Trostgedanke, daß der Vater in seinem Kinde
ein Lebensziel erreicht sehen möchte, was er selbst nicht erreichen konnte;
nicht nur unser Name lebt fort in unseren Kindern, auch ein Teil unseres Selbst
webt in ihnen fort an der unendlichen Aufgabe der unsterblichen Menschheit. Und
wir möchten so gerne ein kleines Stückchen dieses persönlichen Fortwebens in
anderen noch mit Augen sehen!

Wann Sibrat den kleinen Belgicus Spatzen fangen, Mäuse sezieren, Regenwürmer
zerschneiden, Schmetterlinge spießen und andere naturwissenschaftliche
Tierquälereien treiben sah, dann dachte er: da regt sich der künftige
Hippokrates!

Öfters aber sprach er zu dem Jungen: »Minister zu werden ist wohl schön, denn
den Minister ehrt man am meisten; auch Rothschild zu werden wäre recht schön,
denn man beneidet ihn am meisten; aber ein großer Arzt zu sein, ist doch noch
viel schöner, denn auf den Arzt hofft man am meisten. In den schwersten
Stunden, wann uns alle Minister und Rothschilde gleichgültig sind, hoffen wir
nur noch auf den Arzt. Er tritt an das Schmerzenslager unserer Teuersten und
erscheint uns als der einzige Helfer, wie ein Heiland. Freilich kümmern sich
viele nachher nur wenig mehr um ihn, wenn er geholfen hat; das pflegt aber bei
Heilanden überhaupt so zu gehen. Und Christus der Heiland erwies sich, wie
schon der Name lehrt, heilend als der größte Wundermann, seine wirksamsten
Wunder waren medizinische, und wenn er nicht die Blinden sehend, die Tauben
hörend, die Kranken gesund und die Toten lebendig gemacht hätte, so würde das
Volk an das Wunder seiner Wunder, an seine Erlösung, nicht geglaubt haben.«

Übrigens war »der Heiland als Heilkünstler« das einzige biblische Zitat,
welches jemals aus Sibrats Munde kam. Er pflegte nicht in der Bibel zu lesen,
schon aus dem triftigen Grunde, weil gar keine im Hause war, und den Besuch der
Kirche überließ er den Bauern und alten Weibern. Er war ganz aufgeklärt.

Was er an Gemüt, an edler Leidenschaft, an idealem Streben in sich trug, das
hatte sich alles ausschließend gesammelt in der hingebenden Liebe für seine
Kinder. Vielleicht liebte er auch seine Frau nur noch um der Zwillinge willen.
Er plagte sich übers Maß, damit's die Kinder gut hätten, und gar manchmal
leuchtete sein sonst finsterer Blick so sonnig, wenn er das spielende Paar
still belauschte und sich dachte, wieviel besser sie's doch hätten als er
selbst in seiner Jugend und wie viel, viel besser sie's vollends gar in Zukunft
haben sollten. Diese Liebe war seine Religion. Wären die Kinder gestorben, er
hätte nicht mehr leben mögen.

Nun sollte man meinen, die Kinder müßten auch ihn besonders geliebt haben. Dem
war aber nicht so: sie liebten die Mutter und fürchteten den Vater; denn so gut
er's mit ihnen meinte, war er doch ein verschlossener Mann, der nicht
freundlich sein konnte, und jähzornig dazu. Er wollte mit Gewalt wiedergeliebt
sein, wie er mit Gewalt liebte; und bei Kindern wie bei großen Leuten kommt die
heißeste Liebe unbegehrt. Wenn er von seiner Reise heimkehrte und die Zwillinge
liefen ihm nicht jubelnd die halbe Gasse entgegen, dann gab er ihnen eine
Ohrfeige rechts und links – Väter pflegten damals ihre Kinder überhaupt noch zu
ohrfeigen –, weil sie ihn nicht jubelnd begrüßt hatten. Das nächste Mal
versteckten sie sich gar, und nun war er entsetzlich gekränkt, daß die Kinder
seine tiefe Liebe so gar nicht erwiderten.

Er ließ sie aufs beste unterrichten. Sie lernten beide gemeinsam Französisch
bei einem Pariser Schreinergesellen, der damals in einer Biebricher Werkstatt
arbeitete, Zeichnen und Malen beim Konditor und Klavier beim Kontrabassisten
der Hofkapelle. Außerdem wurde Belgicus von einem Kandidaten der Philologie
fürs Gymnasium vorbereitet, und Johanna lernte nebenbei das Lateinische mit bis
zur dritten Konjugation. Jener vierzigjährige Kandidat hatte vor Zeiten in
Göttingen wirklich Philologie studiert, aber niemals ein Examen gemacht,
angeblich weil er viel zu gelehrt war, als daß ihn irgend jemand in Nassau
hätte prüfen können.

Ein halbstudierter Vater und ein überstudierter Lehrer wäre vielleicht
gefährlich für den Jungen geworden: allein er war so reich begabt, daß er
trotzdem spielend erstaunliche Fortschritte machte. Wieviel verdanken wir einer
guten Schule, und doch – wer sein Bestes in der Schule lernt, der ist alleweil
nur ein mittelmäßiger Mensch, und die größten Meister sind oft genug aus der
schlechtesten Schule hervorgegangen.

Aber warum war uns anderen Biebricher Kindern denn das Sibratsche Haus, wie ich
oben sagte, das merkwürdigste in der ganzen Rheingasse?

Nicht wegen seiner langen und kurzen Waren, seiner Cholerapflaster und
Stahlfedern, nicht wegen der Sonderlingsfigur des halbstudierten Krämers und
noch weniger wegen der Zwillinge, die wir allesamt nicht leiden konnten, weil
sie uns als Wunderkinder öfters zum Muster vorgehalten wurden und doch nicht
stärker und gewandter waren wie wir gewöhnliche Schulbuben, auch nicht mit uns
balgten und spielten, sondern vornehm von oben auf uns herabsahen.

Das Sibratsche Haus galt für ein Gespensterhaus, es sollte darin umgehen –
darum war es uns das merkwürdigste Haus in der Rheingasse. In dem Gärtchen
hinter dem Hause auf der Rheinmauer sah man mitternachts öfters Lichter
aufblitzen und verlöschen, man hörte von dort herüber stöhnende Klagetöne, und
wir zweifelten nicht, daß der finstere, weisheitsvolle Krämer mit seiner
Pestapotheke und seiner mageren, abgehärmten Frau und den blassen
Wunderzwillingen im intimen Verkehr mit den Gespenstern seines Gartens stehe.
Das Wohnhaus selbst war alt und etwas windschief und lehnte an den eingangs
erwähnten verwitterten Edelhof, der damals als ein Magazin für die herzogliche
Hofhaltung diente, welches unter der Aufsicht meines Vaters stand. Dadurch
hatte ich Gelegenheit, das Krämerhaus nicht nur von vorn, sondern auch von
seiner gespenstigen Gartenseite kennenzulernen. Die Rheinmauer sprang dort mit
zwei scharfen Ecken wie eine Bastei gegen den Fluß vor, und oben auf derselben
stand ein geräumiges altes Gartenhaus, massiv aus Stein gebaut, welches früher
ohne Zweifel zu dem Edelhof gehört hatte, in seinem jetzigen heruntergekommenen
Zustand ein rechtes Lusthaus für Gespenster. Bei ganz seichtem Rheinstande
konnte ich einmal, bis an die Knie im Wasser watend, die ganze Bastei umgehen
und entdeckte im oberen Mauerwinkel derselben eine kleine Türöffnung, die nach
außen unmittelbar in den Fluß führte, nach innen aber in einen engen dunkeln
Gang mit Treppen, der augenfällig in dem Gartenhause mündete. Wann die adeligen
Herren und Damen vor Zeiten oben im Gartenhause soupiert hatten, dann konnten
sie bequem hier herab in den Kahn steigen, um noch eine schwärmerische
Mondscheinfahrt auf dem Rhein zu machen. Aber jetzt sah der Eingang schmutzig
und verfallen aus, und ich wagte mich nicht in den dunkeln Gang, sondern lief
furchtsam wieder zurück. Übrigens hatte ich genug gesehen, um meine Phantasie
mit den abenteuerlichsten Bildern zu sättigen.

Ein zweites Mal kam ich nicht so weit. Als ich eben bis zur Türe durchs Wasser
gewatet war, erschallte oben von der Mauer der Drohruf: »Hehmeh! Hehmeh!« – und
als ich hinaufblickte, sah ich oben einen Menschen, der mich mit geballter
Faust furchtbar angrinste, und ergriff so eilig die Flucht, daß ich fast in den
tiefen Strom geraten wäre.

Der Mann war der »Hehmeh«, – so nannte ihn das ganze Dorf; seinen eigentlichen
Namen habe ich nie erfahren. Ein halb blödsinniger Mensch, hatte er durch eine
Lähmung die Sprache verloren und konnte fortan nur noch das Wort »Hehmeh«
hervorbringen, und so taufte man ihn denn nach dem einzigen Worte, welches er
sprach, wie es die Seefahrer vordem bei den Pescherähs gemacht haben sollen. Er
hörte übrigens ganz gut und faßte auch die Rede anderer richtig auf, sofern sie
überhaupt in den engen Raum seines Gehirnes paßte. Alle Gefühle, Stimmungen,
Eindrücke, Leidenschaften modulierte er mit wunderbarer Mannigfaltigkeit und
oft ergreifender Kraft, er zürnte, drohte, jubelte, klagte in dem einzigen
Worte »Hehmeh«. Ward er zornig –und die Gassenjungen, welche ihn auf Tritt und
Schritt verhöhnten, brachten den Unglücklichen oft in schäumende Wut –, dann
verfünffachte er die erste Silbe, und sein fürchterliches »Hehehehehemeh!«
schallte weithin durch die Straßen; war er betrübt, dann zog und dehnte er
seine zwei Silben in so klagendem, singendem tiefem Tone, daß es einem durchs
Herz schnitt. Ich habe den ergreifenden Klang mancher hochbewunderten
Sängerstimme gehört und wieder vergessen, aber den Ton, in welchem der »Hehmeh«
klagte, höre ich heute noch. Der arme Mensch hatte nur zwei Silben, und doch
gab ihm Gott, in diesen armen zwei Silben »zu sagen, was er leide«.

»Hehmeh« wurde im Sibratschen Hause als Packer und Ausgeher verwendet, und beim
Abladen von Kisten und Fässern bewies er große Muskelkraft. Man lobte Herrn
Sibrat, daß er dem Unglücklichen zu so nützlicher Tätigkeit verhelfe, allein
das unheimliche Haus wurde durch dieses weitere Original nicht heimlicher.

In einer stillen Sommernacht lauschte ich einmal von fernher den seltsamen
Tönen, die aus dem Hause leis herüberklangen. Aus dem Dachfenster, wo allein
noch ein Licht brannte, sang der Lehrjunge: »Noch ist Polen nicht verloren«,
und aus dem Garten tönte sekundierend dazu das schauerliche, langgezogene
»Hehmeh! Hehmeh!« Begierigen Ohres sog ich den Gesang ein, Text und Melodie;
denn es war die Zeit der nachwogenden Polenbegeisterung, der nachklingenden
Polenlieder, obgleich Polen längst verloren war und die polnischen Flüchtlinge
durch die deutschen Lande nach Frankreich zogen. Allein in Biebrich sang man
sonst keine Polenlieder, weil der Herzog sehr russisch gesinnt war; Sibrats
Lehrjunge dagegen war ein Mainzer, und die Mainzer waren sehr frei und sehr
polnisch. Wie bezauberte mich's darum, durch die schweigende Nacht die
verpönten Worte zu hören: »Polen macht sich frei, bricht die Tyrannei!« – der
Lehrjunge sang übrigens: »bricht die Tür entzwei!« – – und: »Ja, wohl könnte
ich Geister beschwören, die der Acheron besser verschlingt«, – der Lehrjunge
sang: »die der Argwohn besser verschlingt«; denn im Geiste seines großen
Landsmannes Johann Fischart, des »Menzers«, verdeutschte er sich die Fremdworte
nach phonetischen Sympathien.

Zwischen dem Lied vernahm ich fernher leise Ruderschläge im Rhein. Sie kamen
näher. Ein Kahn schien an der Wassertüre der Gartenmauer zu landen. Da erlosch
plötzlich das Licht im Dachfenster, der Sänger verstummte mitten im Vers,
Hehmeh schwieg. Totenstille – im Haus, im Garten, auf dem Flusse!

Was mochte das bedeuten?

Zweites Kapitel

Belgicus liebte die Einsamkeit. Statt an unseren Knabenspielen teilzunehmen,
schlich er sich in Mußestunden in die Weidengebüsche, welche das Rheinufer
oberhalb Biebrich säumten, und angelte. Die Mutter wollte ihm anfangs dieses
Vergnügen wehren; sie fürchtete, der Junge möchte ins Wasser fallen, denn sie
war eine sehr ängstliche Frau; wenn ein Gewitter am Himmel stand, dann ließ sie
allemal die Rouleaux an sämtlichen Fenstern herunter, damit der Blitz nicht ins
Zimmer schlage. Der Vater dagegen billigte Belgicus' neue Neigung, wenn sie
auch nur vorübergehend, eine »fliegende Hitze« sei; man müsse alles lernen, um
ein ganzer Mann zu werden, warum nicht auch das Angeln? Man trage an keiner
Kunst schwer.

Die Zeit des Spezialismus war damals noch nicht angebrochen.

Belgicus angelte übrigens aus literarischen Beweggründen. Er hatte im
»Pfennigmagazin« eine Abbildung vom Hause Isaac Waltons gesehen, des berühmten
englischen Anglers, dessen Name sein Jahrhundert überdauert hat, bloß weil er
so gut zu angeln und den Angelsport so sinnig und begeistert zu schildern
verstand. Da Belgicus aber Waltons Buch nicht bekommen und sich recht gründlich
hineinlesen konnte, so angelte er sich einstweilen in den Geist Isaac Waltons
hinein.

Anfangs wurde ihm die Sache gar sauer. Von der glühenden Mittagssonne gebraten,
von zahllosen Rheinschnaken zerstochen, saß er stundenlang am Wasser und fing
nichts. Nach einiger Zeit brachte er aber etliche kleine Weißfische heim.

»Belgicus ist doch ein Glückskind!« rief der Vater, »und wer Glück haben soll,
der fängt Forellen mit einer krummen Stecknadel!«

Allein Belgicus hatte in den Weiden unverhofft einen geschickten Lehrer
gefunden, der obendrein die Weißfische für ihn fing. Doch schwieg er
klugerweise von diesem Lehrer, nicht aus Eitelkeit, sondern aus Furcht.

Ein fremder Mann war plötzlich aus den Büschen zu ihm getreten und hatte
lächelnd beobachtet, wie er vergebens die Angel im Wasser spielen ließ. Dann
fragte ihn der Fremde, wem er zugehöre. Und als Belgicus antwortete: »Dem
Kaufmann Sibrat«, da sagte jener: »Bist du Georg Sibrats Sohn, dann will ich
dich lehren, wie man Fische fängt, damit du diese Kunst künftig auch einmal so
gut verstehst wie dein Vater.«

Belgicus wußte nicht, was das heißen solle, denn sein Vater fischte gar nicht.
Aber der Fremde zeigte ihm die richtige Art und hatte in wenig Minuten ein
Fischchen an der Angel.

Doch als Belgicus sich den Mann nun genauer betrachtete, erschrak er sehr: es
war Jakob Brubecher aus Mombach, der verwegenste, gewalttätigste und
glücklichste Schmuggler am ganzen Rhein, der Führer einer großen
Schwärzerbande, die man die »Schwarze Kommission« nannte im höhnischen Hinblick
auf jene andere »Schwarze Kommission«, welche gleichzeitig in Mainz tagte zur
Ausrottung der Demagogie im Deutschen Bunde; – Jakob Brubecher, ein Held im
Volksmunde wie weiland Schinderhannes; denn Brubecher schmuggelte zum Besten
des Publikums und zum Schaden der Staatskasse, die ohnedies schon immer zuviel
hat, wie Schinderhannes auch nur die Reichen beraubte und die Armen beschenkte.

Belgicus hatte den Brubecher früher einmal über die Straße gehen sehen (man sah
ihn bei Tag sehr selten), und die Gassenjungen waren in ehrerbietiger
Entfernung hinter ihm dreingelaufen und hatten sich ihn gegenseitig von weitem
gezeigt wie einen großen Herrn.

Und dieser Mann saß jetzt neben ihm und lehrte ihn Weißfische fangen, ja er
plauderte recht gemütlich mit ihm, ganz wie andere gewöhnliche Menschen, und
erzählte ihm von seinem früheren Soldatenleben, und als er nach einigen Tagen
wiederkam und seinen Angelunterricht fortsetzte, erzählte er noch viel schöner
wie neulich.

Brubecher konnte in der Tat viel erzählen, denn er hatte viel erlebt. Er trug
bereits seine zweiundsechzig Jahre auf dem Rücken, aber er trug sie leicht und
war stark und gewandt wie ein Dreißiger, wettergebräunt, mit tiefdurchfurchtem
Gesicht, ein untersetzter, breitschulteriger Mann, der nicht gerade zum
Verlieben aussah, sondern mehr zum Fürchten. Als Custine Anno zweiundneunzig
Mainz eroberte, war Brubecher als Tambour in das Revolutionsheer getreten; –
die Neigung, für die »Neufranken« zu trommeln, war damals ziemlich verbreitet
auf dem linken Rheinufer. Custine verlor bald nachher den Kopf, aber Brubecher
behielt den seinigen und seine Trommel dazu und marschierte und trommelte fort
durch die Feldzüge der neunziger Jahre und zog mit Napoleon nach Ägypten und
schlug die Trommel in der Schlacht bei den Pyramiden, während, wie bekannt,
vier Jahrtausende auf ihn herabblickten. Als er dies erzählte, sah ihm Belgicus
mit großen Augen in das runzelige Gesicht und glaubte immer noch etwas von
jenem Weiheblick der Weltgeschichte in den Runzeln zu lesen.

Später ward Brubecher Korporal in der Armee des »großen Kaisers«, von welchem
er bedauerte, daß derselbe nicht gleich ihm stets der »kleine Korporal«
geblieben sei. Denn obgleich der treueste Verehrer Napoleons, blieb Brubecher
doch durchaus Republikaner; was er zuletzt übrigens mehr nur in den Liedern
aussprach, die er pfiff und sang, als in klaren Worten. Wenn er nämlich
französisch aufgelegt war, dann sang er: »Les aristocrats à la lanterne«;
fühlte er sich aber als Deutscher, dann sang er: »Fürsten zum Land hinaus!« –
damals das verbotenste der verbotenen Lieder.

Die ganze Ordnung der Dinge, wie sie sich seit Napoleons Sturz in Deutschland
und Europa gestaltet hatte, dünkte ihm so klein und elend, daß er's nicht
einmal der Mühe wert hielt, darüber zu räsonieren. Dagegen machte es ihm
Vergnügen, gegen die Gesetze der Fürsten und Staaten zu sündigen, die er nicht
anerkannte. Er erwartete, daß baldigst eine neue Revolution, blutiger noch als
die alte, den ganzen Trödel von vornehm und gering, von Ministern und Pfaffen,
von Deutschem Bund und Preußischem Zollverein übern Haufen werfen werde. »Dann
kommen wir und machen fertig, was dem Babeuf Anno fünfundneunzig mißlungen ist!
«

Die letzten Worte brummte er in den Bart, und die vorhergehenden Ideen hatte er
in die epigrammatische Form von Flüchen und Schwüren gekleidet, so daß der
junge Sibrat ihren Sinn nur dunkel ahnte, zumal Brubecher sich fortwährend in
seinem halb gebrummten, halb gefluchten Monologe unterbrach, um zu zeigen, wie
man den Köder an die Angel stecken und die Rute schwingen und den Kork auf dem
Wasser tanzen lassen müsse.

Der Alte redete übrigens immer nur von seinen Feldzügen und den gegenwärtigen
schlechten Zeiten. Von seiner Schmugglerbande, bei der er's bis zum General
gebracht, sprach er zu Belgicus' Erstaunen gar nichts, dagegen um so mehr von
der »großen Armee«, bei der er's nur zum Korporal brachte. Die Genies sprechen
überhaupt nicht gerne von der Kunst, worin sie Meister sind, sondern viel
lieber von anderen Dingen, worin sie stümpern.

Auch entdeckte Belgicus nachgerade, daß Brubecher mit ihm angle, um zugleich
recht unbeachtet die Gegend auszuspähen; denn aus dem Versteck des
Weidengebüsches übersah er sowohl den Rhein wie den nahen Landgraben, die
hessisch-nassauische Grenze. Aber der alte Schmuggler hatte doch auch offenbar
daneben sein Vergnügen an dem aufgeweckten Jungen.

Und dieser fühlte sich von dem ganzen Wesen des kühnen, gefährlichen Mannes wie
mit dämonischer Faust gepackt und brütete über seinen dunkeln Flüchen wie über
Orakeln. Er war stolzer darauf, daß Brubecher ihn seiner belehrenden
Unterhaltung gewürdigt, als wenn der Herzog selbst ihn angeredet und fischen
gelehrt hätte. Allein er schwieg davon und vergrub den Stolz in seiner tiefsten
Brust. Jedes Kind hat zwei Naturen, eine versteckte und eine offenbare. Die
offenbare wird von Eltern und Schulmeistern sofort erkannt und zum
Ausgangspunkte der Erziehung gemacht; die versteckte ahnen wir oft selber kaum,
aber das Leben enthüllt und entwickelt sie unvermerkt, und sie verschlingt
vielleicht zuletzt die offenbare, sei es uns zum Fluche, sei es zum Segen.
Kinder haben's hinter den Ohren: wohl ihnen, wenn sie das ungeahnt Bessere
hinter den Ohren haben!

Nach seiner offenbaren Natur war Belgicus ein Muttersöhnchen, ein Stubenhocker,
der überm Bücherlesen und Bilderbetrachten das Laufen und Raufen, Spielen und
Toben der anderen Kinder altklug verachtete; es fehlte ihm scheinbar der »böse
Bub'« oder – mit Clemens Brentano zu reden – die »Schwernotsigkeit«. Und wer
zwischen sechs und sechzehn Jahren nicht etwas vom bösen Buben oder
Schwerenöter in sich hat, aus dem wird zuletzt nichts Rechtes. Allein der »böse
Bub'«, der Dämon der Gewalt, die vertobt sein will, war doch bei Belgicus
vorhanden, vielleicht um so mehr, je tiefer er versteckt lag. Und die
Angellektionen des alten Brubecher weckten diesen Dämon.

Nach des Vaters Urteil war Belgicus ein Universalgenie: er hatte binnen zwei
Stunden »Poniatowskys Tod in der Schlacht bei Leipzig« gemalt nach einer
Lithographie, die er vor vier Wochen gesehen; er hatte ein Epos »Arnold von
Winkelried« gedichtet, welches mit der fünften Strophe bereits ganz fertig war;
und er spielte auf dem Klavier den »Wiener Charmantwalzer« von Strauß und sang
dazu die »Letzten Worte« des Herzogs von Reichstadt: »Fahr wohl, mein junges
Leben!« – (man sang damals noch Elegien auf Walzerweisen, gleichwie unsere
heutigen »Tondichter« Grabmelodien zu Trinkliedern singen) –; kurzum, Belgicus
trieb alle freien Künste, nur von der Kriegskunst wollte er gar nichts wissen.
Er hatte niemals mit Bleisoldaten gespielt, beteiligte sich auch später nicht
am Soldatenspielen der Nachbarskinder und ging der Biebricher Wachtparade
geflissentlich aus dem Wege, – hierin von seinem Vater unterstützt, der
durchaus ein Mann des Friedens war. Der alte Sibrat teilte die Kriegsmüdigkeit
seiner Zeitgenossen. Wer 1833 im reifen Mannesalter stand, der hatte in seiner
Jugend den Schrecken unablässiger Kriege erlebt, die sich Schlag auf Schlag
folgten, wie an einem schwülen Sommertage Gewitter auf Gewitter. War nun
endlich das Wetter auch nicht schön geworden, so herrschte doch Ruhe am trüben
Himmel, und man bedurfte der Ruhe so sehr. »In Deutschland gibt's fortan keinen
Krieg mehr«, pflegte Georg Sibrat zu sagen, und geradeso sprach damals die Frau
eines weltberühmten Bankiers zu einem General, der an ihrem Tische speiste und
von künftigen Kriegen redete: »Es gibt keinen Krieg mehr; mein Mann leidet's
nicht!«

Auch Georg Sibrat wollte es nicht leiden und richtete darum seine ganze
Pädagogik bei Belgicus auf den Friedensfuß; denn der Jugend gehört die Zukunft.
Öfters sprach er zu dem Jungen in seiner gewohnten zärtlichen Weise: »Mein
Sohn, du kannst werden, was du willst, Maler oder Dichter, Pfarrer oder
Richter, aber du wirst einmal Doktor werden; du magst werden, was du willst;
wenn du dir's aber einfallen lässest, Soldat werden zu wollen, dann nagle ich
dich mit beiden Ohren an den Türpfosten!«

Belgicus dachte dagegen neuerdings im stillen: Kranke zu heilen, sei zwar ein
schöner Beruf, aber die Grenzjäger zu Wasser und Land zu schlagen und bei Tag
und Nacht zu überlisten, sei doch noch viel schöner. Und darum wolle er einmal
ein Schmuggler werden, aber Schmuggler im großen, viel größer noch wie sein
Vater ein Kaufmann im großen sei. Ein kleiner Schmuggler war offenbar nur ein
Dieb, ein großer Schmuggler hingegen dünkte ihm so etwas wie ein Feldherr und
Staatsmann. Er schmuggelt zwar auch nur Kaffee und Zucker, aber mit souveräner
Macht und, gleich dem Brubecher, mit Ideen. Und Belgicus wollte glorreich zu
Ende führen, was dem Brubecher doch offenbar nicht ganz gelang, nämlich zuerst
den Zoll und dann den Deutschen Bund übern Haufen werfen und endlich die Armen
reich machen und die Geknechteten frei.

So wurde Belgicus plötzlich wie ausgewechselt. Zum ersten Versuch schlug er
einen Knaben nieder, der eine Katze quälte. Der Knabe war sonst viel stärker
als er, aber »die Idee« gab dem Schwachen Kraft. Der knabenhaft männliche Drang
des Wettens und Wagens, des Kämpfens und Siegens war in ihm erwacht, es regte
sich eben jener göttliche »böse Bub'« (nicht der schriftdeutsche »böse Bube«),
jener Schwerenöter, der sich im Leben zuletzt zur Energie der gesunden Tatkraft
läutert oder ungeläutert uns als zuchtlos eigenwillige Menschen zugrunde
richtet.

Drittes Kapitel

Wie konnte denn aber Biebrich, mitten im deutschen Binnenlande, weitab von
unseren Außengrenzen gelegen, im Jahre 1833 der Schauplatz für die Heldentaten
großer und kleiner Schmuggler sein?

Zum Verständnis dessen muß ich historisch ein wenig ausholen; denn der
gebildete Leser weiß zwar sehr genau, wie es zur Zeit Karls des Großen in
Deutschland aussah, aber wie es vor vierzig Jahren bei uns ausgesehen hat, das
wissen viele gebildete Leser nicht ganz so genau.

Wo der Nassauer Löwe, in Marmor gemeißelt, von monumentalen Marmorgrenzsäulen
stolz hinüberblickte auf den Hessen-Darmstädter Löwen und den preußischen
Adler, die, beide nur auf Holztafeln gemalt, an rot- oder schwarzweißen
Holzpfählen befestigt waren, da bestand im Jahre 1833 noch eine Zollgrenze. Die
Erweiterung des ursprünglich bloß hessisch-preußischen Zollverbandes zum
Deutschen Zollverein war zwar bereits stark im Anzuge; Bayern und Württemberg
waren am 23. März jenes Jahres dem preußischen Verbande beigetreten, und man
erwartete, daß nun auch die nassauischen Zollschranken fallen würden. Dies
geschah jedoch erst im Dezember 1835. Mainz besaß einen Freihafen. Und so lag
die Versuchung nahe, zwischen Mainz und Biebrich den ausgiebigsten Schmuggel zu
betreiben und von dorther das Nassauer Land mit unverzollten Waren zu
versorgen. Der Schleichhandel wuchs aber in dem Maße, als man den Anschluß
Nassaus an den Zollverein und die Aufhebung des Mainzer Freihafens näher und
näher heranrücken sah.

Wir erkennen heute in der Gründung des Deutschen Zollvereins ein nationales
Ereignis, welches Segen verhieß und Segen brachte: der Zollverein bildete die
Vorhalle zum Deutschen Reich. Dies ahnten damals auch schon Männer von großem
Schnitt und weitem Blick. Aber die Mehrzahl der Menschen ist immer von kleinem
Schnitt, sonst wären ja auch die anderen gar nicht groß.

Und so war denn den klein geschnittenen Leuten dieser langsam heranrückende
Zollverein ein drohendes Gespenst, welches kurze und lange Waren noch einmal so
teuer und das Geld dreimal so rar machen werde als bisher. Die Frauen zumal
sahen mit dem Fallen der Zollschranken Zustände wie zur Zeit der
Kontinentalsperre wiederkehren, so daß man den Kaffee wieder aus Gelberüben
brauen und mit Honig süßen müßte. Wer es irgend mit seinem Geldbeutel und
seinem Gewissen vereinen konnte, der kaufte sich geschmuggelte Kolonialwaren im
Vorrat, und in manchen Biebricher Häusern sah es aus, als habe man sich für
eine Belagerung verproviantiert.

Der so lebhaft betriebene Schleichhandel führte zu einem steten Kleinkrieg
zwischen Schmugglern und Grenzjägern, wobei sich die Gegner mitunter sogar von
Kahn zu Kahn beschossen, und eine solche »Seeschlacht«, im Winter zwischen den
andrängenden Schollen des Eisgangs geschlagen, hatte besonderen Ruhm erlangt.
Den Haupthelden der Schmuggler, Jakob Brubecher, lernten wir bereits kennen;
man wußte nicht, was bei ihm größer sei, sein Mut, seine List oder sein Glück.
Er hatte sich noch niemals erwischen lassen, obgleich ihn jedes Kind als den
Schmugglerkönig kannte und ihm ein ebenbürtiger Gegner in der Person des
Oberjägers von der Grenzwache, Christoph Missel, gegenüberstand. Dieser Missel,
ebenso schlau als kühn, hatte schon gar manchen armen Teufel abgefaßt, der auf
eigene Faust ein bißchen schmuggelte, allein er trachtete vergebens, die
»Schwarze Kommission« mit ihrem großen Führer zu fangen.

Brubecher sicherte seine Unternehmungen, die er »Kampagnen« nannte, durch eine
ganz feine Strategie. Zu Land schmuggelte er wenig und ließ dort seine Leute
häufig nur zum Schein umherlaufen, um die Aufmerksamkeit der Zolljäger vom
Rheine abzulenken. Denn die großen Aktionen wurden immer zu Wasser ausgeführt.
Auf leichten, ganz schmal gebauten Dreiborden, sogenannten »Seelenverkäufern«,
arbeiteten sich die Schmuggler in Sturm- und Gewitternächten, ja sogar beim
Eisgang, keck und rasch durch die Flut, wobei ihnen die Zöllner mit ihren
schweren Dienstnachen nicht nachkommen konnten.

Das Hauptgeheimnis Brubechers lag aber, wie er's militärisch ausdrückte, in den
drei »Stützpunkten seiner Operation« – der Petersau, dem Wörth und – Sibrats
Garten. An diesen drei Orten hatte er Verstecke für Mann und Fracht und
zugleich seine Späher. Oberhalb Biebrich gegen das rechte Ufer liegt die
Petersau, eine langgestreckte Insel, deren Steindämme und dichte Weidenbüsche
mancherlei Unterschlupf boten, und schräg gegenüber das Wörth, ein kleineres,
damals ganz bewaldetes Eiland. Das Wörth war nassauisch, die Petersau hessisch;
die Grenze lief mitten durch den Rheinarm, der beide Inseln trennt. Steuerte
nun Brubecher von Mainz nach Biebrich, und es wurde ihm ein nassauisches
Zollschiff signalisiert, so warf er seine Fracht in die Büsche der Petersau und
fuhr den Verfolgern leer entgegen, während seine auf der Insel versteckten
Genossen die Waren aufnahmen, quer über die Insel trugen und von dort in einem
bereitstehenden Kahn hinter dem Rücken der Zollwächter ans nassauische Ufer
brachten, indes Brubecher mit dem Zollschiffe Fangemännchen spielte. Drohte
Gefahr von der Mainzer Seite her, so trieb er dasselbe Spiel bei dem Wörth. Nur
durch gleichzeitige Besetzung der beiden Inseln, des Landufers und des
Rheinarmes hätte man ihn sicher fangen können. Dazu fehlte es den Hütern des
Gesetzes aber an Mannschaft und Schiffen; Brubechers Streitmacht war ihnen in
beidem doppelt überlegen.

Das schwierigste blieb aber trotzdem doch immer die Landung und Bergung in
Biebrich. Nicht ohne Grund glaubte man, daß es in Sibrats Garten spuke, denn
lichtscheue Gestalten gingen dort oft genug um; diese Gespenster waren aber
nicht bloß Schmuggler, sondern auch Zollwächter, und beide fanden es in ihrem
Interesse, den Gespensterglauben zu verbreiten und dadurch störende Neugier von
dem Gärtchen auf der Mauer fernzuhalten. Beide arbeiteten nämlich dort
miteinander, nebeneinander, ja die Zollwächter tanzten den Schmugglern recht
eigentlich auf den Köpfen, und diese landeten und bargen ihre Waren fast
niemals im Garten, außer wenn die Zollwächter zugegen waren. Sie schmuggelten
nicht unter den Augen, auch nicht hinterm Rücken, wohl aber unter den Füßen
ihrer Verfolger. Dies war der Humor von der Sache und Brubechers Meisterstück;
ohne Sibrats passive Assistenz hätte er es allerdings nicht ausführen können.

Herr Georg Sibrat galt nicht nur für einen friedliebenden, sondern auch für
einen sehr gesetzliebenden Mann. Er verkaufte nur richtig verzollte Waren und
eiferte gerne mit sittlicher Entrüstung gegen den heillosen Schmuggel, der dem
ehrlichen Kaufmann das ganze Geschäft verderbe, mit Ausnahme der
Choleraartikel. »Denn die gehen über den Horizont des rohen Schmugglervolkes«,
wie er hinzufügte.

Ganz Biebrich folgte dem Kampfe der Grenzjäger und Schleichhändler, wie die
Zuschauer einem Wettrennen folgen, und es wurden viele Flaschen Wein verwettet,
ob endlich Brubecher oder Missel, ob Freiheit oder Gesetz, wie man sich
ausdrückte, siegen würden. Herr Sibrat hatte sechs Flaschen auf das Gesetz
verwettet, auf den Sieg Christoph Missels, – sechs Flaschen Hosenberger,
eigenes Gewächs.

Dieser »Hosenberger« verdient im Vorbeigehen ein Wort wehmütiger Erinnerung; es
ist eine »Marke«, die im Weinhandel nicht mehr gefunden wird. Biebrich-Mosbach
hatte vor vierzig Jahren noch seinen eigenen Wein; er wuchs am Hosenberg, einem
sanften Abhang zwischen der Wiesbadener Chaussee und der Armenruh-Mühle. Jetzt
sind dort die Weingärten verschwunden, und wo früher die beste Lage, da liegt
jetzt der neue große Kirchhof. Die Wormser Liebfrauenmilch wächst auf
ehemaligen Gräbern; warum soll man am Rheine nicht auch umgekehrt Gräber in ein
ehemaliges Rebland graben, welches freilich keine Liebfrauenmilch
hervorbrachte?

Sibrat hatte übrigens nicht nur sechs Flaschen Hosenberger auf den endlichen
Sieg des Gesetzes und des Oberjägers Missel gewettet, sondern er trank auch
häufig mit diesem Mann eine Flasche des edlen Gewächses, und zwar abends in
seinem Garten.

Da nämlich dieser Garten, wie wir wissen, gleich einer Bastei das Ufer
beherrschte, so hatten sich die Zollwächter mit Zustimmung des loyalen
Besitzers dort einen Späheposten eingerichtet. Sie landeten beim Pförtchen an
der Mauer, stiegen durch den dunkeln Gang zum Gartenhaus hinauf, belauschten
die anstoßende Lände und hatten dort auch wirklich schon öfters kleine
Schmuggler erwischt, Dilettanten und Pfuscher, wie sie Brubecher verächtlich
nannte. Herr Sibrat leistete ihnen dann Gesellschaft mit seinem Weine, und so
verbanden die Hüter des Gesetzes das Nützliche mit dem Angenehmen, – sofern man
jenen Hosenberger – propre-crû – überhaupt etwas Angenehmes nennen konnte.

Zur Bedienung ging der Hehmeh ab und zu, und die Grenzjäger trieben ihren Spaß
mit ihm, wobei sich derselbe jedoch immer sehr schweigsam verhielt. Nur wenn
sie kamen, begrüßte er sie jubelnd mit einem weit über den Rhein hinschallenden
»Hehmeh!« – offenbar aus Freude über ihre Gesellschaft, wobei er mittrinken
durfte, – und wenn sie sich zum Aufbruch rüsteten, dann heulte er ein noch
lauteres, aber ganz melancholisches »Hehmeh!« – offenbar aus Betrübnis über
ihren Aufbruch. Ein weiteres »Hehmeh« war ihm aber zwischendurch nicht
abzulocken, wie Missel meinte: aus Respekt vor seiner amtlichen Persönlichkeit.

Allein die Sache hatte einen ganz anderen Grund.

Der Begrüßungsruf Hehmehs wurde drüben auf der Petersau gehört, und Brubecher
ließ nun seinen Nachen ganz leise den Strom hinabtreiben, landete im Rücken der
Zöllner oberhalb Sibrats Garten und schob sein Fahrzeug längs der Mauer bis
neben den Kahn der Grenzjäger. Dann schaffte er mit seinen Leuten die Waren in
den dunkeln Gang, wo sie seitwärts durch eine Öffnung verschwanden, die nur bei
genauestem Nachforschen hätte entdeckt werden können. Diese Öffnung führte zum
Keller des Gartenhauses. Im Rheingau, wo der Keller die Hauptsache und das Haus
mitunter nur eine Zugabe zum Keller ist, hatten sogar die alten Gartenhäuschen
ihren Keller. Wir Modernen haben es erstaunlich weit gebracht in der Kunst, uns
das Leben sauer zu machen, wir graben also auch keinen Keller mehr unters
Gartenhaus; unsere Vorfahren aber, Virtuosen der entgegengesetzten Kunst,
gruben solche Keller: sie wollten ihren Wein überall gleich kellerfrisch zur
Hand haben.

Sibrat hatte zufällig den alten Keller entdeckt, von welchem niemand im Hause
wußte, und die Schmuggler hatten sich dann zu mehrerer Bequemlichkeit den
versteckten Zugang gebrochen.

In diesem Keller bargen sie ihre Waren, indes die Zollwächter über ihren Köpfen
saßen und nach rechts und links ausspähten, um sie zu fangen. Durch ein kleines
Loch in der Mauer, welches von überhängendem Stachelbeergesträuch verhüllt war,
konnte Brubecher jedes mitunter recht instruktive Wort seiner Verfolger hören, 
und er machte ganz leise seine Witze dazu. Und während jene oben den
Hosenberger tranken, tat er ihnen unten in unverzolltem Burgunder Bescheid.

Sobald aber Hehmeh das Zeichen des Abschieds stöhnte, schlichen die Schmuggler
zu ihrem Nachen und verschwanden um die Ecke, während Herr Sibrat schon dafür
sorgte, daß die Zöllner möglichst langsam den Gang hinab auch ihrerseits zum
Wasser kamen. Bei gelegener Zeit wurden dann die Vorräte des geheimen Kellers
durch Brubechers Leute einzeln an ihre Besteller befördert.

Herr Sibrat tat dies beileibe nicht; er handelte nur mit verzollten Waren, wie
er sehr oft und ganz richtig beteuerte; er hatte dem Jakob Brubecher nur seinen
Gartenkeller vermietet und rührte die geschmuggelten Kaffeesäcke und Zuckerhüte
mit keinem Finger an. Da aber dieses fremde Warenlager in eigenem Keller seinem
eigenen Handel mit den ehrlich verzollten Waren schwere Konkurrenz machte, so
bezog er von Brubecher tausend Gulden Kellermiete fürs Jahr, und der kleine
Keller trug ihm mehr ein als sein ganzer Kram mit Inbegriff von Cholerapflaster
und Senfsamen.

»Ist das nicht ein ehrlich Geschäft?« so fragte Herr Sibrat manchmal sich
selber. »Und wer kann mir Strafbares vorwerfen? Als guter Kaufmann vermiete ich
meinen Keller, und als guter Bürger traktiere ich über dem Keller die Organe
des Staats mit Hosenberger. Hehmeh begrüßt diese Organe laut und herzlich und
weiß übrigens nichts von dem Kellerleben unter seinen Füßen, und wenn er's
wüßte, so könnte er's weder mündlich noch schriftlich zu Protokoll geben, denn
sprechen kann er nur sehr wenig und schreiben gar nicht.«

Also war Herr Georg Sibrat doch ein recht heuchlerischer Spitzbube?

Er würde es sehr übelgenommen haben, wenn man ihn so genannt hätte, obgleich er
sich manchmal in stillen Stunden jene impertinente Frage selber stellte. Dann
meinte er aber, es komme nicht sowohl darauf an, was man tue, als warum man
etwas tue.

Warum nahm er denn den Sold des Hehlers und war in seinem Hause der ehrliche
Mann, in seinem Garten dagegen der Spitzbube?

Es gibt viele Gründe, aus welchen die Menschen nichtsnutzig werden, allein
keiner dieser landläufigen Gründe war hier ersichtbar. Sibrat trank nicht,
spielte nicht, verschwendete nicht; seine Frau putzte sich nicht und lebte noch
sparsamer als er selbst. Sibrat war auch nicht vom Teufel der Habgier besessen,
der nach Geld jagt, um immer mehr Geld zählen zu können. Hätte er ein bißchen
mehr von diesem Teufel im Leibe gehabt, so würde er ein besserer Kaufmann
geworden sein.

Er sammelte und zählte allerdings Geld mit Leidenschaft, aber er sammelte und
zählte es nicht für sich. Neben dem geheimen Keller im Garten besaß er eine
geheime Kasse im Hause; die tausend Gulden Kellermiete flossen alljährlich in
diese Kasse, und dort blieben sie – höchst unkaufmännisch – ruhig liegen in
lauter guten Brabanter und Berliner Talern. Die geheime Kasse mußte den
geheimen Keller entsühnen; denn Sibrat nahm den Hehlerlohn von den Schmugglern
nur – für seine Kinder. Er hatte für sich resigniert, aber für die geliebten
Kinder sollten sich die Zukunftsträume erfüllen, die ihm das Leben unerfüllt
gelassen. Die Kinder sollten viel vornehmer, viel reicher, viel gelehrter
werden als ihr Vater. Und dazu gehörte viel Geld. Sibrat wagte drei Jahre
Zuchthaus, wenn nur sein Belgicus dereinst einmal der Leibarzt eines
regierenden Fürsten würde; er hätte sechs Jahre gewagt, wenn er dadurch seiner
Johanna dereinst die Hand eines Barons gesichert hätte. Alle Vorzeichen
schienen ja so günstig. War der Junge ein Universalgenie, dann war das Mädchen
bildschön und so natürlich manierlich; gewiß, Johanna mußte ihr Glück in der
Welt machen, wenn nur das leidige Geld nicht fehlte!

Und Johanna hatte so viel Sinn und Streben für das »Höhere«. Als unlängst die
Großfürstin Helene zu Besuch am nassauischen Hofe war, gab es eine große
Galatafel, und Johanna durfte, hinter einem Aufbau von Treibhauspflanzen
versteckt, das prächtige Schauspiel fünf Minuten lang betrachten. Sie glaubte,
im Himmel zu sein. Ach, es ist so schön, vornehme Leute essen zu sehen! Die
Großfürstin überstrahlte alles; sie trug ein Diadem von Brillanten, deren
Lichtfunken in allen Regenbogenfarben blitzten und glitzerten. Man sprach in
Biebrich lange noch von diesem Diadem; man vergaß darüber sogar den Zollverein.
Aber die Großfürstin war doch zu blendend, zu sonnengleich für Johannens Auge.
Dauernder fesselte sie eine russische Hofdame, die noch viel schöner war als
die schöne Großfürstin, einfacher zwar gekleidet, aber doch hochfein in weit
ausgeschnittenem rosenrotem Atlaskleid, mit mächtigen runden Ballonärmeln an
den reizenden Armen und einem hochaufragenden Giraffenkamm im rabenschwarzen
Haar.

Johanna träumte fortan Tag und Nacht von dieser Hofdame, von dem Giraffenkamm
und den Ballonärmeln; sie träumte zuletzt sich selbst als eine solche Hofdame.
Es ist freilich leichter in dieser Welt, daß ein korsischer Advokatensohn
Kaiser als daß eine deutsche Krämerstochter Hofdame werde. Aber die Phantasie
eines Kindes kehrt diese ganze Welt unterst zu oberst, sie überspannt und
überfliegt alle Schranken dieser Welt um so sieggewaltiger, je weniger sie
dieselben kennt. Glückselige Zeit, wo unsere beseligende Einbildung noch so
riesengroß sein kann, weil unser qualvolles Wissen noch so zwergenhaft ist! Und
ist zuletzt selbst der gereifte Mann anderswie glücklich als in kindlicher
Einbildung?

Ganz verstohlen und verschämt sprach Johanna sogar mit Belgicus von ihren
Träumen; denn die Zwillinge hatten kein Geheimnis voreinander. Sie meinte,
Hofdame könne sie zwar niemals werden, aber doch vielleicht etwas Ähnliches,
wenn es nur der Vater noch höher hinauf bringe. Und der Vater pflege öfters zu
sagen, in anderen Staaten mache man nicht studierte Beamte, die selber gar
keine Finanzen haben, zu Finanzministern, sondern ausgezeichnete Kaufleute,
Männer von Fach und Geld, und das sei auch das richtige. Vielleicht werde der
Vater einmal irgendwo Finanzminister, und dann werde auch sie ein vornehmes
Fräulein und könne Ballonärmel, Giraffenkamm und ein Rosakleid tragen, so schön
wie die russische Hofdame.

Der Vater hatte von diesem Kindergerede gehört. Es schnitt ihm wie ein Messer
durch die Seele: er, ein Hehler des Jakob Brubecher und künftiger
Finanzminister! Er schämte sich nicht vor sich selbst, aber er schämte sich vor
seiner Frau und seinen Kindern. Denn Frau und Kinder hielten ihn für einen
exemplarisch ehrlichen Mann. Es beruhigte ihn, wenn andere Leute seine
Ehrlichkeit priesen; wenn er aber die arme unwissende Frau und die Kinder so
ganz selbstverständlich auf seine Ehrlichkeit bauen sah, dann erschrak er im
Innersten.

Wie im Wirbel drehten sich seine Gedanken: »Ohne den geheimen Keller und die
geheime Kasse muß Belgicus Krämer werden wie ich, und Johanna wird einmal,
wenn's hoch kommt, einen Krämer heiraten.«

Er beschloß, den Keller auszubeuten, bis genug Geld gewonnen sei für das
Studium des Jungen und die Aussteuer des Mädchens. Aber keine Stunde länger.
Nachher wollte er ganz gewiß wieder ehrlich werden, ehrlicher als irgendein
Mensch in ganz Biebrich.

Allein wenn das Geheimnis des Kellers vorher verraten wird? – »Dann wandre ich
nach Diez, um drei Jahre lang Marmor zu sägen, Belgicus wird ein Schuhflicker,
und Johanna muß dienen gehen.«

Vielleicht konnte sich die Sache auch milder gestalten, und er kam nicht ins
Zuchthaus nach Diez zum Marmorsägen, sondern nur ins Korrektionshaus nach
Eberbach, um Wolle zu spinnen. Und in Eberbach spann man viel angenehmer, als
man in Diez sägte. Aber dies war ihm völlig gleichgültig – so wie so, Diez oder
Eberbach – Belgicus wurde dennoch ein Schuster, und Johanna mußte dienen gehen.

Dieses Schreckenswort entschied. Er beschloß fortzufahren, wie er begonnen.
Aber sowie der letzte unerläßlich notwendige Brabanter Taler in der geheimen
Kasse war, dann wurde der Keller zugeschüttet, der Eingang vermauert, und der
Garten durfte statt der silbernen Taler nur noch goldene Aprikosen liefern, die
im reinsten Seelenfrieden verzehrt wurden.

Sibrat atmete tief auf, wenn er an diesen Seelenfrieden der Zukunft dachte.

Viertes Kapitel

Im Oktober starb Sibrats Frau. Sie hatte lange gekränkelt, und doch kam ihr Tod
unerwartet.

Ihr stilles Walten hatte man kaum bemerkt; man bemerkte es erst, da es
aufhörte. Sie war eine brave Frau gewesen, gottesfürchtig, fleißig, selbstlos,
bescheiden in ihrem Streben wie in ihrer Bildung. Sie hielt die Fehler ihres
Mannes für Vorzüge, welche sie nicht verstehe: ohne diese rührende
Selbsttäuschung würden gar viele Frauen ihren Männern davonlaufen.

Obgleich zehn Jahre jünger als ihr Mann, war Frau Sibrat doch zu alt für ihn.
Durch die Tradition des Elternhauses gehörte sie noch der friedlichen,
genügsamen alten Zeit, ihr Mann hingegen der friedlosen, gärenden, ringenden
neuen. Es gibt ein Lebensalter des Taufscheins und ein Lebensalter der
Weltanschauung; und kraft dieses Doppelalters sind nicht selten die Jungen alt
und die Alten jung.

Frau Sibrat hatte ihren Mann nicht glücklich gemacht, und doch wurde er von
ihrem Tode tief erschüttert. Die Kinder waren trostlos. Die Mutter war für den
Vater in vielen Stücken beschränkt gewesen und beschränkend; aber in der Liebe
für ihre Kinder war sie schrankenlos, und Kinder haben oft eine tiefere Fühlung
für die Liebe, welche ihnen unverdient und ungesucht geboten wird, als große
Leute.

Aber die Kinder trauern auch anders wie die Erwachsenen; sie trauern
hoffnungsfreudiger. Kindertrauer ist Regen im Sonnenschein.

Es war am Abend nach Frau Sibrats Todestage.

Im Sterbezimmer lag die Leiche bereits im Sarge; – unser letztes Haus wird am
geschwindesten gebaut.

Alle Fenster waren gleich nach dem Tode geöffnet worden, damit die Seele
hinauskönne, und standen fortan Tag und Nacht offen, und des Nachts brannte
eine Lampe, und die Leichenfrau wachte im Zimmer.

Die beiden Kinder saßen in dem Kämmerchen nebenan im Dunkeln; bei der
herrschenden Verwirrung kümmerte sich niemand um sie.

Ab und zu schlüpften sie hinüber zur Mutter, die so friedlich schlummernd im
Sarge lag, umhüllt vom langen weißen Totenhemd, und die Blumen des Spätherbstes
lagen zu ihren Häupten und Füßen.

Das Leben war ihr schwer gewesen, der Tod leicht: man las beides auf ihrem
Gesichte.

Und den Kindern schien die Mutter im Sarge viel schöner als je im Leben. Sie
meinten, es müsse doch unaussprechlich süß sein zu sterben; sie hätten selber
sterben mögen, um auch so verklärt dazuliegen im reinen weißen Linnen zwischen
Blumen.

Und wenn sie sich satt gesehen an der toten Mutter, dann schlüpften sie wieder
zurück in ihr dunkles Kämmerchen und hielten sich umfangen und sprachen in
wundersamen Gefühls- und Gedankensprüngen – wie Kinder pflegen.

Der Abendstern trat über den Giebel des Nachbarhauses.

»Vielleicht ist die Mutter jetzt da oben auf jenem Sterne«, sprach Johanna,
»und sieht von dort auf uns zum Fenster herein.«

»Oder vielleicht ist sie geisterweise hier bei uns in der dunkeln Stube«,
meinte Belgicus, »denn die Toten können uns nahe sein, ohne daß wir's spüren.«

»Aber die Mutter ist ja doch im Himmel!« entgegnete das Mädchen – ganz leise,
damit die Mutter nicht gestört werde, die draußen schlief.

»Der Himmel ist überall, wo selige Geister sind«, erwiderte der Bruder noch
leiser, »und die Mutter ist jetzt ein seliger Geist, der uns umschwebt, ein
Engel, der uns schützt. Denn es ist ja der Beruf der Engel, die Menschen zu
schützen, und wen sollte die Mutter lieber beschützen wollen als uns beide?«

»Wenn wir das nur gewiß wüßten«, sagte Johanna weinend, – »dann brauchten wir
nicht zu trauern.«

»Wir trauern auch nur, weil wir die Mutter nicht mehr sehen und hören können,
wir trauern um uns, nicht um die Mutter«, belehrte der Knabe.

»Aber warum wird denn die Mutter frühmorgens bei Sonnenaufgang begraben«,
fragte Johanna, ihre Tränen trocknend, »und nicht in der dunkeln Nacht, wie
neulich der Hofmarschall? Ach, das war so herrlich, wie sie den Sarg auf
Servietten trugen und mit Flambeaux durch ganz Biebrich und Mosbach, und der
Sarg war so groß und schwer, daß ihn die Träger kaum schleppen konnten!«

»Das verstehst du nicht, Johanna! Die Adeligen begräbt man nachts bei
Fackelschein, und acht Mann tragen den Sarg auf Servietten, was sehr schwer
ist; die Bürgerlichen aber kommen am helllichten Tage ins Grab, und man trägt
den Sarg auf der Bahre, wozu nur vier Mann nötig sind. Die Adeligen kommen dann
auch auf den adeligen Kirchhof, der ist in der äußersten Ecke an der Mauer,
schräg dem Armensünderwinkel gegenüber, wo die Vagabunden liegen, die man im
Chausseegraben tot gefunden hat. Zwischen diesen und den Adeligen in der Mitte
liegen dann die Bürgerlichen.«

»Aber dann käme ich ja gar nicht neben die Mutter, wenn ich einmal adelig
werden sollte«, meinte Johanna tief betrübt.

»Bis du einmal adelig wirst«, entgegnete Belgicus, »wird überhaupt gar kein
Unterschied zwischen Adeligen und Bürgerlichen mehr sein. Dann wird auch der
geringste Mann mit Flambeaux und in Servietten begraben werden, und alles wird
sich in der Mitte zusammenfinden.«

Johanna staunte über diese Rätselworte ihres Bruders; mit offenem Munde sah sie
ihn schweigend an.

Belgicus aber war nun ins rechte Fahrwasser gekommen, und da gemeinsames Leid
die Zunge löst, so enthüllte er jetzt zum erstenmal der Schwester seine
jüngsten geheimsten Gedanken, die er aus den Gesprächen mit Brubecher gesogen,
und erzählte ihr, daß er einmal ein großer Schmugglerhauptmann werden und die
Welt umkehren und verbessern wolle, wie man's Anno neunzig in Paris versucht
und nicht fertiggebracht habe und wie es auch der Brubecher im Sinne trage;
allein der sei doch nicht ganz der rechte Mann und auch schon zu alt dazu.

Johanna fand den neuen Lebensplan ihres Bruders abscheulich, sie wußte sich vor
Entsetzen darüber kaum zu fassen und bekämpfte ihn – bald leise, damit es die
Mutter nicht höre, bald recht laut, damit es der unglückselige Bruder um so
deutlicher hören solle, – in den beredtesten Worten. Zuletzt rief sie: »Und
wenn der Vater einmal Finanzminister wird und du bist ein Schmuggler, dann muß
er dich, seinen eigenen Sohn, in den Brummstall sperren lassen!«

Der »Brummstall« empörte Belgicus aufs tiefste und entfesselte seinen hellen
Zorn.

In Biebrich bezeichnete man mit diesem Namen damals das einzige Zivilgefängnis
des Ortes, welches allerdings einem Stalle verzweifelt ähnlich sah und wo auch
genug gebrummt wurde, Personen aller Art, die augenblicklich dingfest gemacht
werden mußten, wurden dort bis auf weitere Sortierung provisorisch
zusammengesperrt: Landstreicher und Verbrecher, Tobsüchtige, Schwerbetrunkene,
Demagogen, lüderliche Dirnen, Schmuggler, Bettelleute und dergleichen, – so daß
dieser Brummstall allerdings ein für Gentlemen nicht ganz schickliches
Haftlokal und Belgicus' Entrüstung begreiflich war. Das Zuchthaus war
entschieden anständiger.

Allein im Feuer der Begeisterung erklärte Belgicus zuletzt, daß er selbst vor
dem Brummstall nicht zurückschrecken werde. Er meinte, dort habe schon manche
verkannte Größe gesessen, wie unlängst der verrückte Maurermeister Keyser, den
man bloß darum hineingesteckt, weil er sich für den Kölner Dombaumeister hielt
und in den Schluchten des Häßler den Kölner Dom aus Lehm auszubauen begonnen
hatte. Übrigens sei auch schon mancher, eh' man sich's versah, aus dem
Brummstall ausgebrochen. Erst vorige Woche hatte man einen rebellischen
Schornsteinfegerjungen eingesperrt und dabei übersehen, daß der Kamin nicht von
unten vergittert war. Als der Polizeidiener des anderen Morgens dem Arrestanten
sein Frühstück bringen wollte, saß derselbe auf dem Dache neben dem Schornstein
und sang mit heller Stimme: »Wohlauf, wohlauf! der Tag erwacht, ihr Brüder!«
aus der »Stummen von Portici«; – denn auch die Kaminkehrerbuben waren damals in
Biebrich nicht ohne Bildung.

»So würde ich auch einmal ausbrechen« – rief Belgicus –»und Tausende mit mir,
wenn man uns einsperren sollte; und in ganz anderem Sinne werden wir dann in
den neuen Morgen hineinsingen: ›Der Tag erwacht, ihr Brüder!‹«

Allein Johanna gab sich nicht überwunden. Ganz leise gemahnte sie den Bruder an
die geisterweise Gegenwart der toten Mutter, die nun solche Worte von ihm höre
und darüber tief betrübt werde in ihrer Seligkeit. »Sie ist in Frieden
eingeschlafen und hat zuletzt noch gesagt, daß wir gute Kinder seien, die
allezeit ihr Glück gewesen, und daß sie uns getrost dem strengen, aber doch so
guten Vater hinterlasse, der uns das rechte Vorbild geben und uns zu braven und
Gott wohlgefälligen Menschen erziehen werde, damit wir uns vereint im Himmel
alle wiedersehen könnten. Waren das nicht ihre letzten Worte?«

Als Johanna so gesprochen und Belgicus verstummte, da hörten beide ein leises
Geräusch im dunkeln Kämmerchen, wie wenn jemand vorüber- und hinaushusche.

Sie erschraken zum Tode und faßten sich an den Händen und blickten ringsum. Es
war nichts zu sehen.

Johanna sammelte sich zuerst. Sie öffnete die Tür des Sterbezimmers ein klein
wenig und spähte nach dem Sarge: – die Tote schlummerte in Frieden fort; die
Wächterin war bei ihrem Lämpchen eingenickt. Die Stille der Nacht, des Schlafes
und des Todes ruhte auf dem matt erhellten Raume.

Noch zitternd eilten die Kinder hinweg und legten sich schweigend zu Bett.

Belgicus steckte den Kopf tief ins Kissen; allein er konnte die ganze Nacht
nicht schlafen.

Auch ein anderer noch hatte eine schlaflose Nacht – der Vater!

Er war vorhin unvermerkt im dunkeln Kämmerchen zu den Kindern getreten und
hatte ihr ganzes Gespräch belauscht. Als Belgicus seine Schmugglerpläne
enthüllte, stand er wie vernichtet vor Überraschung und machtlosem Zorn. Er
wollte hervortreten, dem ungeratenen Sohne fürchterlich ins Gewissen reden, ihn
züchtigen wie nie zuvor. Da hatte Johanna die milden Worte von der toten Mutter
entgegnet, die dahingefahren sei im tröstlichen Glauben an die Zukunft ihrer
guten Kinder und im gewissen Hoffen, daß der brave Vater sie durch Lehre und
Beispiel zum Himmel erziehen werde.

Nun aber war es ihm mit einemmal unmöglich, dem Sohne gerade jetzt zu predigen,
wo er sich selbst vielmehr die Predigt hätte halten sollen; oder den
einfältigen Jungen über Vorsätze zu züchtigen, wegen deren Ausführung er, der
gescheite Mann, sich selbst hätte züchtigen müssen. – Er war rasch wieder zur
Türe hinausgeschlichen, und die Kinder hatten das Geräusch gehört. –

– – Am frühen Morgen bei Sonnenaufgang wurde Frau Sibrat begraben. Die Kinder
hatten mitgehen wollen, aber sie mußten zu Hause bleiben: – »Kinder gehören
nicht an ein offenes Grab«, hatte der Vater gesagt. Außer ihm selbst und einem
Nachbar, den er gleichsam als Zeugen gebeten, folgte kein Mensch dem Sarge. Man
nannte dies damals am Rhein ein vorurteilsloses Begräbnis nach der
französischen Überlieferung aus jener Zeit, wo unser Herrgott in Frankreich
abgeschafft gewesen war; und die frühe Tagesstunde wurde gerade deshalb
gewählt, daß nicht etwa ungebeten ein Geleite von Freunden dennoch sich
einfände. Vornehme Leute reisen inkognito, und so schien es auch besonders
vornehm, inkognito zum Kirchhof zu reisen. Die Teilnahme eines Geistlichen,
Glockengeläute und dergleichen wäre vollends spießbürgerlich und altväterisch
gewesen, wenigstens beim aufgeklärten Bürgerstande; denn die Bauern und die
Adeligen wurden allerdings wiederum unter geistlicher Assistenz begraben,
letztere sogar in Servietten und mit Flambeaux.

Am Grabe angelangt, senkten die Träger hurtig den Sarg hinab. Die rotglühende
Oktobersonne rang sich in demselben Augenblicke aus einer grauen Nebelwolke
empor, da die gebrochene Menschenhülle in den dunkeln Schoß der Erde
hinabstieg. Das Gras auf den Nachbargräbern war weiß bereift, so rein und weiß
wie eine im Tod entsühnte treue Seele.

Sibrat trat an den Rand und blickte eine Weile in die Tiefe, und die Gedanken
vergingen ihm – vielleicht im stillen Gebet.

Dann trat auch der Nachbar herzu, zog den Hut und sprach: »Sie war eine gute
Frau!«

Die Totengräber aber hatten's eilig, sie traten rasch vor und begannen die
Schollen auf den Sarg zu werfen.

Sibrat entfernte sich langsam, öfters zurückblickend; er ging schweigend neben
dem Nachbar nach Hause. Doch nicht in jenem Schweigen der in eins
verschlungenen Entsagung und Hoffnung, welches uns wohl oft von Gräbern
heimbegleitet. Widerstreitende Gedanken und Gefühle anderer Art kämpften in
ihm.

Das Gespräch der Kinder, welches er gestern abend belauscht, ließ ihm selbst
auf diesem Gang keine Ruhe. Mit der Frau hatte er den Glückstraum einer schon
halb vergessenen Vergangenheit begraben, und jenes Kindergerede drohte ihm nun
auch das geträumte Glück der Zukunft zu vernichten. Er fühlte seine Schuld
tiefer als je, fand aber nicht mehr die gewohnte Entschuldigung. Denn bisher
hatte er sich eingeredet, daß er nur zum guten Zwecke, daß er sehr löblich
sündige. Seine stete Angst war nur gewesen, ob er unentdeckt
spitzbübischerweise Geld genug zusammenbringe, um seinen Sohn zum besten Manne
zu machen, zu einem viel besseren, als er selber war. Und jetzt schien es
plötzlich, daß der Sohn allerdings größer und selbständiger zu werden sich
anlasse als er selbst, aber größer im Verbrechen und selbständiger in der
Spitzbüberei.

Sibrat öffnete im Geiste seinen Mund zur Warnung und Zurechtweisung des Sohnes
und konnte nicht sprechen; er erhob im Geiste den Arm zur Strafe und konnte
nicht schlagen. Er beschloß, gleich heute den geheimen Keller zu schließen,
allein er durfte es nicht: des Geldes war noch lange nicht genug, und Brubecher
würde sich furchtbar gerächt haben, wenn er ihm mitten im besten Gang der
Geschäfte die Türe gewiesen hätte.

Zu Hause angekommen, fand der Vater Belgicus und Johanna im Sterbezimmer
sitzen, welches nun so ganz öde erschien. Die Fenster waren noch immer offen,
die Kinder froren in der kalten Morgenluft und merkten's nicht. Nur Hehmeh
hatte sich zu ihnen gesellt; er stand in der Ecke und fror gleichfalls und
faltete die Hände, wie er's gelehrt worden war, und stöhnte ganz leise:
»Hehmeh! Hehmeh!« Frau Sibrat hatte ihm viel Gutes getan, und es ahnte ihm
dämmernd, daß er seine Wohltäterin verloren habe.

Der Vater konnte die Kinder nicht ansehen; denn er dachte: »Durch meine Schuld
wird Johanna dienen gehen und Belgicus – nicht einmal ein Schuster werden!«

Er trat ins offene Fenster und blickte bald hinaus zum Himmel, der sich mit
Nebelwolken füllte, bald scheuen Auges zurück in die leere Stube.

Da kamen die Kinder heran, und Belgicus faßte seine rechte und Johanna seine
linke Hand, und nun konnte er ihnen ins Auge sehen und vergaß alle
Gewissensbisse und Zukunftspläne, alle Gedanken an Bußpredigten und
exemplarische Strafen; er zog seine verlassenen Kinder ans Herz und küßte sie
beide.

Während er dann aber schweigend neben den Schweigenden stand, ging ihm ein
helles Licht auf, was er zu tun habe. Er beschloß, mit Brubecher zu brechen und
den Keller zu schließen, hernach aber dem Belgicus den Kopf gründlich
zurechtzusetzen. Denn nun erst hatte er ja ein volles Recht hierzu.

Gleich heute noch mußte dies alles geschehen – oder spätestens morgen. Doch
nein, auch dies war noch zu geschwind. Brubecher stand mitten in einer großen
Lieferung, die erst binnen acht Tagen vollendet sein konnte. Auf so lange mußte
er dem alten Geschäftsfreunde doch noch Frist geben. Dann aber vollführte er
den guten Vorsatz ganz gewiß: in acht Tagen wurde das Tischtuch zwischen dem
Schmuggler und Hehler entzweigeschnitten, und Georg Sibrat war wieder ein
ehrlicher Mann, der dann auch seinen Sohn wieder aus reinem Herzen lieben und
mit bestem Gewissen prügeln konnte.

Fünftes Kapitel

Jener achte Tag war gekommen, den Sibrat fest entschlossen, aber doch mit
innerlichem Zittern und Beben erwartet hatte; denn mit Brubecher zu brechen,
war keine Kleinigkeit. Um sich Mut zu machen, behandelte er inzwischen die
Kinder und ganz besonders den Belgicus äußerst zärtlich und liebreich.

Des Abends um sieben Uhr wurde Brubecher erwartet; – – es war schon tiefdunkle
Nacht, Sturm und Regen, kein Stern am Himmel; der Rhein warf hohe Wellen.

Sibrat saß im Gartenhause und zählte die Minuten und dachte: »Wann noch eine
Stunde vorüber ist, dann bin ich frei, oder der Schmuggler hat mich
totgestochen.«

Hehmeh stand auf der Lauer.

Jetzt ließ er seinen Ruf so gellend erschallen, daß man ihn weithin durch das
Windsgebrause hörte. Es war das Zeichen, daß die Schmuggler nahten und daß sie
sicher landen könnten.

Nach wenigen Minuten erschien auch der Kahn an der Mauer, stark besetzt, ein
größeres Fahrzeug als gewöhnlich.

Sibrat trat vor; er wollte Brubecher hier oben erwarten, denn es graute ihm,
dem verwegenen Manne unten im Keller eine Eröffnung zu machen, die ihn in Wut
versetzen mußte. Allein da nun der entscheidende Augenblick gekommen war, fand
er Mut und Fassung wieder.

Die im Kahne Gelandeten waren jetzt heraufgestiegen. Ein langer, schmaler Mann
ging voran und vertrat Herrn Sibrat den Weg – das war nicht Brubechers
untersetzte Gestalt! – Sibrat prallte zurück. Der Fremde faßte ihn am Arme: –
es war der Zollinspektor, von Christoph Missel und seinen bewaffneten
Grenzwächtern gefolgt. Sie umringten den Kaufmann, daß er nicht rechts noch
links ausweichen, auch kein Zeichen gegen den Rhein geben konnte. Zu gleicher
Zeit drang Polizeimannschaft von der Straße her in den Garten, besetzte das
Wohnhaus und brachte dorthin den Hehmeh zur Ruhe, der unablässig seinen Namen
schrie, als ob er am Spieße stäke.

Sibrat stand mit schlotternden Knien. Sein guter Vorsatz war zu spät gekommen,
nur um einen Tag, vielleicht nur um eine Stunde zu spät!

Der Zollinspektor befahl dem unglücklichen Manne, daß er ihn zu dem geheimen
Keller unterm Gartenhaus führe. Als Sibrat von einem solchen Keller nichts
wissen wollte, erklärte der Beamte, daß er den Zugang selber schon zu finden
und zu öffnen wissen werde, aber Sibrat müsse ihnen dabei folgen.

Ein Verräter mußte sehr genaue Anzeige gemacht haben; denn die Zöllner fanden
nun den Zugang augenblicklich, der ihnen so lange verborgen geblieben.

Bei dieser Entdeckung warf Christoph Missel seinem alten Freunde einen
grimmigen Blick zu und rief: »Schämt Euch, Sibrat! Ich hielt Euch für treu wie
Gold, und Ihr waret falsch wie ein Koburger Sechskreuzerstück!«

Allein der Beamte hieß ihn schweigen, und man machte sich mit aller Vorsicht
daran, die geheime Pforte zu öffnen. Ein Grenzjäger zog seinen Säbel, ein
anderer spannte den Hahn seines Karabiners. An dem äußeren Mauerloche sah man
durch die jetzt laublosen Stachelbeerzweige Licht blitzen; es waren also Leute
im Keller, und man erwartete einen gewaffneten Ausfall oder doch verzweifelten
Widerstand Brubechers und seiner Bande.

Sibrat erschrak heftig über dieses Licht. Sollten die Schmuggler sich schon
vorher, ohne daß er's gemerkt, in ihr Asyl begeben haben, welches ihnen nun zur
Mausfalle wurde?

Das Türchen war von innen verriegelt; nachdem man jedoch mit einigen
Kolbenstößen angepocht, wurde es geöffnet.

Die Vordersten drängten hinein, blieben aber dann erstaunt stehen; der eine
fluchte, der andere lachte, und als der Inspektor und Sibrat herzukamen, bot
sich ihnen ein höchst unerwartetes Bild.

Das von einem kleinen Lämpchen matt erleuchtete Gewölbe, sonst vollgepfropft
mit Fässern und Ballen, war fast ganz leer; in der Mitte aber stand mit hoch
erhobenem Kopfe – Belgicus.

»Wie kommst du hierher?« rief der Vater –; »Was will der Bube hier?« – der
Inspektor; – »Wo ist der Brubecher?« – andere Stimmen.

Ein Grenzjäger sprang in den Hintergrund des Kellers und zog dort ein kleines
Häuflein Waren hervor; mit Hast wurden sie untersucht: es war ein alter
Kaffeesack voll aufgelesener Äpfel und etliche leere Selterwasserkrüge mit
abgeschlagenen Henkeln, von blauem und weißem Papier umhüllt, daß sie fast wie
kleine Zuckerhüte aussahen. – Sonst fand sich nichts.

Der Beamte faßte den Jungen am Kragen und fragte ihn, was er zu dieser Stunde
hier für Kindereien treibe.

Belgicus antwortete ruhig, auf die Äpfel und Krüge deutend: »Ich spiele
Brubecher und Missel, Schmuggler und Grenzjäger, wie ich's hier schon oft
getan; – der Platz ist gar schön dazu – und dieses sind die zollbaren Waren.«

»Dann bist du wohl Missel«, fragte der Beamte, »wo aber ist Brubecher?«

»Ich spiele mit mir selbst und bin Brubecher und Missel zugleich, und wenn ich
als Grenzjäger mich als Schmuggler erwische, dann fasse ich mich selbst am
Kragen, genau so wie Sie mir's eben getan.«

»Ein schönes Früchtchen! wohl Ihr Sohn, Herr Sibrat?« wandte sich der Beamte an
den Vater. »Geht der Junge in die Schule?«

»Ich lasse ihn im Hause unterrichten«, entgegnete dieser mit Selbstgefühl.

»Dann geben Sie ihm den verdienten Buckel voll Schläge selber im Hause; sonst
hätte es der Schulmeister tun müssen.«

Die Zöllner, in argem Zorn über die Täuschung, setzten ihre Nachforschungen mit
wütendem Eifer fort; sie suchten nach einem zweiten Ausgang des Kellers und
fanden keinen, sie durchspürten den ganzen Garten, durchstöberten das ganze
Haus von oben bis unten und merkten nicht, daß Brubecher inzwischen mit der
vollen Fracht des Kellers rheinabwärts gegen Schierstein steuerte.

Während des Suchens war Hehmeh davongelaufen und ließ im Staunen und Schrecken
über die ungebetenen Gäste seinen Weheruf von der Treppe herab erschallen, daß
die ganze Nachbarschaft zusammenlief.

Die Leute wollten ins Haus dringen, um zu sehen, was es gebe, allein ein im
Hausgang aufgestellter Polizeidiener wies sie zurück und weigerte jede
Auskunft.

Da trat ein riesengroßer Mann in polnischem Rocke, mit hohen gespornten
Steifstiefeln an den langen Beinen, eine große Karbatsche in der Hand, an den
Wächter im Hausgang heran und fragte gebieterisch: »Was ist los?«

Und die bis dahin so abweisende Wache berichtete ihm sofort, daß man eben da
drinnen den Brubecher festnehme und die ganze »Schwarze Kommission« und ihr
ganzes Nest geschwärzter Waren aushebe.

Man hätte glauben mögen, dieser imponierende Mann, der allein Bescheid erhielt,
sei eine obrigkeitliche Person. Allein dem war nicht so: – seines Zeichens
Pferdehändler, führte der Riese nebenbei nur ein Amt, welches er sich selbst
gegeben hatte, – der »Feuerreiter« Ditz. Unter diesem Titel kannte ihn jung und
alt auf weit und breit. Lange vor der Zeit der Feuerwehren hatte er sich aus
Passion die Aufgabe gestellt, beim Ausbruch jeden Brandes sofort zu Pferde zu
steigen, in rasendem Galopp die Straßen auf und ab zu sprengen, mit der
Karbatsche zu knallen, daß die Scheiben klirrten, und »Feuerjoh!« zu rufen. Er
hatte schon verschiedene Kinder übern Haufen geritten und anderes Unheil
angerichtet, aber noch viel öfter auch schnelle Hilfe herbeigerufen; und so
ließ man ihn denn galoppieren und klatschen, so arg er wollte.

Kaum hatte der Feuerreiter die Kunde von Brubecher vernommen, so warf er sich
aufs Pferd, sprengte durch alle Gassen kreuz und quer, daß die Funken stoben,
und klatschte wahre Donnerschläge mit seiner Karbatsche.

Überall flogen die Fenster auf. – »Wo brennt's?« schrien die Leute. –
»Nirgends!« schrie der Feuerreiter und riß im Nu sein Pferd zurück, daß es fast
zusammenstürzte, – »nirgends! Der Brubecher wird eben gefangen beim Kaufmann
Sibrat!«– und nun gab er dem Pferde die Sporen und klatschte und sauste davon
wie der lüftige Teufel.

Ganz Biebrich strömte jetzt zur Rheingasse und wogte dort auf und ab, trotz
Sturm und Regen; man mußte die Wache am Sibratschen Hause verdoppeln, daß die
Menge nicht mit Gewalt eindrang, um zu sehen, wie Brubecher in Ketten gelegt
werde. Die Leute, welche auf Missels endlichen Erfolg gewettet hatten,
triumphierten; die Gegner hingen die Köpfe oder stritten und zweifelten.

Endlich um elf Uhr öffnete sich die Tür, die Zollbeamten traten heraus; sie
hatten nichts gefangen und nichts gefunden.

»Die gerichtliche Untersuchung wird das Weitere lehren!« rief der Inspektor
Herrn Sibrat zum Abschied zu. Allein die Zöllner kamen doch zunächst mit leeren
Händen.

Ein Gemurmel lief durch die Menge, dann ein Brausen und Schreien; zuletzt erhob
sich ein schallendes Hohngelächter, gefolgt von lautem Jubilieren. Das kam von
jenen, die auf Brubechers höheres Genie gewettet hatten und nun ihrerseits über
die voreilig siegesgewissen Gönner Missels triumphierten.

Erst gegen Mitternacht zerstreute sich die Menge.

Am anderen Morgen verkroch sich Belgicus, weil er sich seiner eigenen Heldentat
fürchtete; Johanna kam mit verweinten Augen: sie ahnte schweres Unglück, und es
sah ihr gar nicht danach aus, als ob ihr Vater so geschwind Finanzminister
werden würde. Dem armen Hehmeh hatte die verkehrte Welt von gestern abend
vollständig den Kopf verdreht; er goß einen Krug Tinte in den Senfsamen und
wickelte den Schweizerkäse in Cholerapflaster.

Sibrat wurde nach Wiesbaden vor Amt geladen. Die Untersuchung ergab kein
Resultat wegen mangelnder tatsächlicher Anhaltspunkte. Ein Verräter aus
Brubechers Bande hatte die schriftliche Anzeige von dem geheimen Keller und von
Brubechers Anwesenheit zur bezeichneten Stunde anonym gemacht. Da aber der
gefürchtete Häuptling nicht erwischt worden war, so wagte auch der verkappte
Angeber nicht weiter hervorzutreten. Die Behörden hielten sich für gefoppt und
glaubten zuletzt, Brubecher selbst habe den anonymen Brief verfaßt, um sich
über sie lustig zu machen. Herr Sibrat wurde als ehrlicher Mann mit höflicher
Entschuldigung entlassen.

Nachdem er aber das Verhör so glücklich überstanden, nahm er seinerseits den
Belgicus ins Verhör. Allein es war aus dem Jungen durchaus nichts anderes
herauszubringen, als was derselbe auch den Zöllnern gesagt, nämlich daß er den
Keller schon längst für sich entdeckt und dort Brubecher und Missel gespielt
habe. Der Vater wollte ihm die Lüge klar beweisen, tat es aber doch nicht; denn
sonst hätte er ja dem Knaben dartun müssen, daß er, der Vater, selbst vielmehr
bis zum letzten Tage im Keller und über dem Keller Brubecher und Missel
gespielt, und zwar in Wahrheit, die hier noch schlimmer als die Lüge war. Da er
nun kein weiteres Geständnis erpressen konnte und den Belgicus der Lüge zu
überführen sich nicht getraute, so strafte er ihn wenigstens – denn Strafe muß
sein – wegen nächtlichen Umhertreibens. Er selbst aber empfand die Strafe weit
tiefer als der Junge; denn er strafte ja seinen Retter für die rettende Tat.

Etwa zehn Tage später ging Georg Sibrat des Abends auf der Schiersteiner
Landstraße spazieren; die innere Unruhe duldete ihn nicht zu Hause, und er war
leutscheu seit der Untersuchung.

Da trat ein Mann vom Ufer zu ihm heran und bot ihm einen guten Abend. Die
Stimme war ihm nur allzu bekannt: es war der Brubecher.

»Unser Geschäft ist ein klein wenig gestört worden«, begann der Schmuggler, –
»wir müssen's anderswie und anderswo aufnehmen.«

Sibrat gab keine Antwort und beschleunigte seinen Schritt.

Allein Brubecher konnte ebenso geschwind gehen, und nach einer Pause fuhr er
fort: »Ihr seid ein gescheiter Mann, Sibrat, aber eines fehlt Euch: Ihr habt
keine Schneide! Doch was Euch da die Natur versagt hat, das schenkte sie
doppelt Eurem Buben; der wird gewinnen, was Ihr nicht zu gewinnen wagtet. Ein
prächtiger Bursch! er bringt's höher hinauf wie Ihr. Ich habe das schon
mehrmals erlebt, daß die Eltern erst in ihren Kindern ganz fertig werden.«

Und nun ergoß er noch viel großes Lob über Belgicus und erzählte, wie es
neulich ergangen sei, daß dessen »Universalgenie« sie alle gerettet habe.

Der Schmuggler hatte nämlich den Knaben nachgerade mit seiner intimsten
Freundschaft beehrt und – entzündet von dessen Begeisterung für sein Heldentum
– ihn zuletzt sogar in das Geheimnis des Kellers eingeweiht. Nur glaubte
Belgicus, daß sein Vater von diesem Keller nichts wisse und überhaupt dem
Schmugglertreiben ganz fremd sei. Brubecher begann, den verschwiegenen und
unverdächtigen Knaben dann so nebenher zum »Baldowern«, zum Ausspähen,
anzuleiten, und hieß ihn namentlich sich an die Grenzjäger anschmeicheln, was
ihm auch ebensogut wie dem Vater gelang, obgleich er keinen Hosenberger zu
spenden hatte. Ein unbedachtes Wort, welches Missel in Gegenwart von Belgicus
entschlüpft und von diesem sofort seinem Freunde Brubecher mitgeteilt worden
war, bewog die Schmuggler, am entscheidenden Abend knapp vor Ankunft der
Beamten den Keller zu räumen. Daß aber Belgicus selber nun in den Keller ging,
dort seine Waren aufstapelte und die Zöllner glauben machte, er habe schon seit
Wochen daselbst rumort und Brubecher und Missel gespielt, dies alles war die
Eingebung seines eigenen Genies.

»Und so hat der herrliche Junge das Vaterland gerettet!« rief Brubecher und
wartete eine Weile, ob der Vater nicht einstimme zum Preise des Sohnes. Da aber
Sibrat standhaft schwieg, hub er wieder an: »Die Zeiten sind schlecht für brave
Leute! kein Krieg, keine Revolution, höchstens ein verpufftes Hambacher Fest,
keine großen Ereignisse, die alles durcheinanderwerfen, – und wenn wir nicht
den Wirth und Siebenpfeiffer hätten, dann wäre lauter Ruhe und Friede! – –
lauter gute Bürger und Schlafmützen! Aber bis Euer Belgicus groß geworden ist,
wird dies anders, und dann wird er seine Rolle spielen. Die Freiheit und
Gleichheit wird jeden erst zum rechten Platz im Leben führen; denn das größte
Unrecht von der Welt ist doch, daß Ihr Krämer sein müßt und ich Schmuggler. Das
wird anders kommen nach der großen Revolution. Wer heute ein naschhafter,
lüderlicher Bube ist, der wird dann ein großer Künstler werden; denn er hat
Geschmack, der nur auf den falschen Weg geriet; wer heute ein Dieb, der wird
ein großer Bankier; wer ein Raufbold, der wird ein berühmter Feldherr; wer ein
Wilderer, der wird Oberforstmeister, und wer jetzt ein rechter Hochstapler, der
wird Bundestagsgesandter, obgleich ich bezweifle, daß der Bundestag bis dahin
noch existiert. Dann wird Belgicus auch ein berühmter Mann sein, ein berühmter
Mann jeglicher Art; denn aus einem jungen Schmuggler kann noch alles
Vortreffliche werden; wir sind die wahren, leider zur Zeit noch verkannten
Universalgenies, und Euer Belgicus gehört uns!«

Brubecher rief diese letzten Worte langsam, mit hoch erhobener Stimme, und als
Sibrat antworten wollte, verschwand er plötzlich seitab im Weidengebüsch, noch
einmal von fernher wiederholend: »Er gehört uns!«

Nach einigen Wochen verbreitete sich in Biebrich das Gerücht, Georg Sibrat habe
sein Haus und Geschäft in Bausch und Bogen an den Aaron Blumenstein von
Dotzheim verkauft, denn er wolle nach Amerika auswandern.

So war es in der Tat.

Der Schritt erregte ungeheures Aufsehen im ganzen Orte. Die Biebricher pflegten
damals nicht auszuwandern; sie meinten, sie hätten Amerika genug daheim, ihr
neu aufwachsendes Biebrich sei selbst ganz amerikanisch. Unter den
»Auswanderern« dachte man sich nur jene mitleidswerten Scharen armer,
unzufriedener Menschen, die aus minder gesegneten Gauen zum Rheine zogen oder
auf überfüllten Segelschiffen den Strom hinunterfuhren, ein Gewimmel von
verelendeten Bauern und Tagelöhnern mit abgemagerten Weibern, schreienden
Kindern und schlechtem Hausrat, einen Knäuel der Not, des Jammers und der
falschen Hoffnung. Leute von Georg Sibrats »Stellung« wanderten nicht nach
Amerika. Zum Auswanderer war er zu reich und zum übersiedelnden Geschäftsmanne
zu arm.

Sibrat aber erklärte den Leuten, daß er überhaupt gar nicht für sich
auswandere, sondern nur für seine Kinder. Nassau sei zu klein, die Bahnen des
Talentes seien hierzuland zu kurz und eng bemessen, und seine Kinder sollten's
weiter bringen wie Vater und Mutter. Die Zukunft dieser Kinder liege in
Amerika, wo die Zukunft der Welt liege.

Die Zeit Sibrats war nicht von jenem allgemeinen Größenwahn, von jener
allgemeinen Großtuerei besessen, welche der Fluch unserer Gegenwart zu werden
droht. Die Menschen fühlten sich damals kleiner, und wer sich recht gescheit,
scharfblickend und überlegen zeigen wollte, der prahlte mit der Erbärmlichkeit
seiner Zeit, seines Landes und Volkes, ja seiner selbst. Im Hintergrunde malte
man dann die künftige Herrlichkeit, man machte sich klein, um desto mehr im
»Größenwahn der Zukunft« zu schwelgen. Und der halbstudierte »lange und kurze
Warenhändler«, Herr Sibrat, war so ganz ein Kind dieser seiner Zeit, und jene
Gründe, die er öffentlich für seine Auswanderung angab, waren darum nicht
erheuchelt.

Aber sie waren nicht die alleinigen, nicht die entscheidenden. Er floh vor sich
selbst, vor seiner Vergangenheit, vor dem Gespenste seiner Schuld, welches in
Nacht versunken war und doch jeden Tag wieder ans Licht beschworen werden
konnte; er floh vor Brubecher, dessen Freundschaft ebenso gefährlich geworden,
wie dessen Rache es werden mußte, wenn Sibrat die Freundschaft kündigte. Das
Wort: »Er gehört uns!« tönte Tag und Nacht in seinen Ohren. Er floh, um im
fernen, dunkeln Lande seinen Sohn in einen neuen Boden zu pflanzen. Der »böse
Bub'«, welcher in Belgicus so frisch erwacht war, drohte sich zum »bösen Buben«
auszuwachsen, und Belgicus mußte ein Mann des Friedens, ein Priester des
Gemeinwohls und ein berühmter Arzt werden, und das konnte er nach des Vaters
Überzeugung jetzt nur noch in Amerika. Vielleicht gingen die Cholerapflaster
und der weiße Senfsamen in der Neuen Welt auch besser als in der Alten. Und die
beiden Kinder waren so hoffnungsfreudig; seit dem ersten Tage, da man ihnen die
große Reise angekündigt, spielten, träumten, lebten sie bereits nur noch auf
dem Meer und jenseit des Meeres.

Als sich Sibrat mit den Seinen in Mainz einschiffte, war ihm nur ein Freund zum
Abschied gefolgt: der arme Hehmeh. Er stand am Ufer und rief wehmutvoll:
»Hehmeh! Hehmeh!«, bis das Schiff hinter der Rheininsel verschwand. Er war nun
ganz verlassen. – –

Die glücklichen Auswanderer pflegen fleißig Briefe zur Heimat zu senden; die
unglücklichen schreiben nicht gern. Von Sibrat kamen keine Briefe. Nach
etlichen Jahren galt er als verschollen; nach einem Jahrzehnt dachte in
Biebrich kein Mensch mehr an den seltsamen Mann und an die seltsame Familie.

Sechstes Kapitel

Im Frühjahr 1873 erregte ein Duell großes Aufsehen, welches nahe bei Biebrich
zwischen dem amerikanischen Obersten Thomson und dem Herrn von Gattnau, einem
preußischen Obersten a. D., stattfand. Es gibt allerlei unbegreifliche Anlässe
zu Duellen; allein der unbegreiflichste war doch, daß sich diesmal zwei
Offiziere schlugen wegen einer Streitfrage aus dem Gebiete der Psychologie und
Pädagogik.

Beide Duellanten waren Männer von etlichen und fünfzig Jahren, also alt genug,
um keinen Zweikampf mehr mutwillig vom Zaune zu brechen, beide sehr verdiente
Männer, die noch große Aufgaben in der Welt zu erfüllen hatten.

Oberst Thomson war in Amerika allgemein bekannt; er hatte sich im
amerikanischen Sezessionskriege als einer der tapfersten und zugleich
genialsten Offiziere der Nordarmee rasch von niederer Stufe zum
Regimentskommandeur emporgearbeitet und nach dem Frieden seine diplomatischen
Dienste dem Vaterlande in nicht minder ausgezeichneter Weise gewidmet. Oberst
von Gattnau war höchst ehrenvoll aus den deutschen Feldzügen des letzten
Jahrzehnts heimgekehrt, und wenn auch seine öffentliche Laufbahn abgeschlossen
war, so hatte er doch als Vater einer zahlreichen Familie noch Ursache genug,
sich den Seinen zu erhalten.

Beide Obersten waren Originale von Kopf bis zu Fuß; auch die Art, wie sie sich
kennengelernt und Freunde geworden, war originell. Sie waren sich zufällig in
Rotterdam begegnet, als sie sich beide eben auf einen niederländischen
Rheindampfer begeben wollten, um eine Reise zu machen, wie sie heutzutage fast
kein Mensch mehr zu machen pflegt, eine Rheinfahrt gegen den Strom von
Rotterdam bis Mannheim – und obendrein im April. Sie hatten dabei Zeit und Muße
genug zu gegenseitigem Austausch.

Oberst Thomson erzählte viel von Amerika und staunte, daß Oberst von Gattnau so
trefflich auf der Karte dieses Landes orientiert war, welches er nie betreten.
Er war entzückt, daß deutsche Offiziere so gute Geographen sind.

In noch größeres Staunen aber geriet der preußische Oberst, als sie auf Wunsch
des Amerikaners ihre Reise in Biebrich unterbrachen. Er hatte den fremden
Kameraden bereits so liebgewonnen, daß er sich nicht von ihm trennen wollte
und, seinem Wunsche nachgebend, acht Tage in Biebrich mit ihm verweilte. Oberst
Thomson wollte die Topographie von Biebrich und Mosbach genau und auf Grund
eigenen Augenscheins studieren – das war doch noch gründlicherer Spezialismus
als die Studien des Preußen auf der Landkarte von Nordamerika. Es zeigte sich
aber bald, daß Oberst Thomson mit der Biebricher Topographie von vornherein
schon vertrauter sei als sein preußischer Kamerad, obgleich dieser doch vordem
sechs Jahre in dem benachbarten Mainz garnisoniert hatte.

So sah man denn die beiden Obersten unzertrennlich, oft Arm in Arm an Orten
spazierengehen, die sonst kein Fremder betritt, nicht bloß am Rheinufer,
sondern auch an den Ufern des Salzbachs und Ochsenbachs, nicht bloß im
Schloßgarten, sondern auch auf den Höhen des Häßlers und am Fuße des
Hosenbergs.

Und diese tüchtigen, gesetzten Männer, auf tagelanger Bergfahrt eines
Niederländer Rheindampfers erprobte Freunde, gerieten zuletzt in tödliche
Fehde, weil sie sich im Garten des Gasthauses zur Krone – über Erziehung
unterhalten hatten!

Der preußische Offizier behauptete, es sei das größte Glück, treffliche,
allgemein geachtete Eltern zu haben und aus bester Familie zu stammen; denn das
Vorbild der Ahnen, vorab jedoch das gute Beispiel des Vaters läutere und
fördere uns mehr als alle Lehre.

Der Amerikaner dagegen erklärte es für ein noch größeres Glück, aus etwas
minder gutem Hause zu stammen und von Eltern, die nicht gar zu trefflich seien.
Er begründete seinen Satz zuerst durch die Geschichte. Wenn die Väter und
Großväter des heute in Manneskraft stehenden Kerns des deutschen Volkes nicht
die ganze Schule der Vergewaltigung und Selbsterniedrigung der napoleonischen
Zeit und der krankhaften romantischen Schwärmerei und des unreifen 
Freiheitstaumels der Folgejahre durchgemacht, wenn sie nicht das volle süße
Behagen trägen Sonderlebens ausgekostet hätten, dann wären ihre Söhne
heutzutage so unpolitisch und undeutsch geblieben wie die Urgroßväter im
achtzehnten Jahrhundert. »Wo es die Väter gar zu gut haben und gar zu gut sind,
da erschlaffen die Söhne, und umgekehrt: auf diesem Gesetze beruht die Ebbe und
Flut der Weltgeschichte. Und wie bei den Nationen, so ist es auch bei den
Familien. Der Sohn des Trinkers verabscheut die Trunkenheit; war der Vater aber
gar zu exemplarisch nüchtern, dann ergibt sich der Sohn dem Trunke.«

Der preußische Oberst bestritt alle diese Sätze und meinte, da müsse man sich
ja nur gleich wünschen, von Spitzbuben und Halunken abzustammen, damit man
durch das abschreckende väterliche Exempel um so trefflicher werde.

Jeder der beiden Streitenden zog die Sätze des Gegners ins Lächerliche; der
Amerikaner verspottete die »edlen Ahnen« und der Deutsche die »angenehme
schlechte Familie«. Zuletzt forderte Oberst Thomson den Oberst von Gattnau.

Die Sekundanten, welche man entbot, suchten zu vermitteln. Sie meinten, irgend
etwas persönlich Beleidigendes liege in diesem Streite ja gar nicht vor, jeder
habe recht und jeder unrecht, weil jeder eine Wahrheit übertrieben habe; wolle
man alle Prinzipienstreite mit Säbel und Pistole ausfechten, dann müßten nicht
sowohl die Studenten als vielmehr die Professoren sämtlicher deutscher
Hochschulen täglich auf der Mensur liegen.

Vergebens. Der Amerikaner begehrte, daß der Deutsche seine beleidigenden Sätze
zurücknehme. Dieser weigerte sich, da er ja gar nichts Beleidigendes gesagt
habe. – Und so schossen sich die beiden Obersten zuletzt auf dem Häßler, genau
an der Stelle, wo vor vierzig Jahren der verrückte Maurermeister Keyser den
Kölner Dom aus Lehm zu bauen versucht hatte, weshalb er in den Brummstall
gekommen war.

Oberst von Gattnau erhielt eine Streifwunde am linken Arm, die ihn noch eine
Woche in Biebrich zu bleiben nötigte.

Oberst Thomson, der den Reisefreund nach dem Wechsel der Schüsse sofort aufs
brüderlichste umarmt hatte, pflegte ihn und las ihm zur Unterhaltung acht
Shakespearesche Tragödien im Urtexte vor: denn nirgends fühlen sich Weltbürger
inniger verbunden als im gemeinsamen Genusse der durch die Jahrhunderte
geweihten Weltliteratur.

Nach acht Tagen feierten die beiden Obersten ihre vollendete Versöhnung in
Gesellschaft der Sekundanten mit einem Champagner von ganz untadeliger Abkunft.

Der schönste Maiabend lag so duftig und düftereich über der Landschaft; die
Sonne verglühte purpurn hinter den Rheingauer Bergen. Oberst Thomson trat ins
offene Fenster, das Champagnerglas in der Hand, und blickte lange schweigend
auf Strom und Hafen, auf jenen neuen Hafen, wo einst die alte enge Rheingasse
lag.

Halblaut sprach er vor sich hin: »Vor vierzig Jahren! – Dort stand der alte
Edelhof – daneben grenzte die Gartenmauer mit dem Häuschen – da unten landeten
die Nachen am Mauerpförtchen! Wie ist das alles anders geworden – seit vierzig
Jahren!«

Oberst von Gattnau hatte unbemerkt hinter dem Freunde gestanden und dem
Selbstgespräche zugehört. »Sie waren vor vierzig Jahren hier?« fragte er
erstaunt, seinen Arm auf die Schulter des Amerikaners legend.

»Bis vor vierzig Jahren! Denn vor zweiundfünfzig Jahren wurde ich hier in der
Rheingasse geboren. Sehen Sie da unten die drei Damen, welche dem abfahrenden
Dampfer mit den Tüchern winken? Genau dort lag unser Haus – ›Lange und kurze
Warenhandlung von Georg Sibrat‹ –, und Georg Sibrat war mein Vater.«

»Aber Sie heißen ja Thomson!«

»Mein Vater wanderte aus nach Amerika, um in der Neuen Welt ein neuer Mensch zu
werden, und da er jede Brücke mit dem Mutterlande abbrechen wollte, so gab er
sich auch den neuen Namen. Mein Vater hatte einige große Schwächen, er war in
Schmugglergeschichten unangenehm verwickelt, was damals übrigens auch bei
hochgeehrten und berühmten Firmen vorgekommen sein soll; mein Vater hatte große
Schwächen, und doch waren es vielmehr die Schwächen seiner Zeit. Er büßte sie.
Und übrigens war er immer doch mein Vater; ein Spitzbube, ein Halunke, wie Sie
sich neulich ausdrückten, war er nicht.«

»Ich habe keine Silbe jemals von Ihrem Herrn Vater gesprochen, was um so
natürlicher ist, da ich eben das erste Wort von dem ohne Zweifel sehr
ehrenwerten Manne höre«, unterbrach der preußische Oberst den amerikanischen.

»Und doch haben wir uns wegen meines Vaters geschlagen, wegen des schlimmen und
eben darum ausgezeichnet guten Beispiels, welches mir derselbe gegeben, und
wegen meiner ›angenehm schlechten Familie‹«, entgegnete der Amerikaner. »Hier
ist meine empfindliche Stelle, ich darf sie nicht berühren lassen, nicht aufs
leiseste, nicht einmal absichtslos. Sie wissen gar nicht, wie empfindlich wir
deutschen Amerikaner in Familiensachen sind! Doch das alles ist jetzt
ausgeglichen, – wir sind Freunde auf Tod und Leben, unsere Freundschaft hat –
buchstäblich und bildlich – die Feuerprobe bestanden. Aber dem Freunde muß man
auch volle Klarheit über sich selber geben.«

Und nun erzählte er von seinem Elternhause und seinen Jugendschicksalen, was
wir bereits wissen. Dann fuhr er fort: »Wir wanderten aus nach Amerika. Anfangs
ging es dort dem Vater schlecht genug mit seiner Kaufmannschaft; dagegen
verschaffte er sich später ein besseres Fortkommen, indem er, wie vordem im
Laden der Rheingasse, die ›technischen Fortschritte der Menschheit‹ mit der
Heilkunde verband. Das Petroleum kam auf, und Georg Sibrat-Thomson kurierte die
Krätze mit Petroleum. Hierdurch gewann er solchen Ruf als Arzt, daß er sich
kurz vor seinem Tode sogar den Doktortitel in Philadelphia kaufen konnte, der
sehr billig kam.

Mein Vater wollte nun, daß ich gleichfalls ein Arzt, aber ein vollkommen
ausstudierter, werden solle; allein sein Beispiel als halber Doktor bewahrte
mich vor dem Fehlgriff, ein ganzer zu werden. Die Schmugglerabenteuer hatten
den kriegerischen Geist in mir geweckt: ich wurde Soldat, besonders auch, weil
mein Vater zu sagen pflegte: ›Wenn du Soldat wirst, dann nagle ich dich mit
beiden Ohren an den Türpfosten.‹ Mein Vater war ein Mann des Friedens; hätte er
länger gelebt, so würde er vielleicht noch Quäker geworden sein, obgleich er
eigentlich – im Geiste seiner Zeit – gar keine Religion hatte. Eben darum fand
ich meinen Trost im religiösen Glauben und wurde Soldat. Und zum Soldaten
gehört vorab Mut, strengstes Ehrgefühl, Entschlossenheit, schneidiges Wesen –
lauter Eigenschaften, die mir um so wertvoller schienen, als mein Vater
vergebens nach ihrem Besitze rang. Die Kinder wollen die Mängel der Väter in
sich ergänzen: darauf beruhen ›die Fortschritte der Menschheit‹ weit mehr als
auf chemischen Feuerzeugen, Stahlfedern und Petroleum. Ich machte mein Glück
auf dem Schlachtfeld, ich leistete meinem Vaterland vielleicht einige Dienste.
Nach dem Frieden verband ich dann die diplomatische Laufbahn mit der
militärischen, – denn den diplomatischen Geist hatte ich nun andererseits
wieder vom Vater geerbt. Friede seiner Asche! Er starb, als ich eben sechzehn
Jahre alt war; er hat nicht mehr erlebt, daß etwas Ordentliches aus mir wurde.
Vielleicht verzeiht er mir's jetzt im Himmel sogar, daß ich Oberst geworden
bin.«

»Und was war das Schicksal Ihrer Schwester?« fragte der Freund nach einer
Pause.

»Johanna ist in New York sehr glücklich verheiratet, sie ist die Frau eines
Schuhmachers – eines Schuhfabrikanten, denn er treibt's im großen, – und er
hat's nicht nötig, denn er hält sich Chaise und Pferde. Wenn mein Vater ganz
verzweifelte an unserer Zukunft, die er durch seine Schuld verdorben zu haben
glaubte, dann rief er wohl: ›Belgicus wird ein Schuster werden, und Johanna
wird dienen gehen!‹ Das Wort hat sich umgekehrt erfüllt: ich ging dienen und
bin stolz, daß ich diene, und Johanna ist eine Frau Schusterin. Sie war immer
sehr ehrgeizig und würde es als armes Mädchen wohl nie so weit gebracht haben,
wenn sie sich nicht die Hofdame der Großfürstin Helene zum Vorbild genommen und
durch ihre vornehme Haltung Aug' und Herz des Herrn Robert Barow, des großen
Schuhfabrikanten, gefesselt hätte.

Wir hatten beide recht, teuerer Freund, mit unserer Philosophie der Erziehung;
denn würde bloß einer recht gehabt haben, so wären wir nicht zum Streit und
also auch nicht zum Zweikampf gekommen. Unser Widerspruch versöhnt sich jedoch
in dem Satze: die Eltern werden erst fertig in ihren Kindern. Aber die große
Frage für die Eltern ist, was sie nun eigentlich fertigmachen sollen in den
Kindern. Hier liegt das Rätsel aller Erziehung, welches jedoch häufiger vom
Leben als von den Erziehern gelöst wird. Es gibt aufsteigende und absteigende
Familien. Bei den aufsteigenden werden die Eltern im Guten fertig in ihren
Kindern, bei den absteigenden im Schlechten; aus den Schwächen der Väter
erblühen Tugenden der Söhne, und die Tugenden der Eltern verzerren sich zu
Sünden der Enkel. Wer ermißt, wie das kommen mag? Darum fühlen wir uns nicht
demütiger vor Gott, als wenn wir beobachten – wie Kinder Leute werden!«

Der verrückte Holländer

1873

Erstes Kapitel

In der Morgenfrühe des 8. November 1836 standen drei Bergleute auf der Halde
der Eisensteingrube »Amalia« bei Niedershausen und rüsteten sich, in den
Schacht zu fahren.

Einer derselben, Johann Justus Norz, schlechtweg Hanjust genannt, steckte
jedoch vorerst noch die Hände in die Hosentaschen und rief: »Heut' fahre ich
hier zum letzten Male ein; es ist Sünd' und Schande, wie schlecht man uns
bezahlt! Wenn ich morgen wiederkomme, dann soll mich der Teufel lotweis holen!«

Die beiden andern lachten; denn Hanjust hatte schon seit vier Wochen fast alle
Tage das nämliche Versprechen gegeben und mit dem gleichen Schwur besiegelt und
war doch immer wiedergekommen. Der Spott seiner Kameraden aber brachte den
Mißvergnügten erst recht in Harnisch; er schimpfte noch einmal so arg auf den
niederträchtigen Lohn und wiederholte zum Schluß doppelt kräftig: »Und wenn ich
morgen wiederkomme, dann soll mich der Teufel lotweis holen!«

»Da ist er schon!« rief plötzlich entsetzt sein Nebenmann und deutete in die
Höhe.

Hanjust blickte auf: eine unförmliche Riesengestalt schwebte vom Himmel gerade
auf die Bergwerkshalde nieder, sie war schon ganz nahe, Stimmen tönten aus der
Luft; – die Bergleute prallten auseinander, wie wenn eine Bombe zwischen sie
gefahren wäre. Hanjust sprang zur Öffnung des Schachts, ergriff das Seil des
Haspels, mit welchem die Erze heraufgewunden werden, und rutschte an demselben
blitzgeschwind in die Tiefe. Wäre er die Leiter hinabgestiegen, so hätte er's
bequemer gehabt; denn er fiel mit ganz zerrissenen Händen unten auf den Boden.
Aber im Nu raffte er sich wieder empor, zündete seine Lampe an und begann
wütend zu arbeiten. Von den Händen rann das Blut, er vermochte vor Schmerz kaum
die Spitzhaue zu halten, und sein linkes Bein tat ihm so weh, daß er kaum
stehen konnte: denn er hatte sich beim Falle den Fuß verrenkt. Aber das focht
ihn alles nicht an; er hieb wahrhaft teufelmäßig auf das Gestein, um sich den
Teufel vom Leib zu hauen; er sah ihn schon hinter seinem Rücken stehen und
getraute sich nicht umzublicken.

Wohl eine gute Viertelstunde hat er's so getrieben, die Kräfte verließen ihn;
da hörte er von oben her Rufe, die ihm das Mark in den Knochen erzittern
machten. Deutlich verstand er seinen Namen. Rief ihn der Teufel? Doch es fiel
ihm ein, daß derselbe eigentlich von unten heraufkommen müsse und nicht von
oben herunter, und er wagte genauer hinzuhorchen. Die Stimmen klangen bekannt:
es waren seine Kameraden. »Komm herauf!« riefen sie, »hier gibt es was zu
schaffen! Es sind drei Engländer vom Himmel gefallen!«

Das dünkte dem Hanjust wieder ein schauerlicher Spuk. Allein der Gedanke
überkam ihn jetzt plötzlich mit aller Macht, daß er ja unter der Erde dem
Revier des Teufels am nächsten sei, und also kroch er langsam zur Leiter und
stieg höchst vorsichtig hinauf, und von den oberen Sprossen reckte er den Kopf
zunächst nur ein klein wenig über den Boden empor, um nötigenfalls sofort
wieder hinunterzufahren.

Aber da oben sah er ein ebenso neues als lustiges Schauspiel.

Es waren wirklich drei Engländer vom Himmel gefallen, nämlich die Herren Karl
Green, Robert Hollond und Thomas Monk-Mason. In dem Ballon »Royal-Vauxhall«
gestern nachmittags zwei Uhr bei London aufgestiegen, waren sie über Nacht
hundertundsiebenzig Stunden Wegs weit durch die Luft zur Lahn gefahren, sie
hatten die größte Luftreise gemacht, welche jemals Menschen vollführten, um
heute früh bei Niedershausen dem armen Hanjust Norz nahezu auf den Kopf zu
fallen.

Schon lag das riesige Ungetüm, der Ballon, schlaff und gefesselt am Boden, und
die Bauern und Bergleute eilten von allen Seiten herzu, um das Wunder zu
begaffen und das Reisegeräte der Luftschiffer aufzusammeln. Bei der Waldecke
hatten es dieselben ausgeworfen, wo sie beinahe in den Eichenwipfeln
hängengeblieben wären, und bei der Lochmühle, wo sie um ein Haar den
Schornstein mitgenommen hätten. Fahnen, Fallschirme, physikalische Instrumente,
Proviant, Ballastgefäße – alles wurde in buntem Durcheinander neben der Gondel
des englischen Luftschiffs aufgehäuft, die in einem deutschen Kartoffelacker
vor Anker lag. Aber bunter noch als dieser Knäuel von Siebensachen war die
Sprachverwirrung des Menschenknäuels; welcher, immer breiter anwachsend, die
Luftschiffer umringte. Die Engländer wollten wissen, wo sie denn schließlich
hingekommen, und die Bauern, wo die fremden Männer hergekommen seien. Da aber
die Engländer nicht einmal deutsch, geschweige niedershäusisch verstanden und
die Niedershäuser im Englischen auch nicht ganz sattelfest waren, so kam der
internationale Austausch sehr langsam in Fluß. Doch erfuhren die kühnen
Reisenden endlich, daß sie sich in einem Seitentale der Lahn befänden, daß die
nächste Stadt Weilburg heiße und nur zwei Stunden entfernt sei, und auf ihr
pantomimisches Bitten beeilten sich denn auch die Bauern, mehrere Leiterwagen
herbeizuschaffen, um den Ballon samt Zubehör nach jener Stadt zu befördern.

Bei diesem Höhepunkte des Verständnisses war man eben angelangt, als Hanjust
herbeigehinkt kam, zwar immer noch etwas vergeistert, aber doch erleichterten
Herzens, da er sah und hörte, wie menschlich hier alles zuging. Statt des
Grubenlichtes trug er einen Teekessel in der Hand, den er bei der Halde
gefunden; denn die Engländer hatten dieses nationale Gerät keineswegs zu Hause
gelassen und sich gestern abend, zehntausend Fuß über der Erde schwebend, ihren
Tee ebensogut mit ungelöschtem Kalk gekocht, wie sie's auf festem Boden mit
Spiritus getan hätten.

Hanjust überreichte Herrn Green den Teekessel. Seine Miene war dabei so
kläglich niedergeschlagen und sein ganzes Aussehen so jammervoll, daß ihm der
Engländer im Überwallen des Dankes und Mitleids eine Flasche Portwein und eine
große Londoner Wurst als Finderlohn schenkte.

Aus Furcht vor dem Spott der Kameraden – sie flüsterten schon rechts und links
vom Teufel und der Flucht am Haspelseil – schlich sich Hanjust mit seiner Beute
ganz sachte davon, nachdem er die erste Neugierde noch ein klein wenig
befriedigt hatte.

Im Hause machte er sich mit seiner Frau sofort über die guten Gaben, die so
unerwartet von oben gekommen waren. Mit dem ersten Glase des köstlichen Weines
spülte er die letzten Nachwehen des ausgestandenen Schreckens aus seinem
Geiste, und nur als er darauf die Wurst, welche ihm Herr Green höchst
überflüssigerweise in ein Papier gewickelt hatte, von dieser Hülle befreite,
erinnerten ihn seine wunden Hände wieder an die schauerliche Viertelstunde im
Bergwerk. Darauf aber aßen beide ihre Wurst in Frieden und bedachten nicht, daß
jenes fettige Papier eigentlich merkwürdiger sei als die ganze Wurst; denn es
war die Nummer des »Morning Chronicle« vom gestrigen Tage. Noch niemals war
eine Londoner Zeitung so geschwind nach Niedershausen gekommen, und selbst der
englische Bundestagsgesandte in Frankfurt befand sich zur Zeit noch nicht im
Besitze dieser neuesten Nachrichten, welche Hanjust Norz mit souveräner
Geringschätzung in den Ofen warf.

Zweites Kapitel

In den nächsten Tagen strömten die Menschen zu Tausenden nach Weilburg, um das
Luftschiff und die drei Engländer zu sehen. Der Ballon lag, halbwegs
aufgeblasen, in der bedeckten Reitbahn des Schlosses. Herr Green erklärte den
Beschauern stundenlang die Geheimnisse der Aeronautik, bald auf englisch, bald
auf französisch; die Bürger und Bauern hörten auf deutsch zu, verstanden kein
Wort und waren doch sehr erbaut davon.

Alle Welt sprach nur noch von Kohlenwasserstoffgas, Luftdruck und Steigkraft,
von Montgolfieren, Charlieren und Greenieren. Die Didaskalia brachte jeden Tag
zwei Korrespondenzen aus Weilburg, während sie sonst im ganzen Jahre kaum eine
einzige zu bringen pflegte. Die Gelehrten der Stadt besangen Dädalus als den
ältesten und Green als den jüngsten Luftschiffer in lateinischen Distichen, und
die Engländer dankten in englischen Reimstrophen. Manche Leute spähten aus, ob
nicht noch andere Luftschiffe nachkämen, man war sicher, daß auch sie bei
Weilburg niederfallen würden. Der Ort schien besonders anziehend für Ballons zu
sein, denn schon vor fünfzig Jahren hatte sich Blanchard hier niedergelassen,
und man holte seine alten Fahnen hervor, welche seitdem zum ewigen Gedächtnis
im städtischen Archiv aufbewahrt wurden. Aber Blanchard war nur von Frankfurt
gekommen, was besagte das gegen eine Fahrt von London nach Weilburg!

Während solchergestalt Stadt und Land augenblicklich nur noch in der Luft
schwebte und von der Luft lebte, saß Johann Justus Norz traurig zu Hause. Schon
drei Tage hatte er kein warmes Mittagessen gekriegt, weil seine Frau jedesmal
nach Weilburg gelaufen war, um dort die aeronautischen Herrlichkeiten zu sehen;
kam sie dann abends zurück, so zankte sie den Mann wegen seiner Dummheit, die
ihm den hinkenden Fuß und die geschundenen Hände eingebracht. Er konnte nicht
arbeiten und verlor den Tagelohn, und dies war schlimm genug, denn er lebte
nahezu von der Hand zum Munde. Sein Häuschen mit dem moosigen Strohdach war arg
verfallen und sein Ackergut so klein, daß er kaum eine magere Kuh darauf halten
konnte. Und auf diesem armseligen Besitz lasteten obendrein noch Schulden.
Gerade jetzt auf Martini war ein Zins fällig, welchen Hanjust an den Doktor
Vanderstraten in Weilburg zu zahlen hatte. Der Zins betrug fünfundzwanzig
Gulden; der arme Schuldner brachte aber nur achtzehn zusammen, und der Doktor
war ein gar wunderlicher Gläubiger. Er hatte das Geld zu drei Prozent
dargeliehen, und viele arme Leute ringsum borgten bei ihm, weil er so wenig
Zinsen nahm, allein er verlangte seinen Zins voll und pünktlich und vergönnte
durchaus keinen Aufschub.

Hanjust fürchtete sich darum entsetzlich, vor dem Doktor zu erscheinen mit dem
Bekenntnis seiner halben Insolvenz; er wollte, daß die Frau statt seiner nach
Weilburg gehe und den gestrengen Herrn um Nachsicht bitte. Diese aber sprach:
»Umgekehrt! Du bist der rechte Mann dazu. Morgen schickt der Lochmüller Mehl in
die Stadt; du kannst dich auf den Fritz, den großen Maulesel, setzen, der trägt
dich leicht mitsamt dem Mehlsack. Kommst du dann zum Doktor und zeigst ihm
deine zerrissenen Hände und den verrenkten Fuß, so wird er dir aus Mitleid
gewiß Ausstand geben für die fehlenden sieben Gulden. Und überdies ist jetzt
die ganze Stadt in Freud' und Jubel über das Luftschiff, die Leute leben wie im
Rausch, da ist man gnädig gesinnt, und du kannst ja dem Doktor auch sagen, daß
du eigentlich durch dasselbe Luftschiff verunglückt bist, welches jetzt
Weilburg in der ganzen Welt berühmt gemacht hat.«

Der arme Schlucker aber fragte, wie er das alles denn dem Doktor sagen solle,
da derselbe ja mit keinem Menschen spreche, und wie er dem Doktor seine
verletzten Glieder zeigen solle, da er ihn ja niemals zu sehen kriege.

So war es in der Tat. Schon seit zehn Jahren trug Hanjust den Zins in des
Doktors Haus, allein er drang jedesmal nur bis zur Dienstmagd vor, die ihm auf
dem Flur das Geld abnahm und auch gleich die Quittung bereithielt, den Doktor
selbst aber hatte er niemals erblickt, denn der alte Herr war leutscheu, sah
keinen Menschen bei sich und ging nicht aus. Nur in mondlosen Regennächten
sollte er zuweilen von zwölf bis ein Uhr spazierengehen, – so sagten die Leute.

Trotz alledem ließ Hanjusts Frau dessen Einwand nicht gelten. Sie meinte, wenn
das Luftschiff jetzt allen gescheiten Leuten die Köpfe verrücke, so könne es
vielleicht auch umgekehrt den verrückten Doktor gescheit gemacht haben. Und
Hanjust hielt es zuletzt in der Tat fürs beste, sein Glück bei dem närrischen
Kauze zu versuchen.

Also lauerte er des andern Morgens an der Straße, bis der Mühlknecht mit seinen
Eseln kam, und bat ihn, daß er sich auf den Fritz setzen dürfe, oben auf den
Mehlsack. Und nachdem ihm der Knecht hinaufgeholfen, fand er's da droben ganz
lustig, ließ seine Beine in der Luft baumeln, zündete sich die tönerne
Stummelpfeife an und genoß einstweilen die heitere Gegenwart, ohne der
ahndungsvollen Zukunft zu gedenken. Seine Hände aber hatte er recht auffällig
mit zwei blau- und weißkarierten Schnupftüchern umwickelt, und die achtzehn
Gulden trug er in einer großen Ochsenblase wohlverwahrt in der rechten
Hosentasche.

Drittes Kapitel

Über den Doktor Vanderstraten hatten sich die Weilburger schon lange genug
vergebens den Kopf zerbrochen. Der Amtmann sagte, er sei ein psychologisches
Rätsel, der Stadtschultheiß, er sei ein Narr, und der Pfarrer meinte, das sei
im Grund ein und dasselbe, nur etwas höflicher oder gröber ausgedrückt.

Ein reicher Arzt aus Rotterdam, war Doktor Vanderstraten vor zwanzig Jahren
nach Weilburg gekommen und hatte sich dort ein schönes Haus am Marktplatz
gekauft, worin er einsam von seinen Renten lebte. Anfangs pflog er einigen
dürftigen Umgang mit den Honoratioren der Stadt, wurde jedoch immer
menschenscheuer. Ganz besonders floh er seine Kollegen, die Ärzte, und noch
mehr die Apotheker. Ein Fenster seines Hauses, welches auf die Löwenapotheke
zielte, hatte er vermauern lassen, damit er den weißen Löwen des Apothekers
nicht mehr sehe. Man hatte nie gehört, daß er krank gewesen sei und einen
andern Arzt gebraucht oder auch sich selber etwas verschrieben habe. Arme
Leute, die den »holländischen Doktor« für eine Art Wundermann hielten und um
irgendein Heilmittel anbettelten, wies er zornig ab. Seine ganze Dienerschaft
bestand aus der Magd; allein obgleich er sehr gut bezahlte und leicht zu
betrügen war, blieb ihm doch keine über ein Jahr im Dienste, so furchtbar
lastete das Grausen der Langeweile auf dem stillen Haus mit dem stillen Manne.
Erkrankte die Magd, so mußte sie augenblicklich ins Spital: ein Arzt durfte
auch in diesem Fall nicht über die Schwelle.

Geschäftliche Besuche wurden im Vorzimmer abgefertigt, wobei die Magd
gewöhnlich das Gespräch türaus, türein vermittelte: denn nur im äußersten
Notfalle war der Hausherr selber zu sprechen. Zu seinem Wohn- und Schlafzimmer
kam niemand außer der Magd, wenn sie reinigte oder das Essen brachte. Die
Zimmer des oberen Stockwerks aber, wo der Doktor oft tagelang einsam saß,
durfte auch sie nicht betreten, und es ging die Sage, daß dort ein greulicher
Staub und Schmutz herrsche bei einem wüsten Durcheinander von Büchern und altem
Geräte.

Viele Leute glaubten darum nachgerade, der holländische Doktor sei weder ein
echter Holländer noch ein echter Doktor; denn ein Holländer, der sich in Staub
und Unordnung wohl fühlte und mit drei Prozent Zinsen begnügte, schien ihnen
ebenso unglaublich wie ein Doktor, der niemals ein Rezept verschrieb und weder
mit einem Skelett noch mit Mißgeburten in Spiritusgläsern sein Vorzimmer
geziert hatte.

Der einzige Mensch, welcher unserem Sonderling etwas nähergekommen, war der
alte Herr von Söllbach, ein weiland nassau-oranischer Beamter, der sich zu dem
Holländer als zu einem halben Landsmann hingezogen fühlte. Anfangs tauschten
sie öftere Besuche, allein da der Doktor späterhin keinen Fuß mehr über seine
Schwelle setzte, so wurden auch die Besuche seines Freundes immer seltener.
Doch kam er ab und zu in das öde Haus am Marktplatz, halb aus Teilnahme und
Mitleid, halb aus Neugierde. Er hätte gar zu gern gewußt, wo es dem ebenso
gutmütigen als wunderlichen Manne fehle, weil er ihm gern geholfen und ihn
wieder zu einem lebensfrischen, geselligen Menschen gemacht hätte.

Doktor Vanderstraten war ohne Zweifel tiefsinnig, und indem er fortwährend in
sich hinein grübelte und irgendeinen schwarzen Punkt rastlos brütend verfolgte,
hatte er zuletzt alle Kraft und Lust zum Erfassen der Außenwelt verloren und
seine Furcht vor Berührung mit andern Leuten bis zur Krankheit gesteigert. Aber
welches war dieser schwarze Punkt? Aus der peinlichsten Angst, womit
Vanderstraten jede Erinnerung an Ärzte und Apotheker mied und jedes Gespräch
über medizinische Dinge abwies, folgerte Herr von Söllbach, daß sein
unglücklicher Freund in einen Konflikt mit seinen ehemaligen Kollegen
verwickelt sein möge oder vielleicht, was noch schlimmer, in einen tragischen
Konflikt mit seiner eigenen ärztlichen Kunst und hierdurch in den dunkeln
Strudel jenes selbstquälerischen Brütens hineingerissen worden sei. Er befragte
ihn geradeaus darüber, allein der Doktor lehnte die Antwort so entschieden ab,
daß es unmöglich war, die Frage ein zweites Mal zu wiederholen.

Der Freund schlug darum einen ganz andern Weg ein. Er sprach kein Wort mehr von
der Medizin und suchte den Selbstquäler unter allerlei Vorwand aus dem Hause zu
locken, damit er im Anblick anderer Menschen sich selber wiederfinde. »Geht er
nur erst ins Wasser, dann wird er auch schwimmen!« Allein der Doktor ging nicht
ins Wasser. Weder die großen Weltereignisse noch die kleinen Ereignisse der
Stadt machten ihn nach Umgang und Austausch lüstern. Vor zwanzig Jahren, mit
seiner Übersiedelung nach Weilburg, war die Welt für ihn stehengeblieben;
höchst gebildet und belesen, kannte er kein neues Buch, welches seitdem
erschienen war. Er las keine Zeitung und wußte nur vom Hörensagen, daß Karl X.
den Bey von Algier abgesetzt hatte und dann die Franzosen hinwieder Karl X.,
daß Polen »nicht verloren« und doch verloren war und daß Belgien sich von
Holland getrennt hatte, ja er hatte niemals ein Porträt des Generals Chassé
gesehen und des Grafen Diebitsch Sabalkansky, und diese Helden kannte doch
damals jeder Schulknabe vom Umschlag seiner illustrierten Schreibhefte.

Da fiel das Londoner Luftschiff bei Weilburg nieder. Die Stadt war in größerem
Aufruhr als beim Polenkampf und bei der Julirevolution, und wenn es jetzt nicht
gelang, die Neugierde des Doktor Vanderstraten zu reizen, wenn er jetzt nicht
aus seinem Hause zu bringen war, um den »Royal-Vauxhall« und die drei Engländer
zu betrachten, dann mußte man ihn überhaupt verloren geben, dann verließ er das
Haus nur einmal noch: im Sarge. So dachte Herr von Söllbach und legte demgemäß
seine Minen. Es galt den letzten Versuch.

Viertes Kapitel

Hanjust Norz war inzwischen in Weilburg angekommen, zögerte aber solange wie
möglich, bis er den sauren Gang zum holländischen Doktor antrat. Zuerst ging er
ins Wirtshaus, dann zum Krämer, dann noch einmal ins Wirtshaus und endlich in
die Reitbahn des Schlosses, wo der Ballon halb aufgeblasen lag, das
»Meerwunder«, wie die Leute das Luftwunder nannten. Anfangs etwas schüchtern,
dann vertrauensvoller, betrachtete er ihn von vorn und hinten und prüfte die
Zurüstungen, welche man zu einer in der nächsten Stunde beginnenden Feier traf.
Der Mühlknecht aus der Lochmühle war auch zur Stelle und erzählte ihm das ganze
Programm.

Zu Ehren des Landes, das die Luftschiffer so gastlich aufgenommen, sollte der
Ballon zum zweitenmal getauft werden, er sollte fortan nicht mehr bloß »Royal
Vauxhall«, sondern »Royal Vauxhall and Nassau« heißen. Die ersten Familien der
Stadt waren als Taufgäste geladen, zwei Herren und zwei Damen zu Paten gebeten.
Alles sollte genau nach englischer Sitte vor sich gehen. Herr Green, als Vater
des Täuflings, wollte die Gäste am Eingang mit ganz besonderen Zeremonien
empfangen, dann sollte die Taufe von einer der vornehmsten und schönsten jungen
Damen vollzogen werden, wobei sie, im Ballon umherschreitend, ein Glas Wein
ringsum ausgoß, und zuletzt würden die Gäste von den Engländern bewirtet werden
mit lauter Speisen und Getränken, welche diese durch die Luft von London
mitgebracht.

Diese einfachen Grundlinien des weit umständlicheren Programmes verstand
Hanjust und konnte sie darum auch behalten. Ganz besonders freute es ihn, daß
die Engländer Tee und Eier in demselben Kessel sieden würden, den er
aufgefunden, und daß die vornehmen Herrschaften mit denselben Würsten und
demselben Wein abgespeist werden sollten, den er zuerst auf dem Kontinent
erprobt und vortrefflich befunden hatte. In diesen Gedanken blieb er eine halbe
Stunde wie angewachsen vor dem Ballon stehen, bis man ihn fortgehen hieß, weil
nunmehr der Platz für die Gäste geräumt werden müsse.

Da ihm nun gar nichts anderes mehr übrigblieb, als bei dem holländischen Doktor
sein Glück zu versuchen, so hinkte er langsamsten Schrittes zu dem verwünschten
Haus am Marktplatze. Er klingelte, die Magd späht aus, wer da sei, und öffnet
die Türe. Im nämlichen Augenblicke aber, wo er eingelassen wird und den Flur
betritt, kommt ihm der Doktor aus seiner Stube entgegen, ein kleiner, hagerer
Mann mit hoher weißer Halsbinde, kurzer Weste und langem Rock, alles, wie es
vor zwanzig Jahren Mode gewesen, den Hut auf dem Kopfe und den Stock in der
Hand, – gleichfalls ein »Meerwunder«: Doktor Vanderstraten hatte sich zum
Ausgehen gerüstet!

Sie prallten beide erschreckt voreinander zurück. Der Doktor schien einen ganz
andern erwartet zu haben, und Hanjust hatte den Doktor nicht so geschwind
erwartet.

Doch sammelte sich dieser rasch und fragte den Bauer, was er wolle.

Hanjust, der sich zunächst eine Rede ausgedacht hatte, womit er die Magd
bewegen wollte, ihn zum Doktor zu führen, fand anfangs gar keine Antwort.
Endlich stotterte er: »Den Zins bringen.«

Dann kam ihm aber seine ganze Bauernpfiffigkeit wieder, und er machte solche
Umstände, unter Ächzen und Stöhnen mit den verbundenen Händen die Geldblase aus
der Tasche zu ziehen, daß der Doktor richtig fragte, was er denn an den Händen
habe.

Nun hatte Hanjust gewonnen Spiel. Wahrheitsgetreu erzählte er, wie er geflucht
habe, als das Luftschiff erschienen, und dann aus Furcht vor dem »luftigen
Teufel« am Haspelseil in den Schacht gerutscht sei.

Der Doktor hörte ihm achtsam zu und sagte darauf mit selbstgefälligem Behagen:
»Mein Freund, da hattet Ihr Euch in einer logischen Schlinge gefangen! Zuerst
flucht Ihr den Teufel herbei, wenn Ihr arbeiten würdet, und als er kommt,
beginnt Ihr zu arbeiten, um ihm zu entrinnen!«

Der Bauer kratzte sich hinter den Ohren, erwiderte aber dann nach kurzem
Besinnen: »Der Teufel durfte mich freilich sowieso packen. Weil's aber lange
nicht so schlimm ist, wenn man flucht, als wenn man faulenzt, so hätte mich der
Teufel doch etwas sanfter packen müssen, da er mich bei der Arbeit traf. Ihr
studierten Herren sehet aufs Wort, der Teufel aber hat nicht studiert, der
sieht auf die Sache!«

Ein leichtes Lächeln spielte um die Mundwinkel des Doktors. Die Magd, welche
als stumme Zuhörerin zur Seite stand, fuhr zusammen: sie hatte den Doktor noch
niemals lächeln sehen.

Dieser aber sprach zu Hanjust: »Ihr deutschen Bauern seid selbst dem Teufel zu
pfiffig!« und bat ihn dann, weiterzuerzählen, was er von dem Luftschiff noch
gehört und gesehen habe.

In gehöriger Breite und mit hundert müßigen Zusätzen gab Hanjust den
gewünschten Bericht. Zuletzt kam er auch auf die Vorbereitungen zur Neutaufe
des Ballons in der Reitbahn. Der Doktor horchte doppelt achtsam und bat ihn, ja
recht genau mitzuteilen, was er davon wisse.

Gerne gab er Bescheid mit allem, was er wußte, und noch mit einigem dazu; denn
er meinte, je länger er spreche, desto milder müsse sein Gläubiger gestimmt
werden, und eine so schöne Erzählung sei am Ende schon ihre sieben Gulden wert.
Darum unterließ er auch nicht, seine kräftige Mißbilligung auszusprechen über
diese Wiedertäuferei. Überhaupt solle man so ein unvernünftiges Ding wie diesen
Luftballon gar nicht taufen. Auf christlich am allerwenigsten, aber auch nicht
einmal auf englisch, wie sie's vorhätten. Und wozu mit kostbarem Wein? Wasser
tue es billiger. Und dann versicherte er dem Doktor, daß der englische Wein
vortrefflich schmecke und wie er dazugekommen sei, ihn zu versuchen, und eine
Londoner Wurst obendrein, weil er den Teekessel gefunden habe, ohne welchen die
heilige Handlung heute gar nicht vollständig vor sich gehen könnte.

Eben war er bei diesem Glanzpunkt seiner Erinnerungen angekommen, da läutete es
stürmisch an der Haustüre. Der Doktor prallte zurück, und herein trat Herr von
Söllbach.

Eine seltsame Szene folgte, die den beiden Zeugen, dem Bauer und der Magd, erst
nach und nach verständlich wurde.

Mit unsäglicher Mühe hatte Söllbach gestern die Neugierde seines Freundes so
weit gereizt, daß derselbe endlich Lust bekam, den Ballon zu sehen und die
Gebräuche einer englischen Ballontaufe kennenzulernen. Zwei Fenster des
Schlosses gingen auf die Reitbahn; von dort konnte man ganz unbemerkt das
Schauspiel betrachten, und nach Herrn von Söllbachs Versicherung führte auch
ein ganz stiller Weg vom Marktplatz zu jenen Fenstern. Nach langem Sträuben
hatte der Doktor mitzugehen versprochen und, wie wir wissen, sich auch wirklich
zum Ausgehen angekleidet und den Hut von Anno fünfundzwanzig nebst dem Stock
von Anno elf hervorgeholt.

So stand er jetzt im Hausgang, auf dem Sprunge des Wagnisses.

»Wir haben keine Zeit zu versäumen«, rief Herr von Söllbach und reichte ihm den
Arm. »Die ganze Stadt strömt von vorn zur Reitbahn, da können wir von hinten
unbemerkt ins Schloß schlüpfen.«

Allein der Doktor zog seinen Arm zurück. Er zögerte, schwankte. »Nein!« rief er
endlich. »Ich will lieber zu Hause bleiben; denn ich weiß schon genau, wie es
bei der Taufe zugehen wird.« Und nun erzählte er dem erstaunten Freunde alles,
was er von Hanjust erfahren hatte, nur mit etwas mehr Sinn und Verstand.

Söllbach erinnerte ihn an sein Versprechen, er bat, er schalt. Vergebens. Der
Doktor behauptete, nur versprochen zu haben, daß er die Bräuche einer
englischen Ballontaufe wolle kennenlernen, und die kenne er jetzt ganz genau.
Das Mitgehen sei bloß Mittel zum Zweck gewesen; er bedürfe dessen nicht mehr
und könne sich in seinen vier Wänden den Hergang genau so vorstellen, ja noch
viel lebendiger, wie wenn er am Fenster des Schlosses stünde.

Alle Widerrede verfing nicht. Der Doktor legte Stock und Hut ab, und der Freund
ging zornig von dannen.

Es war aber in der Stadt ruchbar geworden, daß Doktor Vanderstraten versprochen
habe, mitzugehen zur Ballontaufe. Man hatte Wetten darauf gestellt, ob es Herrn
von Söllbach gelingen werde, den holländischen Maulwurf endlich einmal ans
Licht zu ziehen. Aus allen Nachbarfenstern spähten die Köpfe erwartungsvoll
nach der Türe des verödeten Hauses, der Marktplatz war mit Menschen erfüllt,
die den Doktor sehen wollten, kaum minder neugierig auf diesen Anblick wie auf
die Taufe. Endlich öffnete sich die Türe – da kam Herr von Söllbach allein
heraus! Eilenden Schrittes und ohne umzuschauen, ging er über den Platz, und
schreiend und lachend wogte die getäuschte Menge hinter ihm drein zur Reitbahn.

Der Doktor aber hatte den Quälgeist kaum verschwinden sehen, so ging er zu
Hanjust, der im Hintergrunde regungslos stehengeblieben war, drückte ihm die
Hand und sprach: »Ihr habt mir einen großen Dienst geleistet, und ich werde
mich dankbar erweisen. Wenn Ihr je in Not kommen solltet, wendet Euch an mich.
Aber jetzt geht! Fort mit Euch! Hinaus! Ich will allein sein, allein!«

Hanjust zögerte und stammelte dann, indem er nach der Geldblase griff, er sei
ja eigentlich gekommen, um den Zins zu bezahlen, aber leider –

»Gebt dem Mann die Quittung!« befahl der Doktor der Magd. »Steckt Euren Beutel
ein; ich will Euer Geld nicht! Keinen Dank! Ihr habt mich von dem dümmsten
Versprechen erlöst, das ich jemals gegeben. Die ganze schlaflose Nacht bereute
ich mein Wort, suchte einen Ausweg und fand keinen. Dieser Söllbach wollte mich
überlisten, aber ich habe ihn überlistet durch einen deutschen Bauern, der
selbst dem Teufel zu pfiffig ist. Keinen Dank! Macht, daß Ihr hinauskommt, ich
will allein sein – allein!«

Fünftes Kapitel

Herzlich gern ließ sich Hanjust auf solche Art die Türe weisen und ritt des
Abends seelenvergnügt auf dem Mülleresel wieder nach Hause, nachdem er vorher
in der Stadt noch etliche Schoppen auf die Gesundheit des holländischen Doktors
getrunken.

Seit langer Zeit hatte ihm seine Frau kein so gutes Gesicht gezeigt wie heute,
da er die Quittung zusamt dem Geld auf den Tisch legte und sein Abenteuer
erzählte.

Er beschloß zunächst, sich gründlich auszukurieren, obgleich ihm eigentlich
nicht viel mehr fehlte; aber es ist ein eigenes Behagen, ohne Schmerzen krank
zu sein, so ganz von Rechts wegen der Ruhe zu pflegen und, mit Leib und Seele
in sich selbst zusammengeringelt, Gott und die Welt zu vergessen. Dieses
Behagen genoß Hanjust in vollen Zügen. Zwei Tage legte er sich ins Bett und
dann noch zwei Tage auf die Ofenbank und heizte dazu den Ofen, daß ihm der Kopf
glühte.

Dabei spann er unablässig an einem Kapitalgedanken. »Wenn Ihr je in Not kommen
solltet, so wendet Euch an mich!« so hatte der Doktor gesagt. Das war ein
großes Wort. Denn Hanjust entdeckte, daß er eigentlich immer in Not sei.
Vielleicht hatte der Doktor gar keine Ahnung von dieser unabsehbaren Tragweite
seines Versprechens? Doch gleichviel, man konnte ihn ja auf die Probe stellen.
So dachte Hanjust. Die Arbeit im Bergwerk war ihm verleidet; er fürchtete den
Spott seiner Kameraden, wenn er zurückkehrte. Darum beschloß er, vorderhand
Schicht zu machen mit dem Bergbau und abzuwarten, ob ihm nicht eine bequemere
Arbeit angeboten würde. Zunächst hatte er ja Geld und konnte ein paar Wochen
zusehen. Also tat er gar nichts und harrte geduldig, bis er in Not komme, wo er
dann das Wort des Doktors erproben könne.

Dieser Zeitpunkt erschien auch richtig, noch bevor der November zu Ende war.
Seine fünf Kinder – sie zählten von drei bis zu zehn Jahren und standen nach
der Größe nebeneinander wie die Orgelpfeifen – brauchten Winterkleider und
Schuhe, sie froren erbärmlich, und Schuster und Schneider borgten dem Hanjust
schon längst nicht mehr.

Und also lauerte er eines Morgens wieder, bis der Knecht des Lochmüllers mit
seinen Eseln kam, und setzte sich auf den Fritz, oben auf den Mehlsack, und
ritt nach Weilburg, viel zuversichtlicher wie dazumal und doch nicht ohne
geheimes Bangen. In der Stadt ging er ohne alles Vorspiel sofort zu Doktor
Vanderstraten. Die Magd wollte ihn anfangs gar nicht melden. Er sagte ihr aber,
sie möge dem Herrn Doktor nur sagen, der Bauer, welcher die Geschichte mit dem
Teufel und dem Luftschiff gehabt, sei wieder da, denn er sei in Not; – und auf
dieses Losungswort wurde er augenblicklich vorgelassen.

Er begann dann auch seine Rede sofort mit den nachdrücklichen Worten: »Herr
Doktor, ich bin in Not!« und fügte etwas schüchterner hinzu: »nicht für mich,
sondern für meine hungernden und frierenden fünf Kinder –«

»Fünf Kinder!« rief der Doktor.

»Das heißt, für jetzt sind es noch fünf, das sechste kommt zu Georgi«, ergänzte
Hanjust.

»Fünf Kinder!« wiederholte der Doktor – »welch ein Glück!«

Der Bauer staunte bei diesem Ausruf. »Das hat mir noch kein Mensch gesagt. Die
Leute beklagen mich im Gegenteil und meinen, für so einen armen Teufel hätte
ich genau fünf Kinder zuviel. Übrigens, wenn Ihr so große Freude an Kindern
habt, dann möchte ich fragen – eine Frage ist ja erlaubt –, ob Ihr nicht zu
Georgi zu Gevatter stehen wolltet?«

»Niemals! Meine Patenschaft bringt kein Glück! Aber ich will etwas tun für Eure
Kinder!«

Das Gespräch stockte, bis der Doktor wiederholte: »Fünf Kinder! Da lebt Ihr
wohl recht glücklich mit Eurer Frau?«

Dieses zweite »glücklich« hörte Hanjust wiederum zum erstenmal. Er zögerte mit
der Antwort. »Glücklich? Ei gewiß!« sagte er dann; »man gewöhnt sich mit der
Zeit aneinander, und zuletzt weiß man's nicht mehr besser.«

Jetzt erstaunte der Doktor, darum setzte der Bauer erläuternd hinzu:
»Eigentlich habe ich diese Frau gar nicht haben wollen, sondern eine andere,
die schwarze Katharina von Mengerskirchen. Ein Jahr lang war ich mit ihr
versprochen gewesen, alle Papiere in Ordnung, wir waren schon zum zweitenmal
aufgeboten, in vierzehn Tagen sollte Hochzeit sein, da starb sie jählings am
hitzigen Fieber. Der Doktor kam eine Stunde zu spät, sonst hätte ihr geholfen
werden können. Wie bin ich gelaufen, ihn herbeizuholen, aber – er kam zu spät!«

Der sonst so rohe Bauer sprach diese letzten Worte tief erschüttert; doch noch
tiefer bewegend schienen sie in Vanderstratens Seele widerzuklingen. »Welch
wunderbares Zusammentreffen!« sagte er mit leise zitternder Stimme vor sich
hin. Dann aber faßte er den Hanjust fest bei der Hand und rief: »Und dennoch
seid Ihr der Glücklichere! Ihr tatet, was Ihr konntet. Der Arzt kam nicht zu
spät. Eure Braut starb ohne Arzt, also keines künstlichen, sondern eines
natürlichen Todes. Und wenn der Arzt sagte, daß er eine Stunde früher noch
hätte helfen können, so war er ein Scharlatan – wie alle Ärzte, alle!«

Hanjust war nicht wenig überrascht, zum drittenmal glücklich gepriesen zu
werden, und zwar über ein Unglück, wegen dessen er bisher von jedermann nur
bedauert worden war. Das Nachempfinden des alten Schmerzes aber war eben wieder
so echt und frisch in ihm, daß er sich nicht erwehren konnte zu sagen: »Herr
Doktor, Ihr sprecht närrisch! Ihr wißt nicht, wie das tut, wenn einem die Braut
so vierzehn Tage vor der Hochzeit hinwegstirbt. Ich glaubte vergehen zu müssen,
ich war wie unsinnig, ich konnte nichts essen und nichts arbeiten; da sagten
meine Freunde, ich solle eine andere nehmen, dann werde es besser, und so nahm
ich die Lisbeth zur Frau. Ach, ich wäre ein ganz anderer Mensch geworden, wenn
ich die Katharina gekriegt hätte!«

»Vielleicht weiß ich doch, wie das tut!« erwiderte Vanderstraten mit mildem
Lächeln, aber im Lächeln verzog sich sein Gesicht, und ihm kamen die Tränen.
Dann brütete er lange still für sich und wiederholte des Bauern Worte: »Ach,
ich wäre ein ganz anderer Mensch geworden!«

Nach einer Weile fuhr er auf wie aus einem Traume, blickte den Bauern mit
großen Augen an und fragte in schneidend kaltem Ton, was er denn eigentlich
wolle.

Hanjust sagte, schnell gefaßt, sein erstes Sprüchlein, daß er in Not geraten
und auf das Wort des Herrn Doktors hierhergekommen sei und daß ihm derselbe ja
versprochen habe, etwas zu tun für seine fünf Kinder.

Vanderstraten schien sich jetzt erst des Zusammenhanges wieder zu entsinnen, er
ging ohne ein Wort ins Nebenzimmer und brachte ein Etui mit zwölf schweren
silbernen Löffeln heraus, die gab er dem Hanjust als Patengeschenk für seine
fünf Kinder und das künftige sechste und noch eine Rolle Geld dazu. Als sich
Hanjust aber bedanken wollte, rief er wieder wie das erstemal: »Keinen Dank!
Macht, daß Ihr fortkommt! Ich will allein sein, allein!«

Hanjust säumte nicht, dieser deutlichen Verabschiedung zu entsprechen. In der
Türe kehrte er sich jedoch noch einmal um und fragte, ob er denn auch weiterhin
wiederkommen dürfe, wenn er wiederum in Not gerate.

»Freilich! Das habe ich ja ein für allemal gesagt!« rief der Doktor. »Aber Ihr
dürft mich auch öfters besuchen: kommt, wann Ihr wollt!«

Da fragte der Bauer treuherzig: »Herr Doktor! habt Ihr denn wirklich so große
Freude an mir armem Teufel? Was gefällt Euch denn so gut an mir?«

»Schon diese Frage gefällt mir«, entgegnete jener. »Allein der Hauptgrund liegt
doch woanders. Neulich habt Ihr mir einen kleinen Dienst erwiesen, indem Ihr
mich von einem Quälgeist befreitet, heute einen größeren, indem Ihr meine
eigenen Qualen lindertet. Ihr wisset selbst nicht wie und warum. Ihr würdet
mich auch nicht verstehen, wenn ich's Euch erklärte. Aber Ihr fragt mich nicht
aus und wollt mich nicht kurieren wie die andern; Ihr habt nur von Euch selbst
gesprochen, und das hat mir das Herz weich gemacht – zum erstenmal seit vielen
Jahren. Ein Band gleichen Geschickes umschlingt uns beide. Ich will Euch öfters
reden hören. Nichts weiter!«

Hanjust war gerührt über diese schönen Worte, obgleich ihm nur der eine Satz
überzeugend war, daß er von der ganzen Erklärung nichts verstehe.

Es war aber, als schäme sich der Doktor des weichen Tones, welcher ihn
überkommen hatte, und er sagte plötzlich scharf und spitz mit ganz anderer
Stimme: »Ich suchte einen Menschen und fand ihn – ein Diogenes mit der Laterne,
allein ein umgekehrter; denn jener suchte einen Menschen, der willig Geld gebe,
ich suchte jemand, der willig Geld nehme.«

»Da werdet Ihr ohne Laterne viele finden«, meinte Hanjust. Der Doktor aber wies
ihm jetzt so barsch die Türe, daß er unmöglich noch einmal umkehren konnte.

Aber zu seinem Erstaunen folgte ihm jener auf den Hausgang, nahm ihn dort
beiseite und sagte leise: »Hütet Euch, daß Ihr die Leute etwas merken laßt von
Euren Besuchen! Seid verschwiegen! Sowie Ihr prahlt, sowie Ihr plaudert, sowie
Ihr mir die Menschen auf den Hals zieht, ist all unsere Freundschaft aus und
vorbei, und meine Türe wird Euch für immer verschlossen sein.«

Hanjust mußte sich selber das tiefste Schweigen geloben, denn der Doktor wollte
sein Gelöbnis gar nicht mehr anhören.

In Niedershausen fragte er den Schulmeister, was denn ein umgekehrter Diromeles
sei. Der Schulmeister wußte es nicht, versprach jedoch, den Pfarrer von
Löhnberg zu fragen. Der wußte es aber auch nicht.

Sechstes Kapitel

Hanjust begann ein ganz neues Leben. Von Arbeit war kaum mehr die Rede: das
Geld des Doktors genügte, um monatelang zu faulenzen und doch der Frau und den
Kindern auch noch manchen Batzen zu geben, und die wußten gar nicht, woher das
schöne Geld kam. Denn mit echter Bauernpfiffigkeit verheimlichte er seiner Frau
die geschenkten Gaben, vorab das Etui mit den silbernen Löffeln. Er dachte,
eine Frau werde leicht üppig, wenn sie's zu gut habe, die Weiber müsse man kurz
halten, und es dünkte ihm sehr schön, neben der ehelichen Gütergemeinschaft
auch noch einen geheimen Privatschatz zu besitzen, mit welchem er anfangen
könne, was er wolle.

War auch schon vorher Zank und Streit oft genau das Salz ihrer Ehe gewesen, so
wurde dieselbe jetzt noch gesalzener. Die Frau schalt den Mann wegen seiner
Trägheit und Heimlichtuerei, der Mann zeigte den Trotz des bösen Gewissens, und
je weniger er der Frau gab, um so übermäßiger schien sie ihm zu begehren. Da
war es natürlich, daß er sich nach einem Hause umsah, wo er sicher war vor
Lisbeths Quälereien, und dies fand er im Wirtshaus. Je fleißiger aber Hanjust
im Wirtshause einsprach, um so öfter trieb es ihn auch zu einem Besuche bei
Doktor Vanderstraten. Dort erzählte er dann aus seinem Leben – Wahrheit und
Dichtung –, was der Doktor gern hörte, und erhielt ab und zu ein Geschenk, was
er gern nahm.

Sein neues Leben erregte bald genug Aufsehen im Dorfe. Man sah ihn als einen
verkommenen Mann über die Achsel an und staunte, daß der Tagedieb immer Geld
besaß, während er vordem bei allem Fleiß sich kaum satt hatte essen können.
Durch die Mißachtung seiner Mitbürger geärgert, konnte Hanjust seinerseits
nicht umhin, geheimnisvolle Worte fallen zu lassen, daß er jetzt in einem
besseren Bergwerke arbeite als vorher und Dinge wisse, die sie alle nicht
wüßten. Denn wenn er auch nichts verraten durfte von seiner Freundschaft mit
dem Doktor, so juckte es ihn doch fort und fort, in Rätselworten mit seinem
Geheimnis zu prahlen, zumal wenn er ein Glas zuviel getrunken hatte.

Nun geschah es um Weihnachten, daß auf einem benachbarten Hofgut eingebrochen
und viel Geld und Silberzeug gestohlen wurde. Nähere Anzeichen des Täters
fehlten, aber der allgemeine Verdacht fiel bald genug auf Hanjust Norz.

Frühmorgens am Dreikönigstage erschien das Gericht in seinem Hause und
durchsuchte dasselbe von oben bis unten. Es währte nicht lange, so war das Etui
mit den Löffeln und anderes Silber im Keller gefunden und ein Säckchen mit
zwanzig Krontalern im Kuhstall.

Die Frau rang die Hände, jammerte, daß sie immer Böses geahnt habe hinter
Hanjusts Heimlichtuerei, und steigerte so den Verdacht der Späher zur
Gewißheit. Zwar entsprach das Silberzeug nicht den auf dem Hofe geraubten
Stücken, aber gestohlen war dasselbe doch ohne Zweifel, und Hanjust konnte
durchaus nichts Glaubwürdiges vorbringen, wie er zu diesen Dingen gekommen sei.
Er beteuerte, das alles habe ihm jemand geschenkt, den er nicht nennen könne.

Unter dem Heulen und Wehklagen der Frau nahm das Gericht die Wertsachen mit
nach Weilburg und den Hanjust dazu, um ihn vorläufig ins Gefängnis zu setzen,
in »Abrahams Schoß«, wie man's nannte, denn der erste Insasse, nach welchem man
solche Häuser zu taufen pflegt, war ein Jude namens Abraham gewesen.

Dort erhielt Hanjust Muße, nachzudenken über folgende Alternative, zwischen
welcher er zu entscheiden hatte:

Erzählte er dem Gericht wahrheitsgetreu, wie er zu den Geschenken gekommen,
dann wurde er frei, verlor aber für immer die Gnade des Doktors und mußte
wieder als armer Teufel im Bergwerk arbeiten.

Verharrte er dagegen bei seinem Schweigen, so kam er entweder nach Diez ins
Zuchthaus und mußte Marmor sägen oder günstigerenfalles nach Eberbach ins
Korrektionshaus, wo er Wolle spinnen mußte. Als Märtyrer der Verschwiegenheit
hätte er dann freilich um so glänzendere Entschädigung für alle Zukunft von
seinem Freunde erwarten dürfen, und ein paar Monate am Spinnrad, das wäre kein
zu hoher Preis für solchen Lohn gewesen, aber ein paar Jahre an der Marmorsäge,
das war zuviel!

Überall drohte ihm zunächst eine etwas unangenehme Arbeit, und das beste schien
freilich, wenn er sich hätte herausreden können, ohne den Doktor zu nennen.

Er versuchte dies auch im ersten Verhör vor dem Amtsassessor. Doch vergebens!
Diez mit der Marmorsäge drohte ganz deutlich. Darum tat er plötzlich den Mund
auf und beichtete genau, wie er zu dem Doktor und durch diesen zu Geld und
Silberzeug gekommen sei.

Jeder Untersuchungsbeamte ärgert sich, wenn er glaubt, den gesuchten Dieb
richtig gefunden zu haben, und hinterdrein entdeckt, daß er dennoch einen
Unschuldigen gegriffen hat, ja er zürnt diesem Unschuldigen, daß er nicht ihm
zu Gefallen schuldig hat sein und bleiben wollen.

So war auch der Assessor anfangs gröber gegen den unschuldigen als vorher gegen
den schuldverdächtigen Hanjust. Doch wurde sein Ärger rasch gemildert durch die
Aussicht, daß er nun den Doktor ins Verhör nehmen, daß er vielleicht das Rätsel
des verrückten Holländers durchdringen könne.

Zu jener Zeit, wo öffentliches und mündliches Rechtsverfahren noch nicht
landesüblich war in Nassau, pflegte das Gericht zwar Männer, die zur Zeugschaft
geladen waren, aufs Amt zu bescheiden; bei Damen dagegen nahm man aus Artigkeit
das Verhör im Hause vor und benachrichtigte sie höflich tags vorher, damit sie
nicht erschraken.

Nach längerer Erwägung, was wohl interessanter sei, den Doktor aus seiner Höhle
zu ziehen und aufs Amt zu entbieten oder ihn als Dame zu behandeln und mit
einem Besuche zu beehren, entschied man sich für das letztere, und eine
Kommission, weit zahlreicher als nötig, begab sich in das stille Haus am
Marktplatze.

Die Herren fanden sich dort aber sehr enttäuscht. Vanderstraten empfing sie mit
altmodischer förmlicher Höflichkeit in dem bekannten Vorzimmer, welches jedoch
nur mit einem Tisch und sechs Stühlen ausgestattet war, so daß man nicht einmal
die berühmte Unordnung und den klassischen Schmutz des Hauses sehen konnte. Und
da die Kommission ihrerseits so höflich gewesen war, den als Dame behandelten
Doktor gestern schon von dem Zweck ihres Besuches unterrichten zu lassen, so
gab derselbe so rasch, scharf und bündig Antwort auf alle Fragen, daß es fast
schien, als sei der sogenannte »verrückte Holländer« der gescheiteste von der
ganzen Gesellschaft. Er erklärte genau zu Protokoll, was er alles dem Hanjust
Norz geschenkt, und erkannte die vorgefundenen Wertsachen als seine Geschenke
an, so daß jeder Verdacht eines Diebstahls schwinden mußte.

Der Assessor erlaubte sich die Frage, aus welchem Grunde denn Herr
Vanderstraten den Bergmann mit so vielen und wertvollen Geschenken überhäuft
habe. Worauf der Doktor bemerkte: er könne über sein Eigentum verfügen, wie er
wolle, und sei darüber keine Auskunft schuldig. Seine stärksten Gründe würden
die Herren wohl kaum verstehen, aber er wolle eines Grundes erwähnen, der ihnen
sehr leicht verständlich sei: – der Bergmann habe ihm besonders gefallen, denn
von allen Menschen, die ihn bis zu dieser Stunde in Weilburg besucht, sei er
der einzige gewesen, welcher nicht aus Neugierde gekommen sei.

Der Beamte verstand den Stich, allein er hatte einen Hieb zur Antwort bereit.
In lebendiger Schilderung, Zug für Zug erzählend, zeigte er dem Doktor, wie
derselbe durch seine launenhaft unklugen Gaben den Mann verdorben habe, dem er
doch vermutlich habe wohltun wollen; wie er den Hanjust zum Tagedieb gemacht,
den Geist des Unfriedens in dessen Ehe getragen und ihn zuletzt noch obendrein
durch das Gebot des Geheimnisses in den Verdacht des Verbrechens gezogen habe.

Vanderstraten war wie versteinert. Wer konnte in seiner tief verschleierten
Seele lesen! Des Umgangs mit Menschen entwöhnt, hatte er sich aus diesem
derbgeschnitzten Bauern ohne Zweifel das Idealbild eines Naturkindes gemacht.
Es ward ihm so wohl, als dringe Waldgeruch und frischer Heuduft in seine Stube,
wenn Hanjust eintrat. Er hatte sich daran erquickt, wie diese halb wahre, halb
eingebildete Erscheinung auf ihn wirkte; allein er hatte gar nicht daran
gedacht, wie er selber auf den Bauer wirken mußte. Überkam ihn jetzt die
erschütternde Ahnung, daß er jeden Blick für andere verloren habe, indem er
seit so vielen Jahren immer nur starr in sich hineingesehen?

Er versuchte keine Widerrede auf die Vorwürfe des Beamten, und diesem tat seine
Rede fast leid, als er den armen Einsiedler so gebrochen vor sich stehen sah.
Aber da war weiter nichts mehr zu machen. Noch eine Pause, und man
verabschiedete sich von beiden Seiten.

Vanderstraten vergrub sich in die unzugänglichen oberen Zimmer und versank in
den schwärzesten Tiefsinn. Der einzige Lichtblick, welcher in der letzten Zeit
seine Abgeschiedenheit erhellt hatte, war erloschen. Wenn man noch mehr allein
sein kann als allein, wenn man nicht bloß andern, sondern auch sich selbst
entfliehen kann, so wollte er fortan diese äußerste Einsamkeit suchen.

Siebentes Kapitel

Man könnte meinen, Johann Justus Norz sei der einzige gewesen, welcher
befriedigt aus dieser Katastrophe hervorging, denn er wurde schon am nächsten
Tage auf freien Fuß gesetzt. Aber auch ihm ahnte Schlimmes für die Zukunft.

Dem drohenden Unheil ins Auge sehend, ging er alsbald zum Doktor, um sich zu
bedanken für dessen Zeugschaft. Er ward nicht vorgelassen.

Dieser Empfang machte ihm so schwül, daß er die ganze Nacht darauf vor Hitze
nicht schlafen konnte, obgleich draußen Stein und Bein zusammenfror.

Darum versuchte er baldigst noch einmal zu seinem alten Gönner vorzudringen,
erhielt aber den Bescheid, daß er nie mehr wiederkommen dürfe und daß zwischen
dem Herrn Doktor und ihm fortan alles aus und vorbei sei.

Hierauf entschloß er sich zum Äußersten; er tat, was er lange nicht getan: er
schrieb einen Brief. Nach vielem Suchen und Sinnen brachte er folgende Sätze
zusammen, zwar mit etwas zweifelhafter Orthographie, aber sie konnten dennoch
ihre Wirkung nicht verfehlen.

»Wohledelgeborener Herr Doktor! Es ist nicht recht von Ihnen, daß Sie mich
verstoßen; denn wenn ich vor Amt geschwiegen hätte, so wäre ich nach Diez
gekommen, und Sie werden doch nicht wollen, daß ich vier Jahre Diez erdulden
soll, bloß damit Sie nicht eine Viertelstunde den Assessor zu erdulden
brauchen. Darum seien Sie so gut und nehmen Sie mich wieder zu Gnaden auf; ich
will's ja gewiß nicht wieder tun.

Johann Justus Norz.«

Schon am nächsten Tage kam folgende Antwort nach Niedershausen:

»Mein lieber Norz! Ich verbiete Euch mein Haus für immer, nicht weil Ihr vor
Gericht geredet habt, sondern weil Ihr meine Gaben zu einem so schlechten
Lebenswandel mißbrauchtet, daß Ihr notwendig zuletzt aussagen mußtet, was Ihr
bei ordentlichem Wandel für immer hättet geheimhalten können. Ich bedauere, bei
dieser Gelegenheit erfahren zu haben, daß der Naturmensch geradeso töricht ist
wie der Kulturmensch. Der Naturmensch seid Ihr, und der Kulturmensch bin ich.
Darum haben wir beide auch unsere Strafe: ich bin um eine bittere Täuschung
reicher geworden, Ihr um einen allzeit hilfbereiten Freund ärmer.

Dr. Adrian Vanderstraten.«

»Und der Doktor ist also doch verrückt!« rief Hanjust, nachdem er diesen Brief
herausbuchstabiert hatte, und entsagte fortan aller Hoffnung, bei dem
freigebigen Herrn je wieder zu Gnaden zu kommen.

Nun verfiel er aber auch seinerseits in Schwermut und suchte die Einsamkeit –
nicht im Innern seines Hauses, wo ihn die Frau wie das laute und die Kinder wie
das stille Gewissen überall verfolgten, sondern draußen in Feld und Wald. Er
tat, was ein Niedershäuser Bauer nur in der Verzweiflung tut: er ging spazieren
– und obendrein im Schnee.

Bittere Reue überkam ihn. Mit Schrecken sah er den Tag voraus, wo er den
letzten Kreuzer ausgeben würde, und neuen Verdienst fand er nicht, denn als
Bergmann wollte ihn jetzt niemand wieder in Arbeit nehmen.

Von alten Weibern hatte er manchmal beim Spinnrad das Märchen erzählen hören,
wie der Teufel einem armen Manne Geld die Fülle geschenkt habe, daß er herrlich
und in Freuden leben konnte; aber das Geld zerrann oder verwandelte sich über
Nacht in Kohlen, und der Reiche ward ärmer als zuvor und verlor alles und
zuletzt seine arme Seele dazu.

War es ihm nicht genau ebenso ergangen? Unter Schaudern fiel ihm ein, wie oft
er sich früher dem Teufel verschworen habe, bis endlich das Luftschiff
erschien. Der Teufel sollte ihn lotweis holen: war das jetzt nicht unvermerkt
nahezu geschehen? Johann Justus Norz war ein aufgeklärter Mann, namentlich seit
der Geschichte mit dem Luftschiff. Er glaubte seitdem nicht mehr, daß ihn der
Teufel mit Hörnern und Krallen Stück für Stück zu zerreißen vermöge. Aber kann
man nicht auch bei gesundem Leibe ganz unterderhand – so recht lotweis – des
Teufels werden? Und wenn der Teufel auch nicht mehr in Person zu uns käme wie
vormals zum Doktor Luther auf der Wartburg, schickt er nicht doch noch seine
Diener auf den Fang in Gestalt von allerlei unheimlichen Menschen? Wenn dieser
licht- und leutscheue Holländer so ein verkappter Höllenbote wäre? So fragte
Hanjust, und einmal in diesen Text verstrickt, geriet er immer tiefer in das
Gewirre neuer ähnlicher Fragen. Mit welch grausigem Lächeln hatte der Doktor
die Erzählung von seinem Fluch vor dem Erscheinen des Luftschiffs mit angehört!
Wie verdächtig, daß er gerade durch diese Geschichte zuerst veranlaßt wurde,
ihn zu beschenken und einzuladen! Und dann ward er nicht müde, Hanjusts
Lebensgeschichte anzuhören, die außerdem noch kein Mensch hatte hören wollen, –
zog er ihm damit nicht gleichsam stückweis, lotweis die Seele aus dem Leibe?
Durch seine Geschenke hatte er ihn dem Zuchthaus nahegebracht, und von dort
ist's ohnehin nicht mehr weit zur Hölle. Dann hatte er ihn allerdings durch
sein Zeugnis vor dem Zuchthause gerettet, aber nur, um ihn vollends der
Verzweiflung zu überliefern.

Erwog Hanjust zu alledem des Doktors seltsam dunkle und doch so spitzfindige
Reden, sein vergeistertes Aussehen, sein gespenstiges Treiben und daß er seit
zwanzig Jahren notorisch in keine Kirche gegangen – so ward ihm immer klarer,
daß ihm der Teufel dazumal zwar nicht mit dem Luftschiff auf den Kopf gefallen
sei, aber daß dieses verwünschte Luftschiff ihn doch recht eigentlich in des
Teufels Arme geführt habe.

Das alte Märchen war Wirklichkeit geworden, nur in einer ganz neuen Gestalt;
denn auch der Teufel verwandelt sich mit der Mode. Nur ein einziger Zweifel
tröstete Hanjust bisweilen, indem er sich fragte: »Was hat denn der Teufel
eigentlich an meiner armen Seele? Ist sie's wirklich wert, daß er sich so viel
Mühe darum gebe?«

Allein das war ein schlechter Trost, und Hanjust wurde immer tiefsinniger.
Dabei kam es ihm ganz besonders schrecklich vor, daß ihn, den früher so
lustigen, geselligen Bruder, der Doktor mit seiner Menschenscheu, mit seiner
Sucht nach Einsamkeit angesteckt habe. »Wenn einen ein toller Hund gebissen
hat, dann muß man bellen wie ein Hund; – ich bin von dem tollen Doktor
gebissen, darum muß ich rufen wie er: ›Schweigt alle still! Fort mit Euch! Laßt
mich allein! allein!‹«

Er fürchtete sich, allein zu sein, und wollte doch immer allein sein. Das war
zum Verrücktwerden. Wohin sollte er fliehen?

Plötzlich fand er eine erleuchtende Antwort. »Wohin?« – »Unter die Erde!«

Im Bergwerk war er sicher vor seiner Frau, im Bergwerk war es wärmer im Winter
und kühler im Sommer als da droben, im Bergwerk hatte er auch selbiges Mal
Zuflucht gefunden, als das Ungeheuer aus der Luft gestürzt kam. Zum zweitenmal
floh er vor dem Teufel unter die Erde.

Zwar wollte man ihn als Bergmann nicht wieder nehmen, da bot er sich als ganz
gewöhnlicher Tagelöhner an, und man nahm ihn auf Probe. Nun fiel ihm auch
wieder ein, wie pfiffig es der Doktor gefunden habe, daß er trotz seiner
Verfluchung der Arbeit den Teufel dennoch durch Arbeiten habe überlisten
wollen, und er begann wieder so übermenschlich zu arbeiten wie in jener
Schreckensstunde.

Anfangs hielt der Steiger diese Arbeitswut für eine fliegende Hitze. Allein je
mehr Hanjust wahrnahm, wie er durch die kleinere Qual der Arme die größere Qual
des Gehirnes lindere, um so strenger hielt er aus, und nach wenigen Wochen
hatte er sich wieder zu solchem Ansehen bei seinen Kameraden hinaufgearbeitet,
daß man ihn auch wieder als ordentlichen Bergmann an seinen alten Platz
stellte, und am Samstag brachte er seinen Wochenlohn wieder stillvergnügt wie
früher nach Hause,

So stand wieder alles genau auf demselben Fleck wie damals, bevor das
Luftschiff kam, nur daß Hanjust stiller und verschlossener, aber auch viel
fleißiger geworden war, als er es je vorher in seinem Leben gewesen. Und seine
Frau, der er allmählich alles erzählte, was in seiner Seele vorgegangen,
verwünschte mit ihm den unheimlichen Doktor und bekräftigte den Mann in der
Überzeugung, daß bei der ganzen Geschichte, die wie ein Traum hinter ihm lag,
wirkliche Teufelei im Spiel gewesen sein müsse.

Achtes Kapitel

Jahre vergingen. Doktor Vanderstraten lebte nach wie vor unsichtbar in
Weilburg; allein man kümmerte sich kaum mehr um ihn. Denn wenn ein Rätsel gar
zu lange rätselhaft bleibt, so bemüht sich zuletzt kein Mensch mehr, es zu
lösen. Ein alltägliches Geheimnis ist für die Menge gar kein rechtes Geheimnis
mehr, und nur der Denker erkennt auch im Alltäglichsten das Geheimnisvolle.

Es war zu Martini 1841. Hanjusts Frau trug, wie seither jedes Jahr, den vollen
Zins in das stille Haus, denn sie duldete nicht, daß ihr Mann auch nur zu
diesem Zweck die verhängnisvolle Schwelle jemals wieder überschritten hätte.

Als aber die Magd die Quittung herausbrachte, richtete sie einen Gruß von ihrem
Herrn aus, und er wünsche den Hanjust selber zu sprechen, und zwar in den
nächsten Tagen.

Die Frau erschrak über diese Einladung, als sei es eine Zitation vor das
peinliche Gericht, und beschloß auf dem Heimweg, ihrem Mann aufs entschiedenste
abzuraten. Denn man konnte nicht wissen, was für eine neue Teufelei hinter der
Einladung stecke.

Hanjust, der mit dem Fleiße auch den Hausfrieden wiedergefunden hatte, folgte
dem Rate seiner Frau und ging nicht hin.

Nach acht Tagen schickte jedoch der Doktor einen eigenen Boten nach
Niedershausen mit einem Brief an Hanjust, worin er dringend um dessen Besuch
bat, und zwar so bald als möglich, er habe ihm Wichtiges mitzuteilen. Hanjusts
Neugier stieg aufs höchste, und er beschloß, den Doktor zu besuchen. Die Frau
war nicht daheim, als der Brief kam, darum hielt er's für das klügste, ihr kein
Wort zu sagen, denn sie hätte ihn gewiß nicht fortgelassen.

Unter dem Vorwand anderer Geschäfte ging er schon am nächsten Tage nach
Weilburg. Es war ihm, als verübe er eine Sünde, da er die Klingel des Hauses am
Marktplatze zog, er blickte scheu umher, ob ihn niemand sehe; alle die
schlimmen Folgen der früheren Heimlichkeiten fuhren ihm durch den Sinn. Da
öffnete die Magd. Der Schritt war geschehen; in wenigen Minuten stand er vor
dem Doktor.

Die ganze Einrichtung des Zimmers war unverändert wie vor fünf Jahren, und auch
der Doktor schien völlig unverändert, weder über sein Gesicht noch über seinen
Rock schien die Zeit eine Macht zu haben. Nur stand er nicht wie sonst dem
Besucher kerzengerad gegenüber, gleichsam um von vornherein anzudeuten, daß man
möglichst bald wieder gehen solle, sondern er saß im Lehnstuhl. Ja, er hieß
sogar den Hanjust Platz nehmen, der sich verlegen auf die Kante eines Stuhles
setzte, die beiden Hände auf die rechtwinklig vorspringenden Knie gelegt.

Vanderstraten begann ohne jede weitere Einleitung:

»Früher habt Ihr mir von Euch erzählt, heute will ich Euch von mir erzählen:
eine sehr einfache Geschichte. Aber paßt genau auf, daß Ihr alles fest
behaltet!

In meinen jüngeren Jahren, es ist schon lange her, war ich Arzt in Rotterdam,
berühmt in der ganzen Stadt durch die Kühnheit meiner Kuren. Tausenden von
Kranken hatte ich geholfen, oder sie glaubten wenigstens, daß ich ihnen
geholfen habe, und ich glaubte es auch und war stolz auf mein Glück und
Geschick. Ich war Hausarzt in vielen vornehmen Familien und Hausfreund dazu;
aber kein Haus war mir angenehmer, keines wurde sorgsamer und fleißiger besucht
als das von Tobias Jansen, dem reichen Schiffsreeder. Ich liebte seine Tochter
Cornelia, und sie liebte mich, obgleich wir's uns kaum gestanden. Sie war nicht
schön, aber sie war rein und gut wie ein Engel, und wir verstanden uns so ganz!
Darum machte ich in Jansens Haus zehnmal mehr ärztliche Besuche, als nötig
gewesen wären. Niemand wußte um unsere Liebe, ließen wir's uns doch gegenseitig
nur erraten, daß wir darum wußten. Cornelia empfand die Seligkeit des
Schweigens so tief wie ich. Ich weiß nicht, Hanjust, ob Ihr mich versteht.«

»Freilich, Herr Doktor! Ganz ebenso war es ja auch mit mir und meiner
Katharine, wenn wir Sonntag nachmittags mutterseelenallein im verlassenen
Bergwerk saßen und uns Kartoffelkuchen backten mit Öl aus der Grubenlampe; denn
wir hatten keine Butter.«

»Im stillen war ich Corneliens so gewiß«, fuhr der Doktor fort, »daß ich den
Tag schon festgesetzt hatte, wo ich unsere Liebe dem alten Jansen entdecken und
um ihre Hand anhalten wollte, ohne mit ihr ein Wort von diesem Vorhaben
gesprochen zu haben. Da erkrankte Cornelia. Ich behandelte sie, – ich allein.
Es ist eine alte Regel, daß kein Arzt sich selbst behandeln soll. Er soll eine
Schwerkranke auch nicht allein behandeln, die ihm im Herzen recht nahesteht.
Man verliert den ruhigen Blick, die feste Hand, sowie man selber, sowie das
eigene Herz ins Spiel kommt. Ich verachtete diese Regel. Ich wollte Cornelien
ganz allein heilen. Der Stolz auf meine so oft erfolggekrönte Kühnheit
verblendete mich und der Eigensinn meiner verschwiegenen Liebe. Ich behandelte
die Kranke verkehrt, – sie starb unter meinen Händen, – ihre letzten Worte
waren ihr erstes lautes Geständnis; – als sie tot war, wußte ich gewiß, daß sie
mich liebte und – daß ich sie getötet hatte, ich selber, ich allein! Corneliens
Eltern glaubten, sie sei an ihrer Krankheit gestorben: – sie war an ihrem Arzt
gestorben, an dem Gift meiner Arznei.

Niemand hatte um unsere Liebe gewußt, niemand erfuhr meine Schuld. Schweigend
hatte ich in meiner Liebe geschwelgt, schweigend trug ich nun auch meine Schuld
allein. Ich konnte von Stund' an keinen Kranken mehr besuchen, ich mochte auch
keinen Gesunden mehr sehen. Ich haßte die Ärzte wie mich selbst, sie sind alle
Quacksalber, wie ich es war; ich verabscheute die Arzneien, sie sind alle Gift.

Es duldete mich nicht mehr in meiner Heimat; ich floh hierher, um allein zu
sein. Die Leute hielten mich für einen Sonderling, für einen Narren; niemand
ahnte, daß ich schweigend und einsam büßte, was ich durch Schweigen und allein
verbrochen hatte, und doch gab mir diese Buße einen kümmerlichen Rest von
Seelenfrieden. Oh, es ist so elend und doch so süß, zu schweigen und allein zu
sein!

Versteht Ihr nun, warum ich mich zu Euch hingezogen fühlte, als Ihr mir das
Unglück mit Eurer Braut erzähltet? Vielleicht schien es damals, als sei ich auf
dem Wege, ein vernünftiger Mensch zu werden, und doch war ich gerade damals der
ärgste Narr. Das hat mir der Amtsassessor ganz verflucht klargemacht.

Doch gleichviel. Manche achtbare Männer haben mich hier gesucht, und ich habe
sie zurückgewiesen; Ihr wart der einzige, den ich suchte, darum vertraue ich
Euch mein Geheimnis. Ihr seht mich heute zum letztenmal, ich werde sehr bald
sterben. Gehet nach meinem Tode nach Rotterdam. Der Vater Corneliens ist längst
gestorben, aber ihr Bruder lebt noch, Peter Jansen. Ich übergebe Euch hiermit
einen Brief, der Euch an ihn empfiehlt. Alles übrige berichtet mündlich. Ich
wollte Peter Jansen alles schriftlich bekennen: die Feder versagte mir, sooft
ich dazu ansetzte. Ihr allein wisset jetzt, was ich ihm schreiben wollte. Ihr
sollt es ihm genau erzählen. Ich finde keine Ruh' im Grabe, wenn ich dieser
Beichte nicht gewiß bin. Oh, es ist so süß, allein zu sein und ganz zu
schweigen, und doch konnte ich das eine nicht ganz und kann jetzt auch das
andere nicht!«

Er schwieg. Hanjust wollte sprechen, aber der Doktor fuhr auf: »Ich bin zu
Ende! – kein Wort weiter! macht, daß Ihr fortkommt! – ich will allein sein –
allein!«

Der Bauer ging.

Wie er nachgehends gestand, war ihm nichts schauerlicher gewesen, als daß der
Mann, dem die Zeit nichts anzuhaben schien, so gesund und fest wie jemals
ausgesehen und doch so ruhig und gewiß von seinem Tode gesprochen habe.

Nach wenigen Tagen starb Doktor Vanderstraten.

Man glaubte anfangs, er habe sich vergiftet; allein die Sektion erwies, daß er
an einem organischen Herzleiden und ohne jedes Mittel aus der Apotheke
gestorben war. Der früher so ausgezeichnete Arzt hatte seinen eigenen Zustand
richtig erkannt.

Man fand in dem stillen Hause ein großes Vermögen, wenn auch in größter
Unordnung. Hunderte längst fälliger Coupons waren noch abzuschneiden; viel Geld
war durch Versäumnis verlorengegangen, trotzdem blieb noch sehr viel übrig. In
der oberen Stube lagen, in die mannigfachsten Papierfetzen eingewickelt, die
Zinsen, welche dem Doktor seine zahlreichen bäuerlichen Schuldner seit
fünfundzwanzig Jahren gebracht. Er hatte sie unbesehen in alle Winkel und
Schubladen geworfen.

Am Tage vor seinem Tode hatte er den Landoberschultheiß rufen lassen und ein
ordentliches Testament gemacht, worin er Herrn Peter Jansen zu seinem
Universalerben einsetzte. Den Kindern des Johann Justus Norz waren stattliche
Legate ausgeschieden, die ihre Zukunft sicherten, und eine gehörige Summe für
Hanjust selber ausgeworfen als Reisegeld nach Rotterdam.

Hanjust ging wirklich zu Fuß dorthin, um den letzten mündlichen Willen des
Verstorbenen mündlich auszurichten. Herr Jansen verstand anfangs durchaus
nicht, was der Bauer wollte, zumal derselbe seine Erzählung ganz von vorn
anfing, das heißt von der Geschichte mit dem Luftschiff und dem Teufel, – und
wie das eben in der Welt zu gehen pflegt, hielt der Holländer nun seinerseits
den sehr klugen Hanjust für verrückt. Allein die Niedershäuser Bauern sind zäh
und ausdauernd, und so ließ sich Hanjust auch nicht abweisen, sondern begann
viermal immer wieder mit dem Luftschiff, bis sein Zuhörer Geduld gewann, den
Kern der Sache abzuwarten und die Beichte Vanderstratens anzuhören, welche
Hanjust mit ebenso erschöpfender Breite als ergreifender Einfalt vortrug. Dann
wanderte er, von dem Holländer gut bewirtet und reich beschenkt, zu Fuße
wiederum von Rotterdam nach Niedershausen zurück – mitten im Winter.

Da Hanjust vorher fünf Jahre lang arbeiten gelernt hatte, so schadete ihm
diesmal auch das Vermächtnis des Doktors nichts, und auch sein eheliches Leben
gestaltete sich immer friedlicher und freundlicher, denn er erkannte aus dem
Schicksal des Doktors, daß es nicht gut ist, daß der Mensch allein sei, selbst
wenn er seine erste Braut nach dem zweiten Aufgebot verloren habe.

Dem Doktor bewahrte er ein dankbares Herz und schien auch gar nichts
Teuflisches mehr an ihm zu finden, denn er nannte ihn stets nur den »Doktor
selig« und erzählte jetzt um so mehr von ihm, da er so lange gar nichts von ihm
hatte erzählen dürfen. Kam er aber auf seine eigenen Freuden, Leiden und
Wandlungen, so sagte er gewöhnlich: »Das wäre nun alles nicht geschehen, und
ich wäre noch der zerlumpteste Bergmann, wenn nicht die drei Engländer vom
Himmel gefallen wären. Man glaubt nicht, was selbst das überflüssigste Ding,
wie so ein Luftschiff, einem Menschen nützen kann, – wenn's Gottes Wille ist.«

Gradus ad Parnassum

1885

I.

Man schrieb 1839. – Es war damals eine schöne Zeit – die Ära der reisenden
Virtuosen und musikalischen Wunderkinder.

Wer nur ein Solo geigen, blasen oder klimpern konnte, der reiste und gab
Konzerte, in Paris oder in Straubing, in Petersburg oder in Buxtehude. Der Wein
war jahrelang gut geraten und das Brot sehr billig; Virtuosenkonzerte trugen
noch Geld ein, großes und kleines Geld, je nach dem Mann und dem Orte. Sie
erregten noch volle, freie Bewunderung, gläubigen, fessellosen Enthusiasmus.

Das öffentliche Leben stürmte und brauste im Theater und im Konzertsaal, weil
es anderswo nicht stürmen und brausen durfte. Reisende Künstler und
Künstlerinnen waren öffentliche Charaktere, überall gegenwärtig, überall
sichtbar und bekannt; die Nation wußte mehr von ihnen als von den
Staatsmännern, die überall unsichtbar waren.

Die Oden und Sonette auf Paganini bildeten eine ganze Literatur, welche jedoch
glücklicherweise nicht gesammelt erschienen ist. Allein Paganini hatte bereits
Feierabend gemacht, und ob Ole Bull ihn ersetzen könne – das war eine schwere
Tagesfrage.

Daß begeisterte Jünglinge einer Sängerin vom reinsten Triller die Pferde
ausspannten, um den Wagen selber zu ziehen, galt in den Tagen der Malibran für
etwas Gewöhnliches, und ein Pantoffel, den die Sontag in Frankfurt im Schwanen
zurückgelassen hatte, wurde von einem Engländer mit zehn Louisdors bezahlt,
obgleich die Kritik nachwies, daß es der Pantoffel ihres Kammermädchens gewesen
sei.

Doch die Malibran schlummerte 1839 bereits auf dem Friedhofe zu Laeken,
Henriette Sontag war als Gräfin Rossi verstummt und Jenny Lind noch nicht für
Europa, für die Welt entdeckt. Es herrschte eine Art Interregnum der großen
Sängerinnen; die Virtuosen der Geige und des Klaviers behaupteten um so
siegreicher allgewaltig das Feld.

Als der junge Liszt sein zweites Konzert in Wien gab, standen die Zuhörer nicht
bloß im Hausgang und auf der Treppe, sondern auch auf Leitern, die ein
erfindungsreicher Unternehmer an die Saalfenster gelehnt hatte; die oberste
Sprosse kostete fünf Gulden, und der glückliche Inhaber dieses Platzes war noch
in keiner Unfallversicherung eingekauft. Vornehme Damen tauchten ihr
Taschentuch in das Glas Wasser, aus welchem der Künstler getrunken hatte, – es
war damals eine schöne Zeit – die Ära der reisenden Virtuosen und musikalischen
Wunderkinder!

II.

Unter so vielen glücklichen, erfolggekrönten Künstlern gab es natürlich auch
einige unglückliche, die keinen Erfolg hatten.

Ich will von solch einem Unglückskinde erzählen.

Im Winter neununddreißig auf vierzig war Ludolf Hilmer, Pianist aus Heidelberg,
nach Wien gekommen, um von hier aus die europäische große Route eines Virtuosen
zu beginnen. Hatte er in Wien durchgeschlagen, ging ihm ein glänzender Ruf von
der Musikhauptstadt an der Donau voraus, dann machte sich ja alles Weitere von
selber.

Er kündigte demgemäß drei Konzerte an.

Wer war Herr Ludolf Hilmer? Kein Mensch wußte es. Durch die Presse war ihm kein
Ruf vorausgegangen. Er selbst schien gar nicht zu wissen, daß es auch Zeitungen
in Wien gebe, und die Zeitungen wußten nicht, daß es einen Hilmer in der Welt
gab. Empfehlungsbriefe hatte er zwar eine ganze Tasche voll mitgebracht an
berühmte Männer und große Häuser, aber keinen einzigen an seine Adresse
überreicht. Denn bei näherer Erwägung schien es ihm doch ein recht übler
Brauch, Menschen, die uns nicht kennen und die wir nicht kennen, mit Besuchen
zu belästigen.

Wenn es je einen jungen Mann von deutschester Bescheidenheit gegeben hat, dann
war dies Ludolf Hilmer. Seine Bescheidenheit war so groß, daß man sie
ausgesuchtesten Stolz hätte nennen können. Er wollte entweder alles durch sich
selber sein oder gar nichts.

Das erste Konzert war am 12. November; es hatten sich zwanzig Zuhörer
eingestellt, die auf dreihundert Stühlen sehr bequem Platz fanden. Fünfzehn von
den zwanzig waren im Besitze eines Freibilletts.

Der Musikalienhändler, welcher das »Geschäftliche« des Konzertes besorgte,
wollte ursprünglich hundert Freikarten ausgeben und Hilmer gar keine. Mit
großem Widerstreben hatte er sich endlich zu den fünfzehn bewegen lassen. Er
dachte: man muß nicht aufdringlich sein, und ein geschenktes Gut wird überall
weniger geschätzt als ein erworbenes.

Die Bruttoeinnahme des Konzertes belief sich auf fünf, die Nettoausgabe auf
hundertfünfzig Gulden, was keine glänzende Bilanz zu nennen ist. Allein Herr
Hilmer war nach damaligen Begriffen ein reicher Mann; er verfügte über eine
jährliche Kapitalrente von siebentausend Gulden und konnte sich also die
Ausgabe von ein paar hundert Gulden wohl erlauben, um den ersten Grundstein
seines europäischen Rufes zu legen.

Und hierzu wäre das Konzert auch ganz geeignet gewesen, wenn es nur mehr Leute
gehört hätten. Der Künstler spielte meisterhaft, bewundernswürdig, das
»Publikum« folgte anfangs mit Staunen, dann mit heller Begeisterung; sämtliche
Zuhörer klatschten stürmischen Beifall, und die beiden Zuhörerinnen, eine
ältere und eine junge Dame, lächelten Teilnahme; denn Damen pflegten damals
noch nicht zu klatschen.

Als der Künstler geendet hatte und, seelenvergnügt über seinen Erfolg, den Saal
verlassen wollte, trat ihm ein altes Männchen in den Weg und sagte, ihm
vertraulich auf die Schulter klopfend: »Die Musikstücke, welche Sie spielten,
sind nicht ganz nach meinem Geschmack, und Ihr Vortrag ist mir zu ungestüm.
Dennoch hat mich selten ein Cembalist so tief ergriffen wie Sie, junger Mann!
Und ich habe Mozart und Beethoven hier gehört und Clementi und Weber, alle,
alle! bis zu Liszt und Thalberg – und habe vorzeiten selber ein wenig
mitgespielt.«

Hilmer maß ihn ganz verblüfft und bat um seinen Namen.

»Sie werden ihn kaum kennen. Ich bin der pensionierte Hofkapellmeister
Gyrowetz.«

»Adalbert Gyrowetz!« rief Hilmer und drückte ihm erzitternd die Hand, – »der
Komponist der ›Agnes Sorel‹, des ›Augenarztes‹, der Schöpfer so vieler
anmutiger Symphonien und Quartette –« Der Alte unterbrach ihn lächelnd. »Ich
habe siebzig Quartette geschrieben, die man nicht mehr spielt, und dreißig
Symphonien, die niemand mehr hören mag; – davon wollen wir nicht reden. Die
Jugend geht auf anderen Wegen als wir Alten; aber die Kunst ist weit wie die
Welt, es haben da viele Wege nebeneinander Platz. Schreiten Sie mutig fort auf
Ihrer erwählten Bahn: Sie werden es zu was Rechtem bringen!«

Bei diesen Worten entschlüpfte der Alte, obgleich ihn Hilmer noch festhalten
wollte.

Er sah sich um und fand sich schon allein im Saale; – wie geschwind hatte sich
derselbe geleert! Und doch war es dem Künstler jetzt, als habe er vor der
größten und glänzendsten Hörerschaft gespielt, weil ihn Gyrowetz so aufrichtig
gelobt hatte. Seltsam! Hätte ihm jemand vor einer Stunde von Adalbert Gyrowetz
gesprochen, den er längst tot und begraben glaubte, so würde er die Achseln
gezuckt haben über den alten Zopf, und jetzt fühlte er sich hoch gehoben von
dem Lobe, welches ihm dieser selbe Mann gespendet, der einst von Mozart in das
Kunstleben Wiens eingeführt worden war und hier die ganze große Periode unserer
klassischen Tonkunst miterlebt und überlebt hatte!

Doch es war Zeit, den Saal zu verlassen. Hilmer schritt stolz durchs Vorzimmer.
Da vernahm er, wie sich zwei seiner Zuhörer über ihn unterhielten, während sie
ihre Garderobe ordneten. Er drückte sich in eine Fensternische, sah in die
dunkle Nacht hinaus und lauschte ihrem Gespräch.

»Dieser Hilmer soll schon achtundzwanzig Jahre alt sein«, bemerkte der eine,
»schade, daß er nicht fünfzehn Jahre alt ist oder zehn, dann wäre er ein
Wunderkind und seine Leistung phänomenal.«

»Man erzählt, er sei ein Wunderkind gewesen, aber ein unbekanntes«, fiel der
andere ein. »Mit fünf Jahren spielte er bereits den ganzen Schlittenwalzer,
allein sein Vater unterdrückte das aufkeimende Genie und zwang ihn,
Jurisprudenz zu studieren. Und der arme Mensch las im Corpus juris, während ihm
lauter Musiknoten vor den Augen tanzten, er schrieb Pandektenhefte mit Musik im
Herzen, machte sein Examen mit Musik im Kopfe und bestand es ganz gut zu seinem
eigenen Staunen und Bedauern. Doch als dann der tyrannische Alte gestorben war,
warf er die Fesseln von sich, und so erhebt er sich erst jetzt zum freien Fluge
des Genius!«

»Wie schade, daß Herr Hilmer seine Lebensgeschichte nicht vorher in der Zeitung
hat drucken lassen!« bemerkte ein dritter. »Ein Märtyrer, der seinen Kerker
gesprengt! Hätte man dies im voraus gewußt, so würden fünfzig Billette mehr
genommen worden sein.«

»Leider sieht der junge Mann nur gar zu rotbackig aus für einen Märtyrer und zu
gesund und robust für ein Genie«, sprach bedauernd die erste Stimme.

Der Lauscher in der Fensternische konnte nicht weiter verstehen, was die drei
Herren noch alles an ihm auszusetzen fanden. Er wollte sich fortschleichen. Da
huschte seine weibliche Zuhörerschaft an ihm vorüber, die beiden Damen, welche
so freundlich Beifall gelächelt hatten.

»Mir tut Herr Hilmer recht herzlich leid«, sprach die ältere, »ein so schönes
Konzert vor lauter leeren Stühlen! Der junge Mann soll ein Gelehrter sein – ich
finde, er spielt auch wie ein Gelehrter; es fehlen ihm die kleinen Koketterien
und die großen Effekte des echten Virtuosen.«

»Im Gegenteil!« flüsterte die jüngere. »Mir scheint er viel zuviel Virtuos.
Sahen wir ihn nicht vor vier Jahren bei Thibauts Musikabenden in Heidelberg?
Ich hätte Höheres von ihm erwartet, Klassischeres. Ein Jünger der Wissenschaft,
der bei Thibaut morgens auf der Universität Pandekten hörte und abends
Palestrina im Thibautschen Hause, sollte überhaupt gar keine Virtuosenkonzerte
geben; die müßte er den gewöhnlichen Musikern überlassen.«

Die Damen verschwanden. Hilmer fand sich allein und begehrte auch keine weitere
Kritik. Von seinen zwanzig Zuhörern hatte, wie es schien, ein jeglicher etwas
anderes an ihm auszusetzen; nur darin waren alle einig, daß sie ihn bedauerten.
War der lebhafte Beifall, welcher jede seiner Nummern begleitete, vielleicht
auch nur der menschenfreundliche Ausdruck dieses Bedauerns gewesen? Am
herzlichsten hatte ihn der alte Gyrowetz gelobt, von dem er gar kein Lob hätte
erwarten dürfen. Und wer war die junge Dame, die ihn schon von Heidelberg her
kannte? Sie sah recht anmutig aus – etwas scharfes, aber feines Profil. Ihre
Stimme klang milder wie ihr Urteil. Nur meinte Hilmer, sie hätte eigentlich
sagen sollen, was der alte Gyrowetz gesagt, daß selten noch ein Pianist sie so
tief ergriffen habe, und der pensionierte Hofkapellmeister hätte dann immerhin
mit ihren Worten einen klassischeren Vortrag fordern mögen. Das wäre doch die
natürlichere Verteilung der Rollen gewesen!

Unter solchen Gedanken ging der Künstler nach Hause und fand zuletzt, daß er
ein zwar kleines, aber interessantes Publikum gehabt habe und darum alle
Ursache, mit seinem ersten Erfolge zufrieden zu sein.

III.

Ungebeugten, ja gehobenen Mutes kündigte Hilmer sein zweites Konzert an, und
zwar auf den 15. Dezember.

Er wollte nun aber auch einmal weltklug sein und beschloß also, seine
fünfundzwanzig Empfehlungsbriefe abzugeben. Acht Tage vor dem Konzert mietete
er sich einen Wagen und fuhr, die sämtlichen Briefe in der Tasche, zunächst zu
Lord Knaresborough, der ein glänzendes Haus machte und, obgleich er erst ein
halbes Jahr in Wien lebte, als Kunstmäzen bereits von der ganzen Stadt
gepriesen wurde. Der Lord empfing unseren Musiker so hoffärtig herablassend,
daß sich derselbe schon nach wenigen Minuten wieder empfahl, stracks nach Hause
zurückfuhr und die übrigen Briefe in den Ofen warf, da er sich nicht noch
weitere vierundzwanzigmal ärgern wollte. So hatte nur der Lohnkutscher einen
wirklichen Erfolg dieser Empfehlungsbriefe zu verzeichnen, denn er war auf
einen halben Tag gemietet und hatte kaum eine Viertelstunde zu fahren
gebraucht.

übrigens fand Hilmer bald seinen guten Humor wieder, indem er Tag und Nacht
nicht vom Klaviere kam und sich mit wahrer Leidenschaft auf das Konzert
vorbereitete. Die Kunst trägt wie die Liebe ihren süßesten Lohn in sich selber.
Die tiefste Liebe verstummt, allein in einem Konzert pflegt der Künstler dann
doch nicht zu verstummen, und Hilmer wollte in seinem zweiten Konzert noch viel
lauter und gewaltiger zu aller Ohren reden wie in dem ersten.

Er hatte erkannt, daß sein Publikum aus einer größeren und kleineren Hälfte
bestehe, und er gedachte, beide Hälften zu entzücken. Darum wählte er für das
neue Programm zuerst recht schwindelnd verwegene, blendende Virtuosenstücke von
Thalberg, Henri Herz, Liszt und anderen Modekomponisten; an den Schluß aber
stellte er – damals ein unerhörtes Wagnis – das große Rondo in A-moll von
Mozart. Er erwartete nämliche daß Gyrowetz und die junge Dame wieder auf den
vordersten Stühlen sitzen würden. Für den alten Meister hatte er das klassische
Stück seines Freundes Mozart gewählt, und der jungen Dame wollte er im Vortrag
desselben zeigen, daß er nicht bloß Virtuos, sondern auch ein wahrer Philosoph
des Klaviers sei.

Das Konzert fand am anberaumten Tage statt – diesmal vor fünfundzwanzig
Zuhörern. Lord Knaresborough hatte zehn Karten , genommen und dieselben zur
Hälfte seinem Kammerdiener, zur anderen Hälfte der Kammerjungfer seiner
Gemahlin geschenkt, welche dann wieder ihren Überfluß dem Stubenmädchen, der
Köchin und dem Portier zur Benutzung und weiteren Verteilung übergaben.

Das Publikum war mehr lebhaft als gewählt, übrigens sehr dankbar und doch um
fünf Köpfe stärker als beim ersten Konzert. Gyrowetz und die junge Dame waren
diesmal nicht erschienen.

Hilmer erschrak, als er dies entdeckte; er fühlte sich plötzlich wie mit kaltem
Wasser übergossen, nüchtern, verstimmt. Wer vor eine Zuhörerschaft tritt,
gleichviel ob auf dem Podium des Konzertsaales, auf der Bühne des Theaters oder
auf der Rednerbühne, der wendet sich niemals an die ganze Masse: er spielt,
denkt, spricht zunächst immer für einzelne, die er kennt, schätzt, auf deren
Urteil er in Zustimmung oder Widerspruch besonders gespannt ist, er faßt sie
ins Auge, er hält sie im Sinn, wenn er sie nicht sehen kann. Und sollte ein
Künstler oder Redner gar niemand von den Hunderten kennen, die ihm
entgegenblicken, so erspäht er doch alsbald ein paar charakteristische
Gesichter, die ihn fesseln und für welche er vor allen anderen singt, redet
oder spielt.

Vielleicht hat er sich getäuscht, und die interessanten Gesichter waren nur die
Larven ganz langweiliger, nichtiger Menschen. Das schadet nichts. Der Künstler
hatte sich dann doch die wahrhaftigen Spitzen seines Publikums eingebildet, und
die Masse wird immer und überall nur in den Individuen lebendig.

Zum Glück mußte unser Klavierspieler auf sein Klavier und seine Noten sehen. Er
wäre sonst doch vielleicht aus dem Takt gekommen bei dem vergeblichen Bemühen,
unter den Bedienten und Stubenmädchen, welche ihm in vorderster Reihe
gegenübersaßen, ein begeisterndes Gesicht zu entdecken.

Allein er war Künstler von Grund aus. Kaum hatte er die ersten Akkorde
angeschlagen, so übte die Musik auf ihn ihren tiefsten Zauber, sie trug und hob
ihn zu steigender Glut und Kraft der Leidenschaft; er sang mit der rechten Hand
wie Thalberg, daß man gar kein Klavier mehr zu hören glaubte, und donnerte mit
der Linken wie Dreyschock, daß man meinte, er habe eigentlich gar keine linke
Hand, sondern zwei rechte Hände. Und was das merkwürdigste war, er spielte dem
alten Gyrowetz und der schönen Unbekannten zu Gehör, die er deutlich vor sich
sitzen sah, obgleich sie nirgends sichtbar waren. Der Beifall war stürmisch,
jubelnd; sogar die Köchinnen und Stubenmädchen klatschten und riefen Bravo.

Nur bei dem Mozartschen Rondo gähnten und plauderten die Zuhörer: sie hatten
zum Schlusse offenbar etwas ganz anderes erwartet. Die Herren griffen zu ihren
Hüten, noch bevor die letzten Takte gespielt warm, und nur zwei Hände erhoben
sich zu jenem kleinen Beifallsgeplätscher, welches auf deutsch besagt:
»Gottlob! das Stück ist endlich zu Ende!«

Hilmer erwachte wie aus einem Traume. Die beiden Phantasiegestalten, für welche
er eben sein Bestes geleistet hatte, waren verschwunden, leere Gesichter sahen
ihn fremd und gleichgültig an, das Konzert hatte lange gedauert, ein jeder
eilte hinauszukommen, nur Hilmer eilte nicht. Er blieb einsam im Saale, bis die
Lichter ausgelöscht wurden, und der Hausknecht, welcher dieses Geschäft
besorgte, versicherte ihm, daß er heute abend wunderschön gespielt habe. Er
schenkte dem Manne drei Gulden, wofür ihm derselbe die Hand küßte und ihn »Herr
Baron« nannte.

Zu Hause angekommen, beschloß er, niemals wieder vor dem großen Publikum zu
spielen. Vor dem »großen Publikum«? Es waren ja nur fünfundzwanzig Personen
gewesen! Aber sie waren doch das große Publikum im getreu verkleinerten Abbild.
Sie hatten die Kunststücke seiner Finger bewundert und seine aus dem innersten
Herzen quellende Kunst nicht verstanden. Hätten tausend Zuhörer vor ihm
gesessen, sie würden es geradeso gemacht haben wie diese fünfundzwanzig. Er
beschloß, niemals wieder öffentlich zu spielen, sondern nur noch im engsten
Kreise vor Kennern und vor wahrhaft künstlerischen Gemütern, die keine Kenner
zu sein brauchten.

Allein wie stand es dann mit der geträumten glänzenden Künstlerlaufbahn? Das
wußte er selber nicht. Er wußte überhaupt nicht mehr, was er eigentlich wollte;
nur was er nicht wollte, wußte er ganz genau.

IV.

Des anderen Morgens saß Hilmer zu Hause am Klavier und phantasierte, daß die
Saiten klirrten; er haderte mit sich und mit Gott und der Welt, er suchte
Gedanken und fand keine, und dies gibt gerade die rechte Stimmung zum
Phantasieren.

Da klopft es an die Türe, wiederholt, immer stärker, bis er endlich aufspringt
und: Herein! ruft.

Ein unbekannter junger Mann tritt ein und bittet auf einige Minuten um Gehör.

Der Künstler maß den Störenfried mit großen, zornigen Augen, allein er konnte
den Fremden doch nicht wieder zur Türe hinausschicken, ohne gehört zu haben,
was derselbe eigentlich wolle. Und der Mann hatte so etwas anmutig Keckes, er
sah gar nicht aus, als ob er sich stracks wieder fortweisen lasse.

»Ich heiße Achilles Schneider«, begann derselbe, »und bin gekommen, Sie um
Unterricht im höheren Klavierspiel zu bitten.«

Hilmer erklärte ihm, daß er nur ganz ausnahmsweise Unterricht gebe und nur an
sehr vorgeschrittene Schüler, die sich zum Künstlerberuf ausbilden wollten.

»Gerade dies ist meine Absicht.«

»Und bei welchem Meister haben Sie bisher Ihre Studien gemacht?«

»Lediglich bei mir selbst. Ich bin Autodidakt und seufze schon lange unter dem
Fluche des meisterlosen Tastens und Suchens. Aber als ich gestern abend Ihre
unvergleichlichen Leistungen hörte, da erkannte ich, daß man nur in der Schule
eines solchen Meisters ein wahrer Meister werden könne. Wie ein Blitz
durchzuckte mich der Gedanke: du mußt! Und so wage ich's, Ihnen mein Anliegen
vorzutragen. Ich bin arm, ich habe gar nichts. Ich hätte auch Ihr gestriges
Konzert nicht besuchen können, wenn mir nicht der Portier des Lords
Knaresborough ein Billett geschenkt hätte. Ganz bescheiden setzte ich mich
darum in den hintersten Winkel des weiten Saales neben den großen Ofen, wo
außer mir nur noch zwei Damen saßen –«

»Eine ältere und eine jüngere?« unterbrach ihn Hilmer. – »So schien es.« – »Die
jüngere mit reichem flachsblondem Haar?« – »Etwas unordentlich genial
frisiert«, ergänzte Achilles Schneider. – »Mit blauen Augen und etwas spitzer
Nase?« – »Dessen entsinne ich mich nicht mehr, aber ihre Reden klangen mitunter
allerliebst spitzig.« – »Sie spricht, mit einem leisen Anflug pfälzischen
Dialekts?« – »Ganz recht! fast wie Euer Gnaden.« – »Wer sind diese Damen? wie
heißen sie?« – »Ich kenne sie nicht; aber Euer Gnaden scheinen sie zu kennen.«
– »Ich kenne sie noch weniger, ich kenne sie gar nicht!« entgegnete Hilmer
hastig.

Beide sahen einander eine Weile ganz verblüfft an. Dann fuhr Schneider fort:
»Was kümmerten mich auch die Damen, wo ich ganz hingerissen war durch den
Zauber Ihrer Kunst! Die Großartigkeit Ihres Allegros zwang mich zum
zerknirschten Selbstbekenntnis meiner Schülerhaftigkeit, aber die himmlische
Milde, die herzgewinnende Liebesfülle, mit welcher Sie Mozarts Rondo vortrugen,
gab mir dann wieder den Mut, Ihnen meinen heißesten Wunsch zu offenbaren, – und
so stehe ich denn hier und erwarte Ihren Entscheid.«

Hilmers Zorn über den störenden Eindringling hatte sich gelegt. Der junge Mann
konnte ein unterdrücktes Genie sein; sollte er ihm da nicht auf die rechte Bahn
helfen? Und Herr Schneider war ein armer Teufel obendrein, der offenbar keinen
Pfennig für den ersehnten Unterricht bezahlen konnte. Hilmer hatte ein edles,
menschenfreundliches Herz. Schon der bloße Schein war ihm unerträglich, daß er
den Bittenden abgewiesen haben könne, weil die Erfüllung seiner Bitte ihm
selbst nur Mühe, nicht Gewinn brächte.

Er ersuchte den Kunstjünger, ihm etwas vorzuspielen.

Wie ein Herrscher schritt Achilles Schneider zum Flügel und begann mit
hocherhobenen Händen und stets niedergetretenem Pedal den Hoffnungswalzer von
Strauß hervorzuschmettern. Ob er einen Ton traf oder danebenschlug, schien ihm
ganz gleichgültig, wenn nur das Feuer und die Kraft nicht fehlten. Hilmer
unterbrach ihn schon nach zwanzig Takten. Er hatte genug: – das unterdrückte
Genie war ein Dilettant von der schlimmsten Sorte. Statt aller Kritik fragte er
den seltsamen Menschen nur, was denn bisher sein eigentlicher Beruf gewesen sei
und was er denn wirklich erlernt habe.

»Ursprünglich wollte ich mich zum Gelehrten ausbilden«, antwortete jener, »und
kam bis über die Mitte des Gymnasiums. Allein ich mißfiel den pedantischen
Schulmeistern. Wenn die Geschichte Karls des Großen gelehrt wurde, dann sann
ich sofort darüber nach, wie ich mich ausnehmen und was ich tun würde, wenn ich
selbst heute Karl der Große wäre, und so wußte ich nie genau, was der alte Karl
wirklich getan hatte. Wurde Sophokles gelesen, dann sah ich mich im Geiste als
den Sophokles unserer Zeit, der mit achtzig Jahren übrigens ein ganz anderes
Drama als den langweiligen Oedipus auf Kolonos dichten und die Nachgeborenen
zur Bewunderung fortreißen würde. Und so blieb ich im Übersetzen des alten
Sophokles immer der Schlechteste und wurde zuletzt vom Gymnasium weggejagt.«

Hilmer begann Teilnahme zu empfinden; er entsann sich ähnlicher Phantasien aus
seinen eigenen Schuljahren, doch hatte er sich zu bezwingen und etwas Tüchtiges
zu lernen gewußt, was dem armen Jungen offenbar weniger gelungen war.

Der letztere fuhr fort: »Mein Vater war Theaterdiener in Prag. Zu erneuten
gelehrten Studien reichte das Geld nicht. Ich mußte daher trotz all meines
Lateins die Rollen austragen und die Proben ansagen helfen, auch pflegte ich
hinter der Szene Wind und Donner zu machen. Man verwandte mich nebenbei zu
kleinen Rollen, und ich hoffte, ein großer Schauspieler zu werden. Allein
während ich mich als Faust oder Wallenstein dachte, mußte ich einen Bedienten
machen, der ein Glas Wasser bringt. Kein Wunder, daß ich es der Anstandsdame
übers Kleid schüttete! Ich wurde von der Bühne verwiesen. Da tat mich mein
Vater zum Theaterschneider in die Lehre. Doch ich verachtete jene moderne
Unkunst, welche auf der Bühne mehr durch die Garderobe als durch den Geist zu
wirken strebt. Der Geist! – darin liegt's! Der Geist hat mir überall ein Bein
gestellt. Übrigens lernte ich damals mit Kleidern umgehen, und das ist der
beste Anfang zur Kunst des Umgangs mit Menschen. Ich sann hierüber nach, und da
noch kein Knigge ein Buch über den Umgang mit Kleidern geschrieben hat, so
entwarf ich den Plan zu einer solchen Schrift im Kopfe, während ich die Schere
in der Hand führte, und zerschnitt die Robe der Maria Stuart in ganz
unheilbarer Weise. Man wies mich aus der Werkstatt. Da nahm mich das Restaurant
des Theaters auf – als Aushilfskellner. Die Theaterrestauration ist in den
Zwischenakten die wahre Börse der Bühne, wo die Wechsel auf den Erfolg der
Dichter und Darsteller ausgestellt, diskontiert und protestiert werden. Ich
redete eifrig mit, ich bewies, daß Donna Anna ihre erste Szene, welche ich
nicht gehört, besser gesungen habe als ihre zweite Szene, welche ich auch nicht
gehört hatte. Kein Wunder, daß ich zu servieren vergaß, und im Zwischenakt
haben's die Gäste so eilig! Ich warf meine Bildung in die Waagschale der oft
recht ungebildeten Debatte, und die Bildung warf mich zuletzt auch wieder zum
Büfett hinaus.

Mein Vater war inzwischen gestorben, meine persönliche Verbindung mit der
deutschen Bühne hierdurch abgebrochen. Und so zwang mich die bittere Not, eine
Stelle als Bedienter zu suchen, wobei mir meine frühere dramatische
Beschäftigung in Bedientenrollen sehr zustatten kam. Allein wenn ich schon als
Bedienter in der Komödie immer vergessen hatte, mich ganz in den Geist eines
wirklichen Bedienten hineinzudenken, so dachte ich mich jetzt als wirklichen
Bedienten erst recht lebhaft in den Geist eines dramatischen Bedienten. Die
Folge war, daß ich von den allergewöhnlichsten Bedienten übertroffen und immer
tiefer herabgedrückt wurde und heute völlig beruflos und brotlos bin. Ich
könnte ein ausgezeichneter Bedienter sein, wenn ich den rechten Herrn fände,
der mich zu Höherem emporzöge, indem ich ihm diente, zum Höchsten! denn ich
möchte doch gar zu gern und recht bald – Eure Gnaden haben mir's gestern
angetan! – als ein großer Klaviervirtuos auftreten, aber in ganz anderer Weise
wie Eure Gnaden!«

Hilmer fragte ihn, wie er denn so bald als Klaviervirtuose auftreten wolle, da
er noch keine Tonleiter richtig spielen könne.

»Eben daran fehlt es mir. Ich besitze alle Erfordernisse zum großen
Klaviervirtuosen, nur Klavier spielen kann ich noch nicht. Eure Gnaden spielen
Klavier wie kaum ein zweiter, aber alle übrigen Erfordernisse zum großen
Virtuosen fehlen Ihnen ganz und gar.«

Hilmer mußte laut auflachen. Der Bursche hatte recht. Er besann sich eine
Weile, dann aber sagte er scharf: »Ich brauche keinen Bedienten.«

»Verzeihung, gnädiger Herr! Sie haben einen solchen Gehilfen sehr notwendig.
Jeder Künstler, der öffentliche Konzerte gibt, der reist, und Sie werden
reisen, hat heutzutage seinen Bedienten, Sekretär, Geschäftsführer, oder wie
man's sonst nennen mag.«

»Ich werde nicht reisen, ich werde kein öffentliches Konzert mehr geben –
vielleicht niemals mehr, – wenigstens in nächster Zeit nicht.«

»Wenn Eure Gnaden bloß noch in den Salons spielen wollen, dann brauchen Sie
erst recht einen Bedienten, denn ein Künstler, der keinen Kammerdiener
mitbringt, erscheint den hohen Herrschaften selbst wie ein Bedienter.«

Hilmer ging lange schweigend auf und ab. Endlich fragte er: »Sie können den
Geigern das A auf dem Klaviere richtig angeben?« – »Nicht bloß das A, sondern
den ganzen D-Moll-Akkord!« – »Sie können Noten lesen? die Stimmen auflegen?
Noten abschreiben? einen Geschäftsbrief entwerfen?« – Achilles nickte
zustimmend.

»Und kann Er Stiefel wichsen und Kleider ausklopfen?«

Achilles versicherte, daß es ihn fast mehr kränke, wenn man ihm diese
Fertigkeiten zutraue, als wenn man sie bezweifle, allein er sei Meister in
solchen Dingen.

Hierauf erklärte ihm Hilmer, daß er ihn zum Bedienten annehmen wolle, auf Probe
bei dreitägiger Kündigung, und Achilles Schneider willigte in alle weiteren
Bedingungen ein.

So hatte unser Künstler durch seine ersten Konzerte zwar viel Geld verloren,
aber den originellsten Bedienten von ganz Wien gewonnen. Er tröstete sich mit
diesem überraschenden Ergebnis.

V.

In den ersten Tagen seines neuen Dienstes bekam Achilles gar nichts weiter zu
tun, als Kleider und Schuhe zu reinigen, Briefe zur Post zu tragen, und was
dergleichen niedrige Geschäfte mehr sind.

Wenn ihm sein Herr Stiefel zu wichsen befahl, dann nannte er ihn »Er«, wenn er
ihm aber Noten abzuschreiben gebot, dann nannte er ihn »Sie«. Denn er meinte,
die äußere Würde solle sich nach der Arbeit bemessen und nicht nach der Person.

Am vierten Tage kam ein Brief von Lord Knaresborough, worin er Herrn Hilmer zu
einer Soiree auf nächsten Montag abend einlud, mit der Bitte, »Musik«
mitzubringen. Kaum hatte der Künstler den Brief gelesen, so rief er seinen
Diener. »Entwerfen Sie eine höfliche Antwort an Lord Knaresborough. Ich
bedaure, seine Einladung nicht annehmen zu können.«

Achilles war starr vor Erstaunen. Er beschwor seinen Herrn, die höchst
ehrenvolle Einladung nicht abzulehnen; die Abende des Lords seien berühmt in
der ganzen Stadt, und der Engländer pflege die Herren Virtuosen mit den
wertvollsten Geschenken zu belohnen – »Schreiben Sie, ich könne nicht kommen«,
unterbrach ihn Hilmer mit gesteigertem Nachdruck. Aber Achilles ließ sich so
leicht nicht besiegen. Er erzählte dem gestrengen Herrn, auch die Primadonna
der Hofoper werde bei dem Lord am Montage singen, Ernst wird geigen, Servais
Violoncell spielen, ein ganz erlauchter Kreis fremder und einheimischer
Künstler werde dort versammelt sein, das wisse er alles von seinem Freunde, dem
Portier.

»Gut! vor diesem Publikum will ich spielen!« rief nun plötzlich Hilmer wie
verwandelt. »Entwerfen Sie eine freundliche Zusage an den Lord.« –

Am Montagabend versammelten sich die Künstler und Künstlerinnen bei Lord
Knaresborough in einem eleganten Vorzimmer und wurden dort vom Lord und der
Lady begrüßt, wobei man eine Art Cercle bildete. Dann entfernten sich die
beiden Herrschaften und ließen ihre künstlerischen Gäste allein bis zum Beginn
ihrer Vorträge. Die »Gesellschaft« befand sich in dem anstoßenden Salon, und
die innere Türe des Künstlerzimmers führte unmittelbar zu einem Podium am
oberen Ende des Saales, wo der Flügel stand. Zwischen dem Podium und den
Zuhörern aber war eine dicke rotseidene Schnur quer über die ganze Breite des
Saales gespannt, damit die Künstler oder gar die Sängerinnen sich nicht vor
oder nach ihrer Produktion unter die »Gesellschaft« mischten. Das war so
englische Sitte, die der Lord nach Wien mitgebracht hatte: der Künstler,
welcher für Geld spielte, die Sängerin, welche für Geld sang, waren nicht
gesellschaftsfähig.

Ludolf Hilmer sollte das Konzert eröffnen. Bevor er auftrat, erschien jedoch
Achilles in ganz neuer Livree, legte die Noten feierlich auf das Klavierpult,
stellte vier Wachskerzen derart zurecht, daß je eine hohe und eine niedere
Kerze gepaart war, damit das Licht gleichmäßig auf die obere und untere Hälfte
des Notenblattes falle, brachte hohe und niedere Lederkissen und legte sie
prüfend und mit den Augen messend auf den Klavierstuhl, damit sein Herr die
gewohnte Sitzhöhe ja sofort vorfände.

Er machte dieses »szenische Arrangement« mit solch ergötzlicher Wichtigtuerei
und zugleich mit aller Feinheit eines Schauspielers, der einen Bedienten
spielt, daß die plaudernde Gesellschaft ganz stille wurde und ihm mit
behaglichem Lächeln zusah.

In diesem Momente gespannten Schweigens trat Hilmer vor und setzte sich an den
Flügel. Achilles hatte ihm mit seiner dramatischen Aktion einen unschätzbaren
Vorsprung verschafft: sonst mußte der Künstler zu spielen beginnen, damit die
plaudernden Zuhörer allmählich verstummten; jetzt waren sie schon verstummt,
bevor er anfing.

Hilmer spielte die Cis-Moll-Nokturne von Chopin mit gewohnter Meisterschaft.
Diese Musik paßte so recht zur schwülen, parfümierten Luft des Salons, sie war
so ganz gemacht für die blasierten Herren und die nervösen Damen.

Als aber die letzten Takte leise hingehaucht erstarben und die ganze
Gesellschaft verhaltenen Atems lauschte, um dann in stürmischem Beifall ihrer
Bewunderung Luft zu machen, – da sank plötzlich die rote Schnur!

Achilles hatte sich zur Seite geschlichen und sie unvermerkt im rechten
Augenblicke ausgehängt. Zwar wollten sie die Bedienten des Lords wieder
emporheben, allein Achilles stand mit beiden Füßen darauf und behauptete seinen
Posten, und etliche Wiener Herren waren bereits über die gefallene Schnur
geschritten und drückten dem Künstler die Hand, der nun auch seinerseits die
Schnur überschritt und sich bald mitten im geheiligten Räume der Gesellschaft
befand.

Der Lord und die Lady rümpften zwar die Nase und sahen ganz entrüstet darein,
aber die Schnur blieb für diesen Abend liegen. Denn da der unbekannte Herr
Hilmer nun einmal in den Salon gekommen war, so konnte man doch die anderen
hochberühmten Künstler nicht wieder ins Vorzimmer zurückschicken. Sie bewegten
sich auch sehr sein und ungezwungen auf dem Parkettboden, belebten die
Unterhaltung, ja die Primadonna trank sogar, mit dem russischen Gesandten
plaudernd, eine Tasse Tee, als ob sich das ganz von selbst verstünde.

Lord Knaresborough lud zwar unseren Virtuosen niemals wieder zu seinen Soireen,
aber die Schnur wurde dort auch nicht wieder gesehen und Ludolf Hilmer von
allen Kunstgenossen Wiens als der Retter der Standesehre gefeiert. Die
Geschichte von der Schnur ging, poetisch ausgeschmückt, durch die Feuilletons;
Hilmer war mit einem Schlage ein berühmter Pianist geworden.

Der stillen Verdienste Achilles' gedachte freilich kein Mensch. Als er des
anderen Morgens seinem Herrn die Stiefel brachte, die er vor lauter innerem
Jubel nur halb gereinigt, sagte er mit Selbstgefühl: »Wir haben gestern den
ersten durchschlagenden Erfolg gehabt!«

»So scheint es. Aber wichse Er in Zukunft auch meine Stiefel mit besserem
Erfolg!« erwiderte Hilmer trocken.

VI.

Schon nach wenigen Tagen machte der reiche Bankier Aaronsky unserem Künstler
seine Aufwartung und lud ihn in den schmeichelhaftesten Formen zu einer der
berühmten musikalischen Matineen, die er Sonntags in seinem Hause zu geben
pflegte, – sofern man einen Palast ein Haus nennen konnte.

Ohne langes Besinnen sagte Hilmer zu. Auch der große Geiger Ernst war geladen,
von welchem Herr von Aaronsky behauptete, er spiele Hegelsche Philosophie auf
der Geige.

Der Sonntag kam, und Hilmer fand sich pünktlich im Hause Aaronskys ein, gefolgt
von Achilles, welcher die Noten und auch die Kissen trug. Denn der vollkommene
Pianist sitzt auf seinen eigenen Kissen.

Die ganze erlesene Gesellschaft war schon im voraus gespannt auf das Erscheinen
des Bedienten, der beim Lord ein so artiges Vorspiel geliefert hatte.

Allein Achilles gab durchaus nicht die Szene, welche man erwartete, sondern
eine ganz neue. Ein Originalgenie wiederholt sich nicht. Mit der einfältigsten
Bedientenmiene von der Welt legte er die Noten auf und ordnete das Geigenpult
und den Klavierstuhl. Als dann aber Ernst zu ihm herantrat, um seine Geige zu 
stimmen, gab er, bedeutungsvoll zu dem Virtuosen aufblickend, nicht bloß das A
an wie gewöhnliche Kalikanten, sondern den vollen D-Moll-Dreiklang wie ein
Künstler, und zwar in drei wuchtigen, lang aushaltenden Schlägen, die wie die
Einleitungsakkorde zu einer tragischen Symphonie erdröhnten. Er horchte auf.
Die Geige war noch nicht ganz rein. Jetzt wiederholte er den Akkord, aber in
einer Folge von Harpeggien, vom großen D bis hinauf zum dreigestrichenen A,
wobei er diese Oberquinte mit aufgehobenem Pedal ganz leise verklingen ließ. Er
horchte wieder verständnisvoll. Noch stand die Geige um eine Schwebung zu tief.
Da schlug er den Akkord mit beiden Händen im Tremolo fortissimo an, daß die
Saiten klirrten, und brach plötzlich ab: – die Geige war vollkommen rein.
Stolzen Schrittes verschwand er. Man behauptete nachher, der Bediente habe beim
Angeben des A eine ganze »symphonische Dichtung« gespielt, allerdings ohne
Melodie, was übrigens auch sonst bei derlei Werken vorkomme, aber doch in drei
Charaktersätzen: Allegro maestoso, Adagio cantabile und Presto con fuoco.

Das Duett der beiden Künstler fand tobenden Beifall. Man wußte nicht, ob
derselbe mehr dem weltberühmten Ernst galt oder dem neu entdeckten Genius
Hilmer, dem Meteor, welches erst seit acht Tagen am Wiener Kunsthimmel sichtbar
war.

Als nach dem Schlusse der Matinee Achilles seinen Herrn im Vorzimmer erwartete,
drückte der Haushofmeister auf Befehl des Bankiers dem Bedienten ein Trinkgeld
von fünf Gulden in die Hand. Er hatte es ja so wohl verdient. Die dort
versammelten Diener sahen es mit neidischen Blicken. Achilles aber trat zu dem
Hausknecht, der ihm eben seine Noten und Kissen brachte, und schenkte ihm die
fünf Gulden mit herablassender Handbewegung. Die ganze Dienerschaft steckte die
Köpfe zusammen; Hilmer, der gerade vorüberging, hatte den Vorgang fliegenden
Blickes bemerkt, doch tat er nicht dergleichen.

Zu Hause fragte er Achilles, warum er das Trinkgeld nicht für sich behalten
habe. Achill erwiderte: »Hätte mir's der niederträchtige Haushofmeister unter
vier Augen zugeschoben, so hätte ich's gleich verstohlen mit Vergnügen in die
Tasche gesteckt. Aber so öffentlich vor aller Augen – das schickt sich nicht
für unsereins. Oder würden etwa Eure Gnaden die hundert Gulden, mit welchen
dieser Aaronsky Ihren heutigen Klaviervortrag honorierte, angenommen haben,
wenn er Ihnen vor den versammelten Gästen beim Abschied einen
Hundertguldenschein überreicht hätte?«

»Ich würde es nicht nur getan haben, ich tat es wirklich.«

Achilles trat einen Schritt zurück, maß seinen Herrn mit großen Augen und rief:
»Dann war ich heute der Virtuos und Sie – –«

»Und ich? Was will Er sagen? Geh Er hinaus, und bürste Er meinen Mantel, damit
Er merkt, daß Er der Bediente ist.«

Hilmer setzte sich ans Klavier und phantasierte wie rasend durch alle Tonarten
eine ganze Stunde lang.

Als er aber nach acht Tagen wieder zu der Matinee des Bankiers geladen war und
ihm Herr von Aaronsky am Schlusse sehr artig eine Zigarre anbot und ihm dann
angesichts der versammelten Gäste wieder eine Hundertguldennote in die Hand
drückte, faltete der Virtuose die Note ganz ruhig zu einem Fidibus, führte sie
ans Licht, zündete sich die Zigarre damit an und empfahl sich.

Des anderen Tages sprach das ganze kunstliebende Wien von Ludolf Hilmers
Fidibus. Nur ein Genie konnte im Anzünden einer Zigarre zugleich ein so
zündendes Epigramm aufblitzen lassen. Nach der Geschichte mit der Schnur hatte
die Zeitungskritik unseren Künstler auf die Kunsthöhe von Henri Herz erhoben;
nach der Geschichte mit dem Fidibus erhob sie ihn auf gleiche Stufe mit Hummel
und Thalberg. Was wäre der Virtuosenruhm ohne die Anekdote? Und Achilles sorgte
dafür, daß zu den historischen Anekdoten von seinem Herrn auch noch viele
mythische in Umlauf kamen. Denn was wäre die Künstleranekdote ohne den Mythus?

Am 16. Dezember hatte Hilmer, wie wir wissen, den Achilles Schneider in seinen
Dienst genommen, und schon mit der Jahreswende hatte sich sein ungünstiges
Geschick völlig gewendet. Im Januar erhielt er so viele Einladungen zu
musikalischen Vorträgen in die vornehmsten Häuser, daß er kaum die Hälfte
annehmen konnte. Im Februar gab er sein drittes eigenes Konzert trotz des
früheren Vorsatzes, überhaupt kein solches mehr geben zu wollen. Achilles hatte
freie Hand erhalten, alle zweckdienlichen Vorbereitungen zu treffen; vierzehn
Tage lang hatte er mit aufreibender Hingabe für diesen Zweck gearbeitet und
sich zum besondern Lohne nur ausbedungen, daß ihn sein Herr niemals wieder mit
»Er« anrede und einen eigenen Stiefelwichser anstelle. Der Erfolg des Konzertes
war wunderbar. Man maß ihn nicht nach der Zahl der Anwesenden, die sich
Schulter an Schulter im Saale drängten, sondern nach der Schar der
Abgewiesenen, die kein Billett mehr erhalten konnten.

Obgleich Hilmer nie wieder so gut gespielt hatte wie in dem trostlosen zweiten
Konzert, sprach ihm doch Achilles seine steigende Bewunderung aus über seine
riesenhaft wachsende Virtuosität. Er war zufrieden mit seinem Herrn, und es ist
in unseren Zeiten immer erfreulich, wenn sich die Herrschaften die
Zufriedenheit ihrer Diener erwerben.

VII.

Ganz im stillen räsonierte Achilles doch zuweilen über Hilmers Lebenswandel,
der ihm von Tag zu Tag unheimlicher vorkam. Der gefeierte Künstler lebte
nämlich sozusagen gar nicht. Er brütete einsam zu Hause, schrieb Noten oder
spielte Klavier; er fuhr nicht spazieren, ging in kein Kaffeehaus, besuchte
keinen Ball; er besaß nur Bewunderer, keine Freunde und mied die heitere Wiener
Gesellschaft, in welcher er doch hätte glänzen können. Vor allem aber hatte er
nicht das kleinste Abenteuer mit irgendeiner Dame.

Achilles sann lange vergebens über dieses rätselhafte Wesen seines Herrn. Da
blitzte ein erschreckender Verdacht in ihm auf: der Ärmste war wohl gar
ernstlich verliebt!

Verliebt – in wen? Von der Geliebten vermochte selbst Achilles' Scharfblick
keine Spur zu entdecken. Aber gerade eine Liebe, die so heimlich, daß nicht
einmal der Bediente sie durchschauen kann, ist die allertiefste und
gefährlichste. Achilles wagte, schwer bekümmert, hierauf anzuspielen; – Hilmer
tat, als höre er's nicht, und wies ihn barsch an seine Arbeit. Nun war ihm sein
Verdacht erst recht bestätigt. Wenn sein Herr alle Woche einen anderen
Liebesroman eingefädelt hätte, das wäre wunderschön gewesen; denn in solchen
Fällen ist ein Bedienter unentbehrlich, er wird der Herr seines Herrn, wie uns
hundert alte Lustspiele lehren. Bei einer ernstlichen Liebe dagegen wird das
geliebte Wesen vielmehr die Herrin, und was so ein leidenschaftlich Liebender
sich selbst kaum zu gestehen wagt, das vertraut er noch viel weniger seinem
Bedienten. Hilmer schien diesem durchaus unstatthaften Zustande verfallen zu
sein. Es ließ Achilles keine Ruhe, er mußte der Sache auf den Grund kommen. In
einer stillen Stunde, wo sein Herr, was jetzt so selten geschah, das Haus
verlassen hatte, unterwarf er dessen Schreibpult einer gründlichen
Untersuchung. Er glaubte Briefe, Verse, ein Band, eine Haarlocke finden zu
müssen, allein er fand gar nichts derart, wohl aber eine Menge vielfach
umgebildeter Skizzen zu einer halb vollendeten Klaviersonate. Also dies nur und
nichts anderes war es, woran sein Herr nächtelang so eifrig geschrieben hatte!
Achilles beschaute die Sonate sehr lange von hinten und vorn, von oben und
unten. Sie ging aus Des-Dur – das ist die wahre Tonart der Verliebten; das
Adagio stand gar in B-Moll – das ist die Tonart der in sich selbst verglühenden
Leidenschaft. Für das Konzert war sie offenbar nicht bestimmt: sie schien sehr
einfach, die großen Läufe, die fingerbrechenden Harpeggien, die unfaßbar
schweren Kadenzen fehlten gänzlich. Aber da stand viel molto espressivo,
dolcissimo, affettuoso, languisando, smorzando. Eine Sonate derart, die
obendrein niemals fertig wird, schien sehr verdächtig. Der Musiker haucht seine
Liebesseufzer in Noten aus – wenn man den Noten nur ansehen könnte, an wen die
Seufzer gerichtet sind! Plötzlich entdeckte Achilles über den ersten Takten des
Adagios ein ganz leicht mit Bleistift geschriebenes, halb verwischtes Wort mit
drei Ausrufezeichen, welches nicht wie eine Vortragsweisung aussah. Er
buchstabierte lange daran. »Jetzt hab' ich's!« rief er, »sie heißt Marie!«

»Jetzt hab' ich dich erwischt! Unverschämter!« rief zu gleicher Zeit sein Herr
und klopfte ihm auf die Schulter. »Was hat Er in meinem Pulte zu suchen? die
Schubladen zu öffnen? die Papiere durcheinanderzuwerfen?«

Achilles war einen Augenblick sprachlos, aber nur einen Augenblick. Dann sagte
er im Tone wahrhaft väterlicher Bekümmernis: »Gnädiger Herr! Ich bemerkte schon
lange, daß eine unselige Leidenschaft an Ihrem Herzen nagt, Ihren Adlerflug
lähmt und Ihre Gesundheit zerrüttet. Sie verschließen sich gegen mich, und ich
möchte Sie retten, auch wenn ich Ihren ganzen Zorn auf mich lüde. Sie lieben!
Und, wie es scheint, im bitteren Ernste. Ein großer Pianist darf sich
verlieben, aber lieben darf er nicht, geschweige denn sich verloben oder gar
verheiraten. Virtuosenehen enden immer unglücklich. Die Klangkraft unserer
heutigen Flügel und die Tonfülle unserer neuesten Musik macht jede Ehe eines
Klaviervirtuosen auf die Dauer unhaltbar. Auch die zärtlichste Gattin hält es
nicht aus, Tag und Nacht Etüden fortissimo spielen zu hören. Das Ehepaar müßte
zwei Häuser in verschiedenen Straßen bewohnen – –«

Hilmer unterbrach den Schwätzer und sagte, er habe ihm gestattet, seine
Konzertgeschäfte zu besorgen, nicht aber sich in seine Herzensangelegenheiten
zu mischen.

Achilles behauptete dagegen, diese Herzenssache gehöre durchaus zur
Konzertfrage, denn sie drohe alle Konzertgeschäfte umzuwerfen. Und nun stritten
sich beide so heftig darüber, ob die Liebe das Konzert berühre oder nicht, daß
der Herr dem Diener zuletzt im hellen Zorn zu schweigen befahl und das Zimmer
zu verlassen und ihm den Dienst auf übermorgen kündigte.

VIII.

Am dritten Tage erschien Achilles Schneider vor seinem bisherigen Herrn, um
sich von ihm zu verabschieden und das Haus zu verlassen.

Sehr bescheiden und gerührt sprach er seinen Dank aus. »Mein letztes Wort«, so
schloß er, »sei ein Wort der Bewunderung. Sie haben viel Meisterhaftes
gespielt, aber ganz unübertrefflich spielten Sie doch Field und haben von Woche
zu Woche immer besser Field spielen gelernt.«

»John Field?« fragte Hilmer erstaunt. »Ich habe seit Jahren keine Note von
Field gespielt!«

»Das bezweifle ich nicht!« entgegnete Achilles. »Ich sprach auch nicht von
Noten, sondern von Field.«

Hilmer bat um eine deutlichere Erklärung, und Achilles begann: »Mein Dienst ist
zu Ende, also sei Wahrheit zwischen uns. Ich glaube, alles zu besitzen, was zu
einem großen Klaviervirtuosen gehört, nur Klavier spielen kann ich nicht. Sie
sind ein Klavierspieler ersten Ranges, allein bevor ich zu Ihnen kam, fehlte
Ihnen nicht weniger als alles, was zum großen Virtuosen gehört. Sie wollten
mich nicht in die Klavierschule nehmen, allein Sie erlaubten, daß ich Sie in
die Virtuosenschule nahm. Ich lehrte Sie Field spielen. Als John Field, der
große Meister des modernen Klavierspiels, nach Petersburg kam, war er noch
unbekannt und nur als Schüler Clementis in dem Hause eines vornehmen Kaufmanns
und Kunstmäzens eingeführt. Er wurde zu dessen Abendgesellschaften eingeladen.
Da sah er, wie den plaudernd umherstehenden Gästen Champagner und andere gute
Dinge serviert wurden, aber an ihm ging der Bediente jedesmal vorbei, und als
er ihm zurief, er möge ihm doch auch ein Glas Champagner geben, tat der
Schlingel, als höre er's nicht. Das war so Sitte des Hauses. Doch als zuletzt
der Kaufmann dem jungen Künstler eine Hundertrubelnote einhändigte, rief dieser
den Bedienten herbei und drückte ihm die hundert Rubel in die Hand – für
aufmerksame Bedienung. Der Vorgang machte ungeheures Aufsehen; die ganze Stadt
sprach von Field, dessen Namen vorher kein Mensch gekannt hatte: er war von
Stund' an ein namhafter Künstler.

Nun werden Sie mich doch verstehen, gnädiger Herr, daß wir beide Field gespielt
haben. Die Geschichte mit der Schnur bei Lord Knaresborough war meine
Erfindung, im Grunde war sie aber doch nur eine freie Phantasie über Fieldsche
Motive, die Geschichte mit dem Trinkgeld bei Aaronsky eine Variation über ein
Thema von Field, und Sie variierten dann wieder meine Variation, indem Sie die
Banknote als Fidibus verbrannten. Die Kunstgriffe entstehen wie die Kunstwerke:
wir verändern, indem wir unsere Vorgänger nachahmen, und das nennen wir dann
Originalität. Ein wirkliches Original war schließlich nur Adam, und den hat
Gott nach seinem Ebenbilde geschaffen.«

Hilmer staunte und dachte bei sich: »Der Kerl ist doch unbezahlbar! Man sieht,
wie die Gymnasialstudien höherer Klassen bei einem Bedienten nachwirken.« Dann
fragte er ihn, ob er Field jemals gesehen und gehört, ob er ihn gekannt habe.

»Nein! aber ein ehemaliger Diener Fields erzählte mir dies alles und vieles
andere; vermutlich war es teilweise erlogen, und doch genügte es mir, um Schule
bei Field zu machen. Jener Diener war übrigens von dem Virtuosen fortgejagt
worden, weil er ihn bestohlen hatte. Ich werde Sie niemals bestehlen, denn kein
Künstler bestiehlt einen Künstler. Und nun habe ich nur noch eine Bitte. Sie
haben mich als Ihren Bedienten entlassen, das ist nicht mehr zu ändern, aber
ich bitte: nehmen Sie mich als Ihren Sekretär wieder auf! Nicht bloß um
meinetwillen, sondern auch um Ihretwillen. Die großen Virtuosen und Sängerinnen
haben Sekretäre, Künstler zweiten Ranges begnügen sich mit einem Bedienten. Sie
haben mir die Livree abgenommen, verleihen Sie mir einen Frack mit weißer
Halsbinde. Ich werde dann erst auf der Reise, in der Gesellschaft, in der
Presse, im Publikum meine volle Tatkraft für Sie entfalten können.«

Der Bursche war unwiderstehlich. Er hatte Gedanken im Kopf und die
schalkhafteste Keckheit dazu, über die man sich anfangs ärgerte, um hinterdrein
darüber zu lachen? War er nicht ein Genie in seiner Weise? Und hatte sich
Hilmer seit vorgestern nicht schon mehrmals ganz im stillen gestanden, daß ihm
Achilles unentbehrlich geworden sei?

Er nahm ihn in Gnaden wieder auf – als Sekretär, unter der Bedingung, daß er
sich niemals mehr um seine Privatangelegenheiten kümmere, widrigenfalls er sich
nicht nach einer dreitägigen, sondern nach einer dreistündigen Kündigungsfrist
aus dem Hause zu entfernen habe.

Achilles küßte dem gnädigen Herrn dankend die Hand und sagte dann, ganz leise
flüsternd: »Field hatte sich auch einstmals verliebt in eine schöne Französin,
und resolut, wie er war, schrieb er der völlig Unbekannten sofort: ›Mein
Fräulein! Ich liebe Sie. Im Mai werde ich zweitausend Rubel haben, dann will
ich Sie heiraten. Sind Sie einverstanden? Ihr ergebenster John Field.‹ Die Dame
antwortete umgehend mit Ja! Doch sowie er dieses Jawort erhalten hatte, verfiel
der Künstler in Tiefsinn, er komponierte nicht mehr, spielte nicht mehr, trank
keinen Champagner mehr – bis ein Freund den Grund seines trostlosen Zustandes
entdeckte und die Sache rückgängig machte. Da lebte Field wieder auf. Ein
Virtuos darf sich verlieben, aber beileibe keinen Heiratsantrag – –«

Hilmer hieß ihn schweigen, und Achilles verstummte. Nach einer Pause fügte er
jedoch noch leiser als vorher und mit anmutigster Schalkhaftigkeit hinzu:
»Übrigens soll Field selbst in jenen trostlosen Tagen nicht an die Komposition
einer Sonate gedacht haben. Er liebte Sonaten überhaupt nicht, sondern zog,
soviel ich weiß, das elegantere Notturno vor.«

IX.

Als Hilmer allein war, fühlte er sich von inneren Widersprüchen grausam hin-
und hergezerrt. So resolut wie Field hätte er einer Dame nicht schreiben
können. Welcher Dame? Er dachte nur an eine einzige und wagte nicht einmal,
sich ihr von ferne zu nähern.

Hatte er denn wirklich Field gespielt? Er schämte sich, daß er's in der Tat,
wenn auch ganz wider Wissen und halb wider Willen getan; er wollte es nicht
wieder tun. Allein wäre er binnen weniger Wochen ein berühmter Virtuose
geworden, wenn ihn sein Bedienter nicht Field spielen gelehrt hätte? Was hatte
er dabei gewonnen? Das Publikum war entzückt über ihn, aber er war nicht
entzückt über sich selbst. Nach allen Beifallsstürmen klangen ihm immer zuletzt
die Worte jenes unbekannten Mädchens nach dem ersten Konzerte im Ohr, daß ein
Mann von seinen Studien und seiner Bildung eigentlich gar keine
Virtuosenkonzerte geben, sondern dieselben den gewöhnlichen Musikern überlassen
solle.

Die schöne Unbekannte hatte es ihm angetan. Er suchte sie überall, allein er
sah sie immer nur von ferne in Konzerten, wo gute Musik, im Theater, wenn eine
klassische Oper aufgeführt wurde. Mehrmals war es ihm beinahe gelungen, sich
ihr zu nahen, und doch gelang es ihm nie. In seinem so dünn besuchten zweiten
Konzert hatte die Dame unbemerkt hinter dem Ofen gesessen, er hatte sie nicht
gesehen und doch für sie gespielt. In dem überfüllten dritten Konzerte sah er
sie in vorderster Reihe sitzen und konnte nicht für sie spielen. Beim
Herausgehen hätte er sich ihr gerne in den Weg gestellt, aber die gewaltige
Menschenmasse und die Kenner, welche ihn glückwünschend umringten, wehrten es
ihm. Seinen ganzen Virtuosenerfolg würde er nun darum gegeben haben, wenn er
nur gewußt hätte, wer das blonde Mädchen eigentlich sei und wie sie heiße. Doch
das konnte ja Achilles leicht für ihn ausspüren; als Bedienter im Lustspiel
mußte er dergleichen gelernt haben. Allein es dünkte Hilmer Entweihung des
Heiligsten, wenn er einen solchen Menschen mit dieser Aufgabe betraute. Hatte
der Bediente den Künstler gelehrt, ein Virtuos zu sein, so konnte er ja auch
dem Liebenden das Liebeswerben lehren. Hilmer war über sich selbst empört, als
ihm dieser Gedanke auch nur ironisch durch die Seele fuhr. Er konzertierte
jetzt kühn wie der weltläufigste Virtuose, aber in seiner schüchternen
Verehrung für die Unbekannte war und blieb er der hilflos verlegene deutsche
Gelehrte.

Da lächelte ihm unversehens ein kaum gehofftes Glück: er erfuhr ihren Taufnamen
– Maria!

Dies geschah folgendermaßen. Hilmer stand in der hintersten Fensternische des
Verkaufsraumes einer Musikalienhandlung und stritt mit einem Kunstgenossen über
die Vorzüge der Londoner und Wiener Flügel. Er pries die »englische Mechanik«
und schilderte beredt und mit erhobener Stimme, wie hier dem schweren
Anschlage, den nur die starke Hand des Meisters beherrscht, die höchste
Tonfülle entspreche, als er hinter sich eine Mädchenstimme vernahm, so zart und
süß wie der verschwebende Pianoklang des weichsten Streicherschen Flügels. Er
blickte um: – sie war es, die Unbekannte! Leider empfahl sie sich eben mit
einem dicken Band Noten unterm Arme, den sie eingekauft hatte. Hilmer wollte
ihr nacheilen, doch sein streitfertiger Kollege hielt ihn am Rockknopfe fest
und bewies ihm, daß die weiblich weichen Streicherschen Klaviere doch den
männlich harten englischen weitaus voranständen. Unser Künstler gab seinem
Widersacher auf einmal alles zu, damit er nur ende. Aber die Erscheinung war
verschwunden.

Zuletzt fand sich Hilmer allein mit dem Handlungsdiener, der so glücklich
gewesen war, den dicken Notenband an die unerreichbare Dame zu verkaufen. Es
war Bachs »Wohltemperiertes Klavier« gewesen. »Das Fräulein kauft nur
klassische Sachen«, berichtete der Kommis auf des Künstlers schüchternes
Befragen. »Sie begehrt fast immer Musik, die kein Mensch begehrt.« – Und ihr
Name? Der Ladenjüngling wußte ihn nicht. Denn sie entlieh keine Noten aus der
Leihanstalt, sie kaufte, was sie brauchte: – eine höchst rühmliche Eigenschaft!
dachte Hilmer, – und sie ließ sich nie eine Rechnung schreiben, sondern
bezahlte gleich bar: – eine vortreffliche Gewohnheit! Sie nannte die ältere
Dame, welche sie meist begleitete, Tante, und die Tante nannte ihre Nichte –
Marie. Beide waren aus Karlsruhe und lebten schon den ganzen Winter in Wien.

Dies war alles, was Hilmer erfahren konnte. Er besuchte fortan täglich die
Musikalienhandlung, kaufte und bestellte eine Menge Werke, die er eigentlich
gar nicht haben wollte, und kramte müßig in den aufliegenden Notenheften, was
ihm sonst verhaßt war. Allein Marie erschien nicht wieder. Sie hatte an dem
»Wohltemperierten Klavier« vermutlich für Monate genug.

Auch Hilmer hatte wenigstens für Wochen genug, um über dem wenigen, was er nun
von Marie wußte, zu brüten, – für einen gewöhnlichen Menschen so wenig und für
einen Liebenden so viel!

Marie war also eine Karlsruherin. Hilmer entsann sich jetzt, daß Karlsruhe ganz
besonders reich sei an reizenden Mädchen. Und die Karlsruher Mundart dünkte ihm
plötzlich die schönste von ganz Deutschland. Sonst hatte er als Heidelberger
Karlsruhe etwas von oben herab angesehen; nun entdeckte er, daß es doch eine
recht vornehm anmutige Stadt sei, ja eine poetische Stadt, hart am Walde
gelegen, dessen Eichenwipfel die Häuser der äußeren Straßen da und dort
überragen, dessen frischer Duft am Sommerabend zu den geöffneten Fenstern
einströmt. Marie wohnte vermutlich vordem in einer solchen Straße, etwa in der
Stephanienstraße. Wichtiger wäre es ihm freilich gewesen, wenn er gewußt hätte,
wo sie jetzt in Wien wohnte. Doch das erfuhr er nicht.

Sie war kein gewöhnliches Mädchen, vielleicht etwas eigensinnig, aber sie hatte
selbständiges Urteil. Sie hatte ihn getadelt – nach seinem ersten Konzert – und
gerade darum gefesselt; denn sie tadelte ihn, weil sie Höheres, Höchstes von
ihm erwartete. Das wollte er leisten.

Er komponierte die Sonate, mit der er niemals fertig wurde, eine Sonate im
reinsten, idealsten Stil. Er verliebte sich in seine Sonate, bis ihm die
Gedanken vergingen – und dann hört das Komponieren auf! –, weil er in das
Mädchen verliebt war, welches er nur in Gedanken erreichen konnte, – und diese
Liebe ohne Ziel und Ende trieb ihn im Ringe immer wieder zu der nicht endenden
Sonate zurück. Dem Adagio hatte er ein Motiv aus Palestrinas Hymne an die
Jungfrau Maria eingewoben und »Maria« darüber geschrieben, ein Motiv
Palestrinas zur Erinnerung an die Heidelberger Musikabende bei Thibaut, wo man
fast nur Palestrina sang, wo »sie« ihn zuerst beobachtet und er sie leider gar
nicht bemerkt hatte, – und gerade bei diesem Adagio war er im Komponieren
hilflos steckengeblieben.

Eine ganze Welt von Gefühlen schlummerte in dieser Sonate: Liebessehnsucht,
Heimweh nach Heidelberg, Heimweh nach entschwundenen höheren Jugendidealen,
Schmerz und Entsagung, Stolz und Triumph. Er schrieb das Werk für »sie« allein,
nur ihr wollte er es vorspielen mit vollendeter Meisterschaft; nicht eher
wollte er sie aufsuchen, bis die Sonate vollendet war, – und die Sonate ward
nicht fertig.

X.

Das ging so fort, bis der Frühling ins Land kam. Und mit der erwachenden Natur
erwachte auch Hilmer wie aus einem Traume.

Seine Liebe war eine Krankheit, seine Liebe zu der Unerreichbaren, die er doch
nur darum nicht erreichen konnte, weil er den Mut nicht fand; sie ohne Umstände
aufzusuchen. Und er wollte genesen! Sechs Wochen lang kann man wohl für ein
Wesen schwärmen, welches man nicht kennt, weil man's nicht kennenzulernen wagt,
aber sechs Monate lang – das wird zuletzt kindisch. Und Hilmer fühlte sich zu
alt für solche Kinderei.

Diese und viele andere gescheite Dinge sagte er sich jetzt dutzend Male vor; er
gab sich die größte Mühe, sich vor sich selbst zu schämen und über die verhexte
Karlsruherin zu ärgern. Er warf die unvollendete Sonate in die Ecke, sie sollte
in Ewigkeit unvollendet bleiben; dagegen beschloß er seiner Liebe um so
geschwinder ein Ende zu machen.

Achilles hatte recht: ein großer Virtuos darf mit der Liebe spielen wie mit
einer Trillerkette, wie mit einer Harpeggienkadenz, aber lieben darf er nicht.
Und Hilmer wollte fortan ganz und gar Virtuose sein; sein Ruhm war gegründet,
er wollte Wien verlassen, die große europäische Reise antreten, hinausstürmen
ins Leben, in die Welt und vergessen, daß er einmal so kindisch geträumt hätte.

Aber die Wiener sollten zum Abschied noch ein Konzert von ihm hören, wie sie
noch niemals eines gehört, unvergleichbar, durchweg neu, überraschend von vorn
bis hinten.

Für die äußere Anlage dieses Konzertes war Achilles sofort mit gutem Rate zu
Hand. Er meinte, sein gnädiger Herr habe zuletzt im größten Saale Wiens vor
Tausenden gespielt; nun solle er zu allerletzt wieder in demselben kleinen
Saale spielen, in welchem er vor einem halben Jahre so bescheiden angefangen.
Das Abschiedskonzert müsse rätselhaft sein in allen Stücken, selbst in der Wahl
des Ortes. Jener Saal fasse dreihundert Plätze; diesmal aber dürften nur
hundertfünfzig Karten ausgegeben werden, das Stück zu zehn Gulden; lauter
bequeme Fauteuils müßten im Saale stehen, Diwans an den Wänden, nirgends ein
gemeiner Rohrstuhl, nicht einmal in der Garderobe. Nur ein hoher Adel, nur
vornehme und reiche Leute dürften den phantastisch geschmückten Raum füllen,
Freibillette seien höchstens an zwölf der berühmtesten Künstler und
Künstlerinnen auszugeben. Nur Musik von aristokratischem Parfüm dürfe gespielt
werden, feinste Salonmusik; Tonstücke für bürgerliche Menschen, wie sie Bach,
Haydn, Mozart, Beethoven und ähnliche Sonatenschreiber komponierten, seien
strenge fernzuhalten.

Hilmer war entzückt von diesem Plan und fand auch bald das richtige Programm
zusammen; nur die Krönung des Ganzen, die Schlußnummer, fehlte noch. Er
zerbrach sich lange den Kopf darüber; endlich rief er: »Ich hab's gefunden!«
und zog aus dem Notenberge, der sich unordentlich neben dem Flügel türmte, ein
Manuskript hervor und sprach: »Hier ist ein Zyklus von sechs Klaviersätzen, die
ich vor Jahr und Tag komponiert und noch nirgends gespielt habe; sie führen den
Titel ›Dämmerungslieder ohne Worte‹ –«

»Lieder ohne Worte!« unterbrach Achilles, »ach! das ist ja gar nichts Neues;
die Mendelssohnschen werden bereits von allen Backfischen gespielt.«

»Aber das Werk hat noch einen Untertitel«, belehrte Hilmer: – »Sechs
Märchenbilder.«

Achilles wiederholte, langsam die Worte wägend: »Dämmerungslieder ohne Worte,
sechs Märchenbilder! – Die Dämmerung ist ein neues musikalisches Kolorit, auch
wählte man bisher nicht gerade das Klavier, um Märchen zu erzählen. Allein, was
soll man sich für Märchen denken? Doch nicht Grimms Hausmärchen? Die sind
bürgerlich!«

Der Künstler sprach: »Die Großmutter pflegte uns Kindern am Abend Märchen zu
erzählen, aber bevor sie begann, sagte sie jedesmal: ›Blast die Lichter aus!‹
Und wenn wir uns dann im Dunkeln oder im Dämmerschein des Mondes immer enger an
sie schmiegten, dann klangen uns ihre Märchen so schaurig, und wir sahen die
Traumgestalten der Feen und Kobolde so leibhaft und glaubten alles so fest, was
wir bei hellem Licht bezweifelt hätten. An diese Dämmerstunden dachte ich, als
ich meine Dämmerungslieder komponierte, und bei jedem dieser Lieder schwebte
mir ein anderes Märchen der Großmutter vor.«

»Ich habe eine Idee!« rief Achilles, »sie ist tausend Gulden wert! Was Sie eben
sagten, das muß alles dem Publikum erzählt werden zwischen der Musik, und zwar
in Versen. Sie sind ja auch Dichter, dichten Sie um Gottes willen! – nur sechs
Strophen: – vor jedem Klaviersatz wird eine Strophe gesprochen, die den Leuten
sagt, welches Märchen sie sich nunmehr denken sollen. Und auf den Zettel setzen
wir: ›Dämmerungslieder ohne Worte, Worte und Lieder von Ludolf Hilmer‹, und
halb Wien zerbricht sich den Kopf über diesen Titel. Zum Anfang aber müssen Sie
die Geschichte von der Großmutter in Versen geben, und bei der Stelle: ›Blast
die Lichter aus!‹ lassen wir mit einem Ruck die Gasflammen zurückdrehen, und
die ganze Gesellschaft lauscht in der Dämmerung den Dämmerungsliedern. Das wird
einen unerhörten Effekt machen.«

Hilmer lachte den tollen Ratgeber aus, aber Achilles sprach sehr ernst und ganz
lehrhaft: »Wir wollen heutzutage die Musik nicht bloß hören, sondern auch
sehen, wir wollen Gemälde nicht bloß betrachten, sondern auch hören, – das
liegt im Geiste der Zeit. Wagen Sie nur, es auszusprechen! In vierzig Jahren
wird man Ölgemälde mit Orchesterbegleitung betrachten und Symphonien mit
lebenden Bildern hören.«

Nach langem Widerstreben überwand sich Hilmer, die Verse zu machen, und
willigte zuletzt auch in die Verdunkelung des Saales. War er nun doch einmal
Virtuose, so wollte er's auch völlig sein.

Wer aber sollte die Verse sprechen? Die tragische Heldin der Hofburg? Achilles
protestierte dagegen und meinte, dann müsse man den Namen der Künstlerin auf
den Zettel setzen und damit sei die ganze Überraschung vereitelt. Überdies
würde sich die berühmte Dame zu der kleinen »Episode« nur verstehen, wenn man
ihr auch noch eine Hauptnummer im ersten Teile des Konzerts einräume – etwa den
»Gang nach dem Eisenhammer« oder das »Lied vom braven Manne«. – Das gehe nicht
an. »Der Redner«, so fuhr Achilles fort, »muß sich auf die einzige kleine
Aufgabe beschränken; unerwartet, unerkannt erscheint er im fernen Hintergrunde,
als ein Rätsel muß er während des Präludiums kommen, die wenigen Verse als ein
Meister sprechen, als ein Rätsel mit dem letzten Akkorde wieder verschwinden.
Ich kenne nur einen Mann, der alle diese Forderungen erfüllen mag und kann, und
dieser Mann bin ich selbst.«

Hilmer sah ihn mit großen Augen an und meinte, die Aufgabe sei ihm doch zu
schwer.

Achilles erwiderte stolz: »Sie haben mir früher eine Aufgabe gestellt, die mir
allerdings fast zu schwer gewesen ist, und ich habe sie doch gelöst: das war
die Aufgabe, Ihre Stiefel zu wichsen. Es ist mir unendlich viel leichter, Ihre
Verse zu sprechen; ich war dramatischer Künstler, ich kann es heute noch sein!«
und sofort begann er zur Probe:

»Nachts um die zwölfte Stunde
Verläßt der Tambour sein Grab«

und sprach die ganze »Nächtliche Heerschau« von Zedlitz so geisterhaft, daß ihm
Hilmer mit steigender Spannung bis zum Schlusse folgte und zuletzt dem tollen
Burschen wirklich zugestand, die geplanten Verse zu sprechen, vorausgesetzt daß
er ganz im Hintergrunde bleibe und daß ihn niemand im Helldunkel zu erkennen
vermöge.

XI.

Das Konzert fand statt. Alle Plätze waren verkauft, sogar auf zwei Leitern an
den Hoffenstern des Saales standen Zuhörer, denen Achilles dort ganz insgeheim
vier Sprossen vermietet hatte; er erprobte sich als der vollendete »Sekretär«,
indem er fünfundzwanzig Saalkarten für eigene Rechnung kaufte, um sie dann
gegen dreißig Prozent Aufgeld an »Fremde« wieder abzugeben. Doch wären ihm
beinahe zwei Vorderplätze übriggeblieben, wenn sie sich nicht ganz zuletzt ein
Fräulein Marie Dagolf, Stephansplatz 12 im zweiten Stock, hätte schicken
lassen. Sie mußte fünfzig Prozent Agio zahlen, von Rechts wegen, weil sie so
lange gesäumt hatte.

Hilmer spielte hinreißend; der Erfolg war unerhört. Und doch schwebte Achilles
in großer Angst, denn seinem scharfen Auge entging es nicht, daß sein Herr vor
Aufregung zitterte und während der kurzen Ruhepausen wortlos, wie ein
Träumender im Nebenzimmer saß. Bei den »Dämmerungsliedern« erregte die
plötzliche Verdunkelung zwar einige Unruhe im Publikum, doch lächelnd und
flüsternd erkannten die Hörer bald die Absicht und folgten dann verhaltenen
Atems. Hilmers Verse waren kurz und gut, seine Musik wunderbar
charakteristisch, Achilles sprach schlicht, ergreifend.

Das letzte der Märchenbilder war »Dornröschen«; es hatte eine sehr zart
anmutige Grundmelodie, fast wie ein Volkslied. Hilmer begann dieses Motiv, aber
zu Achilles' großem Schrecken brach er plötzlich mit einem Trugschlusse ab,
hielt ein, blickte sinnend in den Saal und modulierte dann zu einer anderen,
ganz fremdartigen Weise hinüber und phantasierte in leisen, feierlichen
Akkorden, die kein Ende nehmen wollten. »Er hat sich verirrt!« dachte sein
Genosse, »wie wird er sich wieder herausfinden?«

In der Tat, er hatte sich verirrt. Schon beim Beginne des Konzerts sah er Marie
in der vordersten Reihe, und je länger er spielte, um so toller verwirrten sich
seine Gedanken, und doch spielte er so meisterhaft, denn er spielte für sie; –
sollte er schließen, ohne ihr persönlich ein Wort in Tönen gesagt zu haben? Als
er sich diese Frage stellte, brach er die volkstümliche Leitmelodie
Dornröschens ab und intonierte den Hymnus Palestrinas an die Jungfrau Maria und
bildete jenes Adagio seiner Sonate in freiem Fluge weiter und spann es
scheinbar endlos fort, den Faden verlierend und wiederfindend; aber ganz
zuletzt kam er doch wieder auf die rechte Spur, er kam wieder zu sich selbst,
und die mystisch verschlungenen Tonfolgen gewannen in einem jubelnd
aufstürmenden Allegro ihren hinreißenden Schluß.

Die Kritik fand des anderen Tages, daß der Künstler den – Schlaf Dornröschens
und sein Erwachen in packend wahrer Tonmalerei wiedergegeben habe. Da sehe man
recht, wie klar auch die reine Instrumentalmusik poetische Bilder malen,
poetische Vorgänge erzählen könne, – nur habe Dornröschen fast etwas zu lange
geschlafen. Die klugen Rezensenten ahnten nicht, daß sie vielmehr ein
Liebesgeständnis in Palestrinaschen Kirchenmotiven gehört hatten.

Als Hilmer geendet, umdrängten ihn glückwünschende Gönner und Verehrer; etwas
unhöflich machte er sich kurzweg von ihnen frei und drängte sich durch die
Leute zu den vorderen Stühlen, zu Marie und ihrer Tante. Schon hatte er sie
beinahe erreicht, da hielt ihn ein Unbekannter fest, der sich ihm als Xaver
Piesenkam vorstellte, welcher eben eine neue Musikalienhandlung in der
Alservorstadt begründet habe, und ihn aufs dringendste bat, ihm die
Dämmerungslieder in Verlag zu geben. Hilmer hörte kaum, was der Mann sprach,
und sagte ihm alles zu, was er begehrte, nur um ihn loszuwerden. Doch als ihm
dies zuletzt wirklich gelang, waren die beiden Damen bereits verschwunden. Des
anderen Morgens erhielt er drei Zuschriften von Artaria, Haslinger und
Mechetti, sie boten ihm hohe Summen für den Verlag der Dämmerungslieder, und
der Virtuos entsann sich erst jetzt, daß er sein Werk gestern abend einem
obskuren Winkelverleger geschenkt hatte, um nur das erste Wort mit Marie
sprechen zu können. Und er hatte das Mädchen doch nicht gesprochen.

Wäre ihm sein Sekretär nach dem Schlusse des Konzertes hilfreich zur Seite
gestanden, so würde er die Dummheit schwerlich begangen haben; allein Achilles
hatte gleichzeitig eine andere Begegnung. Ein bekannter Autographenhändler
gesellte sich zu ihm und klagte, daß er schon mehrmals Herrn Hilmer vergebens
um »einige Zeilen von seiner Hand« gebeten, allein der Künstler habe ihm
erklärt, daß er grundsätzlich keine Autographen weggebe. Nun bat er den »Herrn
Sekretär«, ihm ein solches zu verschaffen, und bot ihm zwanzig Gulden für ein
schönes Blatt mit Noten. Achilles, der jetzt nicht mehr dramatischer Redner
war, sondern ganz Sekretär, versprach es und nahm gleich zehn Gulden als
Aufgeld.

Des anderen Morgens erwischte Hilmer seinen Sekretär, als derselbe eben im
Begriffe stand, die Notenskizze von drei »Pensées fugitives« in die Tasche zu
stecken.

Da Achilles nicht leugnen konnte, so bekannte er sofort die Wahrheit und log
nur mit der ehrlichsten Miene mildernde Umstände hinzu. Hingerissen vom Zauber
der Dämmerungslieder, habe ihn jemand um ein Autograph des Meisters ersucht.
»Ich konnte nicht widerstehen! Und da ich weiß, daß Sie keine Zeile
herschenken, so wagte ich dieses wertlose Blatt selber zu nehmen. Ich konnte
der Dame nicht widerstehen, die so verschämt und doch so dringend bat. Man muß
ritterlich gegen Damen sein, und nur aus diesem Grunde nahm ich das Papier.«

»Eine Dame?« fragte Hilmer. »Welche Dame? Wie heißt sie?«

»Wie sie heißt? Ja, wenn ich das nur wüßte! Ich habe ein entsetzlich schlechtes
Namensgedächtnis. Sie saß, glaub' ich, in der vordersten Reihe«, stammelte
Achilles.

»Ich kenne alle Damen, die in der vordersten Reihe saßen«, rief Hilmer. »Warum
sprach mich die Dame nicht persönlich an?«, und da ihm sein Sekretär nun
plötzlich wieder wie sein Stiefelwichser vorkam, so fügte er hinzu: »Esel! Wenn
Er der Dame das Autograph bringen will, so muß Er doch wissen, wie sie heißt
und wo sie wohnt.«

Achilles durfte keinen Namen nennen, den sein Herr kannte. Da fiel ihm ein, daß
in der vordersten Reihe auch jene zwei Fremden gesessen, denen er ganz zuletzt
noch ein Billett »vermittelt« hatte, wie er den Verkauf mit fünfzig Prozent
Agio nannte. Er erhob sich mit stolzer Überlegenheit und sprach: »Eure Gnaden
kannten doch nicht alle Damen der vorderen Reihe! Es waren zwei Fremde
darunter, und just eine von diesen bat mich um die Handschrift, und jetzt kommt
mir auch mein Gedächtnis wieder: sie heißt Marie Dagolf, hat ganz flachsblondes
Haar und wohnt Stephansplatz Nummer 12, wird aber diesen Nachmittag Wien wieder
verlassen, weshalb ich Eure Gnaden bitte, ihr die gewünschten Zeilen heute früh
noch überbringen zu dürfen.«

Achilles glaubte, meisterhaft gelogen zu haben, so recht genau gelogen und also
mit dem vollen Gepräge der Wahrheit. Um so verblüffter war er, als ihm sein
Herr die Handschrift hinwegnahm und ihm mit der größten Bestimmtheit und
Grobheit befahl, unbekannten Damen künftighin nichts mehr zu versprechen, was
er nicht leisten dürfe, und sich an seine Arbeit zu trollen. Achilles ging
brummend ab mit dem festen Vorsatze, demnächst mit etwas geschickterer Hand
einen solchen Fetzen beschriebenen Papiers sich anzueignen und an den rechten
Mann zu bringen.

Hilmer war wie verwandelt. Seine ganze frühere Leidenschaft, die ihn gestern
abend bereits so verwirrend neu erfaßt, loderte wieder zur hellen Flamme empor.
Während des ganzen Vormittags bewachte er seinen Sekretär, damit derselbe nicht
doch noch irgendein paar Zeilen seiner Hand erhaschen und Marie überbringen
möge. Als aber die Mittagsstunde schlug, saß er bereits in der Droschke, um zum
Stephansplatz Nummer 12 zu fahren. Er wollte Marie seine ganze halbfertige
Sonate als sein wertvollstes Autograph persönlich überreichen.

XII.

Das Glück begünstigte ihn. Sie war zu Hause, ganz allein zu Hause; sie nahm
seinen Besuch an.

Etwas verlegen bat er um Entschuldigung, daß er sie wenige Stunden vor ihrer
Abreise von Wien mit seinem Besuche noch zu stören wage, daß es ihn aber doch
gedrängt habe, ihr jene Zeilen von seiner Hand selbst zu überreichen, um welche
sie gestern abend seinen Sekretär gebeten.

Fräulein Dagolf war ganz verblüfft von dieser Anrede, sammelte sich aber rasch
und meinte, hier liege offenbar eine Verwechselung vor, denn sie denke nicht
daran, Wien demnächst zu verlassen, sie habe gestern keine Silbe mit seinem
Sekretär gesprochen, geschweige denselben um einige Zeilen von seines Herrn
Hand ersucht, allein sie freue sich, daß der Irrtum ihr wenigstens den Besuch
eines so berühmten Künstlers verschaffe, den sie ja auch als Landsmann begrüßen
dürfe.

Nach diesen Worten war Hilmer noch verblüffter, wie Fräulein Dagolf vorher nach
seiner Anrede gewesen; er schämte sich, er war wie mit kaltem Wasser begossen,
und es blieb ihm nichts übrig, als zur Aufklärung die ganze Geschichte
wiederzuerzählen, welche ihm Achilles vorgeschwindelt hatte.

»Und also sind Sie mit dem Autograph an die unrechte Dame geraten«, rief Marie
schelmisch, »und das kommt doch nur von der – Dämmerung! Ich bitte Sie, Herr
Hilmer, spielen Sie niemals wieder ein Konzert im Dunkeln. Die reine Tonkunst
bedarf solcher Kulisseneffekte nicht, und Ihre Musik braucht das Licht nicht zu
scheuen.«

Hilmer verteidigte sich. Er sprach sehr begeistert, aber etwas konfus von
Poesie, Stimmung, Romantik, von einer Allkunst, welche alle Sinne zugleich
gefangennehme.

Mit dem anmutigsten Lächeln entgegnete Marie, daß sie bei diesem Gedankenspiel
wie bei seinem Klavierspiel seine zwar unebenbürtige, aber doch ganz
entschiedene Gegnerin sei.

»Und doch besuchten Sie so fleißig und, wie mir schien, teilnahmvoll meine
Konzerte?«

»Das tat ich, und zwar vornehmlich aus zwei Gründen: um zu lernen und um zu
räsonieren. Ich beobachtete Ihre Hand, um etwas von Ihrem meisterhaften
Anschlag zu lernen, – denn ich bin Klavierlehrerin! – und ich studierte Ihre
ganze große Virtuosenkunst, um das Recht zu gewinnen, darüber räsonieren zu
dürfen.«

»Also haben Sie nur auf meine Finger, nicht in meine Seele geblickt?«

»Auch dies versuchte ich, nur fand ich da nicht, was ich suchte; denn mir
schien, Sie selber hätten sich immer am meisten verloren, wenn Sie am
glänzendsten spielten. Vielleicht bin ich unfähig, Sie zu verstehen. Ich liebe
das Einfache, Klare, Anspruchslose, ich schwärme für das knospenhaft Schöne,
und die herausfordernde Bravour dünkt mir der Verfall einer jeglichen Kunst.
Ich suche mein ganzes Leben lang – und ich bin schon einunddreißig Jahre alt! –
vergebens nach einem Virtuosen, der in seinen einsamen Studien die
unerhörtesten Schwierigkeiten besiegen lernt, um im öffentlichen Vortrage seine
Virtuosität zu verbergen und das Schlichteste so vollendet einfach schön zu
geben, daß jeder glaubt, es könne gar nicht anders sein und er vermöge es
gleich ebenso zu machen: und doch vermag es nur der einzige. Als ich Sie
vergangenen November in einem fast leeren Saale hörte, da glaubte ich, Sie
könnten einmal dieser einzige werden, wenn Sie immer vor so wenigen, ja noch
wenigeren Zuhörern spielten. Leider wuchs die Schar der Hörer, wuchsen die
Stürme des Beifalls immer riesenhafter, und da war es dann ganz natürlich, daß
Sie sich – nach meinem kindischen Gefühle – von jenem Ideal immer weiter
entfernten.«

Hilmer schwieg eine Weile und blickte zu Boden; dann sprach er, ironisch
lächelnd: »Die Frauen sind unsere besten Lehrerinnen und Meisterinnen, wenn sie
uns nicht belehren und nicht meistern wollen, wenn sie bändigend und adelnd auf
uns wirken durch ihr bloßes liebenswertes Sein und Wesen oder vielleicht mehr
noch durch ein poetisches Urbild jenes Wesens, welches wir selber uns
vorzaubern in unseren geheimsten Träumen. Mein Leben lang – ich bin freilich
erst achtundzwanzig Jahre alt! – habe ich vergebens nach einem weiblichen Wesen
gesucht, welches uns meisterte, ohne uns meistern zu wollen. Ich glaubte eben
jetzt ein solches gefunden zu haben, allein es war Täuschung!«

Bei diesen Worten ergriff Hilmer seinen Hut und empfahl sich in der artigsten
Weise, und Marie dankte nicht minder höflich für seinen Besuch. Sie dachte aber
dabei, es sei doch wunderbar, wie unartig der junge Mann in aller Artigkeit
sein könne, und der Künstler dachte, so höflich seien ihm doch noch niemals die
bittersten Grobheiten gesagt worden.

Seine Sonate, das kostbare Autograph, hatte Hilmer anfangs aus Verblüffung zu
überreichen vergessen, und beim Weggehen vergaß er vor Ärger, sie wieder
mitzunehmen. So war sie auf dem Tische liegengeblieben.

Hatte Marie dieselbe gar nicht bemerkt? oder zögerte sie aus Schonung, sie ihm
sofort wiederzugeben? oder behielt sie die Handschrift in der Erwartung, daß er
wiederkommen und sie abholen werde, um sie an die richtige Adresse zu
befördern?

XIII.

Mit diesen Fragen quälte sich Hilmer drei Tage lang. Er fühlte sich
unglücklicher noch als Field, nachdem derselbe das Jawort der Französin
erhalten hatte. Das Essen schmeckte ihm nicht und das Komponieren und Spielen
noch weniger. Um doch etwas zu tun, gab er Achilles auf vierzehn Tage Urlaub
und spendete ihm eine Hundertguldennote, damit er sich für diese Zeit eine
andere Wohnung suche und ihm nicht vor die Augen komme. Seit dem Besuche bei
Marie war ihm der Anblick des Burschen unerträglich.

Achilles steckte die Note sehr ruhig ein und sprach vergnügt zu sich selbst:
»Der Virtuosenruhm meines Herrn wird noch ungeheuer zunehmen, denn seine
Narrheit ist noch immer im Wachsen.«

In der Einsamkeit zehrte Hilmer mit wahrem Genusse an seinem Ärger; er
schwelgte im Gefühl der Täuschung und Kränkung, die er erfahren. Ach, es tut
uns oft so wohl, uns recht tief als mißachtet, beleidigt, als Märtyrer zu
fühlen! Zum großen Künstler gehört seit Beethoven unbedingt ein Stück
Märtyrertum, und wer ein solches nicht erlebt hat, dem dichten es später seine
Biographen an.

Die drei ersten Tage war wunderschönes Wetter, die Frühlingssonne leuchtete so
hell! Dann kamen düstere Sturm- und Regentage. Als das Barometer hoch stand,
war Hilmers Stimmung verzweifelt tief gesunken; als das Barometer fiel, erhob
sie sich wieder. Das war bei unserem Virtuosen nichts Neues. Schon seit seiner 
Kindheit pflegte er bei hellem Himmel traurig zu sein und beim Donnerwetter am
vergnügtesten, weshalb er sich auch nicht zum Juristen, sondern zum Künstler
berufen glaubte.

In den sonnigen Tagen dachte er: »Dieses Fräulein Dagolf – verrückter Name! –
ist also Klavierlehrerin!« Welche Enttäuschung! Klavierlehrerin in Karlsruhe,
die Stunde zu dreißig Kreuzern! Höher zahlt man dort nicht. Die
Klavierlehrerinnen waren unserem Virtuosen wie fast allen Musikern stets eine
ganz besonders unangenehme Erscheinung gewesen, völlig unberechtigte
Existenzen.

In den Regentagen aber sprach er zu sich selbst: »Hinter dieser
›Klavierlehrerin‹ steckt ein Geheimnis. Marie Dagolf – der Name ist
althochdeutsch, sie ist uralt germanischer Abkunft, wie schon ihr wundervolles
blondes Haar bezeugt, – Marie gibt vermutlich nur aus phantastischer Passion
Klavierstunden, vielleicht infolge eines Gelübdes; das sähe ihren allerliebst
barocken, geradezu mittelalterlichen Ideen über das einfach Schöne in der Kunst
ganz ähnlich. Sie hat das Stundengeben nicht nötig, sie ist reich, wie könnte
sie sonst mit ihrer Tante während des ganzen Winters in Wien auf vornehmem Fuße
leben! Dreißig Kreuzer – welch frevelhafter Gedanke! sie gibt alle ihre Stunden
umsonst.«

»Fräulein Dagolf ist volle drei Jahre älter wie ich, einunddreißig Jahre!
nahezu eine alte Jungfer!« rief Hilmer hell auflachend, als eben das Abendrot
des schönsten Maitages vor seinen Fenstern verglühte.

»Marie hat sich wunderbar frisch und jugendlich bewahrt«, flüsterte er sinnend
vor sich hin, als nachts der gewaltigste Sturmregen wider die Scheiben
prasselte; »ein jeder wird sie für ein Mädchen von höchstens dreiundzwanzig
Jahren halten. Übrigens – ein paar Jahre mehr oder weniger, das macht ja gar
nichts aus.«

Beim schönen Wetter verdroß es Hilmer, daß Fräulein Dagolf seine künstlerische
Gegnerin sei, beim schlechten fand er einen ganz besonderen Reiz in Maries
Gegnerschaft.

Sie hatte ihn schonungslos an sein schlecht besuchtes erstes Konzert erinnert,
an die zwanzig damaligen Zuhörer, das war abscheulich. Allein es würden ja gar
nur achtzehn gewesen sein, wenn sie mit ihrer Tante nicht dabeigewesen wäre,
und das war sehr lobenswert.

Sie trieb sich in dem Irrgarten der Ästhetik herum, und die Ästhetik war dem
Virtuosen – bei schönem Wetter – eine ganz unerlaubte Wissenschaft. Beim Regen
aber fühlte er sich auf einmal wieder als den ehemaligen Heidelberger Studenten
und fand es reizend, daß Marie aus reiner Leidenschaft Klavierstunden gab und
Kunstphilosophie trieb. Vielleicht gab sie die Stunden nach philosophischer
Methode. Er hatte immer eine Vorliebe für öffentliche Charaktere unter den
Frauen gehabt, für Schauspielerinnen, Sängerinnen, Dichterinnen. Gehörte die
philosophische Klavierlehrerin nicht auch dazu? Für stillbefriedete Backfische,
für jene kleinen Veilchen, die nur im Verborgenen des Mutterhauses blühen,
besaß er kein Organ.

Zuletzt ertappte sich Hilmer auf dem Selbstgeständnis, daß ihm Marie, nachdem
sie ihm allerlei Unangenehmes gesagt, fast noch interessanter schien als
vorher, wo sie ihm gar nichts gesagt hatte.

Die Sonate kam nicht zurück, aber auch keine Zeile des Dankes für das wertvolle
Geschenk.

Nachdem Hilmer noch eine Woche gewartet hatte und das Wetter immer schöner
geworden war, ermannte er sich und schwang sich empor zur ganzen Höhe des
beleidigten Stolzes. Es war ihm gelungen, binnen weniger Monate die Augen von
ganz Wien auf sich zu lenken, nur die Augen, welche er am liebsten sah, wandten
sich gleichgültig von ihm weg; seine Kunst hatte ganz Wien gefallen, nur der
einen, welcher sie am meisten hätte gefallen sollen, gefiel sie nicht.

Jene Erfolge kamen ihm zuletzt ganz erbärmlich vor; er begann sich ihrer zu
schämen und beschloß, Wien zu verlassen.

XIV.

Nach wenigen Tagen war alles zur Abreise geordnet, die Koffer schon abgesendet.
Hilmers nächstes Reiseziel war Pest.

Eben will er das verödete Zimmer verlassen, da wird ihm eine versiegelte
Notenrolle überreicht mit Adresse von unbekannter Hand. Hastig reißt er den
Umschlag auf: es ist seine unvollendete Sonate, das Autograph, welches Fräulein
Dagolf ihm zurückgeschickt. Er sucht nach einem Brief und findet keinen! Tief
gekränkt schiebt er die Rolle mit zitternder Hand in seine Reisetasche und eilt
zu dem Donaudampfboot, welches ihn nach Ungarn tragen sollte.

Es war eine einsame Fahrt, das Verdeck menschenleer; Hilmer saß am Rande hinter
dem Radkasten und blickte träumend in die Wellen. Die Reisetasche lag neben ihm
auf der Bank.

Die Motive seiner Sonate schwirrten ihm verworren durch den Kopf, und er quälte
sich vergebens ab, sie klar festzuhalten. Er öffnet mechanisch, fast ungewollt
die Reisetasche und nimmt die Notenrolle heraus, welche obenauf lag. Wie er sie
aufrollt, entfällt derselben ein Papier; der Zugwind erfaßt es und will es über
Bord führen. Da springt ein Mann, der bisher unbemerkt zur Seite gestanden,
rasch hervor, erhascht das Blatt im letzten Augenblicke und überreicht es
Hilmer mit artiger Verbeugung.

Der Mann war – Achilles!

Er sprach: »Als ich erfuhr, daß Sie nach Pest reisen wollten, begab ich mich
ganz stille hinter Ihnen gleichfalls zu Schiffe. Bei den Wienern war ich Ihnen
nützlich, aber wenn Sie bei den Magyaren Konzerte geben wollen, dann werde ich
Ihnen unentbehrlich sein. Übrigens ist mein vierzehntägiger Urlaub zu Ende, und
die hundert Gulden, welche Sie mir als Wartegeld gaben, waren es schon
gestern.«

Hilmer hörte die letzten Worte gar nicht mehr. Das Blatt, welches Achilles
gerettet hatte, war der Begleitbrief, den Maria dem zurückgesandten Manuskripte
beigelegt und den der aufgeregte Künstler bei der Hast, mit welcher er in Wien
die Rolle eröffnet, nicht gefunden hatte.

Er lautete: »Sie verzeihen vielleicht die späte Rücksendung der Sonate, welche
Sie auf meinem Tische liegen ließen, wenn ich Ihnen sage, daß das fesselnde
Werk selbst die Hauptschuld trägt. Ich las Ihre Komposition, spielte sie,
studierte sie, glaubte, das scheinbar so einfache und kunstlose Werk zu
verstehen, und erkannte dann wieder, daß ich es nicht ganz verstand. Aber es
ist ja nur ein Torso. Ich würde mich lebhaft freuen, wenn ich die ergreifende
Tondichtung später einmal vollendet sehen, oder mehr noch, wenn ich sie von
Ihnen vorgetragen hören könnte.«

Hilmer hatte diese Zeilen eben zum zehntenmal gelesen, als das Dampfboot bei
Preßburg anlegte. Er befahl Achilles zu sorgen, daß die Koffer ans Land
geschafft würden. Vergebens erklärte dieser, daß sie ja noch lange nicht in
Pest, sondern erst in Preßburg seien. Hilmer stieg aus: er würde sich jetzt
keine Meile weiter von Wien entfernt haben, er würde bei dem elendesten Dorfe
ausgestiegen sein, wenn sich's nicht anders gefügt hätte. Denn für ihn gab es
vorerst nur zwei Aufgaben: die Sonate zu vollenden und dann nach Wien
zurückzufahren, um sie Marie vorzuspielen.

Im Gasthaus zum »Grünen Baum« verschloß er sich in sein Zimmer und komponierte
zwei Tage lang, während Achilles zwei Tage lang vergleichende Untersuchungen
über Herrn Palugiays Ungarweine auf seines Herrn Kosten anstellte.

Während des Komponierens entdeckte dir Künstler erst wieder das Wort, welches
er einst mit Bleistift über das unvollendete Adagio geschrieben und welches
vordem Achilles so sehr erschreckt hatte: – »Marie!« Als er ihr die Handschrift
brachte, hatte er ganz vergessen, daß dieser verräterische Stoßseufzer darin
geschrieben stand; er hätte ihn sonst gewiß vorher mit Gummi weggewischt. Hatte
sie das Wort gelesen? Sie mußte wohl, da sie ja die Sonate studiert zu haben
behauptete. Die schriftliche Liebeswerbung Fields war sehr kurz und derb
gewesen; dieses einzige Wort war eine noch kürzere Liebeswerbung, aber eine
weit feinere. Und Marie hatte das Wort offenbar verstanden. Würde sie ihn sonst
aufgefordert haben, die Sonate zu vollenden und ihr vorzuspielen?

So dachte der Künstler, und der Gedanke – ein Liebender braucht so wenige
Gedanken! – gab seiner Phantasie die Flugkraft, daß er nach vollendetem Adagio
auch gleich das ganze glühend leidenschaftliche Finale in einem Gusse aufs
Papier warf.

Als die Sonate fertig war, übergab Hilmer dem Wirt seine Koffer zur
Aufbewahrung, weil er auf zwei, drei, acht Tage nach Wien zurückreisen müsse,
und vergaß nicht einmal die Zeche zu bezahlen.

Da meldete sich auch Achilles, den er die zwei Tage lang gar nicht gesehen
hatte, und bat um seine Entlassung. »Sie haben vorher das Fine unter Ihre
Sonate geschrieben, und dies ist auch das Fine für mich. Seit Sie jene leidige
Sonate begannen, hatte ich kein rechtes Glück mehr bei Ihnen. Die Sonaten
gehören der Vergangenheit, ich gehöre der Zukunft. Ich wollte Ihnen die Stufen
zum Parnaß zeigen, zu dem Hochgipfel des modernen Virtuosenruhmes; Sie steigen
eigensinnig herab zu dem Gradus ad Parnassum des alten Clementi, und der war ja
wohl der richtige Sonatenschreiber.«

Hilmer bewilligte das Gesuch in Gnaden unter Anerkennung treu geleisteter
Dienste. Befreit atmete er auf, als ihm Achilles wirklich nicht wieder
nachreiste.

Nach wenigen Tagen erhielt der Wirt zum »Grünen Baum« einen Brief Hilmers, der
ihn ersuchte, die Koffer wieder nach Wien zurückzuschicken.

Der Vortrag der vollendeten Sonate durch den Meister, anfangs unter sechs
Augen, denn die Tante war auch dabei, bei späterer Wiederholung unter vier,
mußte tieferen Eindruck auf Marie Dagolf gemacht haben als alle Konzerte des
Virtuosen, denn nach einem halben Jahre waren die beiden Mann und Frau.

Diese Ehe aber hatte ganz andere Folgen als die Ehe Fields. Ludolf Hilmer gab
keine Virtuosenkonzerte mehr und seine Frau keine Klavierstunden. Dagegen gab
nun Hilmer Unterricht und schrieb die schönsten Tonwerke, welche anfangs kein
Mensch hören und kaufen wollte. Es schien, als ob er bei seiner Frau die
Virtuosität des Musikers völlig verlernt habe, allein seine Frau lehrte ihn
dafür die Virtuosität des harmonischen Lebens. Und aus dieser Virtuosität
erwuchs ihm zuletzt doch wieder eine so harmonisch reine und edle Kunst, durch
welche er zuletzt weit höheren Ruhm gewann als früher unter der Führung des
Achilles Schneider.

Ludolf Hilmer – ein berühmter Tonsetzer? Wer kennt denn diesen Namen? Kein
Mensch. Und das ist ganz natürlich, denn der Name ist nur eine Maske; der Mann,
bereits ein Verstorbener, hat ganz anders geheißen, er führte mehrere Namen;
aber was ich von ihm erzählte, das ist eine wahre Geschichte. »Was ist
Wahrheit?« fragte Pilatus. Der Leser braucht nur die neuere Musikgeschichte
unter verschiedenen Namen nachzuschlagen, so wird er die Antwort finden.

XV.

Hilmer war schon zehn Jahre verheiratet, glücklich und beglückend, da begegnete
er eines Tages im Wildbad seinem ehemaligen Bedienten und Sekretär, der dort
als feiner Herr auftrat und die Kur gegen das Podagra gebrauchte. Nachdem
Achilles bei dem Künstler seinen Abschied genommen, war er Kammerdiener eines
reichen österreichischen Kavaliers geworden, wußte sich aber rasch zum
Haushofmeister und Intendanten aufzuschwingen, der seinen neuen Herrn erst
recht lehrte, wie ein Kavalier leben muß.

Die Folge war, daß der Kavalier nach fünf Jahren in den Schuldturm wanderte,
während sich der Intendant mit einem artigen Vermögen zur Ruhe setzte. Dieselbe
Weisheit, welche dem Virtuosen ein »Gradus ad Parnassum« gewesen, war dem
Kavalier zum »Gradus in Carcerem« geworden.

Der Märzminister

1873

Erstes Kapitel

Es ging alles Schlag auf Schlag. Am Mittwoch, dem 1. März 1848, war Vorberatung
der Volksfreunde im »Schwarzen Bären«. Rudolf Gärtner hatte das erste und
letzte Wort. Er erklärte das Vaterland in Gefahr und entwarf die sieben
Forderungen des Volkes. Punkt für Punkt wurden sie jubelnd genehmigt, keiner
wagte eine Silbe des Widerspruchs gegen den gewaltigen Redner. Seine Freunde
drückten ihm glückwünschend die Hand und riefen laut: »Die Anker sind
gelichtet, wir segeln unter der Flagge der Revolution! Rudolf Gärtner wird das
Steuer führen!« – »Er ist der Staatsmann der Zukunft!« erläuterte der
Lederhändler Schlehbach, und das geflügelte Wort flog desselbigen Abends noch
durch die ganze Hauptstadt.

Am Freitag war die große Volksversammlung vor dem Rathause. Die sieben
Forderungen wurden zum Volksbeschluß erhoben. Rudolf Gärtner hatte mit
schwungvoller Rede alle Gemüter fortgerissen. Die Sturmpetition an den Fürsten
ward beschlossen, Gärtner sollte an der Spitze von zwanzig Vertrauensmännern
aufs Schloß ziehen. Weithin rollender Beifallsdonner bekräftigte seine Wahl. Er
war der Herr des Tages.

Darum brachte man ihm abends um zehn Uhr einen Fackelzug und dem alten
Minister, Freiherrn von Gräfenberg, um elf Uhr eine Katzenmusik.

Am Samstag entstand der große Krawall. Pöbelrotten wollten das Zeughaus
stürmen, die Tore des Zuchthauses erbrechen. Die besseren Bürger schauten
angstvoll drein und wagten keinen Widerstand. Da trat Gärtner unter den wüsten
Haufen und gebot Ruhe: man schwieg; – er zeigte den Leuten das Unsinnige ihres
Vorhabens: sie gaben ihm recht; – er hieß sie auseinandergehen: sie gingen. So
hatte er Blutvergießen verhütet, die Gesellschaft gerettet; zuletzt
organisierte er noch die freiwillige Bürgerwehr. Der Adelsklub, welcher ihn
gestern für die Festung reif erklärt hatte, votierte ihm heute eine
Dankadresse.

Am Sonntag bewilligte der Fürst die sämtlichen sieben Forderungen. Hierauf
berief Seine Durchlaucht – abends fünf Uhr – den Bürger Gärtner zu einer
Audienz. Als Sohn einer neuen Zeit erschien derselbe im Oberrock; die geheime
Unterredung dauerte drei Stunden. Um acht Uhr trat Gärtner ans Fenster und
verkündete dem Volke, welches unten auf den Blumenbeeten des Schloßgartens
wogend harrte, daß es dem Fürsten von nun an volles Vertrauen schenken dürfe.

Des andern Tages durchwandelte der Fürst die Straßen der Stadt, bloß von
Gärtner begleitet, welcher irrtümlich auf der rechten Seite ging; Tausende
folgten ihnen, und die Hochrufe auf den Fürsten wollten kein Ende nehmen; sie
galten aber eigentlich seinem Begleiter.

Am 20. März war die allgemeine Volkswahl zum neuen Landtage, welcher das neue
Staatsrecht des Fürstentums schaffen sollte. Rudolf Gärtner wurde in vier
Wahlbezirken zugleich gewählt, jedesmal fast mit Stimmeneinheit.

Auf den 28. März ward der neue Landtag einberufen. Der allerhöchste Erlaß war
noch vom alten Minister unterzeichnet. In der Stadt aber verbreitete sich an
demselben Tage die Nachricht, daß Herr von Gräfenberg entlassen und Gärtner zum
»dirigierenden Staatsminister« ernannt sei.

Zweites Kapitel

Aufgeregt und müde warf sich der siegreiche Volkstribun auf das Sofa seines
Studierzimmers; auf dem Tische vor ihm lag seine Ernennung zum Minister. Unter
schweren Kämpfen und Bedenken hatte er abgelehnt, gezögert, geschwankt und
zuletzt dennoch zugestimmt, als ihm der Fürst das Portefeuille anbot, welches
sämtliche Portefeuilles in sich schloß, denn das Ländchen bedurfte nur eines
einzigen Ministers. Jetzt war der Schritt geschehen, und er hatte diesen
Minister schwarz auf weiß. Gestern noch Advokat mit spärlicher Praxis, heute
dirigierender Staatsminister! Vor wenigen Wochen noch hoffnungsloser
Oppositionsmann eines Landtages, welcher niemals opponierte, und jetzt
gebietender Führer der allgemeinen Opposition, dessen Wort Tat, dessen Wille
Gesetz war!

Wachte oder träumte er? Eine Welt von Gedanken durchstürmte seinen Kopf,
zuletzt jedoch wurden sie allesamt wieder von einem Grundgedanken beherrscht
und aufgesogen. »Überwältigend groß ist die neue Zeit über Nacht
hereingebrochen; glücklich die Männer, welche sie mitwirkend erleben,
glücklicher noch die Kinder, welche jetzt ins Leben treten, um dereinst die
reifen Früchte zu genießen! Aber eine schwere Verantwortung lastet jetzt auch
auf den Führern des Volkes. Sie werden zermalmt werden, wenn sie diese Last
nicht starken Geistes und reinen Herzens zu tragen wissen.«

Plötzlich bangend und zweifelnd, fragte sich der neue Minister, ob er auch
solche Kraft besitze, ob er für die Dauer gleicherweise Volksmann und Minister
sein könne. Es wurde ihm schwül bei dieser Frage, und er entsann sich nicht,
gehört oder gelesen zu haben, daß irgendwann ein Volksmann längere Zeit
Minister oder ein Minister längere Zeit Volksmann geblieben sei.

Aber das war in der alten Welt, jetzt lebten wir in der neuen, und weit
Unmöglicheres war seit drei Wochen möglich geworden.

Er sprang auf, in langen Schritten das Zimmer messend. Da blieb sein Auge an
dem einzigen Gemälde haften, welches die Wände des bescheidenen Raumes
schmückte. Es war ein hübsches Ölbildchen aus der alten holländischen Schule,
ein Familienerbstück; gefällige Kenner nannten es einen Mieris, und der feine
Vortrag wie der behandelte Gegenstand erinnerte allerdings an jenen Meister: –
unter dem von Reben überrankten Flachbogen eines offenen Fensters saß ein
allerliebstes Mädchen und nähte, ihr zur Seite stand ein Käfig mit einem
Singvogel. Der Moment war anmutig wiedergegeben, wie die Kleine eben die Nadel
sinken ließ, um dem Gesange des Vogels behaglich lächelnd zu lauschen; ein
warmer Sonnenstrahl spielte zwischen den Rebenblättern auf der Mauer und hob
sich gar frisch von dem Halbdunkel ab, welches die Lauschende deckte, während
ihr blühendes Gesicht und ihr leichtes hellblaues Morgenkleid doch wieder ein
eigenes magisches Licht in sich selber trug.

Gärtner hatte sonst immer große Freude an dem Bildchen gehabt, heute schien es
ihm schal und matt. »Die Zeit ist vorbei, wo wir uns dem leichten Spiel des
Schönen in der Kunst und im Leben gefangengaben. Das Bild ist nicht mehr am
Platze im Arbeitszimmer eines Ministers!« so sprach er und drehte sich auf dem
Absatze hinweg. Fast ärgerte ihn die unschuldige Malerei. Rasch entschlossen,
wandte er sich wieder um, hob das Bild aus dem Nagel, trug es in ein
Seitenkabinett und heftete ein großes Plakat, auf welchem die sieben
Forderungen des Volkes mit Frakturbuchstaben gedruckt waren, an die leere
Stelle.

Diese symbolische Handlung gab ihm Kraftgefühl und Selbstbewußtsein zurück. Die
sieben Sätze des Zettels hatten ihn erhoben, sie sollten ihn tragen und halten.

»Und wenn ich treu bleibe diesen Worten des Glaubens«, rief er laut, »dann kann
ich alles, was ich will, und will nur, was ich soll. Ein Minister wird fortan
nur beurteilt nach den Taten, die er im hellen Lichte des Tages vollbringt.
Verleumdung, Verdächtigung, geheime Künste werden wie Nebel zerrinnen vor der
neuen Sonne des öffentlichen Lebens. Das klare Auge des Volkes durchschaut
mich, ich will ihm den gleichen klaren Blick des reinen Herzens
entgegenbringen. Von heute gehöre ich nicht mehr mir selber, ich gehöre ganz
meinem Volke!«

Gärtner war in der Tat ein trefflicher Mann, biegsamen Talentes und unbiegsamen
Charakters, goldtreu und eisenfest. Nur eines hatten seine Freunde zu tadeln:
der treffliche Mann führte einen so musterhaften Wandel, daß man ihm gar keine
schwache Seite abgewinnen konnte, und das ist auf die Dauer langweilig und also
doch wieder nicht musterhaft. »Wo soll das hinaus?« fragten sie. »Er ist erst
dreißig Jahre alt und schon Minister, und er ist schon dreißig Jahre alt und
noch niemals verliebt gewesen!«

Drittes Kapitel

Am letzten März wurde der neue Landtag eröffnet, ohne alles vornehme Gepränge,
ganz demokratisch.

Der dirigierende Staatsminister ging zu Fuß in die Kammer. Aber unterwegs
drängten sich wachsende Menschenmassen an ihn heran und ließen ihn hochleben,
und als er das Tor des Ständehauses erreicht hatte, konnte er kaum hinein vor
dem gewaltigen Gefolge, welches ihn jauchzend und glückwünschend fast
erdrückte. Endlich zum Saale durchgedrungen, verlas er die Eröffnungsbotschaft
des Fürsten. Sie fand um so größeren Beifall, als man in Stil und Gedankengang
ganz deutlich die Feder des vergötterten Ministers erkannte.

Hierauf wurde die Antwortadresse beraten. Allein da entstand eine grausige
Konfusion. Fast alle Abgeordneten saßen zum erstenmal in einem Ständesaale,
völlig unerfahren in parlamentarischen Dingen; der Präsident wußte sich nicht
zu helfen und verwirrte vielmehr, wo er ordnen wollte. Das Schauspiel einer
Versammlung, die den Staat neu konstituieren will, zunächst aber sich selbst
nicht konstituieren kann, war doppelt peinlich angesichts der überfüllten
Galerien.

Da brachte der Minister Hilfe. In liebenswürdig bescheidener Weise schaffte er
Ordnung durch Winke und Worte, denen man freudig folgte, und nach kurzer Frist
kam die Debatte in stetigen Gang. Das Volk auf den Galerien war stolz, daß sich
seine neuen Vertreter so rasch zu helfen gewußt, die Abgeordneten glücklich,
daß sie's so gut gemacht, und nur wenige merkten, daß der Kammerpräsident für
heute eigentlich am Ministertisch sitze, und sagten leise: »Das ist nun der
echte Volksmann als Minister!«

Die Sitzung währte bis zum Abend; ein jeder hatte ja zum erstenmal zu sprechen
und so vieles und Wichtiges zu sagen.

Siegesbewußt, aber auch siegesmüde entfernte sich der Minister. Vor dem Portale
warteten die Leute schon wieder auf ihn, Kopf an Kopf. Darum schlüpfte er durch
ein Hinterpförtchen ins Freie und schlug einen weiten Umweg ein, um unbemerkt
nach Hause zu kommen.

Als er vom Heumarkt in die Fledergasse bog, atmete er auf: hier war es ganz
still und menschenleer. Er verlangsamte seinen Schritt. Das enge Gäßchen, meist
von geringeren Leuten bewohnt und sonst gerade nicht lustig anzusehen, dünkte
ihm wie kühle Waldeinsamkeit nach all dem Tumult und der Hitze des Tages. Keine
Seele ringsum. Doch nein! Am offenen Fenster des Erdgeschosses eines
altertümlichen Hauses saß ein Mädchen und nähte; sie ließ eben die Nadel
sinken, um einen kleinen Hund zu streicheln, der vor ihr auf dem Fensterbrette
lag. Dichte Efeuranken bekränzten den Flachbogen des Fensters, und ein warmer
Lichtstreif der sinkenden Sonne, fiel schräg auf Sims und Sockel, während das
rötliche Kleid und das frische Gesicht des Mädchens wie mit eigenem, weit
milderem Licht aus dem dämmernden Hintergrund und dem dunkelgrünen Rahmen des
Efeus hervorleuchtete.

Der Minister hielt unwillkürlich an. Er war ganz unbekannt in der Fledergasse,
aber das Mädchen hatte er schon einmal am Fenster sitzen sehen – irgendwo
anders. Wunderliches Spiel des Zufalls! Er entsann sich: das war ja das Mädchen
von seinem Bilde!

Er ging weiter. Aber nach etlichen Schritten mußte er sich wieder umschauen.
Aus der Ferne erschien die Täuschung noch weit vollkommener: es war das
leibhaftige Urbild seines Mieris.

Zu Hause angekommen, warf er sich aufs Sofa, noch aufgeregter wie damals, als
er die Volksforderungen statt des Mieris an die Wand nagelte. Und doch hatte er
das Gefühl eines glücklichen Tages. Natürlich! Er hatte ja den lauten Triumph
des Straßenjubels erlebt und den stillen, aber feineren Sieg im Landtage. Doch
dies freute ihn jetzt kaum; der Abend schien ihm der beglückendste Teil des
Tages – der erquickende Gang durch die schweigende Fledergasse!

Und während er über sich selber lächelte, war es ihm, als sähe er seinen Mieris
wieder am alten Platze trotz des Plakats mit den sieben Forderungen. Er ging
ins Nebenzimmer, um ihn genauer zu vergleichen mit dem lebenden Bild aus der
Fledergasse.

Da entdeckte er freilich die größten Unterschiede. Dort Abendsonne, hier
Morgenlicht; dort Efeu, hier Weinreben; dort ein Vogelkäfig, hier ein Hund –
und ein rotes Kleid statt des lichtblauen. Es war alles anders, und doch war
die Gesamtwirkung so wunderbar gleich – aber nur aus der Ferne. Denn genau
besehen, hatte der alte Niederländer seiner ziemlich derben Schönen ein
aufgestülptes Stumpfnäschen gegeben, und jenes Mädchen unterm Efeu hatte die
feinste Spitznase; sie war überhaupt viel edler, jungfräulicher, und überdies,
mag man an der modernen Tracht tadeln, was man will, sie war auch
geschmackvoller gekleidet als die Niederländerin mit ihrem bauschigen Gewand.

»Es ist zu bedauern«, so schloß der Minister seinen politischen Tag, »daß
selbst die besten Holländer bei aller Poesie der Farbe fast niemals edelfeine
Frauengestalten zu zeichnen vermochten. Ihre schönsten Fräulein sind doch immer
nur geputzte Bauerndirnen. Sie werden eben keine besseren Originale gehabt
haben. Welch unermeßlicher Fortschritt der Neuzeit auch hier – in der
Veredelung des weiblichen Geschlechts!«

Viertes Kapitel

Des andern Morgens ging der Minister wieder ins Ständehaus, und zwar
geradenwegs. Die Menschen störten ihn heute gar nicht; trotzdem bog er ganz in
Gedanken links ab, und ehe er sich's versah, war er wieder in der Fledergasse.

Verstohlen blickte er nach dem efeuumrankten Fenster. Gestern abend im
Sonnenlicht, lag es heute morgen im Schatten, die Abendluft war warm gewesen,
der Morgenwind wehte kalt, folglich waren die Flügel geschlossen und das
Mädchen nicht zu sehen.

Das ist ja ganz natürlich, und doch kam es dem Minister verdrießlich vor, und
dieser Verdruß deuchte ihm dann wieder unnatürlich.

Allein er hatte kaum Zeit, darüber nachzudenken, denn im selben Augenblick
huschte eine Frauengestalt aus dem Hause; er sah sie nur im Viertelsprofil,
dann ganz von hinten, und doch erkannte er sie – sonst entsetzlich kurzsichtig
–: das war das Mädchen vom Fenster! Wie rasch sie die Straße hinabschritt! Er
mußte seinen Schritt verdoppeln, um in gleicher Entfernung hinter ihr zu
bleiben. Schickt sich's denn für einen Minister, einem unbekannten Mädchen
nachzueilen? So fragte er nicht einmal; er ging ihr nach, als ob sich's von
selbst verstünde. Welch schlanke Gestalt, welch zierlicher Fuß, welch
elastischer Gang! Jugend, Frische, Energie sprach aus diesen schwebenden
Schritten.

Sie ging stracks gegen das Ständehaus. Das freute ihn. Er wollte heut eine
glänzende Rede halten – wenn sie auf der Galerie säße! Er stutzte über sich
selbst; – was war es denn, wenn unter den vielen Köpfen da droben auch noch
dieser Mädchenkopf steckte? Doch nein! sie ging nicht in die Kammer, in der
allerletzten Ecke schwenkte sie seitab. Es war recht ärgerlich.

Die Erscheinung war verschwunden, der Zauber verweht; Rudolf Gärtner saß am
Ministertisch, und es blieb ihm gar nichts übrig, als wieder ganz Minister zu
werden.

Er tat es; der Moment übte seine zwingende Gewalt, die Fledergasse samt der
elastisch dahinschwebenden Grazie war vergessen.

Der Minister zeigte sich heut schlagfertiger als je; ein leises Beben seiner
Stimme offenbarte seine Herzenswärme, die das gesprochene Wort erst voll
beseelt, wie das zitternde Glanzlicht des Auges. Schade, daß das Mädchen nicht
unter den Zuhörern saß. Ein Meisterstück gelang dem Minister: die Stände
wollten sich bei der Antwortadresse an den Fürsten nur noch als »ehrerbietige«
unterschreiben; er setzte durch, daß sie »treuuntertänige« schrieben. Kein
anderer hätte das fertiggebracht.

Zu diesem Sieg gesellte sich ein zweiter: er ging schnurstracks durch die
Hauptstraße nach Haus und keineswegs durch die Fledergasse. Er war ganz stolz,
daß er dies tat, und fragte sich nachher verwundert, worauf er denn eigentlich
stolz sei.

Zu Hause fiel er in tiefes Nachdenken; der Staat kam ihm ganz aus den Augen, er
sah sich nur immer durch die Fledergasse gehen und sprach zu sich selbst:
»Zuerst das Brustbild von vorn, in Ruhe, gut beleuchtet; dann die ganze Gestalt
von hinten, im Schatten, bewegt. Das ist alles, was man wünschen kann, und doch
im Grunde sehr wenig. Übrigens ist es sehr merkwürdig, daß ein gemaltes Bild
nach mehr als hundert Jahren lebendig wiederkommt. Ich will meinem Freund
Rebdorf von dieser Grille des Zufalls erzählen.«

Der Freund trat nämlich eben ins Zimmer; allein Gärtner erzählte kein Wort von
jener Grille. Er hätte ihn auch gern gefragt, wer denn eigentlich Fledergasse
Nr. 15 zu ebener Erde wohne; allein er wagte es nicht.

Kaum war der Freund wieder gegangen, so klingelte Gärtner gewaltig. »Ein
Minister kann heutzutage alles, was er will«, sprach er zu sich, »warum soll
ich nicht meinen Bedienten rufen« – er vergaß häufig noch, daß er einen solchen
habe – »und ihn fragen, wer Fledergasse Nr. 15 wohnt?«

Der Bediente kam, und der Minister wäre fast errötet, als er jene Frage
stellte, und dabei mußte er noch obendrein den Flachbogen mit dem Efeu
beschreiben, denn Johann hatte doch nicht alle Nummern der Fledergasse im Kopf.
Er wußte nichts von den Insassen des Hauses. Sein Herr gab ihm darum in etwas
verworrenen Sätzen den Auftrag, sich unterderhand ohne Aufsehen zu erkundigen,
wer dort im Erdgeschoß wohne, was die Leute trieben, das heißt, welchen
Familienstand sie hätten, – dann unterbrach er sich selbst, denn es schien ihm,
als habe er zuviel gesagt.

Johann war Bedienter beim vormärzlichen Minister gewesen, bevor er zum
Märzminister kam. Er ahnte eine Sache von politischer Wichtigkeit und beschloß
zu zeigen, daß er mehr könne als servieren und Kleider ausklopfen.

Sein Herr aber dachte im stillen: »Ein Minister kann heutzutage zwar alles, nur
muß er mitunter seltsame Umwege machen. Als Advokat hätte ich mich auf offener
Straße nach den Bewohnern jedes beliebigen Hauses erkundigt. Für einen Minister
schickt sich das nicht.«

Fünftes Kapitel

Eine wahre Springflut von Arbeiten brauste herein über den armen Minister.
Nachdem er heute zwei Stunden mit dem Fürsten gearbeitet hatte, drei mit seinen
Räten und vier mit dem Landtage, empfing er zur Erholung eine Deputation von
Bauern, welche den Zehnten abgeschafft, und eine andere von Pfarrern, die ihn
beibehalten haben wollten.

Eben sollten noch sechs weitere Bittsteller der Reihe nach vorgelassen werden,
als der Polizeidiener Krautmann zur Erstattung eines geheimen Rapportes
gemeldet wurde.

Derselbe berichtete: »Ich habe die befohlene Nachforschung angestellt über den
pensionierten Oberförster Sachs. Der Mann ist einer der schlimmsten
Reaktionäre; er besucht keine Volksversammlung, nicht einmal ein Wirtshaus, was
sehr verdächtig erscheint. Jeden Nachmittag geht er im Stadtwald spazieren;
Ziel und Zweck dieses Spazierens konnte noch nicht ermittelt werden – –«

»Was soll das?« unterbrach ihn der Minister zornig. »Was kümmert mich dieser
Oberförster? Ich habe über niemand solche Spionage anbefohlen; die Zeit der
Aufpasser ist vorbei!«

Der erschrockene Polizeidiener berief sich auf Johann, den Bedienten, welcher
ihn beauftragt habe, ganz insgeheim Erkundigungen für den gnädigen Herrn
einzuziehen über Fledergasse Nr. 15, Erdgeschoß.

»Johann ist ein Esel!« platzte der Minister heraus; der Polizeidiener
verstummte.

Beide standen sich eine Weile schweigend gegenüber, der Scherge tief gebückt,
der Minister mit fragend erhobenem Kopfe.

»Aber so rede Er doch weiter!« rief dieser endlich»»Also Oberförster Sachs
wohnt in jenem Hause? ist erst neuerdings dort eingezogen?«

»Erst seit vier Wochen, seit er pensioniert ist; früher stand er in
Grabenheim.«

»Nur vorwärts! Was ist mit den Leuten? Hat der Oberförster Familie?«

»Oberförster Sachs, 54 Jahre alt, evangelisch, Witwer, hat nur eine Tochter
Hedwig, 23 Jahre alt, ledig. Sie leben sehr zurückgezogen, knapper Haushalt,
700 Gulden Pension, sonst gar nichts. Die Tochter geht jeden Sonntag morgens in
die Vorstadtkirche, der Vater geht nicht in die Kirche. Außerdem wurde nichts
von ihrem öffentlichen Leben bemerkt.«

»Es ist abscheulich, in dieser Weise die Leute zu belauschen!« rief der
Minister, »das ist ja ganz vormärzlich und darf niemals wieder vorkommen! Man
hat mich mißverstanden, übrigens noch ein Wort: – hat der Oberförster
Verwandte, Freunde hier in der Stadt?«

»Da bin ich überfragt, soweit habe ich noch nicht nachgespürt. Mir scheinen die
Leute hier ganz fremd und einsam zu sein. Wenn aber der Herr Minister befehlen,
so werde ich –«

»Ich befehle gar nichts!« unterbrach ihn dieser. »Unterstehe Er sich nicht
wieder, das Privatleben harmloser Bürger auszuspähen! Für diesmal soll Er durch
das Mißverständnis entschuldigt sein.«

Als der Polizeidiener gegangen war, entdeckte der Minister, daß heute Samstag
sei; also beschloß er, morgen früh in die Vorstadtkirche zu gehen.

In der Bedientenstube gab es noch ein kleines Nachspiel. Der Polizeidiener
machte Johann bittere Vorwürfe, daß er ihm durch den anbefohlenen Rapport den
Zorn des Ministers zugezogen habe. Der Bediente fragte kaltblütig: »Hat der
Herr deinen Bericht zu Ende gehört?« – »Er wollte sogar noch mehr wissen, als
ich sagen konnte, aber zwischendurch schimpfte er grausam auf meine Spionage.«
– »Sieh, mein lieber Freund«, belehrte Johann, welcher ein gebildeter Bedienter
war, »ich habe binnen zwei Jahren in zwei Epochen der Weltgeschichte bei zwei
Ministern gedient und kenne die Politik. Der Staatsmann schilt den Angeber, daß
man's über der Straße hört, während er ihm ein Goldstück in die Hand drückt,
und das hört kein Mensch.« – »Aber er hat mir keinen Heller in die Hand
gedrückt!« – »Weil du zuwenig gewußt hast. Über diesem Oberförster ruht ein
politisches Geheimnis; wir müssen's ergründen und dann feiner rapportieren.«

Und so beschlossen die zwei, ihre Netze aufs neue und noch viel tiefer
auszuwerfen.

Sechstes Kapitel

Die Vorstadtkirche pflegte damals allsonntäglich sehr leer zu sein. Im Sturm
der Ereignisse hatten die Leute gar keine Zeit mehr für den lieben Gott, vorab
in der Vorstadt.

Auch Minister Gärtner war während seines ganzen Ministeriums noch nicht in die
Kirche gegangen. Um so größeres Aufsehen erregte es, als er heute in der
Vorstadtkirche erschien und auf der Emporbühne zwischen Knechten und Taglöhnern
Platz nahm – denn von dort konnte man die Frauen im Schiff am besten übersehen.

Seine Freunde erklärten nachgehends diesen Kirchenbesuch für einen bedenklichen
Zug von Reaktion, während es seine konservativen Gegner als kokettes Buhlen um
Volksgunst auslegten, daß er bei den Proletariern Platz genommen habe.

Der Minister ahnte nicht entfernt die politische Tragweite seines ersten
Kirchgangs; er suchte nur den neuen Mieris aus der Vogelperspektive und fand
ihn. Das Mädchen schien in Andacht versunken, obgleich die Predigt sehr
wässerig war. »Die Andacht gibt uns der Pfarrer nicht«, so dachte Gärtner, »wir
müssen sie in uns selber finden. Wie hoch steht dies schlichte Kind jetzt über
mir, der ich keine Andacht finden kann und aus sehr profanem Grunde
hierhergekommen bin!« Und so wurde er unvermerkt andächtig in ihrer Andacht und
indem er sich Vorwürfe machte, daß er ohne Andacht zur Kirche gegangen sei.

Die Orgel spielte zum Ausgang, da war es ihm noch ganz feierlich zumute. Aber
trotzdem wußte er's zu machen, daß er sich unmittelbar hinter Fräulein Hedwig
Sachs zur Kirchentüre hinausdrängte. Sie war allein. Sollte er die Szene von
Faust und Gretchen spielen, um sich etwa auch die Antwort Gretchens zu holen?

Allein im Faust scheint die Sonne, da Gretchen ungeleitet nach Hause geht, und
heute tröpfelte es, ja es begann tüchtig zu regnen. Sie beschleunigte ihre
Schritte, und doch wie fest und vornehm blieb ihre Haltung, wie zierlich faßte
sie das Kleid! Und sie hatte keinen Regenschirm! Minister hingegen müssen die
Zukunft erraten können, und Minister Gärtner hatte einen Schirm mitgenommen.
Die Gunst des Glücks blieb ihm aber auch weiter noch ganz besonders treu: wie
mit Eimern goß es plötzlich vom Himmel herab, das Mädchen wollte in ein Haus
flüchten, und die Türe war verschlossen. Nun sprang er rasch herzu und bot ihr
den Schirm; sie weigerte sich anfangs, da kamen auch noch Hagelkörner: sie
mußte den kleinen Dienst annehmen. Offenbar kannte sie ihren Helfer nicht, und
die Straße war ganz einsam – es gab überhaupt in der Residenzstadt nur zwei
Straßen, welche zuweilen nicht einsam waren – der Weg war weit. Unter einem
Regenschirm – was kann man sich da nicht alles in der Geschwindigkeit sagen!

So kamen sie denn auch recht lebhaft ins Gespräch über – die brennenden
politischen Tagesfragen, denn damals redete man ja überhaupt nur von Politik.

Das Mädchen nannte die Märzerhebung einen Aufruhr, sie war beängstigt von dem
Sturm, der über alle Lande brauste; die alte Treue schien ihr geächtet, sie
sehnte sich zurück nach dem entschwundenen Frieden.

Ihr Begleiter, sonst so schlagfertig, warf nur mildernde, zweifelnde Worte
dazwischen.

Übrigens meinte sie, an alledem sei der böse Minister Gärtner schuld, der habe
die Revolution hierzulande gemacht. Vergebens suchte ihr Begleiter sie zu
belehren, daß die Spannung längst vorhandener Konflikte entscheidender gewesen
sei als irgendeine Person, die zufällig das entfesselnde Wort gesprochen.

»Keineswegs!« entgegnete sie, »das weiß ich besser. Gärtner hat alles zu
verantworten. Er soll sonst kein unrechter Mann sein, aber furchtbar ehrgeizig
und ein ganz fanatischer Republikaner.«

»Er ist ein treuer Diener seines Fürsten«, verbesserte ihr Begleiter.

»Lassen Sie sich nicht täuschen von dem durchtrieben gewandten Mann!« warnte
sie. »Seine Fürstentreue ist bloße Maske.«

Bei diesen Worten war das Haus in der Fledergasse erreicht. Sie fragte ihn
höflich, ob er nicht einen Augenblick unter Dach treten und das Unwetter
abwarten wolle. Gärtner zögerte, – dann lehnte er dankend ab und ging unter den
prasselnden Schloßen nach Hause. Daheim im trockenen ärgerte er sich nachher
schmählich, daß er nicht der Einladung gefolgt war. Er hätte im Zimmer seine
Maske abnehmen, sich als der Minister enthüllen, das Mädchen zuerst ein wenig
beschämen und hinterdrein aufs liebenswürdigste beschwichtigen können.

Aber wozu dies alles? Sie interessierte ihn ja nur als das Bild eines Bildes.
Freilich war sie heute bereits ein sprechendes Bild geworden und obendrein
geschmückt mit dem echt weiblichen Reize des Widerspruchs. Im Grund hatte sie
ihm lauter unangenehme Dinge gesagt, aber auf die angenehmste Weise, und das
entscheidet bei schönen Frauen.

»Sie hat einen schlechten Geschmack, allein in ihrem schlechten Geschmack ist
sie so anmutig naiv, daß ich ihr kaum einen bessern wünschen möchte. Ich war
ein Esel, daß ich nicht mitging!«

So schloß der Minister sein Selbstgespräch, um es nach fünf Minuten wieder von
vorn zu beginnen, indem er sich fragte, ob er denn als Minister überhaupt hätte
mitgehen und die kleine Komödie zu Ende spielen dürfen. Als Advokat würde er's
unbedingt getan haben, doch für einen Minister schickte sich's wahrhaftig
nicht.

Siebentes Kapitel

Auf die ersten Maitage waren die Wahlen zum deutschen Parlament ausgeschrieben;
Rudolf Gärtner hatte sichere Aussicht gewählt zu werden, und Minister, welche
abwechselnd eine Woche zu Haus das kleine Vaterland regierten und in der andern
zu Frankfurt dem großen Vaterland Gesetze gaben, waren 1848 keine Seltenheit.

Sollte er die Wahl annehmen? Die Doppelaufgabe ging fast über Menschenkraft.
Und doch konnte es andererseits dem kleinen Ländchen sehr ersprießlich sein,
wenn er, der Minister, zugleich seinen Platz im konstituierenden Reichstage
nahm. Völlig unschlüssig, vermochte er keinen Entscheid zu finden.

Alle Parteien, Freunde und Gegner, wünschten, daß er nach Frankfurt gehe, aber
jede aus andern Gründen: – der Fürst, weil der Minister dort die
Selbständigkeit des Landes am besten vor weiterer Schädigung wahren könne, –
die liberalen Genossen Gärtners, weil sie hofften, daß er in Frankfurt
gegenteils für die deutsche Einheit wirke, – die konservativen und radikalen
Gegner, weil sie den mächtigen Mann los sein wollten, um in seiner Abwesenheit
ans Ruder zu kommen.

Nur der zunächst Beteiligte wußte selbst nicht, was er wollte, und zwar zum
erstenmal während seines ganzen Ministeriums.

Heute war der letzte Termin, er mußte sich aussprechen für Annehmen oder
Ablehnen.

Kein Wunder, daß er inmitten dieses Kampfes wenig Ohr hatte für die kleinen
Geschäfte, welche ihm eben sein Referent unterbreitete. Mechanisch hatte er
bereits zehn Nummern erledigt, als zum Schlusse noch das Gesuch des Akzessisten
Baum vorkam, welcher nach langem Harren endlich als Assessor angestellt sein
wollte. Der Referent rühmte die Geschäftstüchtigkeit des jungen Mannes – lauter
erste Noten! –, nur sei er kein besonderer Freund der neuen Ordnung, doch das
müsse man einigermaßen entschuldigen, denn er dürfe es vorerst nicht verderben
mit seinem künftigen Schwiegervater, dem Oberförster Sachs, – der Minister
horchte plötzlich auf – »denn Sachs ist ein Jäger vom alten Schlag, und die
Jäger hassen alle die Revolution, weil sie zuerst dem Wald und den Hirschen zu
Leibe ging.«

»Also ist der junge Baum verlobt mit Hed – mit der Tochter des Oberförsters?«
fragte hastig der Minister.

»So sagen die einen, andere behaupten, das Mädchen wolle nichts von ihm wissen,
weil er trotz seiner ersten Noten etwas roh und grob bei Damen sei, dies halte
aber der Vater für altdeutsche Biederkeit und begünstige ihn und dränge das
Mädchen. Sie ist so arm wie eine Kirchenmaus. Und so tun wir wohl ein gutes
Werk, wenn wir dem jungen Mann zu einem Amt und dem armen Kind zu einem Manne
verhelfen, ja obendrein auch ein politisch gutes Werk; denn die Welt glaubt
doch, daß dieser Baum bloß wegen seiner mißliebigen Farbe so lange warten
müsse.«

»Nur nicht zu voreilig!« rief der Minister. »Legen Sie den Akt beiseite; ich
will mir die Sache überlegen.«

Am selben Tage noch meldete er seinen Wählern, daß er fest entschlossen sei,
kein Mandat zum Reichstage anzunehmen, und belegte den Entschluß mit den
schönsten politischen Gründen.

Dieser Schritt erschütterte das Ministerium Gärtner im Fundament, ohne daß es
der Minister merkte.

Seine Freunde begannen an ihm zu zweifeln, weil er keinen kühneren Flug wage:
»Er prüft alles rein sachlich, wenn er doch nur auch einmal persönlich
dreinführe! Er ist die verkörperte Gerechtigkeit welche stets nur wägt, nie
wagt! Ihm fehlt jede Leidenschaft; er ist ja in seinem ganzen Leben nicht
einmal verliebt gewesen!«

Die Deutschgesinnten beschuldigten ihn des Partikularismus, die Partikularisten
fürchteten, daß er ihnen ins eigenste Gehege komme. Der Fürst argwöhnte einen
Achselträger, welcher sich scheue, in Frankfurt Landesfarbe zu bekennen.

Sämtliche Zeitungen des Landes – vor dem März hatte es gar keine gegeben, jetzt
gab es deren zwölf – brachten Leitartikel, welche mit viel Scharfsinn die
macchiavellistischen Intrigen enthüllten, die der Ablehnung des Ministers
zugrunde lägen: man erkenne dabei wieder ganz klar den Einfluß einer
auswärtigen Großmacht.

Wer aber jene Ablehnung hinterdrein am schärfsten verurteilte, das war der
Minister selber – freilich ganz im stillen, vor dem Forum seines Gewissens.

Er war abgefallen von seinem hochsinnigen Programm, untreu dem Grundsatze, daß
er in dieser Zeit nur dem Staat, nur dem Volke leben dürfe. Da half kein
Beschönigen: den Ausschlag in einer hochpolitischen Frage hatte ein ganz
jugendlich abenteuerlicher Liebesroman gegeben. Ein Liebesroman? Liebte er denn
das Mädchen, welches er nur von weitem gesehen, außer ein einziges Mal, wo sie
ihm unangenehme Dinge gesagt hatte? Blieb er wirklich um ihretwillen im Lande?
Gestern machte er sich noch weis, ihn fessele bloß das schöne Urbild eines vor
hundert Jahren gemalten schönen Bildes. Aber heute, wo er erfuhr, daß dieses
Bild höchstwahrscheinlich demnächst einem andern gehören werde, heute wußte er,
daß er liebe.

Und warum verschob er die Beförderung des Akzessisten? Kaum wagte er sich den
Grund zu gestehen, und doch blieb der Akt bei den Akten – aus guten Gründen.
Übrigens deuchte ihm, es lägen doch ungünstige Zeugnisse gegen diesen Baum vor:
er war ja so ungeschliffen im Verkehr mit Damen.

Bisher als Staatsmann unschuldig wie ein Kind, fühlte Gärtner nur zu tief, daß
er heute seine politische Unschuld verloren habe. Er meinte, die Leute auf der
Gasse müßten ihm den Abfall an der Nase ansehen, und ihm war, als müsse diese
Untreue neue Untreue gebären; er ahnte ein Ende mit Schrecken und lachte dann
doch wieder, daß er sich über Kleinigkeiten dergestalt gräme. Aber es war ein
gezwungenes Lachen.

So konnte bloß ein Märzminister denken und empfinden; aber die meisten
Märzminister empfanden eben doch nur so im März, Rudolf Gärtner dagegen selbst
noch im Mai, und darum war er der echteste Märzminister.

Achtes Kapitel

Für die nächsten Tage lag ein recht unerquicklicher Gegenstand auf dem
Arbeitstische des Ministers: das neue Jagdgesetz. Mit dem alten Jagdregal
sollte aufgeräumt werden, die Volksstimme begehrte das Jagdrecht der Gemeinden
zum Entsetzen aller Jäger vom alten Schrot und Korn.

Gärtner harmonierte eigentlich mit den Jägern, allein aus reiner Gewissensangst
stimmte er gegen seine Überzeugung für das Jagdrecht der Gemeinden. Denn es
wäre ja möglich gewesen, daß der Gedanke an den Oberförster ihn beeinflusse;
also befürwortete er ein Gesetz, welches ihm genau genommen ebenso verkehrt
schien wie dem Oberförster. Da grub denn wiederum der Volksmann dem Liebenden
den Boden unter den Füßen weg.

In Gedanken tröstete er sich hierüber – als Minister. Er malte sich's prächtig
aus, wie er in das bescheidene Haus der Fledergasse treten und das efeuumrankte
Fenster auch einmal von innen sehen werde. Gleich einem Gott aus der Wolke
wollte er kommen und Herz und Hand bieten, er – der allmächtige Minister!
Hedwig wurde erlöst von ihrer Armut und von ihrem Assessor. Wie wollte er das
feine, hochgebildete Kind, welches einen so reizend schlechten politischen
Geschmack hatte, zu sich heraufziehen! An das Jagdgesetz dachte er dabei gar
nicht mehr; der Oberförster sollte den heitersten Lebensabend genießen, auch
wenn die Bauern alle Hasen totschössen. Er dachte auch nicht an einen andern
kleinen Umstand, nämlich ob das Mädchen ihn überhaupt haben wolle.

Doch fiel ihm das hinterher um so schwerer aufs Herz. Auch fragte sich's, ob
denn Hedwig in der Tat so vortrefflich war, wie er sie dachte.

Alle Versuche, einen ganz arglosen Verkehr anzuknüpfen, waren vergeblich; sie
scheiterten an seiner Stellung, am Minister. Dabei wurde er immer ruheloser,
blasser, magerer, immer schwankender in der Politik, verworrener in den
Geschäften: schon um des Staates willen mußte ein Ende gemacht werden.

Er faßte einen Entschluß, mannhaft und ritterlich, wie er seinem ganzen Wesen
entsprach.

Zunächst erledigte er das Gesuch des Akzessisten Baum: binnen drei Tagen war
derselbe Assessor. Das ging damals äußerst geschwind, wenn man wollte.

Nun war der Minister ruhig, aber der Liebende verging vor doppelter Unruhe.

Auch hier mußte ein Ende gemacht werden. Hedwig hatte jetzt ihren Assessor,
wenn sie ihn haben mochte; sie sollte nun auch wissen, daß sie einen Minister
haben könne. Das war ehrlich Spiel.

Der ganz gemeine nächste Weg schien ihm der würdigste: er schrieb seinen ersten
Liebesbrief, logisch wie ein Gesetz, bündig wie eine Depesche, eindringlich wie
eine Note, in lauter Hauptsätzen, die fast alle mit »Ich« anfingen. Denn wenn
der Mensch ganz stillos offenherzig sagt, was er fühlt und will, dann fängt er
immer mit »Ich« an.

Der Brief lautete: »Ich verehre Sie seit Wochen, ich liebe Sie. Ich würde um
Ihre Hand bitten, aber Sie kennen mich nicht. Ich bitte darum nur um die
Erlaubnis, Ihnen eine Geschichte erzählen zu dürfen, die Geschichte, wie ich
dazu kam, Sie zu verehren. Ich kann nur mündlich erzählen: gewähren Sie mir
also eine Unterredung. Ich warte bis morgen abend auf Antwort. Ich will Ihnen
das Peinliche einer abweisenden Antwort ersparen: wollen Sie nicht einmal die
Entstehungsgeschichte meiner Verehrung kennenlernen, so verbrennen Sie diesen
Brief; vergessen Sie, ihn je erhalten zu haben, und schreiben Sie nichts.
Wollen Sie mich aber hören, dann bestimmen Sie die Stunde.«

Sollte er den Brief mit dem bloßen Namen unterzeichnen? Laut Adreßbuch gab es
vier »Gärtner« in der Stadt, darunter zwei »Rudolf«. Mit zögernder Hand, als
tue er etwas prahlerisch Anmaßendes, schrieb er darum: »R. Gärtner, Minister.«
Er fühlte sich beim Anblick dieses »Minister« so verschämt und verlegen wie
einer, der am hellen Tage im Frack über die Straße geht.

Seinem spionierenden Bedienten wollte er den Brief nicht anvertrauen, darum
beförderte er ihn auf dem ganz bürgerlichen Wege durch die Stadtpost.

Neuntes Kapitel

Kaum war eine Viertelstunde seit Aufgabe des Briefes verstrichen, so wurde der
pensionierte Oberförster Sachs bei dem Minister gemeldet. Was sollte dies? Die
Antwort konnte doch der Vater unmöglich schon überbringen, denn die Stadtpost
war berühmt wegen ihres vorsichtig langsamen Ganges.

Mit klopfendem Herzen empfing der Minister den alten Weidmann.

Dieser erklärte, daß ihn eine zwiefache Beschwerde hierherführe, wobei er – wie
es ja jetzt zeitgemäß – den mündlichen Weg dem schriftlichen vorziehe. »Ich bin
von Ihnen in zwei Dingen schwer gekränkt worden und will offen darüber reden,
weil ich Sie, wenn auch für meinen persönlichen Feind und grundsätzlichen
Gegner, doch für einen ehrlichen Mann halte. Erstens, Herr Minister, haben Sie
mich ohne allen Grund pensioniert –«

Der Minister mußte ihn unterbrechen, er leugnete rundweg, daß er dies getan
habe. Allein es war in der Tat so, wie ihm der Alte sofort bewies. In den
ersten Tagen seines Ministeriums hatte Gärtner die Pensionierung einer ganzen
Anzahl von Forstleuten unterzeichnet, die den Bauern mißliebig geworden waren,
und Sachs, dessen Namen er damals noch gar nicht kannte, stand obenan auf der
Liste. Der Oberförster war dann, wie er weiter erzählte, sofort in die
Hauptstadt gezogen, um hier die Wiederherstellung seiner gekränkten Dienstehre
und die Wiedereinsetzung in sein Amt persönlich zu betreiben. Doch die Ungunst
der Zeit hatte seinen Aufenthalt, der auf Wochen berechnet gewesen, auf Monate
verlängert.

Minister Gärtner erwiderte allgemeine Worte, die nichts besagten und nur seine
Verwirrung verbergen sollten. Was konnte er tun? Dem Oberförster jetzt sein Amt
wieder versprechen, in demselben Augenblick, wo sein Brief in die Hände von
dessen Tochter kam, – das ging ihm schnurstracks gegen das politische Gewissen.
Aber konnte er ihm nicht glänzende Genugtuung für die Zukunft verheißen? Das
ging auch nicht, denn in dieser Zukunft hoffte er ja Schwiegersohn des
Oberförsters zu werden, und dann sah die Sache erst recht abgekartet aus und
wie die offenste Familienprotektion alten Stiles. Nein! Der Oberförster mußte
unter allen Umständen pensioniert bleiben. Unter allen Umständen? Wiederum
nein! – Den einzigen Umstand nämlich ausgenommen, daß der Minister als
Liebender einen Korb bekam: dann konnte er im Selbstgefühle höchster
Unbestechlichkeit den Oberförster Sachs sofort wieder einsetzen oder noch
besser gleich zum Oberforstrat machen.

In seiner Verzweiflung gab der Minister ausweichende Antworten. Und doch
schilderte ihm der alte Jäger so beredt, wie ihm die Bauern das Wild vor der
Nase weggeschossen hatten, den Wald geplündert, die schönste junge Eiche
gefällt und im Triumph zum Dorfe gefahren und dort um dieselbe getanzt wie um
einen Freiheitsbaum. Und der Mann hatte unter persönlicher Gefahr nichts weiter
dagegen getan, als was ihm Amt und Pflicht gebot.

Man konnte in seinen Blicken lesen, wie verächtlich ihm die laue, zweideutige
Rede des Ministers sei. Er begann jetzt auch an dessen Ehrlichkeit zu zweifeln,
denn den Bauern gab er unrecht, und ihm wollte er nicht recht geben. Hätte ihm
der Minister noch im blinden Parteiwahn gesagt, daß den Bauern der Wald gehöre
und daß die Förster sich ducken müßten vor dem souveränen Volk, so würde er ihn
minder geringschätzig behandelt haben.

Er ging darum kurzweg zu seiner zweiten Beschwerde, und die war noch weit
peinlicher.

»Ich lebe hier still und einsam und kümmere mich nicht entfernt um das
politische Getreibe. Trotzdem werde ich seit Wochen polizeilich überwacht;
Polizeidiener und Gendarmen verfolgen mich, ja selbst meine Tochter auf Schritt
und Tritt, sie spähen bis ins Heiligtum meines Hauses. Ich weiß bestimmt, Herr
Minister, daß dies in Ihrem besondern Auftrage geschieht, einer Ihrer Späher
hat mir's selbst gestanden. Ich begehre den Anlaß zu wissen, damit ich mich
rechtfertigen kann. Sie haben die Aufpasserei der früheren Zeit vor allem Volke
so oft und laut verdammt, daß Sie mir nicht bloß meine Rechtfertigung nicht
versagen, nein, daß Sie mir auch Ihre eigene Rechtfertigung nicht weigern
können.«

Der Minister stand wie Butter an der Sonne. Wie oft hatte er seinen Bedienten
derb zurechtgewiesen, wenn ihm derselbe neue Berichte über Fledergasse Nr. 15
brachte, aber da er doch immer mit sichtbarer Spannung zugehört, so waren die
Polizeidiener in ihrem Eifer gar nicht zu bändigen gewesen und viel weiter
gegangen, als der Minister irgend ahnte.

Er sah nur einen Ausweg aus dieser Klemme wie aus der vorigen: er mußte dem
Alten die ganze Geschichte seiner Neigung zu der Tochter erzählen. Aber das
konnte er wenigstens im gegenwärtigen Augenblicke nicht. Hedwig sollte sie
zuerst hören; junge Mädchen haben ein Verständnis für dergleichen, aber alte
Oberförster ganz und gar keines. Der Alte, in dessen Mienen Zorn und Verachtung
kämpften, wünschte ja den Assessor zum Schwiegersohn; er würde ihm auf seine
idyllische Geschichte höhnisch geantwortet haben, daß der Herr Minister seine
polizeilichen Forschungen auf alles gerichtet habe, nur nicht auf die nächste
Frage, ob nämlich das Mädchen überhaupt etwas von ihm wissen wolle.

Und wenn der Alte auch milder geurteilt hätte, – spielte der Minister mit
seinem Bekenntnis nicht jetzt unter allen Umständen eine lächerliche Figur? Er
hatte sich den Augenblick des Hervortretens so groß, so rührend gedacht, –
nein! – er konnte jetzt nicht reden. So entschuldigte er sich denn, daß das
Ausspähen durchaus nicht mit seinem Willen geschehen sei.

»Dann müssen Sie den Polizeidiener zur Strafe ziehen, daß er auf Ihren Namen
gelogen hat.«

»Nicht ganz mit meinem Willen, nicht so mit meinem Willen«, korrigierte sich
der Minister; denn er war wiederum zu ehrlich, um alles auf dem dummen
Polizeidiener sitzenzulassen.

Neue Zweideutigkeit und Achselträgerei! dachte der Oberförster.

»Aber es waltet hier von Anbeginn ein Mißverständnis«, fuhr der Minister fort.

»Nun gut, so erklären Sie mir dieses Mißverständnis!«

Der Minister schwieg.

Der Oberförster ergriff seinen Hut. »Ich habe hier die Gerechtigkeit nicht
gefunden, welche ich suchte. Diese schlimme Zeit hat wenigstens das Gute, daß
man überall geradeaus gehen kann und daß alle Türen offenstehen. Als alter
treuer Diener des fürstlichen Hauses werde ich morgen vor Seine Durchlaucht
treten und von dem Fürsten die Genugtuung erbitten, die mir sein Minister nicht
gewähren wollte.«

Gärtner suchte den Alten zu beschwichtigen, allein er ging trotzig ab. In
stummer Verzweiflung blickte er auf das Plakat mit den sieben Volksforderungen,
welches noch immer an der Wand hing, und wiederholte die Worte, wie er sie
ungefähr damals gesprochen, als er das Plakat aufnagelte: »Ich kann fortan
alles, was ich will, und will nur, was ich soll. Ein Minister wird nur noch
beurteilt nach den Taten, die er im hellen Lichte des Tages vollbringt.
Mißverständnisse und Verdächtigungen zerrinnen wie Nebel vor der neuen Sonne
des öffentlichen Lebens. Das klare Auge des Volkes durchschaut mich, ich will
ihm den gleichen klaren Blick des reinen Herzens entgegenbringen. Von heute
gehöre ich nicht mehr mir selber, ich gehöre ganz meinem Volke!«

Zehntes Kapitel

Der dirigierende Staatsminister wartete auf Antwort aus der Fledergasse. Er
wartete um so gespannter, da er nach Empfang derselben dem Oberförster die
befriedigendste Erklärung seines zweideutigen Benehmens geben konnte.

Jetzt kam der Bediente und überbrachte einen Brief. Die Adresse zeigte sehr
kräftige Schriftzüge, hastig erbrach ihn Gärtner: – er enthielt die Meldung des
Bürgermeisters, daß in der oberen Stadt ein bedrohlicher Krawall ausgebrochen
sei.

Vorgestern nacht waren mehrere Ruhestörer eingesteckt worden, weil sie dem
Hofmarschall die Fenster eingeworfen hatten. Unter den Verhafteten befanden
sich die zwei Präsidenten des Kommunistenvereins »Mondschein«, ein verkommener
Schuster und ein Literat. Ihre Freunde zogen in hellen Haufen vor das Gefängnis
und forderten Freilassung der Gefangenen. Eben ertönte Trommelschlag, die
Bürgerwehr rückte aus.

So fieberhaft jagten sich damals die Ereignisse, daß selbst der ungeduldigste
Minister nicht einmal recht ins Fieber des Wartens kommen konnte.

Nach einer Viertelstunde wurde ein zweiter Brief gebracht. Auch er stammte
schwerlich aus der Fledergasse, die Adresse war mit Bleistift geschrieben, die
Buchstaben noch kräftiger als beim ersten. Der Bürgerwehroberst, Lederhändler
Schlehbach, meldete, daß ein Teil der Bürgerwehr sich weigere, gegen die
Tumultuanten einzuschreiten, der andere Teil bedrohe die widerspenstigen
Kameraden; darum sei Gefahr vorhanden, daß die Bürgerwehr untereinander in
Kampf gerate.

Rasch entschlossen, eilte Gärtner selbst ins Rathaus. Er trat auf den Balkon,
um die tobende Masse zur Ruhe, die Wehrleute zur Pflicht zu ermahnen. Er
rechnete auf den Zauber seiner Rede, er gedachte der Märztage, wo er viel
schlimmere Stürme beschworen hatte. Allein er täuschte sich bitter! Pfeifen und
Zischen empfing ihn, er konnte nicht zu Worte kommen, und als er dennoch
beharrlich winkte und rief, begannen Steine zu fliegen. Er mußte sich
zurückziehen.

Mit Schrecken erkannte er, daß seine Popularität gebrochen sei. Er hätte es
längst aus hundert Anzeichen merken können. Aber von oben nach unten sieht man
viel ungenauer als von unten nach oben.

Man ließ die Bürgerwehr abmarschieren und bot die ganze Polizeimannschaft und
Gendarmerie auf, um wenigstens die beiden Schildwachen zu befreien, welche, von
der heranwogenden Menge eingeschlossen und fast erdrückt, Gewehr bei Fuß vor
dem Gefängnistore standen und sich nicht rühren konnten oder wollten. – Es
mißlang.

Da kam ein dritter Brief, Adresse mit mädchenhafter Handschrift! Ein Ölblatt
aus der Fledergasse, durch diesen Sturm aufs Rathaus gewirbelt? Ach nein! der
Brief war von einem Leutnant, dem Ordonnanzoffizier des Fürsten, welcher den
Minister augenblicklich aufs Schloß entbot.

Gärtner fand dort Seine Durchlaucht bereits in Beratung mit dem General der
fürstlichen Truppen – diese bestanden zwar nur aus einem Infanterieregiment,
hatten aber doch einen General.

Der General wollte sofort feuern lassen, um die Schildwachen zu befreien, der
Fürst war unschlüssig, der Minister schlug nun Mittel der Milde vor, als ein
Lakai, der am Fenster stand, plötzlich ausrief: »Die Gefangenen sind befreit!
Da tragen sie eben den Schuster auf den Schultern über den Schloßplatz wie den
Masaniello in der Stummen von Portici!«

Das Zitat aus der »Stummen« entschied. Tief erschrocken gab der Fürst dem
Vorschlage des Generals recht, tief bewegt, im schwersten Seelenkampfe fügte
sich auch Gärtner.

Doch ließ er sich's nicht nehmen, noch einmal Frieden gebietend unter das Volk
zu treten. Vergebens!

Die Aufruhrakte wurden verlesen, – die Soldaten feuerten: – in kurzer Frist
waren die Straßen gesäubert, – zwei Tote und zehn Verwundete lagen auf dem
Pflaster. Die Stadt war ruhig.

Am Abend desselben Tages schrieb der Minister wieder einen Brief, der aus
lauter Hauptsätzen bestand, aber keiner fing diesmal mit »Ich« an: es war das
Gesuch an den Fürsten, ihn seines Ministeramtes zu entheben.

Bei der Übernahme des Portefeuilles hatte er sich gelobt, daß er immer nur
durch Güte und Vernunft die Leidenschaft des Volkes zügeln wolle. Heute war er
ausgepfiffen worden, als er dies versuchte, und die Antwort darauf war das
Pfeifen der Flintenkugeln gewesen. Sich selber treu, mußte er abtreten, und der
Fürst genehmigte seine Entlassung. Man bot ihm nachgehends einen diplomatischen
Posten; er dankte für denselben wie für jedes fernere Staatsamt und ward
wieder, was er gewesen, Advokat mit spärlicher Praxis.

An sich selbst verzweifelnd, an der Zeit und am Volke, mußte er leider auch an
seiner Liebe verzweifeln. Die Frist der Antwort für seinen Brief war
abgelaufen. Da er während derselben gar keine Zeit gehabt hatte zum Warten, so
übte er sich nachgehends noch etliche Tage in dieser freien Kunst. Allein es
kam keine Antwort aus der Fledergasse.

Das Mädchen hatte also die von ihm selber vorgeschlagene Form gewählt, durch
Schweigen nein zu sagen.

Elftes Kapitel

Die Stadt war äußerlich ruhig nach der Besiegung des Aufruhrs, aber in den
Gemütern gärte es um so heftiger. Zunächst bewegte die Ministerkrisis alle
politischen Köpfe, und wer überhaupt einen Kopf hatte, der hatte damals einen
politischen.

Über Gärtners Sturz trauerten nur wenige. Die Konservativen weissagten aus dem
jähen Fall des Märzministers die dauernde Rückkehr der alten Zustände, die
Radikalen einen Rückschlag, welcher rasch zu neuen, gründlicheren Revolutionen
führen würde; die Liberalen waren froh, daß sie der pedantische
Gerechtigkeitssinn und die unberechenbare Politik ihres früheren Parteigenossen
nicht mehr störte, sie wollten und hofften einen Minister, der schlechthin
herrschte, indem er sich von ihnen schlechthin beherrschen ließ. Alle Welt
glaubte, sämtliche geheime Schliche des gefallenen Ministers zu kennen, aber
kein Mensch wußte, daß er verliebt gewesen, – das Mädchen in der Fledergasse
vielleicht ausgenommen.

Inzwischen mußte etwas geschehen von seiten sämtlicher Parteien, damit der
nötige Druck nach oben geübt werde betreffs der Wahl des neuen Ministers, der
vorerst noch nirgends zu finden war.

Das unvermeidliche erste Mittel dieses Druckes war eine Volksversammlung, und
im Sturm der Gefühle beschloß man eine Versammlung allen Volkes ohne
Unterschied der Farbe. Die alten Parteien galten nicht mehr, neue mußten sich
abklären, und das geschah am besten, wenn alle miteinander und durcheinander
redeten. Die vorläufige Tagesordnung war sehr einfach. Man wollte die
Fehlgriffe, Sünden und Schwächen des gestürzten Ministeriums bis aufs kleinste
bloßlegen, um aus dieser vernichtenden Kritik sodann den Plan einer wahrhaft
gesunden Staatskunst zu entwickeln. Wer recht genau weiß, was er nicht will,
der weiß darum freilich noch nicht immer genau, was er will. Aber gleichviel!
Zuerst ein unerbittliches Totengericht, dann Erweckung eines neuen Lebens!

In der »Sängerhalle« wurde die Volksversammlung abgehalten, allein obgleich der
größte Saal der Stadt, vermochte sie doch nicht entfernt die Menschen zu
fassen, welche sich herandrängten. Bis weit hinaus auf die Straße standen die
Leute Kopf an Kopf, und wenn sie dort auch von den Reden nichts hören konnten,
so hörten sie doch die Beifallssalven und pflanzten sie fort wie ein rollendes
Rottenfeuer. Überdies spielte ein Musikkorps zwischendurch Freiheitslieder, die
man dann außen in etwas kanonisch verschobenem Zeitmaße nachsang.

Vier Redner hatten bereits in vernichtenden Worten allen Verrat des
Ministeriums Gärtner enthüllt, und da kein Widerspruch erfolgt war, so konnte
jetzt die Frage seines Nachfolgers erörtert werden.

Da erschien – wie ein Gespenst aus dem Grabe – Rudolf Gärtner selber auf der
Rednertribüne.

Einen Augenblick lagerte schweigendes Staunen über den Massen, dann erhob sich
ein Geflüster, welches immer lauter anschwoll, zuletzt ein Sturm des Unwillens.
Mehrere Stimmen riefen: »Herunter!«, und nun folgte ein allgemeines Schreien,
Heulen und Pfeifen, zwischendurch vergebliche Rufe: »Zur Ruhe!« Der Höllenlärm
dauerte wohl zehn Minuten.

Gärtner stand inzwischen fest wie eine Statue auf der Tribüne, kein Zucken war
in seinen bleichen Mienen sichtbar; die Menge mußte des Schreiens doch endlich
müde werden, und er wartete ruhig, bis sie sich ausgeschrien.

Die felsenfeste Ruhe wirkte: – es wurde still.

Nun aber begann er mit keiner Rede – die hätte man doch nicht angehört –,
sondern wandte sich mit abgerissenen Fragen an die Versammelten.

Er fragte: ob sie nicht alle das schändliche Verfahren der früheren
Kabinettjustiz verdammten? – »Allerdings!« – Ob nicht ein besonderer Greuel
jener Justiz gewesen sei, daß man Angeklagte ungehört verurteilt habe? –
»Gewiß!« – Ob sie nicht soeben wider Willen in denselben Fehler verfallen
seien? – Hier teilte sich die Antwort in ja und nein, aber das Ja behielt
zuletzt den Sieg. – Ob sie ihn anhören wollten? Stürmisches »Ja!«

Und so fuhr er fort, einen sokratischen Dialog mit der erhitzten Menge zu
führen, und zwang die Widerstrebenden, daß sie seiner Verteidigung Schritt für
Schritt folgten. In den schlichten Worten des ruhigen Gewissens legte er den
ganzen Gang seiner Politik dar, indem er immer wieder Fragen dazwischenwarf,
welche man schlechterdings bejahen mußte. Denn zum Anhören eines Monologs eines
mißliebigen Mannes hat die Menge keine Minute Geduld, darf sie aber
mitsprechen, dann folgt sie stundenlang.

Nur die eine Frage stellte Gärtner nicht: ob es ein Entschuldigungsgrund für
die Schwächen eines Ministers wäre, wenn er zum erstenmal Minister und zum
erstenmal verliebt gewesen sei? Man hätte vermutlich auch mit »ja« geantwortet.

Kurz und gut, je länger Gärtner sprach, um so kräftiger wuchsen die beifälligen
Zurufe, und als er seine Verteidigung geendet, erscholl ein donnerndes Hoch auf
den mutigen Mann, und die Musik schmetterte drein mit Pauken und Trompeten.

Die verbissensten Gegner mußten zwar schweigen, aber sie gaben darum ihre Sache
noch lange nicht verloren: zur Antwort auf den Tusch begehrten sie, daß das
Orchester die Marseillaise anstimme, gleichsam als Zwischenspiel, welches zur
anfänglichen Tonart zurückführe. Andere widersprachen: das Lied schicke sich
nicht für deutsche Männer. Und eh' man sich's versah, wogte wilder Streit durch
den Saal über die Marseillaise. Da nun der Vorsitzende, ein deutscher Patriot,
sich weder durch seine Glocke noch durch seine Stimme Gehör verschaffen konnte,
so befahl er den Musikern, Arndts »Deutsches Vaterland« zu blasen; er hoffte,
daß die wohlbekannten Klänge die Streitenden zum Mitsingen fortreißen würden,
und wenn man singt, kann man sich nicht zanken.

Die meisten aber, welche die Marseillaise begehrten, kannten und konnten das
Lied gar nicht ordentlich, glaubten bei den ersten Takten, dies sei die
Marseillaise und sangen tapfer »allons enfant de la patrie«, während die andern
nach des Deutschen Vaterland fragten, merkten dann aber schon bei der zweiten
Zeile, daß sie überlistet waren und sich lächerlich gemacht hatten.

Darüber brach nun ein Sturm des Unwillens los, wogegen die vorhergegangenen
Stürme nur ein Säuseln gewesen. Man schrie nach dem frechen Frevler, der das
Volk verspotte, einige drohten den Vorsitzenden zu mißhandeln, die meisten aber
suchten wütend nach Gärtner als dem ersten Anstifter alles Haders in der
brüderlichen Versammlung, und diese Versammlung und diese Verfolgungsrufe
wälzten sich hinaus zu der Menge, die das Haus umringte und nun erst vernommen
hatte, daß der Exminister drinnen zu reden gewagt. Sie glaubte, jetzt sei der
Augenblick der Volksrache an dem Verräter gekommen.

Gärtner war inzwischen glücklich aus dem Saale entschlüpft, wurde jedoch auf
der Straße erkannt und mit Schimpfreden und Tätlichkeiten angegriffen. Leute,
die aus der Halle kamen, traten dazwischen, wehrten dem Unfug und riefen, der
Mann sei unschuldig. Die andern wollten sich ihr Opfer nicht entreißen lassen,
und so entspann sich ein neuer Kampf. Während man sich drinnen um die
Marseillaise und das Deutsche Vaterland schlug, raufte man sich außen um den
vernichteten Exminister und wiedergeborenen Volksmann. Dieser gewann dadurch
auf einen Augenblick Luft, daß er, mit Hinterlassung seines linken Rockflügels
und nur von wenigen verfolgt, sich flüchten konnte.

In einer engen Seitengasse glaubte er sich bereits in Sicherheit, da ihm nur
noch etliche Straßenjungen auf den Fersen waren, als er von der andern Seite
eine starke Schar entgegenkommen sah, die unter Verwünschungen seinen Namen
brüllte.

Schnell sprang er in eine offene Haustüre, schlug sie hinter sich ins Schloß,
brach dann aber mit dem Rufe: »Rettet mich!« in dem dämmerigen Hausgang
besinnungslos zusammen.

Als er nach wenigen Augenblicken wieder zu sich kam, stand ein Mädchen vor ihm,
welches ihm besorgt den Arm bot, um ihn ins Zimmer zu führen.

Fast wären ihm zum zweitenmal die Sinne geschwunden: das Mädchen war Hedwig; er
war in das Haus Fledergasse Nr. 15 geflüchtet!

Zwölftes Kapitel

Im Zimmer stand der Oberförster; er hatte am Fenster ausgespäht und bat
Gärtner, sich zu beruhigen, seine Verfolger seien weitergezogen, sie hätten
nicht bemerkt, daß er ins Haus geschlüpft sei, und übrigens wolle er schon
sorgen, daß ihm hier niemand etwas zuleid tue.

Gärtner setzte sich auf einen Stuhl, um wieder Kraft zu gewinnen und seine
Gedanken zu sammeln. Dann aber galt sein erstes Wort dem Oberförster: »Sie
hatten mich unlängst in Verdacht, daß ich unredlich und zweideutig an Ihnen
gehandelt, und ich konnte mich damals nicht rechtfertigen; jetzt kann ich's.
Erstlich bin ich kein Minister mehr, – und zweitens wird Ihnen Ihre Tochter
meinen Brief mitgeteilt haben.«

»Welchen Brief?« fragte der Alte, und die Tochter rief erstaunt, daß sie den
Mann gar nicht kenne und nichts von einem Briefe wisse. Der Oberförster aber
belehrte sie: »Dieser Herr ist ja Herr Gärtner, unser Märzminister!«

Gärtner erhob sich lächelnd – sein Rock hing beschmutzt und in Fetzen am Leibe,
sein Hut war zerdrückt, sein Gesicht totenblaß, das Haar wild verworren: – er
sah wahrhaftig keinem Minister ähnlich.

In herzgewinnend bescheidenem gutmütigem Tone sprach er: »Sie haben mich
allerdings schon früher kennengelernt, mein Fräulein, aber damals kamen Sie in
den Platzregen, und gegenwärtig komme ich aus der Traufe. Sie mögen mich wohl
vergessen haben. Doch ich vergaß Sie nicht.«

Dann blickte er sich um im Zimmer, und sein Auge ruhte auf der Fensternische,
die er nun dennoch einmal von innen sah. Er fuhr fort: »Ich hatte mir so oft
und schön ausgemalt, wie ich in dieser Stube erscheinen wollte; aber ich hatte
mir die Sache ganz anders gedacht, als sie nunmehr gekommen ist. Mein Fräulein,
Sie wissen jetzt, wer ich bin; Sie wissen auch, was ich wollte. Sie haben durch
Ihr Schweigen eine für mich zwar bittere Antwort, aber ohne Zweifel die
richtige Antwort auf meinen Brief gegeben. Ich will nicht weiter davon reden.«

Nun wußte der Alte wieder nicht, was dies bedeute, dafür fand dann jetzt die
Tochter das rechte Wort: »Also wäre der mit Ihrem Namen unterzeichnete Brief
nicht vom Assessor Baum, er wäre wirklich von Ihnen gewesen?«

Diese Frage war wiederum dem Exminister zu rund. Man fragte überhaupt noch eine
Weile herüber und hinüber, bis sich endlich folgende Lösung des Rätsels ergab:

Hedwig hatte am Tage vor dem Empfange des Briefes dem Assessor rundweg erklärt,
daß er sie trotz seines Anstellungsdekrets und trotz aller Wünsche ihres Vaters
unglücklich mache durch seine Anträge. Dieser, ein unzarter Mensch, obgleich
mit lauter ersten Noten, war im Zorn von ihr gegangen und hatte ihr Eitelkeit
und Hoffart vorgeworfen: sie sei überall zu vornehm für ihre Armut, immer hoch
hinaus und möchte am Ende gar gleich einen Minister haben. Das war so unter
vier Augen gesprochen worden. Des andern Tages wollte der Vater die Tochter
wieder beschwichtigen. Da kam der Brief. Das verständige Mädchen vermochte doch
nicht zu glauben, daß ihr ein wirklicher dirigierender Staatsminister, den sie
gar nicht kannte, wirklich einen solchen Brief schreiben könne. Sie vermeinte
vielmehr mit ihrem Vater, in den Schriftzügen die schlecht verstellte Hand
ihres abgewiesenen Bewerbers zu erkennen, und hielt den Brief, eingedenk der
letzten Worte Baums, für ein unfeines Pasquill, welches, falls sie antwortete,
zugleich eine höchst boshaft gelegte Schlinge sei. Statt ihrer beantwortete
darum der Vater das Schreiben, indem er dem Assessor ein für allemal sein Haus
verbot, und zwar in Worten, die für den armen Teufel ebenso beleidigend als
dunkel waren.

Der Brief war also doch beantwortet worden, nur war die Antwort an den
unrechten Mann gekommen. Gärtner atmete auf: vielleicht konnte ja dann auch das
Schweigen an den unrechten Mann gekommen sein?

Aber nun mußte er natürlich auch die Geschichte erzählen, welche er im Briefe
verheißen hatte. Er erzählte ganz offenherzig, wie es ihm mit dem schönen Bilde
daheim und dem noch schöneren Bilde in der Fledergasse ergangen sei, Zug um
Zug, so kindlich naiv, daß der Alte hellauf lachen mußte und Hedwig unter
Lächeln sehr nachdenklich wurde.

Und zuletzt schloß der Oberförster mit dem Bekenntnis, daß er den ehemaligen
Märzminister wieder für einen grundehrlichen Mann halte; er habe sich übrigens
schon teilweise zu diesem Glauben bekehrt, als derselbe sein Portefeuille so
überaus geschwind und tapfer abzugeben verstanden, und das täten ihm wohl
wenige Minister nach.

Es war ganz still und dunkel auf den Straßen geworden; Gärtner konnte
ungefährdet nach Hause gehen. Er bat sich beim Abschied nur die Erlaubnis aus,
morgen wiederkommen zu dürfen, um mit gekämmtem Haar, in unzerrissenem Rocke
und mit unzerdrücktem Hut einen ganz förmlichen Dankbesuch für die Rettung zu
machen. Die Erlaubnis wurde gewährt.

Des andern Tages begegnete Rebdorf seinem Freunde Gärtner, wie er etwas
verstohlen durch die Straßen schlich; sein Rock war auffallend neu, sein Hut
auffallend glänzend, sein Gesicht ganz auffallend verklärt. Rebdorf trat herzu,
um den Freund zu trösten wegen des gestrigen Mißgeschicks. Allein Gärtner
schien gar nicht besonders trostbedürftig. Er nannte den gestrigen Tag den
schönsten seines Lebens.

Sein Freund meinte, in der »Sängerhalle« habe er allerdings einen größeren Sieg
als Volksredner errungen wie je zuvor, aber die mehr dramatische Szene
hinterdrein auf der Straße sei doch etwas ärgerlich gewesen. Man erzählte sich
ja, er sei mit Schimpfreden und Drohungen, sogar mit Steinwürfen bis in die
Fledergasse verfolgt worden.

»Das war ja gerade die Krone des Tages!« rief Gärtner. »Sieh, lieber Freund,
ich habe als Minister alles vermocht, alles ist mir gelungen, nur eines nicht:
niemals gelang es mir, einen Besuch Fledergasse Nr. 15 zu machen. Gestern habe
ich auch dies erreicht! Von unsichtbaren Händen bin ich in das Haus
hineingeschleudert worden.«

Rebdorf fand gar keinen Sinn in diesen Worten.

Darum erläuterte Gärtner: »Politik und Liebe! Wir werden dort denselben Weg
gehen, den ich hier gegangen bin. Wir lieben die Freiheit, wir schwärmen wie
Liebende für die deutsche Einheit, im Grunde ist das aber ein und dieselbe
Person, wir laufen ihr nach auf allen Gassen, aber wir kennen sie noch gar
nicht ordentlich; es ist ja vorerst nur das Schattengebilde unserer eigenen
Phantasie, dem wir nachlaufen. Wir werden sie kennenlernen, und dann beginnt
erst die wahre Liebe. Allein das geht nicht so sanft: wir müssen
hineingeschleudert werden von unsichtbaren Händen wie ich in die Fledergasse!«

Nun verstand der Freund erst recht gar nichts. Er hatte gehört, daß Gärtner
gestern zwei Hiebe über den Kopf erhalten habe: er fürchtete eine
Gehirnerschütterung.

Besorgt schlich er darum dem Freunde nach, und richtig: der Unglückliche mit
seiner fixen Idee verschwand Fledergasse Nr. 15!

Doch schon nach kurzer Frist löste sich ihm das Rätsel.

In einem Vierteljahre war Hochzeit in der Fledergasse, und als Rebdorf den
Trinkspruch auf das neue Paar ausbrachte, stellte er sich mitten in den
Flachbogen des Fensters, durch welches gerade ein Sonnenstrahl fiel, und
sprach:

»Unser Freund Gärtner war vor dem Volke ein Mann, im Ministerium ein Jüngling,
in der Liebe ein Kind: er wird ein unvergleichlicher Ehegatte werden!«

Das Theaterkind

Eine Memoiren-Novelle aus der Gegenwart

1867

Warnung

Für neugierige Kinder ist diese Novelle nicht erzählt.

Ich meine für Kinder, welche gar zu gerne wissen möchten, wer denn die
handelnden Personen eigentlich gewesen sind, wer hinter der Maske steckt, wer
dem Erzähler Modell gesessen.

Solchen Lesern läßt sich keine Memoirendichtung aus der Gegenwart frisch und
frei vortragen, und so neugierige Leute sollten eigentlich verurteilt sein, nur
Novellen lesen zu dürfen, die in der Zeit der Völkerwanderung oder des Lykurg
und Solon spielen.

Darum hüte man sich, nach jenem »Ich« zu forschen, welches hier erzählt und
fort und fort Ich und Nicht-Ich zugleich ist, trotz Fichte; oder in Hinrichs'
Katalog nachzuschlagen, wie denn jener junge Nationalökonom geheißen, der 1850
sein musterhaftes Buch »über den Kredit« in einer soliden Buchhandlung
erscheinen ließ; vor allem aber, wer denn jene schöne Sylvia Rutland eigentlich
gewesen, welche im November 1848 beim Wiesbadener Hoftheater fürs naive Fach
engagiert wurde. Sylvia Rutland hat im Leben viele gescheite Leute gefoppt, sie
würde dann im Buche auch noch Toren foppen.

In dieser Novelle ist alles erlebt; aber die Novelle ist nicht erlebt.

Novellen zu schreiben mag eine leichte Kunst sein, und Novellen zu lesen ist
jedenfalls eine noch weit leichtere. Wer aber bei einer Novelle nichts Besseres
zu fragen weiß, als was daran wahr sei und was erfunden, der zeigt, daß er eine
Novelle nicht einmal zu lesen versteht.

Erstes Kapitel

Auf dem Direktionsbüro des Wiesbadener Hoftheaters stand ein Kanapee, mit
krebsrotem Wollenstoff überzogen und so groß, daß eine ganze Familie darauf
hätte Platz nehmen können. Augenfällig gehörte es gar nicht hierher; denn die
übrigen Möbel des Zimmers waren ganz kanzleimäßig, das krebsrote Kanapee
hingegen war bühnenmäßig. Und in der Tat stammte es auch von der Bühne, war
aber dort in Ungnade gefallen und ins Direktionszimmer verbannt worden.

Ich habe in meinem Leben kein so großes Kanapee gesehen, dafür sollte es eben
auch ein »mittelalterliches Kanapee« sein (auf dem Theater gibt's dergleichen),
und man hatte es für Spohrs Faust aus besonderen Gründen eigens so ungeheuer
lang machen lassen.

Bei der Szene nämlich, wo Fausts Zaubermantel den Doktor mit seinen Genossen
durch die Decke des Saals in die Lüfte entführt, mußte jenes Kanapee die
Aufstellung des Flugapparates maskieren. Dieser Aufflug machte sich nun allemal
dadurch besonders schön, daß einer der Freunde Fausts, ein kleiner Sänger, aber
ein großer Turner, beim Aufsteigen der Gruppe selbstvergessen einen Augenblick
stehenblieb, dann aber, als der Mantel auf Mannshöhe vor ihm schwebte,
plötzlich wie erwachend hinzusprang, den letzten Zipfel mit beiden Armen packte
und solchergestalt frei schwebend mit emporstieg.

Unlängst jedoch war es bei dieser malerischen Szene seltsam zugegangen.

Der kleine Sänger faßte eben den massiven untersten Teil des Flugwerks, welches
den Mantel darstellt, und begann aufzuschweben, als er entsetzt gewahrte, daß
noch ein zweiter verspäteter Fahrgast am gegenüberstehenden Zipfel des Mantels
hängend hinten nachkam: das krebsrote Kanapee begann gleichfalls ganz sachte
mit aufzusteigen – ein Haken des Flugwerks hatte sich in dem Wollenzeuge
verfangen, – die Maschine seufzte und stöhnte unter der übermäßigen Last und
drohte zu brechen, dem Doktor Faust war es sichtlich selbst nicht mehr geheuer
bei seiner Zauberei, das Publikum schwankte zwischen Angst und Lachen, der
kleine Tenorist am untersten Mantelzipfel aber klammerte sich mit den Armen
immer fester und wehrte mit den Beinen verzweiflungsmutig das große Kanapee ab,
welches, wie ein Pendel schwingend, ihn hinabzustürzen drohte; allein je
kräftiger er dasselbe zurückstieß, um so gewaltiger fuhr es ihm in die Beine.
So waren sie gegeneinander ringend schon fast bis zur Höhe der Soffiten
gekommen, – da riß das Wollenzeug des Sofas, worin sich der Haken verfangen
hatte, und mit lautem Gekrach stürzte das unselige Möbel aufs Podium und brach
nebenbei zwei Füße. Die plötzlich erleichterte Flugmaschine aber schnellte nun
doppelt rasch in die Höhe und brachte den Doktor Faust samt seinen Genossen
heil und sicher auf den Schnürboden, zum großen Jubel des aufatmenden
Parterres.

So war das große Kanapee in Ungnade gefallen und für alle Zeit von der Bühne
ins Direktionszimmer verbannt worden.

Wie oft habe ich nicht in den Jahren 1848 und 1849 nachdenklich vor diesem
heillosen Kanapee gestanden und in melancholischem Ernste jener Faustszene
gedacht, welche das Möbel hierher gefördert hatte! Sie erinnerte mich gar zu
lebhaft an unsere Bühnenleitung, sie war deren dramatisches Sinnbild.

Doch ich muß zunächst erzählen, was das denn für eine Bühnenleitung gewesen ist
und wie ich mit zu derselben gekommen bin. Das Wiesbadener Hoftheater hatte in
der vormärzlichen Zeit bedeutende Zuschüsse aus den Privatmitteln des Herzogs
erhalten. Mit der Revolution von 1848 hörten dieselben auf, und das Theater
würde zugrunde gegangen sein, wenn nicht der Landtag eine jährliche Subvention
von zwanzigtausend Gulden aus Staatsgeldern bewilligt und die Gemeinde
gleichfalls in den Säckel gegriffen hätte. Allein beides nur unter dem Beding,
daß die alte Kavaliersintendanz aufhöre, daß die Bühne reformiert, idealisiert,
daß sie konstitutionell verwaltet, das heißt unter eine Oberleitung von
Vertrauensmännern gestellt werde, welche dem Ministerium und durch dieses dem
Landtage verantwortlich seien. »Vertrauensmänner« gab es damals überall, warum
nicht auch im Theater? Diese Vertrauensmänner nannte man die Theaterkommission.

Sie war aber nicht etwa bloß ein Beirat, sondern sie dirigierte wirklich, mit
Hilfe der Regisseure, sie ersetzte die gefallene Intendanz. Im echten Geiste
jener Tage war sie verantwortlich nach allen Seiten: nach oben dem Ministerium,
nach unten dem Publikum, nach links dem Landtage und nach rechts dem Magistrat.
Woraus man vielleicht folgern möchte, daß diese Kommission vor lauter
Verantwortlichkeit kein Glied habe rühren können; allein wir schrieben 1848,
und damals hatte freie Hand, wer den Mut besaß, Kopf und Hand zu gebrauchen.
Und diesen Mut besaßen wir.

Die Mitglieder unseres revolutionären Bühnendirektoriums waren Leute von
allerlei Beruf und Zeichen: ein Chemiker, ein Jurist, ein Weinhändler, ein
Schriftsteller, ein Philologe und ein Mann, der von seinem Gelde lebte. Wenn so
mancherlei Geister vereint dem Theater nicht helfen konnten, so war ihm
augenfällig überhaupt nicht mehr zu helfen.

Wir teilten uns derart in die Arbeit, daß der Chemiker, der Jurist, der
Weinhändler und der Kapitalist die Ökonomie und die Finanzen überwachten, indes
der Philolog und der Schriftsteller (letzteres meine Wenigkeit) die
künstlerischen Zügel zur Hand nahmen. Echt republikanisch walteten wir unseres
Amtes ohne alles Entgelt und trieben die Strenge der Uneigennützigkeit so weit,
daß wir nicht einmal unseren Frauen einen Freiplatz gönnten; wir wollten und
sollten bloß ehrenhalber Theater dirigieren. Äußere Ehre trugen wir aber
demungeachtet blutwenig davon. Wir sind meines Wissens während drei Jahren
niemals in einer Zeitung gelobt, desto öfter hingegen getadelt worden und
mußten uns also mit der inneren Ehre begnügen.

Wahrlich, wir hatten einen harten Stand. Der Hof mied das Theater, ohne
Zweifel, weil er in der neuen Leitung vorab einen groben Protest gegen die alte
erblickte; die Demokraten murrten wider uns, weil ihnen das Repertoire zu zahm
war, weil wir lieber die »Iphigenie« gaben als »Keine Jesuiten mehr«, lieber
den »Wallenstein« als den »Ewigen Juden«, lieber den »Don Juan« als »Das Weib
aus dem Volke« und überhaupt die Grille hegten, daß die Bühne ein Tempel der
Kunst und nicht der Parteipolitik sei. Die Spielpächter mit ihrem mächtigen
Anhang wurden uns gram, weil wir Ifflands »Spieler« zu geben wagten, während
bis dahin jedes Stück, welches seine Spitze gegen die Spielwut kehrte, vom
Wiesbadener Theater verbannt gewesen war' Mancher alte Theaterfreund ward zum
Theaterfeinde: denn warum hatte man ihn nicht vor allen in die Kommission
gewählt? (Törichte Leute, die sich's sogar reizend vorstellen, das Zepter in
dem kleinen Königreiche des Theaters zu führen, namentlich wegen der schönen
Schauspielerinnen und Sängerinnen! Keinem Menschen erscheinen diese Schönheiten
weniger schön als einem Theaterdirektor.) Die zahllosen ehemaligen Freibillette
räsonierten über uns, weil sie in voller staatsbürgerlicher Gleichheit nun
ebenfalls zahlen sollten. Das parteilose Kurpublikum endlich blieb im Sommer
aus wegen der unruhigen Zeit, und folglich kamen im ruhigen Winter auch die
meisten Wiesbadener nicht ins Theater, weil ihnen der Sommer kein Geld gebracht
hatte. An gar manchem schönen Theaterabend hätte man im Parterre Purzelbäume
schlagen können, und der Kassierer trug die Tageseinnahme in der Westentasche
heim.

Trotzdem blieben wir immer hochgemut und hoffnungsfreudig. Die mit den Finanzen
betraute Hälfte unserer Kommission betrachtete sich als eine Art
Rettungsmannschaft, der es auch durch strengen, knappen Haushalt gelang, das
Schifflein durch die Klippen des Bankerotts zu steuern. Aber für solch
verdrießliche Knickerei darf man keinen Dank erwarten. Uns beiden
künstlerischen Führern dagegen, jungen Männern in den sonnenhellsten Jahren,
stand der Sinn nach idealem Ziele, nach einer reinen Priesterschaft des
Schönen; man schwärmte damals im deutschen Parlament, in den Kabinetten und auf
der Gasse für so vielerlei reine Priesterschaft, warum sollten wir im
Wiesbadener Theater nicht auch für dergleichen schwärmen?

Auf Fausts Mantel flogen wir zum Äther empor, aber das krebsrote Kanapee, der
garstige Realismus jeder Bühnenleitung, dieses unbemerkt sich einhakende
Gespenst, stieg mit uns in die Höhe, und im schönsten Aufschwung sahen wir's
entsetzt zu unseren Füßen baumeln, die Flugmaschine ächzte und stöhnte unter
dem unberechneten Ballast, und je mutiger wir ihn zurückschleuderten, um so
gefahrvoller schlug er uns wider die Beine.

Nun werden meine Leser begreifen, warum ich so manchmal seufzend vor dem großen
Kanapee auf und nieder ging; und wenn sich die Kommission, um Rats zu pflegen,
auf das rote Ungeheuer setzte, dann war es mir allemal, als reite St. Georg auf
seinem eigenen Lindwurm, noch bevor er ihm den Rest gegeben.

Zweites Kapitel

Zu selbiger Zeit hielt sich ein feiner junger Leipziger in Wiesbaden auf, ein
eigentümlicher Mensch, anziehend und abstoßend – je nach Umständen. Als Kurgast
war er im Sommer 1848 gekommen, dauerte aber auch durch Herbst und Winter aus.
In Nassau hat jedermann seinen Spitznamen, er müßte denn ein so ganz
unbedeutender Mensch sein, daß er nicht einmal eines schlechten Witzes wert
wäre. Jener Fremde hieß »der Lord«, und so soll er auch in dieser Geschichte
heißen. Er galt für reich und unabhängig, niemand wußte recht, was er
eigentlich trieb und beabsichtigte, fast alle aber ließen sich seine mancherlei
Unarten gefallen, weil er sie so äußerst ungezwungen verübte – Grund genug, ihn
Lord zu taufen, auch wenn er sonst in Tracht und Haltung einem vornehmen
Engländer weniger ähnlich gesehen hätte, als es wirklich der Fall war.

Der Lord nannte, großstädtisch von oben herabblickend, Wiesbaden ein »nettes«
Landstädtchen, wo sich im Winter ländliche Stille mit städtischem Komfort
höchst anmutig vereine, eine Stadt, ganz gemacht zum winterlichen Mußesitz für
einen wahren Philosophen; unter der wahren Philosophie aber verstand er die
Philosophie des Reichtums. Er war Nationalökonom, hatte auf mehreren
Universitäten gründlich studiert, hielt durchweg auf strenge Schule und
behauptete, sein Fach sei das verheißungsvollste der Gegenwart, niemand habe
gewissere Aussicht auf eine rasche und glänzende Laufbahn als der Volkswirt;
denn er lehre die Kunst reich zu werden, und reich werden wolle jetzt
jedermann. Obgleich unser Lord nun aber Zahlen für das allein Gewisse hielt,
wohlgeordnete statistische Tabellen für den schönsten Anblick und die Gesetze
des Marktes für den bewegenden Herzschlag aller menschlichen Entwicklung, so
hatte er doch nebenbei noch eine ganz besondere Vorliebe für das weibliche
Geschlecht. In diesem einzigen Stücke war er entschiedener Gefühlspolitiker.

Ich wurde bekannt mit ihm, ich weiß selbst nicht wie, und seinen zahllosen
übrigen Bekannten ist es vermutlich ebenso ergangen. Dem weltläufigen,
geschmeidigen jungen Manne genügte eine Begegnung, ein Wort, um rasch den
zwanglosesten Verkehr daran zu knüpfen. Er hatte dann die Gewohnheit, einem
unvermutet und zu beliebiger Tageszeit mit seinen Besuchen ins Haus zu fallen,
gewöhnlich, wenn man ihn am wenigsten brauchen konnte, ganz wie ein vornehmer
Herr. Allein er blieb nicht »kleben«, sondern verschwand wieder, wie er
gekommen, ehe man sich's versah, und das ist die Lichtseite von solch vornehmer
Art.

So pflegte der Lord auch manchmal urplötzlich bei mir im Theaterbüro
aufzutauchen, tat ganz, wie wenn er dort zu Hause sei, warf sich in eine Ecke
des krebsroten Kanapees, kümmerte sich wenig, ob ich Notiz von ihm nahm oder
nicht, tat ein paar neugierige Fragen, sprudelte ein halbes Dutzend meist
treffender Einfälle heraus und ging wieder seiner Wege. Eines Morgens, es war
im November 1848, dehnte er sich bei einem derartigen Besuche eben auch wieder
auf fünf Minuten in der Sofaecke, als ein Fremder aufs Büro kam, eine
verwilderte, proletarische Erscheinung, und sich in französischer Sprache als
Flötist vorstellte, welcher in unser Orchester eintreten wolle. Wir hatten
nämlich durch die Theateragenten das erledigte Pult der zweiten Flöte zur
Bewerbung ausschreiben lassen.

Ich fragte den Franzosen vor allem, ob er deutsch spreche, und da er dies
verneinte, so setzte ich ihm in deutscher Sprache, aber recht langsam, klar und
höflich auseinander, daß es ihm dann wohl schwerfallen dürfte, in einem
deutschen Theaterorchester fortzukommen. Allein der Unglücksmensch sprach nicht
nur kein Deutsch, er verstand auch nicht einmal die langsamst gesprochenen
deutschen Worte.

Diesen entscheidenden Mangel sollte er von selbst erkennen, darum sprach ich
nun erst recht kein Wort französisch, sondern wiederholte noch langsamer,
klarer und höflicher in deutschen Hauptsätzen, daß wir ihn als Stockfranzosen
nicht brauchen könnten, auch wenn er der beste Flötist von der Welt sei, und
begleitete meine Rede mit so lebhaft bedauerndem Achselzucken, verneinendem
Kopfschütteln und abweisender Handbewegung, daß mich selbst ein Chinese hätte
verstehen können. Der Franzose aber deutete meine Gebärden falsch, er glaubte,
ich zweifle an seiner Kunst, und übersprudelte meine langsamen Worte in
pfeilgeschwindem Redefluß, der mir seine staunenswerte Kraft im Blasen deutlich
machen sollte, und wenn ihm die Flötenläufe nur halb so leicht perlten wie die
Phrase des Selbstlobs, dann war er in der Tat ein ausgemachter Virtuose.

Zum Überfluß hatten wir auch noch Orchesterbegleitung bei diesem
internationalen Duett; nebenan im Bühnenraume war Hauptprobe von Meyerbeers
Hugenotten, und wo so ein rechtes Tutti dreinwirbelte, da wuchs auch unsere
Zwiesprach zum Fortissimo.

Der Lord in seiner Sofaecke folgte mit eiserner Ruhe der seltsamen
Unterhaltung, bei welcher Rede und Antwort zusammenpaßten wie die Faust aufs
Auge, und nur zuweilen lächelte er behaglich in sich hinein. Endlich wurde es
aber auch ihm zu bunt, und er rief: »Schicken Sie doch den Mann hinüber ins
Orchester, lassen Sie ihn nur einen Akt mitblasen.«

»Um keinen Preis!« »So reden Sie drei Worte französisch: der arme Teufel
versteht Sie ja keine Silbe.«

»Eben dadurch wird er zur Selbstbescheidung kommen; ich rede, um nicht
verstanden zu werden.«

Und in der Tat, dem Franzosen ging ein Licht auf; er fragte mich plötzlich im
artigsten Ton, ob ich denn gar kein Französisch spreche.

Darauf erwiderte ich in grimmigem Französisch: »Wenn wir Deutsche nach
Frankreich gehen, so lernen wir vorher die Sprache Ihres Landes; reist also ein
Franzose nach Deutschland, so soll er auch vorher die Sprache unseres Landes
lernen!«

Mit diesen Worten hatte ich jedoch dem Franzosen erst recht die Zunge gelöst.
Er rief, die Sprache der Musik sei eine Weltsprache, kein Mensch im ganzen
Theater höre es seiner Flöte an, ob sie deutsch oder französisch geblasen
werde, – »aber der Kapellmeister«, unterbrach ich ihn, »spricht deutsch, schult
sein Orchester deutsch, die Sänger singen deutsch, die Stichworte des
Rezitativs stehen deutsch in Ihrer universellen Flötenstimme! –«

Da ich aber einerseits reden wollte, um nicht verstanden zu werden, – zum
Zwecke der Abschreckung, andererseits jedoch auch wieder verstanden sein
wollte, um den Einwand meines Gegners zu widerlegen, so mischte ich halb
deutsch, halb französisch durcheinander, und der Zuhörer in der Sofaecke hatte
seinen boshaften Spaß, meinem deutschen Worte rasch die französische
Übersetzung nachzurufen.

Wir standen mitten im schönsten Kreuzfeuer; da war die Orchesterprobe rechts
nebenan gerade zu jenem lärmenden Marschchor des ersten Finales gekommen, der
sich in allen Kunstreiterbuden besonders eingebürgert hat, weil die Pferde so
gut darauf gehen, und zugleich dröhnte links von der Straße ein anderer Marsch
herüber (genau einen halben Ton höher); denn die Bürgerwehr, das damalige Volk
in Waffen, zog vom Übungsplatze heim. Wir steigerten unsere doppelsprachige
Unterredung zum Geschrei, um dieses disharmonierende Doppelkonzert zu
übertönen. Es war ein Höllenlärm.

In diesem Augenblick erschien eine hübsche junge Dame, – der Franzose
verschnaufte gerade so lange, daß sie ihren Namen nennen konnte, – ein fremde
Schauspielerin, Fräulein Sylvia Rutland, naives Fach und lyrisch sentimentale
Partien. Ich bat sie, einen Augenblick sich zu gedulden und auf dem großen Sofa
Platz zu nehmen. Da begann der Flötist schon wieder mit erhobener Stimme:
»Hören Sie die Hugenotten? hören Sie Meyerbeer, unseren gemeinsamen Landsmann?
Seine Musik ist Weltbürgerin, sie redet alle Zungen, deutsch, französisch,
italienisch, oder auch gar keine, wie Sie wollen! Auch ich bin Weltbürger –«

»Sprächen Sie so gut deutsch«, fiel ich ein, »wie Meyerbeers Musik, leider
Gottes, französisch spricht, dann sollten Sie gleich Probe blasen.« –

»Lassen Sie ihn blasen, nur blasen, bester Freund! Ungesäumt hinüber mit ihm in
die Opernprobe!« drängte der Lord.

»Unterbrechen Sie mich nicht!« – – Doch da unterbrach mich schon wieder der
Franzose von der anderen Seite: »Ich bin Weltbürger, und wir sind es allesamt,
denn wir alle sind jetzt Kinder der Revolution. Ah! hören Sie da draußen die
Kriegsmusik der Revolutionsgarde?« – er sprang ans Fenster und blickte auf
unsere harmlose Bürgerwehr, die gar nicht aussah, als wolle sie heute noch
Revolution machen. – »Wir alle stehen auf dem Boden der Revolution! Seid ihr
nicht auch eine revolutionäre Theaterkommission? Ich verlange von euch zur
Konkurrenz gelassen zu werden kraft meines angeborenen Rechtes auf Arbeit« –
den Satz sprach er mit so dröhnendem Vollklang, als werfe er nun erst sein
Trumpf-As auf meine Karten; – »ich zähle zum Bunde der ouvriers égalitaires.
Heute geht es nicht mehr wie in der despotischen alten Zeit, wo man dem
Proletarier die Entfaltung der Arbeitskraft willkürlich wehrte!«

Nun riß mir denn doch der Geduldfaden. Dem Mann mußte ich den Widersinn seiner
sozialistischen Lehre vernichtend dartun, ich mußte ihm recht deutsch zeigen,
daß seine Theorie vom Rechte auf Arbeit gar nicht auf unsere zweite Flöte
passe, und also sprach ich jetzt durchweg französisch im vollsten Flusse, und
ich habe, glaube ich, in meinem Leben nicht so geschwind französisch
gesprochen. Meine Worte verstand nun freilich der Franzose, nur faßte er jetzt
leider wiederum den Sinn derselben nicht, und je länger wir stritten, je
dunkler wurden wir uns gegenseitig. Unser Zuhörer aber rief fort und fort
dazwischen: »Lassen Sie den Sozialisten doch um Gottes willen Flöte blasen!«

Zuletzt blieb mir nichts anderes übrig, als dem Rate zu folgen: meinem Gegner
war wirklich der Mund nicht zu stopfen, außer man steckte ihm eine Flöte
zwischen die Lippen.

Also bat ich das Fräulein vom naiven Fache um Geduld für noch eine kleine Weile
und führte den blasenden ouvrier égalitaire ins Orchester. Der Lord ging mit,
als ob er auch dazu gehöre. Solche Not hatte man in jener Revolutionszeit bei
einem zweiten Flötisten; nun denke man sich, wie es erst zugehen mochte, wo es
das Engagement eines Helden oder eines Tyrannen und Bösewichtes galt oder wenn
gar eine Primadonna ihr angeborenes »Recht auf Arbeit« behauptete!

Ich ersuchte unseren etwas erstaunten Kapellmeister, er möge den fremden
Flötisten nur ein wenig die zweite Stimme blasen lassen, das Weitere werde sich
schon finden, und stellte mich mit dem Lord in den Hintergrund des Parterres.
Was vorauszusehen war, geschah: schon nach zehn Minuten legte der Franzose ganz
sacht die Flöte aufs Pult, um ohne Abschied im Halbdunkel des Korridors zu
verschwinden. Er ist auch nicht wiedergekommen. Er hatte weder den
Kapellmeister verstanden noch die deutschen Stichworte der Rezitative, und, was
das merkwürdigste von allem, er hatte nicht einmal ordentlich Flöte blasen
können.

Mein Begleiter triumphierte, doch nur im stillen; denn er war ein zu feiner
Weltmann, als daß er sich äußerlich etwas hätte merken lassen; um so beschämter
ging ich an seiner Seite aus dem Theater. In gutem Deutsch und schlechtem
Französisch hatte ich so lebhaftes nationales Selbstgefühl bekundet, ich hatte
so gute Gründe entwickelt und die sozialistische Lehre vom Rechte der Arbeit so
beredt widerlegt: dennoch gelang mir's in einer Stunde mit tausend Worten nicht
fertigzubringen, was diesem nüchternen Leipziger ohne ein einziges Wort in acht
Minuten gelungen war.

Allein ich beschloß, meine Niederlage zu rächen; der nächste Anlaß mußte
erlauscht werden, um dem Lord einen Gegendienst zu leisten, der ihm zeige, daß
auch ich überlegenen Mutterwitz besitze. Und ich kannte jene schwache Seite, wo
nun er wiederum Gefühlspolitiker war.

Unter diesen Gedanken beschlich mich aber ein geheimes Geständnis eigener Art.
Wir wissen doch niemand gleisnerischer zu belügen und zu betrügen als uns
selbst. Ich hatte vorhin so stolz darauf gepocht, wie man den Franzosen
klarmachen müsse, daß sie in Deutschland Deutsch zu lernen haben. Und ganz
gewiß mit aus diesem Grunde drängte ich anfangs jedes französische Wort von
meinen Lippen zurück. Allein der Grund war leider nicht der einzige gewesen.
Ich war einmal mit einem Franzosen über den Bodensee gefahren, und gleich bei
der Abfahrt reichte mir derselbe die Speisekarte des Dampfbootes, auf welcher
ganz unten »Wurst« geschrieben stand, und fragte mich, was Wurst sei. Und ich
sann und sann, wie Wurst auf französisch heiße, und zermarterte mein Gedächtnis
über die ganze Breite des Bodensees, und als wir in Rorschach ausstiegen, wußte
ich immer noch nicht, wie eine Wurst auf französisch heißt. Jeder
Handlungsreisende hätte das Wort augenblicklich gewußt, aber wer auf gelehrten
Schulen Französisch gelernt hat, dem ist dieses geheimnisvolle Wort gar nie
vorgekommen. Man hatte uns zur idealen Literatur, vorab in die Hallen der
großen Tragiker geführt, und Corneille und Racine konnte ich halb auswendig; in
der klassischen Heldensprache des siebzehnten Jahrhunderts hätte ich mich mit
dem Franzosen nicht bloß über die Breite, sondern auch über die ganze Länge des
Bodensees unterhalten können, und die Worte wie fatal hymen, beau feu, pudique
flamme, crime, supplice, succès déplorable, innocent et coupable wären mir nur
so von selber zugeströmt, allein von einer Wurst war in den erhabenen
Alexandrinern niemals die Rede gewesen.

Seit jenem Erlebnisse fürchtete ich mich ein wenig vor dem leichteren
französischen Konversationston, denn derselbe konnte unversehens zu Würsten und
ähnlichen Dingen führen. Ehrlich gesagt, war es dann vorhin auch eben diese
heilige Scheu, welche mich neben meinem deutschen Selbstgefühle bewogen hatte,
dem französischen Flötisten anfangs kein französisches Wort zu gönnen. Dieses
Selbstgeständnis machte ich mir aber nur ganz in der Stille: der kluge
Leipziger brauchte nichts davon zu wissen. Zugleich wurde mir der volle
Gegensatz seiner realistischen und meiner idealistischen Natur bei diesem einen
Zuge recht leuchtend klar. Und diesen Mann wollte ich in praktischem Mutterwitz
besiegen?

Ich sah ihn fragend an, recht als müsse ich ihm meine stille Frage ins Gesicht
hineinschauen. Er bemerkte etwas verwundert den großen Blick, der auf seinen
Augen ruhte, und forschte nach dem Grunde.

Ich trat einen Schritt zurück und fragte: »Wissen Sie, wie ›Wurst‹ auf
französisch heißt?« Und richtig, ohne sich eine Sekunde zu besinnen, antwortete
er ganz gelassen: »Saucisse«, – als ob das so gar nichts wäre!

Da hatte ich's! Dieser Lord hatte nicht halb so viele französische Dichter,
Philosophen und Historiker des großen Stiles gelesen wie ich, und doch wußte er
augenblicklich, wie eine Wurst auf französisch heißt, und würde ich ihn weiter
gefragt haben, wie denn ein Schwartenmagen heiße, er hätte es ohne Zweifel auch
gewußt.

Mir sank der Mut, ob ich einem solchen Manne Schach bieten könne! Dennoch
beschloß ich's zu wagen.

Er trat nun aber auch seinerseits einen Schritt zurück und sah mir mit großem,
durchdringendem Auge ins Gesicht. Erriet er wohl meine Gedanken? Doch nein, es
war etwas anderes. »Hüten Sie sich vor dieser Sylvia Rutland!« sprach er, »sie
ist eine ganz mittelmäßige Schauspielerin.« Mit dem Warnungsrufe verschwand er
zwischen den Säulen der Vorhalle.

Was der Lord nicht alles wußte! Ich hatte bis zum heutigen Tag in meinem Leben
noch von keiner Sylvia Rutland gehört; aber ihm war alles bekannt, saucisse und
Sylvia Rutland und was man sonst nur zu wissen begehrte.

Ihm zum Trotz beschloß ich jedoch, Sylvia Rutland vorderhand für nicht
mittelmäßig zu halten, und ging mit diesem wohlwollenden Vorsatze zu der
verlassenen Dame ins Direktionszimmer zurück.

Drittes Kapitel

»Die Rutland«, wie man im Theaterstile spricht, harrte geduldig in Hut und
Mantel auf dem krebsroten Sofa, das nette Hütchen war nur so weit
zurückgeschoben, daß man eine seltene Fülle blonder Locken halb sah, halb ahnte
– echte Locken ohne Zweifel, reines eigenes Haar. Die Wünsche der fremden
Künstlerin errieten sich leicht: sie wollte bei uns spielen, wenn's glückte,
auf Engagement.

Man fragt da natürlich vorab nach der bisherigen Stellung, nach den bereits
»stehenden« Rollen und, will man artig zum Selbstlobe das Wort geben, nach
errungenen Erfolgen, an welchen es ja, wenigstens in der Einbildung der
Künstler, niemals fehlt.

Merkwürdigerweise besaß Sylvia Rutland solche Erfolge nicht einmal in der
Einbildung. Sie war nur erst auf kleinen Bühnen aufgetreten und gastierte
augenblicklich in Mainz; »aber ach«, fügte sie hinzu, »ich habe leider das
Unglück, dort nur wenigen zu gefallen, und, ehrlich gesagt, ich wurde in meinem
Leben noch niemals durch allzu lauten Beifall betäubt.« Sie sprach das höchst
anmutig, halb lächelnd – prächtige blendend weiße Zähne! – halb errötend.

Diese Art, sich zum Gastspiele zu empfehlen, war mir noch nicht vorgekommen.
Sonst zählen einem die Damen wohl dar, wie viele Lorbeerkränze ihnen »geworfen«
worden sind, auch war mir schon öfters ein Album von Lobrezensionen überreicht
worden, aus den Zeitungen geschnitten und sehr geschmackvoll zusammengeklebt; –
allein daß eine Schauspielerin, und vollends von kleinen Bühnen, mit dem
Geständnisse ihres Mißerfolges mich begrüßte, das war mir neu. Ja, sie sprach
dabei nicht einmal von jener unvermeidlichen bösen Nebenbuhlerin, die das
Publikum aufwiegelt, kabaliert, intrigiert und schuld an all dem Unheile ist,
welches man nun doch nicht ableugnen kann.

Allein konnte diese Naivität nicht gerade die feinste Komödie sein? Fräulein
Rutland hat sich über meine Person unterrichtet, dachte ich; sie weiß, wer vor
ihr steht: einem gewöhnlichen Theatermanne würde sie vom Gerufenwerden, von
Beifallsstürmen, allerhöchst befohlenen Audienzen, brechend vollen Häusern und
ähnlichen schönen Dingen erzählt haben; bei mir kokettierte sie mit
bescheidenem, offenherzigem Wesen. Doch wenn dem so war, um so besser: zeigte
sie dadurch nicht, daß sie eine »denkende Künstlerin« sei und daß sie vorab ihr
Fach, das naive Fach, zu spielen verstehe?

Ihren harmlosen Ton aufgreifend, fragte ich ohne Umschweife: »Warum gefallen
Sie denn nicht?«

Ich erwartete wiederum eine originelle Antwort, allein ich täuschte mich: die
Ärmste bekam überall zu unbedeutende Rollen! – Jawohl! so spricht jeder
mittelmäßige Mensch auf dem Theater und im Leben; wer aus eigener Schwäche
nicht in die Höhe kommen kann, dem hat allemal der Direktor die rechte Rolle
vorenthalten.

Aber sie fiel mir in den Gedanken, bevor ich noch das passende Wort dafür fand.
»Mißverstehen Sie mich nicht! Ich begehre keine große Rolle, begeistert spiele
ich auch die kleinste; aber die nichts sagenden, marklosen, geistlosen Rollen
ruinieren mich. Und darum sind auch die Theaterdirektoren gar nicht schuld an
meinem Unheil« – sie machte eine verbindliche Verbeugung gegen mich: reizender
Rhythmus der Armbewegung! –, »sondern die schwachen Dichter. Ich bin fort und
fort verdammt, jene Liebhaberinnen zu spielen, die von den Poeten nur darum
erfunden werden, weil man in jedem Bühnenstücke, den Joseph in Ägypten
ausgenommen, eine Liebschaft braucht, jene zierlichen Puppen, blöden
Backfische, wohlerzogenen Töchter, die im ersten Akte auftreten, damit man sie
im letzten verheiraten könne, deren ganzer Charakter in einem hübschen Gesicht
und modernster Garderobe besteht. Gestalten, welche ich auf der Straße nicht
von weitem ansehen mag, und in die soll ich mich versenken, hineinstudieren,
die soll ich darstellen! Bei Kotzebue, Töpfer, Blum, Scribe, bei allen Talenten
und Halbtalenten der Poesie wimmelt es von diesen nichtigen Figuren; bei den
genialen Meistern, bei Shakespeare, Schiller, Goethe finden Sie keine einzige.
Ein großer Dichter mag kleine Frauenrollen zeichnen, aber ganz gewiß keine
unbedeutende, undankbare, welche die Künstlerin lähmt und entgeistet.«

Ich sann einen Augenblick, ob sie da wohl recht habe. Das feurige Spiel ihrer
großen blauen Augen, womit sie jeden Satz begleitete, war in der Tat
überzeugend, und mit dem übrigen durfte man's wohl minder genau nehmen, denn
als Professorin der Ästhetik wollte Fräulein Rutland ja nicht gastieren.

Aber sie war jetzt im Flusse, sie fuhr schon wieder fort: »Wie beneidete ich
unlängst eine Schauspielerin, welcher die kleinste Rolle in Lessings Minna von
Barnhelm zufiel! ›Eine Dame in Trauer.‹ Sie hat nur zwei kleine Szenen; Lessing
hielt es nicht einmal der Mühe wert, einen Namen für diese Dame zu erfinden,
allein welche Szenen, und wie wollte ich sie spielen!«

»Die Rolle schlägt ins alte Fach«, entgegnete ich, »Sie sind ein Mädchen von
neunzehn Jahren.«

»Vierundzwanzig!« verbesserte sie, – (ich staunte; eine solche Korrektur war
mir wiederum ganz neu) – »und wollte mich Lessing zu Ehren leicht noch um
fünfzehn Jahre älter machen.«

»Sehen Sie sich vor! Minna von Barnhelm steht für nächste Woche auf dem
Repertoire. Dürfte ich Sie beim Wort nehmen?«

»Das dürfen Sie!« sprach das Mädchen rasch und entschlossen und reichte mir die
Hand – es war ein äußerst feines, wohlgeformtes Händchen – und drückte die
meinige recht herzhaft.

Aber bei diesem Händedruck überlief mich's auf einmal heiß. Ich war bis dahin
nur so als psychologischer Beobachter mitgegangen, jetzt fiel mir's plötzlich
ein, daß ich Mitglied der Theaterkommission sei. »Dürfte ich Sie darum bitten«,
wiederholte ich mit schärfster Betonung des Konjunktivs, »für den sehr
zweifelhaften Fall nämlich, daß sich das Plenum der Kommission überhaupt
veranlaßt sähe, Ihnen ein Auftreten auf unserer Bühne zu gestatten.«

Bei diesen Worten war es, als ob eine kühle Zugluft durch das Zimmer streiche,
und mit dem langsam niedergleitenden Ton meines Schlußsatzes glitt auch ihre
schöne Hand ganz langsam aus der meinigen.

Sie sah mich recht verblüfft an und recht betrübt; sie dauerte mich. Also
suchte ich rasch und höflich den Faden des Gesprächs wieder aufzugreifen und
fragte, wie sie denn eigentlich zu jenen verhaßten nichtigen Rollen gekommen
und warum sie darin steckengeblieben sei.

Ihre Antwort war ein Stück Lebensgeschichte; sie erzählte dieselbe
geschmackvoll, denn sie erzählte schlicht und kurz; ich hätte gerne noch mehr
gehört. Sylvia war ein echtes Theaterkind, sie war im Theater zu *** geboren,
wo ihr Vater das Doppelamt des Türhüters und Kalikanten verwaltete. Mit fünf
Jahren schon spielte sie Kinderrollen und wuchs dann allmählich in das Fach der
Pagen und der bösen Buben hinein, welches man auf der Bühne den Mädchen
überlassen muß, weil die wirklichen Buben zu hölzern sind; mit fünfzehn Jahren
wurde sie versuchsweise jugendlichste Liebhaberin, übernahm aber auch nebenbei
noch Genien, Engel und die große Meerkatze in Goethes Faust, welche der Hexe
zum Pulte dient und die Fackel hält. So war die Bühne im Doppelsinne Sylviens
Heimathaus gewesen und sie selber aus den Kinderschuhen heraus zum »brauchbaren
Mitgliede« groß gewachsen. Brauchbares Mitglied ein fürchterliches Wort!
Rollen, welche jedmögliche Spielgewandtheit heischen, aber keinen Geist, keine
schaffende Kraft, mißliche Rollen, in welchen man beliebte Künstler nicht
abnützen will, Rollen, welche man braucht, ohne daß ein Mensch dem Darsteller
seine Mühe dankte, – das sind die eigensten Aufgaben der brauchbaren
Mitglieder. Wehe dem Schauspieler, der einmal in diesen Kreis der Brauchbarkeit
gebannt ist! Man braucht ihn, bis er sich völlig verbraucht hat, aber aufrücken
zu wahren Kunstaufgaben läßt man ihn unendlich selten. Wagt er's je aus
verzweifelter Selbsthilfe, so zeiht ihn das Publikum der Anmaßung. Niemand
glaubt an ein brauchbares Mitglied, niemand erwärmt sich für dasselbe. Sie
büßen die Sünden der schwachen Dichter, wie Sylvia so treffend bemerkt hatte.
Und war es nicht das Zeichen einer feiner angelegten Natur, daß die Tochter des
Theaterdieners, die es doch vergleichsweise recht weit gebracht in demselben
Hause, wo ihr Vater die Tür hütete, die es zu schöner Gage gebracht, zu schönen
Kleidern, langen Rollen, sich dennoch unglücklich fühlte, weil sie die
dichterische Hohlheit ihrer Aufgaben tief empfand? Wer sich einmal in dem bösen
Zauberbanne der brauchbaren Mitglieder verfangen hat, dem hilft nur
Luftwechsel, Ortsveränderung. Er muß an einer fremden Bühne mit ganz neuen
Versuchen beginnen. Das beabsichtigte Sylvia mit ihrem Mainzer Gastspiel, aber
sie erreichte es nicht. Wie ein Steckbrief laufen dem Schauspieler die Berichte
der Theateragenten voraus, in welchen das genaue Signalement geschrieben steht,
wie die fragliche Person aussieht, wie alt und groß sie ist, wie schön, wie
gewandt, und dann weiter, was sie alles bisher getrieben hat; da findet sich
dann auch jenes verräterische Rollenverzeichnis, woran man sofort das
brauchbare Mitglied erkennt. Und die Direktionen halten es ihrerseits wieder
für bare Anmaßung, wenn das Mitglied, welches anderswo brauchbar war, bei ihnen
nun einmal nicht bloß brauchbar, sondern auch künstlerisch wirken möchte. Sie
drücken es zurück in seine alte Sphäre.

So hatte denn auch Sylvia Rutland in Mainz alsbald wieder jene hübschen Puppen,
jene vielredenden und nichtssagenden Liebhaberinnen spielen müssen, vor welchen
es ihr grauste, und sie hatte mittelmäßig gespielt und wenig gefallen.

Dies alles erzählte mir das Mädchen gar anmutig, mit Geist und Laune. Sie
konnte sich selbst ganz vortrefflich spielen, und sprach sie auf der Bühne nur
halb so fesselnd wie im Direktionszimmer, so war ihr Glück gemacht. Ich
erkundigte mich nach den Stücken, in welchen sie bei ihrem Mainzer Gastspiele
noch aufzutreten habe, – es waren ein paar platte Lustspiele, deren
»Liebhaberinnen« in der Tat keinen Anlaß boten zur Entfaltung eigentümlicher
Gaben.

Aber Fräulein Rutland hatte in der nächsten Woche zum Beschlusse ihres
Gastzyklus noch einen Benefizabend; da durfte sie sich Stück und Rolle frei
wählen. Ich forderte sie auf, bei diesem günstigen Anlaß ihr Bestes frisch und
mutig einzusetzen.

»Wählen Sie selber für mich!« rief sie und erhob sich begeistert von ihrem
Sitze, wie von einer Eingebung erleuchtet.

Die Schmeichlerin! Wie fein wußte sie meine Eitelkeit bei der schwächsten Seite
zu packen. So dachte ich, ging aber doch gerührt auf ihren Wunsch näher ein und
bat um Angabe der möglichen Rollen. Es war wenig Erbauliches darunter; ganz zum
Schlüsse nannte sie verschämt und halblaut das Klärchen im Egmont, in dem Tone,
wie man etwas sagt, um es eigentlich nicht gesagt zu haben.

»Sie wollen den Bann der brauchbaren Mitglieder durchbrechen«, sagte ich rasch
einfallend, »greifen Sie zum Egmont! Aber bedenken Sie, daß Goethe ein
Klassiker ist, und Klassiker werden vor leeren Bänken gespielt. Sie erkaufen
eine große Rolle mit einem kleinen Benefiz!«

Sylvia Rutland aber entgegnete: »Sie haben gewählt, und ich ergreife Ihren
Ausspruch als ein glückverheißendes Zeichen!«

Nun waren wir zum zweitenmal auf dem Punkte angelangt, wo ich ungesäumt das
Mitglied der Theaterkommission mußte in den Vordergrund treten lassen. Also
brach ich das Gespräch recht artig ab und versprach, ihre Wünsche meinen
Kollegen vorzutragen und ihr brieflich Antwort zu senden.

Sie war so klug, ihrerseits gleichfalls augenblicklich auf den reinen
Geschäftston einzugehen und sich mit der formellsten Höflichkeit zu
verabschieden, doch nicht ohne einen Blick, in welchem ich den Triumph
errungenen Erfolges zu lesen glaubte.

Wahrlich der Lord hatte recht, als er vorhin den Finger warnend aufhob: ich
mußte mich hüten vor dieser Sylvia, hüten nicht vor ihrer anmutigen Person –
denn damit der Leser nicht von vornherein auf ganz falsche Fährte gerät, sei
hier bemerkt, daß ich als junger Ehemann in den ersten voll befriedenden Jahren
der eigenen Häuslichkeit lebte und meine Brust gepanzert fühlte gegenüber dem
schönsten Theaterkinde, – aber hüten als Mitglied eines dirigierenden
Bühnenkomitees.

Unrecht hingegen hatte der Lord, wenn er die Rutland eine mittelmäßige 
Schauspielerin nannte. Sie hatte ja ganz wundervolle Komödie mit mir gespielt
und aus ihrer eigenen Person die reizendste Rolle des naiven Faches geschaffen.
Darum durchzuckte mich denn aber auch sofort der Gedanke, gerade bei dieser
Rutland dem Lord zu zeigen, daß ich ihm wiederum in einer ganz besonderen Art
von Mutterwitz überlegen sei; verstand er sich besser auf französische
Flötisten und französische Würste, so sollte er nun erfahren, daß ich mich
besser auf deutsche Schauspielerinnen vom naiven Fach verstehe.

Ob aber Sylvia wohl meinem Rate folgen und das Klärchen vor leerem Hause zum
Benefiz wählen werde? Ich zweifelte stark daran. Ihre Wahlfrage war nur ein
guter Einfall in der Lustspielszene gewesen, welche sie mit mir aufgeführt. Und
im allgemeinen muß man im Theater jeder Portion Vertrauen immer die gleiche
Portion Mißtrauen zusetzen, und hat man beides, wie gewisse Mixturen aus der
Apotheke, gut durcheinandergerüttelt, dann nehme man einen Eßlöffel voll.

Viertes Kapitel

Mein Vorschlag, Fräulein Rutland drei Rollen versuchsweise auf unserer Bühne
darstellen zu lassen, fand bei der Kommission wenig Anklang. Die Probe, welche
mir die Dame unter vier Augen gespielt, erschien doch nicht ganz maßgebend;
weitere Nachrichten vom benachbarten Theater bestätigten, daß ihre Leistungen
ungleich seien und von geteiltem Erfolge begleitet. Die stehende Wiesbadener
Hofbühne galt für vornehmer als die Mainzer Provinzialbühne, welche damals
unter wechselnden Unternehmern bloß im Winter spielte, und der Wiesbadener
Geschmack beanspruchte den Ruhm einer feineren kritischen Zunge: sollte nun
eine Künstlerin, welche den Mainzern nicht einmal ganz genügte, für die
Wiesbadener gerade gut genug sein?

So blieb die Sache liegen und kam mir fast ganz aus dem Sinne.

Nach einiger Zelt überraschte es mich, einen Mainzer Theaterzettel zu Hause
vorzufinden: er kündigte Egmont an, zum Benefiz für Fräulein Sylvia Rutland auf
den nächstfolgenden Tag. Wir standen mit Mainz nicht auf dem Fuße des
Zetteltausches, überhaupt auf gar keinem Fuße, und jener Zettel war durch einen
gewissen Herrn Scholl überbracht worden, welcher, in seiner Heimat politisch
stark kompromittiert, seit etlichen Monaten sich in Wiesbaden aufhielt, wo er
als Privatlehrer ein äußerst kümmerliches Leben fristete und zugleich auf allen
Volksversammlungen der Umgegend als ein rechter Sturmprediger sich hervortat.
Daß Sylvia wirklich den Egmont gewählt hatte, war merkwürdig, aber daß Scholl
die Schwelle meines Hauses überschritt, um mir einen Theaterzettel samt seiner
Visitenkarte zu überbringen, war noch viel merkwürdiger. Denn Scholl gehörte
zum demokratischen Verein und ich zum Vereine »für Freiheit, Gesetz und
Ordnung«, und Hunde und Katzen pflegen sich doch sonst nicht mit Visitenkarte
zu besuchen. Wenige Tage vorher hatte meine Mutter, die, allen politischen
Händeln fremd, als die stillste Witwe in einem zwölf Stunden entfernten
Städtchen wohnte, ihre Kabisköpfe nicht können zu Sauerkraut einschneiden
lassen, weil die beiden demokratischen Krautschneider des Ortes sich weigerten,
das Kraut einer Frau zu schneiden, die einen so reaktionären Sohn geboren
hatte, – und nun brachte mir dieser Hauptdemokrat gar einen Theaterzettel ins
Haus! Dahinter schlummerte ein Geheimnis.

An demselben Tage, da Fräulein Rutland mir durch den Theaterzettel gedruckt
bewies, daß sie wenigstens mit nicht gewöhnlichen Mitteln mit mir spiele und
also vielleicht auch ihre anderen Rollen ungewöhnlich zu fassen verstehe, – an
demselben Tage meldeten sich zwei unserer Schauspielerinnen krank. Das ganze
Wochenrepertoire geriet ins Schwanken, vorab mußte Minna von Barnhelm, welche
für nächsten Freitag bereits »stand«, nun ohne Zweifel fallen, wenn wir nicht
in aller Geschwindigkeit eine »Dame in Trauer« entdeckten. Ich erzählte den
Vorschlag, welchen ich neulich Fräulein Rutland in betreff dieser »Dame«
gemacht, und wie das kühne Mädchen frischweg eingeschlagen habe, und jetzt
wurden auch meine kälteren Kollegen gespannt auf diese originelle Sylvia. Nur
unser Regisseur schüttelte den Kopf: er war dramaturgischer Legitimist, und
solch revolutionäres Umstürzen aller überlieferten Fachschranken schien ihm
höchst gefährlich. Allein man spielte damals Komödie in der Revolution, warum
durften wir nicht auch Revolution in der Komödie spielen? Er ward überstimmt.
Die Rutland sollte gastieren, vorausgesetzt daß sie in Mainz das Klärchen
mindestens ebenso originell gebe, wie sie das naive Theaterkind auf dem
Wiesbadener Direktionsbüro gegeben hatte.

Also wählten wir aus unserer Kommission einen engeren Ausschuß von drei
Mitgliedern, in welchem ich als verantwortlicher Anstifter natürlich nicht
fehlte. Wir sollten übermorgen (Donnerstag) nach Mainz gehen, die Leistung des
Klärchen prüfen und dasselbe günstigenfalls gleich mitbringen, da wir's für den
Freitag ja höchst notwendig als Dame in Trauer brauchten. Ein kecker
Handstreich; allein es war nun einmal das Jahr der kecken Handstreiche.

Kaum hatten wir diesen Beschluß gefaßt, so machte ich dem Lord meinen Besuch
und brachte unvermerkt die Rede auf Fräulein Rutland. Ich ließ durchblicken,
daß wir ganz besondere Pläne mit dieser Künstlerin hätten, und bemerkte
nebenhin, daß sie keine mittelmäßige Schauspielerin sei, sondern vielmehr eine
ungewöhnliche, ob aber ein Komet am Bühnenhimmel oder nur eine Sternschnuppe,
der rasch verlöschende Splitter eines Kometen, das werde sich wohl übermorgen
bei dem Wagestück der Goetheschen Rolle zeigen.

Ich hielt ein. Der Lord schwieg gleichfalls eine Weile, dann sagte er höchst
gleichgültig und gelangweilt: »Sternschnuppen als Kometensplitter, das ist eine
verschollene Hypothese Chladnis, die jeder tieferen Begründung entbehrt.« – Der
Mann wußte alles.

»Die Rutland«, fuhr ich fort, »ist ein psychologisches Phänomen, vielleicht
auch ein künstlerisches. Und es reizt Sie nicht, mit uns über dieses Vielleicht
ins klare zu kommen?«

»Hier liegen meine Reiche!« rief der Lord, und seine langen Arme wurden noch
länger, indem er sie über den Tisch breitete, der mit einem Haufen von Büchern
und Flugschriften bedeckt war. »Ich schreibe, wie Sie wissen, an einem Buche
über den Kredit und stehe bei dem schwierigen Kapitel von den Schuldgesetzen.
Hier der Sachsenspiegel, dort das kanonische Recht, da drüben die klassischen
Autoren, Plutarch, Demosthenes, Xenophon und Niebuhr und Savigny dazu: was soll
mir Sylvia Rutland unter ihnen? Freund, die Wissenschaft ist so endlos groß,
man muß sich sammeln, beschränken, und ich rate Ihnen, das gleiche zu tun!
Sonst genügte es, einen Stoff wie diese Schuldgesetze historisch bis zu den
Griechen und Römern zu verfolgen, dann drang man auch ins Mittelalter; heute
aber müssen wir noch den Orient dazu erobern, die Wiege der Menschheit. Kennen
Sie die Schuldgesetze der Chinesen, der Inder und Perser? Ich jage ihnen nach,
erhasche aber sehr wenig, und über die Malayen habe ich noch gar nichts
gefunden. Schaffen Sie mir einen malayischen Code de commerce, sein Anblick
würde mich gegenwärtig zauberhafter fesseln als die schönste Schauspielerin in
ihrer schönsten Rolle.«

»Sie haben recht«, entgegnete ich, »bleiben Sie zu Hause! Wir müssen uns
sammeln, ein jeder nach seiner Art. Die Theorie des Kredits studiert man nicht
bei den Schauspielerinnen, und die Lex Poetelia liegt Ihnen näher als alle
Poeten. Anders steht es mit mir. Ich studiere die Psychologie des Volkes und
des Individuums, darum gehe ich in den Landtag, ins Schwurgericht, auf den
Markt, ins Theater, und so ein neckisches Theaterkind wie diese Sylvia kann mir
für meine Quellenforschungen wichtiger sein als das ganze kanonische Recht.
Meine konzentrierten Studien unterscheiden sich von den Ihrigen im Grunde nur
durch das anziehendere Material.«

Unser Lord war doch das Muster eines zukunftreichen jungen Mannes. Er hatte auf
den Schulen immer den ersten Platz und die ersten Noten gewonnen und summa cum
laude promoviert, er war der zunftgerecht gediegene Arbeiter, wie er sein soll,
er mußte gewiß dereinst noch ein großer Gelehrter werden. Übrigens war ich
jetzt fest überzeugt, daß er ein besonderes Interesse an Sylvia Rutland nahm
und im Egmont gewiß nicht fehlen werde, ja ich schöpfte den gegründeten
Verdacht, der Lord habe auch in den letztvergangenen Wochen schon das Mainzer
Gastspiel der Rutland mit noch größerem Eifer verfolgt als die Schuldgesetze
des Orients. Denn so kalt und ablehnend sprach er nicht umsonst von einer
schönen Schauspielerin.

Am Donnerstag fuhren wir, der »engere Ausschuß«, verstärkt durch den Regisseur
als sachkundigen Beirat, nach Mainz zum Egmont. Dem ältesten meiner beiden
Kollegen war es recht schwer geworden, an der Expedition teilzunehmen, denn der
würdige Mann hatte am Vormittage sein fünftes Kind taufen lassen; doch ein
jeder von uns faßte sein theatralisches Ehrenamt als ernste Pflicht selbst am
Kindtaufstage.

Wir erreichten die Nachbarstadt noch zeitig genug, um uns zum kritischen Werke
durch einen Trunk stärken zu können, nicht aristokratischen Weines, sondern
demokratischen Bieres, wie es dem Geiste der Zeit entsprach. Zum besten Biere
aber führte einen damals in Mainz wiederum ein Fingerzeig öffentlicher und
volkstümlicher Kritik. Eine Anzahl Kenner hatte sich nämlich zu einer Art
Bierkommission konstituiert, die parteilos und rein ehrenhalber prüfte, wo das
beste Bier geschenkt wurde, und dann allwöchentlich das Ergebnis ihrer
Forschung in Plakaten an den Straßenecken kundgab. Auf einem großen weißen
Blatte stand mit mächtigen Typen bloß die Hausnummer des betreffenden Wirtes,
eine Hieroglyphe für den Fremden, aber ein höchst wohltätiger Wegweiser für das
durstige einheimische Volk. Wir folgten diesem Wahrspruch schon darum, weil uns
eine gewisse Verwandtschaft jener Bierkommission mit unserer Theaterkommission
anheimelte.

Vergebens spähte ich nach einem der Femrichter des Bieres in der dämmerigen,
überfüllten Kneipe, fand aber statt dessen alsbald das wohlbekannte Gesicht
unseres Lords, welcher zu spät den Kopf zur Seite wandte. Als er sich entdeckt
sah, kam er dann höchst ungezwungen herbei und begrüßte mich mit dem Zuruf, ich
hätte es auf dem Gewissen, daß er nun doch sich aufgemacht habe, um das
»psychologische Phänomen« als Klärchen zu sehen, und scherzte über sich selbst
und seine Launen.

Also hatte ich ihn richtig durchschaut.

Wir gingen zusammen ins Theater, der Lord nahm seinen Platz neben uns: Auswahl
von Plätzen war noch genug vorhanden, das Haus klassisch leer. Man beklagte im
Publikum die arme Benefiziantin, allein warum habe sie auch so unklug und
anmaßlich gewählt?

Das Stück machte einen Eindruck, den wohl nur wenige erwartet hatten: Egmont im
Jahre 1848 und Egmont in der vormärzlichen Zeit waren zwei ganz verschiedene
Dramen. Die Volksszenen wirkten hinreißend lebensfrisch; es war, als habe der
Dichter jeden Zug unserer eigenen Gegenwart abgelauscht, aber auch die
Schauspieler gaben ihren Bansen, Jetter, Soest wunderbar getreu nach der Natur:
liefen ihnen doch die Originale auf der Gasse und im Wirtshause täglich über
den Weg. Die idealen männlichen Charaktere, Egmont und Oranien, wurden freilich
schwach gespielt und obendrein gedrückt und verdunkelt von den naturalistischen
Männern aus dem Volke. Dafür hob sich Klärchen um so lichter und reiner ab. 
Zwar konnten mich die Szenen des ersten Aktes mit der Mutter und Brackenburg
nicht ganz befriedigen. Der »tolle Springinsfeld«, wie die Mutter ihr Klärchen
bezeichnet, trat etwas zu lebhaft hervor; die zarteren Töne versagten hier und
da. Das Publikum war aber doch erwärmt, überrascht, es hatte sichtbar weit
Schwächeres erwartet und brach in jenen echten Beifall aus, der mit einem
Schlag alle Hände bewegt. Man fühlte dieser Schauspielerin an, sie ist eine
Natur, eine Kraft; sie kommt plötzlich in ihr rechtes Element, sie regt die
Schwingen, wobei sie freilich mitunter noch etwas zu heftig flügelt und
flattert.

So genügten denn diese ersten Szenen schon, uns für ein Gastspiel zu
entscheiden. Ich ging mit unserem Regisseur, vor dessen bekannter Gestalt sich
jede Pforte öffnete, zum Bühnenraum. Sylvia war bald gefunden, freudestrahlend
über den guten Erfolg; sie schien uns fast erwartet zu haben. Wir gratulierten,
und da Klärchen im zweiten Akte nicht auftritt, so setzten wir uns selbdrei
etwas seitwärts unter die Donnermaschine, wo wir gemütlich unsere Verhandlungen
begannen, indes die Volksmänner, dann Egmont und Oranien nebenan
weiterspielten.

Wir boten sechs Gastrollen mit höchst mäßigem Honorar – die Theaterhonorare
hatten damals Revolutionskurse und standen noch tiefer als die österreichischen
Metalliques. Sylvia war mit allem zufrieden, nur begehrte sie die sechste Rolle
als halbes Benefiz. Das durften wir nicht zugestehen, es ging gegen Brauch und
Grundsatz, unsere Abonnenten mit solchen Benefizen, dem Krebsschaden der
kleinen Bühnen, zu verstimmen. Eher wollten wir uns zu etwas besserem Honorar
erheben; allein Sylvia beharrte auf ihrer Forderung. Wir redeten lange herüber
und hinüber, der kurze zweite Akt war zu Ende, der Zwischenakt abgelaufen, der
Inspizient winkte, Sylvia flog von der Donnermaschine auf die Szene, der
Vorhang ging in die Höhe, und diese selbe Sylvia, welche eben noch, die Worte
»halbes Benefiz«, »Abonnenten«, »geringe Gage« zwischen den Lippen hatte, sang:
»Freudvoll und leidvoll, gedankenvoll sein« mit einer Innigkeit und kindlichen
Wahrheit der Empfindung, daß es uns recht durchs Herz zitterte! Solch ein
Übergang war nur der geborenen Schauspielerin möglich, dem Theaterkinde,
welches auf der Bühne groß gewachsen war.

Im dritten Akte steigender Beifall. Unübertrefflich schön spricht sie die
Worte: »So laß mich sterben! Die Welt hat keine Freuden auf diese!« Sie hatte
sich das halbe Benefiz mit diesem Ausruf gewonnen. Unter dem unmittelbaren
Eindrucke desselben gingen wir Kunstrichter hinaus auf den Theaterplatz, um uns
freier austauschen, beraten und beschließen zu können. Der Lord ging natürlich
auch mit. Es war ein erhebender Augenblick, als wir so seelenvergnügt über den
köstlichen Fund im Mondschein unter dem Gutenbergdenkmal standen; der alte
Johannes Gensfleisch schien unserem Rate zu präsidieren, und unter seinem
Vorsitz beschlossen wir, auf die Forderung der Rutland einzugehen, sofort mit
ihr abzuschließen und sie womöglich noch heute abend nach Wiesbaden
mitzunehmen; denn wir fürchteten, der Mainzer Direktor möge nach dem ganz
unerwarteten Erfolg am Ende noch mit neuen Anträgen in die Quere kommen. Wir
waren sämtlich sehr aufgeregt, aber der Lord schwärmte doch am tollsten.

Ich kehrte mit unserem Regisseur hinter die Kulissen zurück. Doch war es uns
nicht möglich, die Schauspielerin vor dem Beginn des fünften Aktes wieder zu
sprechen. Mit der drängenden Dramatik des Stückes wurde nun auch die Dramatik
unserer Szenen hinter der Szene immer drängender.

Erschütternd wirkte Sylvia, als sie die Bürger vergebens zur Befreiung Egmonts
aufrief: hier gipfelte ihre Kunst. Es war nicht das gewaltige Pathos einer
großen Tragödin, es war ein verzehrendes Feuer, welches in einem kindlich
innigen Gemüt nur einmal, nur unter ganz ungeheuren Kämpfen entfacht wird, dann
aber auch um so wilder lodert und das zarteste Weib zum Manne macht. Sylvia
spielte die Szene, als ob sie nur gerade diesmal so mächtig spielen könne, als
ob sie solch eine Lage selber schon erlebt habe. Nicht vorhin, wo ihr
Brackenburg das Garn hielt und wo andere Klärchen naiv sind, sondern erst jetzt
war sie wirklich die Schauspielerin vom naiven Fach, und gerade dies wirkte so
tief in dem stürmischen Pathos. Ein endloser Jubel der Zuschauer schallte zu
uns herüber.

»Komm, Brackenburg, nach Hause! Weißt du, wo meine Heimat ist?« – als Sylvia
mit diesen Worten in die Kulisse trat, wollte ihr mein Begleiter, unser
Regisseur, gleich entgegeneilen, um den Vertrag richtigzumachen. Ich hielt ihn
am Arme zurück: »Nicht jetzt! Mann! wie können Sie unter der Wucht solchen
Eindruckes gleich wieder vom halben Benefiz sprechen! Dieses Klärchen wird Sie
vernichten!«

»Sie vernichtet uns nicht«, entgegnete er lächelnd. »Wir haben Eile! Nur noch
Egmonts Monolog, dann jagen sich die Schlußszenen, die Rutland muß sich noch
einmal umkleiden, jetzt kann sie mit uns reden.«

»Aber ich kann es jetzt nicht!« rief ich wütend und hielt ihn fest zurück. Er
sah mich kopfschüttelnd an, als wolle er sagen: da sieht man doch den Neuling
im Bühnenleben!

So verstrich die kostbare Zeit, und wir mußten warten, bis sich Klärchen
vergiftet hatte. Nachdem sie das Gift genommen, kamen wir dann auch sofort mit
unserem Vertrag und allen Zugeständnissen. Sie schlug gar fröhlich ein. Die
Töne der Beethovenschen Musik sangen ihr eben die Todesklage. Allein wir waren
noch nicht fertig: sie sollte uns noch zwei Punkte zugestehen. Und doch hätte
sie unverweilt in die Garderobe gemußt, sich umzukleiden, um nachher als Genius
der Freiheit »in himmlischem Gewand«, wie Goethe vorschreibt, auf der Wolke zu
erscheinen.

Drängend faßte ich Sylvia bei der Hand, und wenn Egmont ohne die Vision der
Freiheit diesmal hätte sterben müssen, ich würde sie nicht losgelassen haben,
bevor sie uns versprochen, was wir wünschten. Sie sollte gleich morgen die
»Dame in Trauer« spielen. Zögernd, widerstrebend willigte sie ein. Aber um zehn
Uhr ist die Probe, die Rolle muß noch gelernt werden, Sylvia muß heute noch mit
uns nach Wiesbaden fahren. Sie weigert sich. Wir bitten, beschwören, der
Inspizient drängt das Klärchen, welches noch immer nicht den Mantel der
Freiheit übergeworfen, zur Garderobe, wir jagen uns von drei Seiten
wechselweise in steigendes Fieber; schon ruft Egmont draußen: »Schöne
freundliche Gewohnheit des Daseins, von dir soll ich scheiden!« Sylvia reißt
sich los, – aber sie sagt zu, an der Tür der Garderobe. Wir haben gewonnen!

Wir eilten auf den Korridor und ließen unsere Freunde aus dem Parkett rufen,
unser Wagen hielt bereits vor dem Theater. Der Lord war ganz verwandelt. Sylvia
Rutland war ihm mittelmäßig gewesen, solange sie mittelmäßigen Beifall gehabt,
jetzt war sie die größte Künstlerin. Er ging überall mit der Mehrheit und
bedachte nicht, daß das Publikum fast ebensooft durchfällt wie die
Schauspieler. Umgekehrt regte sich bei mir auf der Höhe der Begeisterung 
bereits der Gegenzug der zweifelnden Kritik. Gibt es nicht Irrlichter der
sprunghaften Genialität in der Kunst, welche sich plötzlich zu einer ungeahnt
hohen Leistung aufschwingen, aber nur einmal – und nicht wieder? Der Kontrast
von gestern auf heute war mir zu grell bei diesem wunderlichen Mädchen; ich
fürchtete den Rückschlag.

Unser Regisseur aber rief: »Wer die Rutland bloß aus dem Zuschauerraume sah,
der hat nichts gesehen! Ihr Doppelspiel hinter den Kulissen und vor den
Kulissen, das war ein Triumph! Ich spiele seit dreißig Jahren Komödie, aber
dergleichen ist mir noch nicht vorgekommen. Eine Primadonna, welche als Königin
auf dem Throne sitzt, umgeben von ihren Großen, und während des Ritornells
durch ihr erhabenes stummes Spiel imponiert – in der Tat aber fragt sie den
einen Großen, ob er heute (es war Martini) auch eine Martinsgans gegessen, und
bemerkt zu dem anderen Großen: mit Apfel und Kastanien gefüllt, das schmeckt am
besten, und singt dann ganz großartig ihre Herrscherarie – solches und
ähnliches habe ich wohl erlebt. Aber ein Klärchen, welches die Rolle zum
erstenmal spielt und fort und fort mit gleichen Füßen von der erhabensten
Poesie in den Kontrakt und vom Kontrakte in die erhabenste Poesie springt, –
das ist noch gar nicht dagewesen!«

Profane Worte! und doch, sie gehörten zum Ganzen, und ich dachte wiederum an
das krebsrote Kanapee und den Faustmantel.

Das Schauspiel war zu Ende. Als wir Fräulein Rutland, welche das »himmlische
Gewand« rasch mit ihren Straßenkleidern vertauscht, zum Wagen führten, riefen
sie drinnen noch: »Rutland heraus!« Der Lord stand am Schlage, er half der
Künstlerin hinauf und erschöpfte sich in Glückwünschen. Er wäre gar zu gerne
mitgefahren, allein für ihn gab es keinen Platz mehr.

»Hätten Sie gestern nur mit einer Silbe angedeutet, daß Sie herüberkommen
wollten, so würden wir einen größeren Wagen genommen haben«, sagte ich boshaft.
Die Pferde zogen an. »Halt!« rief ich dem Kutscher und winkte dem Lord. Er kam
mit einem letzten Hoffnungsschimmer eiligst nachgesprungen, und ich rief zum
Wagen hinaus: »Über die Schuldknechtschaft der Malayen habe ich eine Quelle
aufgespürt: Memoir of the life of Sir Stamford Raffles! – Kutscher, fahr zu! –
Und – Halt! – was das Kreditwesen der Chinesen betrifft, vergessen Sie nicht
das Buch von Davis: The Chinese, erster Band!«

Wir rollten davon. Seine Antwort verhallte. Ich glaube, er hat mich samt allen
Schuldgesetzen des Orients und Okzidents zum Teufel gewünscht.

Unter frisch herüber- und hinüberfliegenden Gesprächen lustig davonfahrend,
wurden die Eindrücke des Abends noch einmal ausgetauscht, bis wir bei der
Torwache in den Kasteler Vorwerken hielten. Der Anblick des österreichischen
Unteroffiziers, welcher unsere Passierzettel abnahm und den überzähligen Genius
der Freiheit auch ohne Zettel zur Bundesfestung hinausließ, brachte Sylvia aus
den lauschenden künstlerischen Träumen zuerst wieder in diese reale Welt
zurück. Denn sie fragte uns erschrocken und verlegen, wo sie denn absteigen
solle in Wiesbaden. Wir entgegneten natürlich, daß wir im ersten Gasthofe für
ihre Unterkunft sorgen würden. Allein sie beschwor uns, wieder umzukehren und
sie nach Mainz in ihre Wohnung zurückzuführen. Ohne Dienerin, ohne Gepäck, im
schlechtesten Hauskleide, die Kapuze eines alten Mantels über das blonde
Lockenhaar geworfen, welches noch völlig in der Frisur des Genius der Freiheit
auf die Schultern herabrollte, – in diesem Aufzuge konnten wir eine respektable
Dame doch unmöglich in einen Gasthof bringen, und obendrein um Mitternacht!

Das Mädchen war unbesonnen gewesen, uns im Sturm der sich kreuzenden
theatralischen und persönlichen Aufregung so zu folgen, aber wir ehrsamen
Bürger und Familienväter handelten doch noch viel unbesonnener, als wir das
arme Kind im Sturme unseres dramaturgischen Amtseifers dazu verleitet hatten.
Guter Rat war teuer.

Da erhob sich jenes älteste Mitglied unseres Ausschusses, der würdige Mann,
welcher am Vormittag sein fünftes Kind hatte taufen lassen und den wir im
hintersten Winkel des Wagens schon eingeschlafen wähnten, und sagte, es werde
seiner Frau ohne Zweifel eine besondere Freude sein, Fräulein Rutland für heute
in seinem Hause zu beherbergen. Der Vorschlag wurde dankend angenommen.

Unser trefflicher Freund hatte nichts Kleines angeboten. Als wir vor seiner
Türe hielten, mochte ihm wohl das Herz ein wenig in die Schuhe fallen. Seine
Frau, gleich ihm den Künstlern und dem Künstlerleben völlig fernestehend, hatte
ihn bis Mitternacht mit Sehnsucht erwartet und zugleich mit steigendem Groll
auf das fatale Theaterehrenamt, welches ihr den Mann sogar am Tauftage 
entführte. Und nun brachte dieser Unglücksmann vollends eine Schauspielerin zu
Gaste mit, deren anmutiges Köpfchen noch als Genius der Freiheit frisiert war;
ja, beim Lichte zeigten sich auch noch einige leichte Reste von Schminke auf
den verlegen errötenden Wangen!

Allein Sylvia wußte sich so fein und einnehmend zu geben und erzählte das ganze
Abenteuer, welches sie hierhergeführt, so liebenswürdig und bescheiden, daß die
gute Frau nach einer Viertelstunde schon ihrem Manne vollkommen recht gab, ja
ihn als den Ehrenretter der ganzen Theaterkommission bewunderte und freudig die
Überreste des Kindtaufkuchens zum verspäteten Tee auftrug, während Sylvia den
inzwischen niedergeschriebenen Vertrag unterzeichnete.

Ich hatte nicht gesäumt, in der späten Stunde noch den betreffenden Band
Lessing aus meiner nahen Wohnung herbeizuholen, damit Sylvia in aller Frühe die
»Dame in Trauer« auswendig lernen könne.

Als dann zuletzt die freundliche Hausfrau der jungen Künstlerin persönlich ins
Fremdenzimmer leuchtete, gab sie ihr den Rat, sie möge vor dem Nachtgebet die
Rolle einmal durchlesen, dann aber den Lessing für die Nacht unters Kopfkissen
legen. So habe es die Malibran gemacht, sie habe immer auf der Rolle des
nächsten Tages geschlafen und darum niemals ein Wort auf den Souffleur zu
singen gebraucht.

Gerührt folgte Sylvia diesem Rate buchstäblich und tat dabei im dankerfüllten
Überschwange ihres neuen Glückes, was sie seit Jahren nicht getan: sie sprach
ein altes, fast vergessenes Nachtgebet aus ihren Kindertagen.

Fünftes Kapitel

Auch das Wagestück mit Lessings trauernder Dame gelang tags darauf. Die
gröberen Zuschauer nahmen gar keine Notiz von der kleinen Rolle, die feiner
Gebildeten aber waren erstaunt über den durchdachten Vortrag und rühmten ganz
besonders das schüchterne, befangene Wesen, welches die Künstlerin so recht im
Geiste der Situation hervorzuheben gewußt. Sie ahnten nicht, daß diese
Befangenheit zumeist daher rührte, weil Sylvia ihre Rolle erst heute morgen
auswendig gelernt hatte. So erscheinen unsere geheimen Schwächen gar manchmal
als besonders feine Vorzüge unseres Charakters – vorausgesetzt, daß wir kluge
Schauspieler sind.

Als die Rutland demnächst in einer größeren Rolle auftrat, war das Publikum
erstaunt, daß auf so bescheidenen Anfang so Bedeutendes folge; dazu verbreitete
sich die Kunde von dem völlig ungeahnten Triumphe, welchen die Künstlerin in
Mainz gewonnen habe, und über ihr rätselhaftes Verschwinden von dort wob sich
ein kleiner Sagenkreis. Jetzt hatte sie gewonnen Spiel, der Zauber des
Ungewöhnlichen ruhte auf ihrem Wesen, also fand man ihre Kunst selbst da
ungewöhnlich, wo sie im Grunde gewöhnlich war. Wir konnten zuletzt nichts
Klügeres tun, als den Gast zum dauernden Mitglied unserer Bühne gewinnen.

Niemand war so befriedet von diesem Endergebnisse wie der Lord, aber der Weg,
auf welchem wir dazu gekommen waren, ärgerte ihn. Er begriff nicht, daß Sylvia
Rutland nur durch kühne Seitensprünge aus dem lähmenden Kreislauf der
»brauchbaren Mitgliedschaft« herausschreiten konnte. War er doch selber ein so
gar »brauchbares Mitglied« in seiner Sphäre. Es gibt Naturen, die gehen
zugrunde, wenn sie den geweisten Pfad der Zunft und Schule verlassen, andere
verderben, wenn sie ihn nicht verlassen. Der Lord warf mir vor, ich ruiniere
die Rutland durch Förderung ihres sprunghaften Wesens; ich rühmte mich, sie
eben dadurch zu retten.

Er fand überhaupt durchweg viel zuwenig Mathematik in unserem Bühnenregiment
und bewies uns öfters, daß auch die Pflege der Kunst auf statistischer
Grundlage – in Tabelle und Bild – ruhen müsse. Zu unserem großen Spaß und
seiner lebhaften Genugtuung zeichnete ich eine Gebirgskarte des Kassenerfolges
sämtlicher Theaterstücke und nagelte sie über das krebsrote Kanapee. Bringt man
doch das Steigen und Fallen der Getreidepreise, der Staatspapiere, des
Nervenfiebers und der Cholera in das Bild einer Höhenkarte, warum nicht auch
den berechenbaren Kurs der dramatischen Kunst? Don Juan, Lumpazivagabundus und
Robert der Teufel ragten über die Schneelinie; Tasso, der beste Ton und der
versiegelte Bürgermeister begegneten sich auf dem Niveau des Mittelländischen
Meeres; Nathan der Weise lag ein paar hundert Fuß unter der Meeresfläche gleich
dem Toten Meere; die Tiphonia von Karl Zwengsahn aber, welche uns und mancher
anderen Direktion als »altenglisches« Schauspiel für vierzig bare Gulden war
aufgebunden worden, sank noch unter das Tote Meer und unter den Nathan, einsam,
nur sich selbst vergleichbar.

Ich wuchs um etliche Fuß in der Achtung des Lords, als er diese Gebirgskarte
sah.

Allein er wuchs nicht in meiner Achtung, als ich wahrnahm, daß er die vorher so
tief unterschätzte Rutland jetzt sehr fleißig besuchte und sich lebhaft um ihre
Gunst bewarb. Es ist ein Kreuz aller Bühnenkünstlerinnen, daß sie so viele
müßige Besuche dulden und tragen müssen; denn jedem Zurückgewiesenen wäre die
Rache so gar leicht. Er braucht am nächsten Abend nur ein klein wenig zu
zischen, – der bequemste Ton, den man hervorzubringen vermag, und wie tief
schneidet er der Betroffenen ins Herz!

Um diese Zeit erregte eine befremdende Tatsache meine Aufmerksamkeit. Mehrere
demokratische Lokalblätter hatten bisher nur bitteren Tadel über unser Theater
ausgeschüttet. Seit Sylvia Rutland engagiert war, verstummte dieser Tadel; man
lobte die Künstlerin und schwieg schonend über die vielgeschmähte Direktion.
Ich hegte Verdacht, daß der Lord bei diesem Umschwung die Hand im Spiele habe.
Zwar hätte er's für unverantwortliche Zersplitterung gehalten, einen gediegenen
dramaturgischen Aufsatz zu schreiben; allein für den Nebenzweck des Kultus
einer hübschen Schauspielerin leichtfertig zu rezensieren, das ist selbst bei
dem strengsten Fachmanne keine Zersplitterung, und triebe er sonst Astronomie
oder Sanskrit.

Doch schwankte mein Verdacht auch nach einer anderen Seite. Jener Scholl,
welcher mir den Mainzer Theaterzettel ins Haus gebracht, war ein Landsmann und
Jugendfreund Sylviens, und eben als ihren einzigen und alten Bekannten in
Wiesbaden hatte sie ihn damals ersucht, mir den Zettel einzuhändigen. Er führte
ein großes Wort in der demokratischen Presse, sollte er nicht auch ein kleines
Wort für seine Landsmännin nebenbei führen und uns gewogen sein, weil wir sie
gehoben, weil wir sie hierhergebracht hatten? Allein es zeigte sich keine Spur
eines weiteren Verkehrs zwischen ihm und der Schauspielerin, und Scholl war ein
so leidenschaftlicher Politiker, daß sein Herz kaum Raum haben konnte für noch
eine andere Leidenschaft.

Wir grüßten uns neuerdings beim Begegnen, und er legte da und dort ein
auffallendes Wohlwollen für mich an den Tag. Einmal stellte er mich geradezu
auf der Straße und redete mir ins Gewissen wegen meiner politischen Ketzerei.
Tiefbekümmerten Tones beschwor er mich, abzustehen von meinen Angriffen auf die
Demokratie, mir drohe Gefahr, furchtbar werde die Volksrache in kurzer Frist
hereinbrechen und uns alle zermalmen. Es wurde mir ordentlich angst, nicht vor
der drohenden Volksrache, sondern vor der wohlmeinenden Exaltation dieses
Mannes, der sich zu meinem Schutzengel berufen glaubte.

Eine noch merkwürdigere Szene begab sich bald nachher. Ich ging eines Abends
durch die belebte, aber sehr dunkle Langgasse. Wie mein Schatten folgte mir ein
junger Bursche und sang mir mit lauter Stimme: »Heiopopeio!« ins Ohr. Uns
Männer von »Freiheit, Gesetz und Ordnung« höhnte man damals nämlich mit diesem
Wort und Gesang, weil die Gegner sagten, wir wollten mit der politischen
Wiegenliederweisheit unseres Vereines das Volk einschläfern wie ein Wickelkind.
Ich ließ den Burschen lange Zeit ruhig singen und ging meiner Wege. Plötzlich
aber sprang ein anderer Mann herzu, ich hörte eine, zwei kräftige Ohrfeigen
schallen, so rechts und links, der Sänger verstummte und lief pfeilgeschwind in
eine Seitengasse. Die Ohrfeigen saßen fest, und kein Doktor konnte sie wieder
abnehmen, leider aber hatte sie der Unrechte gekriegt, ein Schusterjunge,
welcher ganz harmlos und still gleichfalls hinter mir dreinging und sich nun
heulend beklagte über die irrtümlich geschenkte Gabe. Mein Rächer, der so blind
dreingefahren, beschwichtigte ihn, und dieser Rächer war – Herr Scholl.

Ich drückte ihm mein Erstaunen aus über eine rettende Tat, deren ich nicht
bedurft und die ich von ihm am wenigsten erwartet hätte. Allein er erklärte, es
sei ihm eine Ehrensache gewesen, mir Genugtuung zu verschaffen. Als Menschen
müsse er mich ehren, wenn er mich auch als politischen Gegner hassen müsse,
übrigens sei er mir auch persönlich zu Dank verpflichtet. Der Frage, wodurch
ich denn Anspruch auf einen so seltsam dargelegten Dank gewonnen habe, wich er
aus und verschwand im Dunkeln.

Am Ende konnte doch nur die schöne Landsmännin Ursache sein, daß sich Herr
Scholl für meinen Schuldner hielt. Sylvia beteuerte auch diesmal wieder, der
arme, ungestüme Flüchtling sei ihr eben bloß ein Landsmann, nichts weiter. Ging
denn im partikularistischen Deutschland die Treue der bloßen Landsmannschaft so
weit, daß ein Haupt der Demokraten mich in seinen politischen Schutz nahm und
mir zu Ehren seinen eigenen Parteigenossen ohrfeigte, einzig darum, weil ich
seine Landsmännin in meinen künstlerischen Schutz genommen hatte? Freilich
konnte sich der exaltierte junge Mann auch in einer stillen Leidenschaft für
die Landsmännin verzehren, von welcher dieselbe gar nichts ahnte. – »Wenn ich
dich liebe, was geht's dich an?«

Bald jedoch wurde diese Vermutung durch einen anderen Vorfall wieder
zurückgedrängt. Eines Morgens öffnete sich weit die Türe unseres Büros, wo ich
einsam saß, Reichstagsverhandlungen über die Grundrechte lesend, und herein
drang der ganze weibliche Chor und pflanzte sich in zwei Halbchören rechts und
links in das enge Zimmer, wie er's von der Bühne her gewöhnt war. Wir lebten in
der Zeit der Sturmpetitionen, und unsere Choristinnen hatten sich eben auch zu
einer Sturmpetition erhoben. Die Chorführerin des rechten Flügels, eine sehr
starke Person von bereits ehrwürdigem Alter, trat vor und überreichte mir eine
Beschwerdeschrift, welche sie mit einem mündlichen Vorwort erläuterte. In
diesen Tagen des Umsturzes, so begann sie, schüttle alles Volk lästige
Pflichten und Leistungen ab, beim weiblichen Chore hingegen benütze man das
Halbdunkel eines schwankenden Übergangszustandes, um ihm ganz unvermerkt neue
Lasten zu den unzeitgemäßen alten aufzubürden. Der Theaterschneider verwische
tückisch die Grenzen der französischen und deutschen Garderobe, ja die Grenzen
zwischen Rock und Mieder, er wolle das deutsche Kleid französisch und
nachgerade jeden Rock zum Mieder machen, der Theaterkasse zum Vorteil, den
armen Choristinnen aber zu einer unerschwinglichen Last, welche als dauerndes
Servitut einzuwurzeln drohe. Sie seien gekommen, hiergegen zu protestieren.

Ich verstand von alledem kein Wort und bat, man möge mir doch diese Erläuterung
ein wenig erläutern.

Hierauf gab die Führerin des linken Halbchores, eine hagere Brünette, in klarem
Vortrag mit leider sehr ausgesungener Stimme folgenden verständlichen
Aufschluß: Alles, was man in der Theatersprache »deutsche Garderobe« nennt
(alte und neue Charakterkostüme), wurde von der Direktion gestellt, bei der
»französischen Garderobe« hingegen (elegant modernes Kleid) hatte die Direktion
nur für den Rock zu sorgen, das Mieder mußten die Choristinnen selber
beschaffen und umgestalten. So war der überlieferte Rechtszustand. Der
Schneider aber wurde beschuldigt, allerlei deutsche Tracht französisch zu
nennen und die Röcke für einen bloßen Ausfluß des Mieders zu erklären –
gleichwie Napoleon Holland eine bloße Anschwemmung des Rheines genannt hatte –,
lediglich um jene Gegenstände der Nadel und dem Beutel der Choristinnen
aufzubürden. Wie bei so vielen Rechtshändeln erging es auch hier: das strittige
Objekt verdarb unter dem Streite, die »elegant moderne« Tracht des weiblichen
Chores kam jämmerlich herunter. Darum, so schloß die Rednerin, handle sich's
nicht bloß um das Recht, sondern auch um die Ehre des Chores. Wenn sie im
zweiten Akte der »Regimentstochter« als ein glänzender Zirkel von Gräfinnen und
Baronessen erschienen und die Chorführerin, als Herzogin, von Craquitorpi,
entrüstet frage: »Beträgt man sich so gegen den höchsten Adel des Landes?«,
dann werde der Chor samt seiner Herzogin regelmäßig ausgelacht; denn der
höchste Adel pflegte doch nicht entfernt in solchen Kleidern einherzugehen.

Ich verhieß rascheste Abhilfe jeder gegründeten Beschwerde und versprach, eine
genaue Feststellung der natürlichen Grenzen zwischen deutsch und französisch
und Rock und Mieder bei der Kommission zu befürworten, erlaubte mir aber auch
eine dramaturgische Bemerkung. »Das Publikum, meine Damen, lacht nicht über Ihr
Kostüm, welches freilich sehr einfach, aber doch kleidsam und anständig ist; es
lacht über etwas ganz anderes. Würden Sie sich allesamt einer wahrhaft
vornehmen Haltung in Gang und Gebärde befleißigen, würde namentlich Ihre
Herzogin jenen Satz mit echt aristokratischem Stolze sprechen, ich wette
darauf, keinem Menschen fiele es fürder ein, bei dieser Szene zu lachen.«

Das war ein Wort zur bösen Zeit. Verschiedene unter den Anwesenden hatten
wechselweise schon die Herzogin gespielt, sie fühlten sich alle persönlich
beleidigt. Sie wollten mir in ihrer Gegenrede zeigen, daß sie wohl
aristokratischen Stolz besäßen, den ich gekränkt habe. Vergebens suchte ich das
entbrennende Wortgefecht auf höhere Gesichtspunkte zurückzuleiten, vergebens
ihnen darzutun, daß gerade ihre gegenwärtige Heftigkeit nicht aristokratisch
sei, sowenig wie das lächerliche Übermaß ihres Tones und ihrer Gebärden und
auch des beanspruchten Putzes auf der Bühne. Die verschiedenen Herzoginnen
drangen von drei Seiten auf mich ein, der Zirkel der Gräfinnen und Baronessen
grollte im Hintertreffen, nur im Rücken war ich noch durch das große Kanapee
gedeckt.

Da öffnete sich die Türe, und Fräulein Rutland erschien, höchst erstaunt, mich
von einer so erdrückend großen Schar aufgeregter Damen bedrängt zu sehen. Ich
wollte den Herzoginnen durch die Tat beweisen, daß ich recht habe, wie weiland
der Lord dem französischen Flötisten. Darum schnitt ich augenblicklich allen
weiteren Wortwechsel ab und entließ den Chor, halb in Gnaden, halb in Ungnaden.

Als wir beide dann allein waren, bat ich die Künstlerin stracks um einen großen
Gefallen: sie möge nur ein einziges Mal mir zuliebe die Herzogin von
Craquitorpi spielen, ganz im Kostüm der Chorführerin, ihr Name solle nicht auf
dem Zettel stehen, kein Mensch um das Vorhaben wissen, sie habe nur einen Satz
zu sprechen, aber in diesem Satz müsse sie echt, wahr und groß sein, wie Talma
in zwei Worten am größten war: »Tiens! lis!«

Die Rutland glaubt anfangs, ich habe den Verstand verloren, daß ich ihr die
Craquitorpi zumute; nachdem ich jedoch den eben erlebten Auftritt mit dem
weiblichen Chore geschildert und ihr gezeigt hatte, wie fein sie durch ihr
edles Spiel den Choristinnen dartun könne, daß der Fluch des Lächerlichen
diesmal weder am Rock noch am Mieder hafte, fand sie meinen Plan äußerst lustig
und schlug lachend ein. Sie spielte mir die Craquitorpi auch gleich zur Probe:
einmal als eine Herzogin aus dem Chore, dann als eine wirkliche Herzogin. Der
Kontrast wirkte unaussprechlich komisch. Diese Sylvia war doch ein
Teufelsmädchen.

Allein ganz unerwartet wendete sich die Sache bei der Vorstellung. Unmittelbar
vor dem Beginne kam Sylvia zu mir, sie war höchst aufgeregt und bat mich
flehentlich, ihr die Craquitorpi zu erlassen. Vergebens erklärte ich ihr, daß
dies jetzt unmöglich sei, habe sie die Rolle auch nur aus persönlicher
Gefälligkeit übernommen, so dürfe sie doch in diesem letzten Augenblicke nicht
wieder zurücktreten. Sie beschwor mich, sie schmeichelte, sie drohte: ich blieb
fest, um so mehr, da sie den Grund ihrer heftigen Weigerung schlechterdings
nicht enthüllen wollte. Sie schalt mich gar einen Barbaren, der ihren Frieden
zerstöre, ihr Glück zertrümmere; allein übertriebene Worte ist man bei
Schauspielerinnen gewöhnt und Eigensinn und Launen nicht minder: ich blieb
fest. Da sie erkannte, daß ich durchaus nicht zu beugen sei, so rief sie
endlich: »Gut! Ich werde mich zugrunde richten! Ich werde spielen!« und
entfernte sich mit einem Blick voll tiefen Grolles und Schmerzes.

Fast fürchtete ich, sie werde uns dennoch steckenlassen und im entscheidenden
Augenblick gar nicht erscheinen. Allein sie kam, vortrefflich in Gang und
Haltung, vom Publikum unerkannt. In den Worten: »Beträgt man sich so gegen den
höchsten Adel des Landes?« zitterte gekränkter Stolz, fast war es, als kämpfe
sie beim letzten Tonfall mit dem verbissenen Weinen des Zornes – kein Mensch im
ganzen Hause lachte, ich hatte gewonnen! –, aber als sie langsam abgehend in
die Kulisse zurückkam und ich ihr dankend entgegentrat, machte sich das
verbissene Weinen in einem Tränenstrome Luft, sie schleuderte meinen Dank weit
hinweg und rief, vor Wut bebend: »Sie haben mich gezwungen! Es ist alles aus
und vorbei! O wüßten Sie, hartherziger Mann, was Sie getan haben!« Vergebens
waren alle meine Versuche, sie zu beruhigen oder auch nur zu näherem Aufschluß
zu bewegen. Mit demselben stolzen, tragischen Schritte, mit welchem sie eben
die Bühne durchmessen hatte, eilte sie davon.

Anderen Tages besuchte ich sie, redete ihr aufs freundlichste zu: vergebens!
Sie ging in keiner Silbe mehr auf den Vorfall ein; sie war ruhig geworden, aber
kalt, eiskalt, es war, als hätte ich die zarteste Saite ihres Innern zerrissen,
sie behandelte mich fremd, feierlich, förmlich. Zuletzt erwachte auch mein
Stolz, ich brach ab, und wir verkehrten fortan nur noch im dürftigsten Maße und
in den gemessensten Formen.

Ich schöpfte starken Verdacht gegen den Lord: gewiß, er hatte Fräulein Rutland
in der letzten Stunde bestimmt, ihre Rolle nicht zu spielen. Dieser lustige
Versuch, der so keck über den Bann des Herkommens hinaussprang, mußte ihm
höchst verkehrt, ja für Sylvia verderblich erscheinen. Und also besaß dieser
glatte, kluge, feine, aber von aller Kunst und Poesie verlassene Mann bereits
solch eine Gewalt über die Künstlerin! Nicht aus Angst über einen
theatralischen Mißgriff konnte sie mich so heftig beschwören, zürnte sie mir
jetzt so leidenschaftlich. Der Lord stand ihr ohne Zweifel weit näher, als ich
geahnt; er hat mit dem Bruch seiner Liebe gedroht, wenn sie mir folge, wenn sie
sich zu einer Choristenrolle herabwürdigen lasse. Sie hatte mich einen
Barbaren, sie hatte mich hartherzig genannt: der Lord war der Barbar gewesen,
welcher sie schonungslos in einen Konflikt zwischen ihrem Wort und ihrem Herzen
stürzte. Das war die Saite, die er, nicht ich zerrissen hatte; aber auf mir
ruhte jetzt ihr Groll. Und diesen Mann hatte ich durch diese Sylvia besiegen
wollen: er hatte mich durch sie besiegt! Auch zweifelte ich jetzt keinen
Augenblick mehr, daß jene plötzlich umschlagenden »Stimmen der Presse«
eigentlich nur Stimmen des Lords gewesen seien. Einer jungen Schauspielerin
schreibt man den wirksamsten Liebesbrief in Form einer Rezension: er kommt
sicher an seine Adresse.

Ich begegnete dem Lord, und richtig, sein erstes Wort war ein Tadel über den
Mißbrauch, welchen ich mit dem Talente der Rutland treibe. Er kam mir gerade
recht; ich rief: »Sie haben die Rutland aufgewiegelt gegen die Direktion!«

»Nicht im mindesten! Aber Sie wiegelten die Rutland auf gegen den Chor! Der
Chor ist nicht belehrt, er ist empört durch Ihr tolles Experiment.«

Also wußte er alles; nur Sylvia konnte es ihm erzählt haben. Er fuhr fort: »Sie
verderben das Mädchen; das Publikum weiß gar nicht, was es aus einer Künstlerin
machen soll, die heute die Craquitorpi spielt und morgen die Leonore
Sanvitale.«

»Wenn sie dadurch nur um so besser lernt, was sie aus sich selber machen soll.«

»Sie lehren sie das Publikum verachten.«

»Das Buhlen um den Erfolg, um den Beifall des blinden Haufens ist der Ruin
unserer Schauspieler.«

»Der Erfolg ist ein Gottesurteil!«

»Nur müßten wir dann auch den Erfolg des Erfolges kennen! Denn was uns gestern
der Gipfel des Erfolges dünkte, erscheint uns morgen oft als ein Grundstein des
Mißerfolges. Darum berufen sich nur schlechte Künstler und gewissenlose
Staatsmänner auf das Gottesurteil ihres augenblicklichen Erfolges.«

Nun waren wir gegenseitig im schönsten Zuge. Die schärfsten Spitzen unseres
innersten Wesens kehrten sich widereinander. Der Lord ging überall mit der
Mehrheit, er folgte dem großen Strom der herrschenden Schule, der siegenden
Partei; ich hatte allezeit das wärmste Herz für die aufstrebende, befehdete
Minderheit; was zur allgemeinen Herrschaft kam, das wurde mir sofort
verdächtig, und am liebsten ging ich ganz meine eigenen Wege. Wir kamen in
wachsendem Streite auf die letzten Probleme der Politik, der Kunst, der
Lebensphilosophie, und was der eine schwarz nannte, das war dem anderen weiß.
So irrten wir weit, weit ab von der schönen Schauspielerin, über welche der
Streit entbrannt war, aber wir behielten sie doch immer im Sinne. Ich glaube,
wir standen zuletzt bei der christlichen Kirche, welche im apostolischen
Zeitalter, da sie noch klein war, unterdrückt, eine verfolgte Minderheit, eben
auch am reinsten und größesten gewesen ist, während sie in dem Maße entartete,
als ihre Herrschaft wuchs und Land um Land eroberte. Weiter drangen wir nicht
vor in der Weltgeschichte und schieden, die fruchtlosen Worte abbrechend, als
bittere Feinde.

So war mit einem Schlage all der fesselnde Verkehr zwischen drei so
eigengearteten Menschen zersprengt, und die erste und letzte Schuld trug doch
nur der Theaterschneider, welcher die natürliche Grenze zwischen Rock und
Mieder verwischt hatte.

Sechstes Kapitel

Ging ich von nun an gleich fremd und kalt an Sylvia vorüber, so hörte ich doch
nicht auf, das seltsame Mädchen mit heimlicher Teilnahme scharf zu beobachten.
Schon das Rätsel ihres Wesens mußte mich dazu verlocken, auch wenn ich ihr im
Herzen weniger gut gewesen wäre.

Dieses Geheimnis, welches auf ihrer Kunst und ihrer Person ruhte, sollte sich
mir aber endlich doch enthüllen. Und zwar durch ein neues, scheinbar noch
dunkleres Rätsel, worin ich endlich den Schlüssel zum Ganzen fand.

Monate waren verstrichen, der Frühling 1849 ergrünte; doch sah's im Deutschen
Reiche gar nicht frühlingsartig aus, das Parlament siechte seinem traurigen
Ende entgegen, im revolutionären Lager schwärmte und summte es wieder: »Kampf
für die Durchführung der Reichsverfassung« hieß das Schlagwort, welches durch
die Reihen lief.

In dieser Zeit gaben wir eines Abends ein neues Lustspiel; Fräulein Rutland
spielte die drollig-neckische Hauptrolle mit viel Humor. Während des ersten
Zwischenaktes ließ mich einer meiner Kollegen aus dem Parkett auf die Bühne
rufen, es liege ein dringender Fall vor, welchen er nicht allein entscheiden
könne. Ich fand ihn Sylvien gegenüber, die sich wie ermattend und gebrochen an
die Vorkulisse lehnte – im schimmernden Putze der ausgelassenen Rolle, womit
sie eben vor den Lampen entzückt hatte, aber ach, in Wahrheit tief betrübt, mit
dem Weinen kämpfend. Sie reichte mir die Hand – zum erstenmal wieder seit der
unglückseligen Herzogin von Craquitorpi – und erzählte, daß sie vorhin einen
Brief erhalten habe: ihre Mutter liege in Koblenz schwerkrank darnieder; sie
bat schluchzend um drei Tage Urlaub. Allein kein einzelner von uns konnte
Urlaub erteilen, solche Gesuche gehörten verfassungsmäßig vor die gesamte
Kommission. Mich hatte sie wohl nicht im Hause vermutet. Gleichviel. Sie bat so
rührend, der Gegensatz der lustigen Rolle und ihres tiefen Kummers griff uns
ans Herz, es haftete Gefahr auf dem Verzug, kein dritter war augenblicklich
aufzutreiben, geschweige die ganze Kommission, also überschritten wir unsere
Vollmacht, gaben ihr den Urlaub, suchten sie zu trösten und hießen sie morgen
früh in Gottes Namen ziehen. Sie dankte so innig und warm, und ich ging hinweg,
als habe ich ein gutes Werk getan.

Ein Zufall führte mich nach einer halben Stunde noch einmal auf die Bühne,
wiederum zu einem Zwischenakte. Es ging hinter dem Vorhange recht lustig zu.
Das Orchester spielte draußen einen Walzer, und die Schauspieler machten sich
die lockende Musik zunutze, um mit ihren Damen im tollsten Wirbel auf- und
abzutanzen. Ich trat aus den Kulissen hervor, prallte aber sogleich wieder
zurück: – die ausgelassenste von allen Tänzerinnen war Fräulein Sylvia Rutland,
sie scherzte und lachte so laut, daß man's fast im Zuschauerraume hätte hören
können!

Ich war versteinert. Also hatte sie uns belogen; ihre Tränen waren
Theatertränen gewesen, ihr Kummer Maske, sie hatte die gottloseste und zugleich
abgedroschenste aller Lügen angewandt, um uns drei Tage Urlaub zu wer weiß
welchem Zwecke abzulisten! Man fällt bei einer Theaterdirektion öfters aus
allen Himmeln, aber so garstig war ich noch niemals herabgefallen. Dienstmägde,
die zur Kirchweih nach Hause wollen, machen's ja häufig geradeso wie diese
bezaubernde Sylvia: sie heulen der Herrschaft ein Stücklein vor und sagen, ihre
Mutter liege am Sterben. Kommen sie dann von der Kirmes zurück, so ist die
Mutter urplötzlich wieder gesund geworden.

Sollte ich zwischen die tanzenden Paare treten und mit einem Blick das falsche
Mädchen vernichten? Ich schwankte. Da gab der Inspizient das Zeichen, die Paare
flogen auseinander, ein jedes stellte sich flugs an seinen Platz, der Vorhang
ging auf, und die Komödie begann wieder. Sylvia spielte den letzten Akt mit
ganz besonderer Laune, mit einer Heiterkeit, welche so frei aus der Seele
perlte, wie sich's einem wirklich betrübten Herzen mit gar keiner Kunst
abzwingen läßt.

Der Vorhang war gefallen, die Zuschauer verschwanden, der Souffleur kroch aus
seiner Höhle, die Lampen wurden gelöscht, nur da und dort leuchtete noch eine
Laterne der Werkleute aus dem Dunkel, nach und nach huschten die Schauspieler
aus der Garderobe über die verödete Bühne und eilten nach Hause. Ich schritt im
Hintergrund des Bühnenraumes auf und nieder, gemessenen Ganges gleich einer
Schildwache. Endlich kam Sylvia, die letzte, aus der Garderobe; tief in ihren
Schal verhüllt, wollte sie an mir vorübergleiten. Ich trat ihr in den Weg. Sie
fuhr zusammen und blieb wie eingewurzelt stehen. – Wir schwiegen beide.

Sie brach zuerst die unheimliche Stille. »Sie haben mich erschreckt! Was hält
Sie noch hier? Man wird die Türe schließen.«

»Ich war versunken, Sylvia, im Anschauen der schneidenden Gegensätze, die sich
rastlos in diesem Hause jagen. Auch wann der Vorhang gefallen ist, auch wann
die Lampen erloschen sind, schreitet der Geist der Poesie durch diese Räume,
doch wie ernst und mahnend hebt er jetzt den Finger! Vor Minuten noch jubelte
hier die überschäumende Freude, tobte die Leidenschaft, prahlte die Eitelkeit
im Glanz von hundert Lichtern – und jetzt! – alles so stumm und tot, so leer
und kalt und dunkel! Das Schweigen keines Kirchhofs spricht erschütternder wie
so ein ausgestorbenes Theater. Alle die bunten Gestalten verstiebt! Nur einer
schleicht noch dort durch die dämmernde Tiefe: Hamlet, den Schädel Yoriks in
der Hand. Hinweg mit dem Gespenste! – Seltsame Gedankensprünge: – ich gedachte
auch Ihrer, Sylvia. Es ist ein hartes Tagewerk, lustig sein zu müssen, wenn's
im Herzen stöhnt und dröhnt. Armes Kind, wie bedaure ich Sie! Kaum die Träne
aus dem Auge gewischt, leuchtend fröhlichen Herzens vor der Menge zu stehen,
die Gedanken bei der todkranken Mutter, während die Lippe scherzt und lacht,
und nun, wo der Vorhang gefallen ist, das volle öde Dunkel dieser Räume auch in
Ihrer bekümmerten Seele!«

Sie schwieg. Ich faßte ihre Hand; sie zitterte heftig in der meinigen.
»Leichter wohl ist es«, fuhr ich fort, »die Trauernde zu spielen bei innerem
Jubel, Tränen zu heucheln, wenn man lachen möchte!« – ich sprach das kalt wie
einen Gemeinplatz, aber ich blickte ihr scharf ins Gesicht: sie konnte mein
Auge selbst in diesem Halbdunkel nicht ertragen. »Doch die Kunst«, begann ich
wieder, »ist Selbstvergessen, und indem sie uns eine Stunde Selbstvergessen
schafft, erweckt sie uns durch Qualen den wundersamsten Trost. Nur heischt Ihr
Beruf fast zu viel jenes Selbstvergessens und fordert es auf die Minute nach
dem Zeiger der Theateruhr; – da geschieht es dann so manchem Schauspieler, daß
er aus lauter Kunst des Selbstvergessens zuletzt sich selbst verliert.«

»Und also halten auch Sie's für Sünde, aufs Theater zu gehen?« fragte Sylvia
kleinlaut, um endlich doch ein Wort zu finden, wobei man gewöhnlich das
unpassendste trifft.

»Für Sünde? Nicht im mindesten! Bleiben Sie wahr trotz allen Masken der Bühne,
bleiben Sie sich selber treu, und Ihr Beruf ist so hoch und rein wie
irgendeiner anderen Kunst. Wahrheit, Sylvia, darin liegt's! Und nun reisen Sie
in Gottes Namen zu Ihrer kranken Mutter, und bedenken Sie, daß Gottes Segen
jeden begleitet, der nach Wahrheit ringt und an seine Barmherzigkeit glaubt und
treuen Sinnes ist, auch wenn er Komödie spielt.«

Wir verabschiedeten uns. Sylvia war verwirrt und beschämt; sie vermochte kaum
mein Lebewohl zu erwidern. Vorhin im Zwischenakt mit der Schminke auf den
Wangen konnte sie mich belügen; jetzt war die Schminke abgewischt, da ging's
nicht mehr: sie schwieg und zitterte. Also war sie doch noch nicht gar
verloren.

Ich tat mir etwas zugut auf meine Bühnenpredigt, gewiß, sie hatte gewirkt, und
ich zweifelte kaum, daß Sylvia des anderen Tages zu mir kommen werde mit
reumütigem Geständnis. Allein sie kam nicht. Dagegen erschien unser
Kassenbeamter im Büro und berichtete, daß verschiedene Gläubiger Beschlag
gelegt hätten auf einen Teil der Gage von Fräulein Rutland. Also erst sechs
Monate hier und schon Schulden! Und doch lebte Sylvia höchst einfach, fast
dürftig, und aus den eingereichten Rechnungen erhellte, daß sie durchaus keine
Verschwenderschulden gemacht hatte. Die notwendigsten Lebensbedürfnisse waren
unbezahlt. Was hatte das tolle Mädchen dann aber mit ihrem Gelde angefangen?

Ich war nochmals wie aus den Wolken gefallen. Doch faßte ich nach meiner Art
die Sache gleich wieder von ihrer guten Seite und sprach zu mir: Sylvia ist so
schlimm nicht, wie sie scheint; denn erstlich hat sie mich nicht fein, sondern
plump belogen, wo sie doch aus zahllosen Rollen des naiven Fachs das seine
Lügen so bequem hätte lernen können; zweitens konnte sie nur ordentlich lügen,
solange sie geschminkt war, und drittens macht sie Schulden. Schöne
Schauspielerinnen, welche andere Leute in Schulden stürzen, die sind schlimm;
aber schöne Schauspielerinnen, welche selbst noch Schulden machen, sind
alleweil die schlimmsten nicht.

Nach drei Tagen kehrte Fräulein Rutland zurück. Ihre Mutter war natürlich ganz
unverhofft genesen.

Ich fand das Mädchen von da an auffallend verändert; sie war nachdenklich,
schweigsam, auf der Bühne häufig zerstreut, ihr Geist war nicht bei ihrer
Kunst, nicht bei der umgebenden Welt, ihre Leistungen wurden merklich
schwächer, ungleicher. Mir ging sie wieder überall aus dem Wege. Ihrer Schulden
halber doch wohl kaum. Schulden kommen beim Theater öfters vor, und Gagenabzug
auf Antrag unhöflicher Gläubiger konnte dem geborenen Theaterkinde kaum etwas
Neues sein. Sie fürchtete sich vor mir ohne Zweifel wegen etwas ganz anderem.
Aber weswegen? Man mußte ihr Zeit lassen. Ein Theaterkind verschließt seine
Geheimnisse nicht jahrelang.

Siebentes Kapitel

Kurze Zeit nachher – in der ersten Hälfte des Juni – machte ich eine kleine
Reise an die Lahn. Doch duldete mich's nicht lange dort in den friedlichen
Waldtälern; in Baden und der Pfalz fochten die Scharen der Aufständischen mit
den Preußen und den Reichstruppen, der Geschützesdonner rollte fernher von der
Bergstraße zu unserem Taunus herüber, die Unruhe über den Ausgang des traurigen
Kampfes trieb mich früher, als ich gewollt, wieder nach Wiesbaden zurück.

Abenteuerliche Gerüchte schlugen unterwegs an mein Ohr, als ich von Idstein
übers Gebirg zum Wiesbadener Talkessel hinabwanderte. In Ober-Seelbach erzählte
man mir, Peucker sei bei Ladenburg völlig geschlagen worden, in Niedernhausen –
eine halbe Stunde weiter – Darmstadt sei vom Revolutionsheere genommen, in
Naurod – abermals eine halbe Stunde weiter – Wiesbaden stehe bereits in hellem
Aufruhr. Ich beschleunigte meine Schritte und war recht froh, daß mein Weg so
von hinten her durchs Sonnenberger Tal und die Kursaalanlagen in die Stadt bog,
von wo ich erst ein wenig rekognoszieren konnte, um mit meiner mißliebigen
Person doch nicht so geradezu wider eine Barrikade zu rennen.

In den Anlagen war's verdächtig stille, nur ein einziger Mann spazierte
zwischen den Akazien und Platanen auf und ab. Er scheint mich zu erkennen, er
winkt mir zu und eilt herbei: – es ist der Lord. »Eine große Neuigkeit!« rief
er schon von weitem. (Wir hatten so lange kein Wort miteinander getauscht, aber
freilich erschütternde Ereignisse lösen auch verfeindeten Menschen die Zunge.)

»Also gibt's wirklich Straßentumulte in Wiesbaden?« fragte ich. – »Nicht
entfernt! Bei uns herrscht tiefster Friede.« – »Und Peucker wurde nicht bei
Ladenburg von den Aufständischen geschlagen?« – »Das war nur eine Schlappe,
keine Niederlage; im Gegenteil, Mieroslawski konzentriert das Hauptquartier des
Revolutionsheeres immer weiter rückwärts. Aber Fräulein Sylvia Rutland ist
vorgestern in dieses Hauptquartier abgereist, und das ist meine große
Neuigkeit!«

Ich hielt den Schlußsatz anfangs für einen schlechten Spaß; der Lord beteuerte
hingegen, es sei bitterer Ernst; – »doch«, fügte er hinzu, »sie ist nicht als
Amazone dorthin gezogen mit der Pistole im Gürtel, sondern als tiefbetrübte
Braut«.

Ich bat um näheren Aufschluß, und er sagte, den vermöge er um so sicherer zu
geben, als die Rutland ihn geradezu beauftragt habe, mir die Gründe ihres
Schrittes und manches andere Rätselhafte klarzumachen. Er sei gleichsam der
bestellte Vollstrecker ihres letzten Willens.

So gingen wir denn in den schattigen Anlagen auf und ab, und der Lord erzählte.
Als höchst ordnungsliebender Mann begann er seinen Bericht ganz von vorn;
vergebens bat ich, daß er ihn zur Steuer meiner Ungeduld doch lieber von hinten
anfangen möge. »Sie erinnern sich eines Herrn Scholl; er war Flüchtling,
Hauslehrer und Volksredner und stammte aus Sylviens Vaterstadt. Das Kind einer
angesehenen Beamtenfamilie, war er vornehm nach Maßstab des Ortes, Sylvia
gering. Aus Spielkameraden wurden Schulkameraden, aus Schulkameraden
Jugendfreunde, aus Jugendfreunden Liebende, aus heimlich Liebenden heimliche
Verlobte, wie das so zu gehen pflegt. Der junge Mann rannte sich ins Unglück,
mußte fliehen, verarmte, aber Sylviens Liebe verlor er darum nicht. So stand
die Sache, als diese Rutland in Mainz spielte, noch viel eifriger jedoch nach
Wiesbaden zu kommen trachtete. Sie waren damals, verehrter Freund, wie mir
deucht, in einer kleinen Selbsttäuschung befangen: Sie glaubten, überwältigt
von Ihren künstlerischen Ideen habe Sylvia den Egmont vor leeren Bänken zum
Benefiz gewählt und die fingerlange Rolle der Dame in Trauer zur Antrittsrolle.
Die Schauspielerin würde das niemals getan haben, aber die Liebende tat es. Es
war der Zug zum Bräutigam, was Sie für den Zug zur idealen Kunst hielten.«

Der Lord sagte das mit stillem Hohne, so niederträchtig kalt und spitzig.
Allein, konnte ich ihm widersprechen? Doch weiter!

Er fuhr fort. »Und noch eines: ich habe mir's niemals zu reimen vermocht, wie
eine« (mit scharfem Akzent) »mittelmäßige Künstlerin, die bis dahin nur so
dürftigen Erfolg gewann, in der Aufruhrszene des Egmont plötzlich so groß
werden konnte. Jetzt ahne ich den Grund. Sie spielte eine Szene, welche sie
selber erlebt, in Gedanken wenigstens mit sich durchgerungen, Herr Scholl war
ihr Egmont – möge mir's Goethe verzeihen! –, sie spielte sich selber, und sie
war und ist eine heißblütigere Demokratin als selbst ihr ungestümer Geliebter.«

»Dann muß sie's aber doch recht heimlich gewesen sein«, fiel ich ins Wort; »mir
wenigstens hat sie's nie im leisesten Zuge verraten.«

»Ganz gewiß! Das Theaterkind war äußerst offenherzig und plauderte hundert
Dinge aus, von welchen andere Mädchen schweigen. Aber in der Hauptsache machte
sie's doch wie alle Mädchen: von ihrer innersten Leidenschaft schwieg sie, und
diese Leidenschaft loderte in zwei verbundenen Flammen – der Politik und der
Liebe.«

»Und hat sie Ihnen denn davon geredet?«

»Nein! bis vorgestern nicht. Aber stören Sie doch nicht den geordneten Gang
meines Berichtes. Die Schauspielerin vom naiven Fach fühlte sich in den
heiligsten Momenten ihres Lebens als jener Genius der Freiheit, welcher dem
Geliebten den Lorbeerkranz entgegenhält, als jener Genius mit den wallenden
Locken, den Sie in Mainz in Ihren viersitzigen Wagen packten und so schnöde vor
mir fünftem Manne entführten. Sylvia hatte einen großen Zug zu Ihrer Person,
aber die Kluft der politischen Partei hinderte doch das letzte, tiefste
Verständnis. Die Künstlerin ertrug Ihre Verachtung der Majoritäten, die
politische Schwärmerin war erzürnt darüber. Und ähnlich zwiegeteilt in
dankender Verehrung und schroffer Gegnerschaft, suchte und floh Sie der
Geliebte Sylviens. Dankerfüllt, daß Sie ihm die Braut hierhergebracht, und mehr
noch, daß Sie und Ihre Kollegen das schutzlose Mädchen zu einer ehrenvollen
Stellung erhoben und in die achtbarsten Familien der Stadt geführt, hemmte er
den Strom des Tadels, welchen die Blätter seiner Farbe bis dahin so reichlich
über die Theaterkommission ergossen hatten. Er mochte Sie gern in seinen Schutz
nehmen und hätte Sie noch viel lieber bekehrt. Und im Grunde waren Sie ihm und
Sylvien sehr nahe verwandt: alle drei exzentrische, idealistische Naturen,
welche nur durch äußere Verhältnisse in drei ganz verschiedene Wege
geschleudert worden sind.«

Der Lord hatte nicht unrecht. Mir fiel's wie Schuppen von den Augen. Zunächst
verstand ich jetzt jenen nächtlichen Auftritt in der Langgasse. Nicht der
Demokrat, der dankbar Liebende hatte dem Schusterjungen trotz aller Demokratie
die irrtümliche Ohrfeige gegeben. Erführe das der Schusterjunge gleich mir, er
würde sich eine ganz eigene Philosophie über den Kausalnexus der menschlichen
Dinge bilden. Dann aber ging mir auch noch ein höheres Licht auf. Ich hatte
Sylvien in vielen Stücken klar durchschaut und doch das Wichtigste übersehen,
ich hatte vergessen, daß sie ganz und gar ein Kind ihrer Zeit war. Wir
schrieben ja 1848 und 1849, und nicht einmal die Schauspielerin vom naiven
Fach, wenn sie Kopf und Herz und Nerv und Leidenschaft besaß, konnte damals
anders als in politischer Luft leben. Und also hatte ich Sylvien so fein
beobachtet und dennoch schief; ich trieb den ganzen Tag Politik und
Kulturgeschichte, nur der neckischen Künstlerin trat ich, wie zum Ausruhen,
rein als Künstler, als Mensch, als Psycholog gegenüber und hätte doch selbst zu
ihr den Kulturhistoriker mitbringen müssen. Der Lord erzählte weiter: »Sylvia
machte Schulden; es sind durchweg politische Schulden gewesen. Was sie einnahm,
das schenkte sie dem Geliebten, aber nicht für ihn, er wäre trotz seiner Armut
viel zu stolz gewesen, dergleichen anzunehmen, sondern für die Partei. Und so
ließ sie den Bäcker, den Schuster, den Schneider unbezahlt und schickte ihre
Gage in die Kassen der demokratischen Vereine. Als dann die Gläubiger drängten,
wandte sich das leichtsinnige Mädchen an mich und erschloß mir plötzlich ihr
Vertrauen. Ich Tor glaubte, das sei nun endlich der Zug ihres Herzens, den ich
so lange hervorzulocken bestrebt war. Ach, es war nur der Drang ihrer Schulden!
Das ungebildete Theaterkind glaubte, ein Volkswirt sei ein Advokat, und weil
ich mich stadtkundigerweise mit der Theorie des Kredits beschäftige, so suchte
sie bei mir ein Geheimmittel, wie sie die Wiesbadener Geschäftsleute bewegen
könne, ihr noch etwas länger zu pumpen! Herr Scholl erfuhr natürlich nichts von
ihrer Not; der wähnte, sie schöpfe nur so aus dem vollen; und ich glaubte mich
von ihr geliebt! Aber die Komödie der Irrungen ging noch weiter. Sie selbst
traten nun auch ins Spiel, Sie glaubten mich begünstigt von Sylvien, sahen
Sylvia beeinflußt durch mich und schoben mir's in die Schuhe, daß Sylvia sich
geweigert hatte, die Craquitorpi zu spielen. Der echte, aber unbekannte
Geliebte war's, welcher ihr eingeredet hatte, sie würdige sich herab in der
Choristenrolle; die Sturmpetition der Choristinnen hatte dem Demokraten
imponiert, er jubelte, daß sogar der weibliche Chor eines Hoftheaters von den
freiheitlichen Formen und Ideen der Zeit ergriffen sei, er wollte es nicht
dulden, daß seine Sylvia sich dazu hergebe, den Chor zu beschämen zugunsten
eines aristokratischen Kunstprinzips, zur Genugtuung für einen Verächter der
Majorität. Darum drohte er seiner Braut mit förmlichem Bruch, wenn sie die
Herzogin wirklich darstelle. Dennoch erzwangen Sie die Rolle; aber Sylvia
grollte Ihnen dafür als einem herzlosen Barbaren, der eigensinnig ihr
Lebensglück bedroht hatte, und söhnte sich niemals wieder ganz mit Ihnen aus,
obgleich sie sich mit dem Geliebten sehr bald wieder versöhnte. So kreuzten
sich abermals Politik und Liebe selbst bei der Herzogin von Craquitorpi. Und
ich armer, unschuldiger Mann erntete Ihren Haß, bloß weil Sie mir die
Annäherung der Rutland neideten, welches doch nur schuldenhalber geschehen war.
Jetzt aber kommt die Katastrophe. Neue Gewitterwolken sammelten sich am
politischen Himmel in diesen Frühlingstagen. In Sachsen und Baden entbrannte
der gewaffnete Aufruhr, Sylvia und ihr Geliebter wähnten, daß dies die letzte
siegreiche Erhebung des deutschen Volkes sei, der letzte heilige Krieg. Scholl
wollte ins badische Land eilen, und Sylvia selbst bestärkte ihn unter Tränen in
seinem Entschluß. Allein bevor er zum Kampfe zog, forderte Sylvia, daß der
Mann, welcher ihr bisher nur vor Gott und unter vier Augen verlobt war, zu
ihrer alten Mutter reise (der Vater ist längst gestorben) und der Mutter das
Geheimnis offenbare, damit sie beide den Segen der alten Frau mitnähmen in die
bevorstehenden Tage der Angst und Ungewißheit. Die Mutter lebt in Koblenz.
Sylvia hat Sie bei diesem Anlaß hintergangen; sie gab vor, zum Krankenbette
ihrer Mutter zu reisen; die Lüge tat ihr bitter leid, sie beschwor mich, Ihnen
dies zu sagen, aber sie konnte nicht anders. In der wilden, sich selbst
betäubenden Freude über die beginnende Entscheidung des vaterländischen wie des
eigenen Geschickes schwebte sie an jenem Abend zwischen Qual und Wonne, ihre
Tränen waren so aufrichtig wie die stürmisch ausgelassene Lust des Tanzes,
worin sie die Tränen erstickte. Und ihre Erschütterung, da Sie ihr nachher auf
der dunkeln, verlassenen Bühne zu Herzen sprachen, war tief, nur allzu tief,
das läßt sie Ihnen durch mich heilig beteuern. Als sie von Koblenz
zurückgekehrt, als der Bräutigam ins Feld gezogen, war sie wie verwandelt;
emporgehoben und zu Boden geschlagen von widersprechenden Gefühlen, schwankte
sie auf der Bühne irrend umher wie im täglichen Leben, ja sie glaubte oft, gar
nicht mehr leben zu können.

Da erhielt sie vor einigen Tagen die Nachricht, daß ihr Bräutigam in den
Kämpfen an der Bergstraße auf den Tod verwundet worden sei. Bei dieser Kunde
dachte sie zuerst, seltsam genug, an jenen Auftritt im dämmerigen Bühnenraume,
wo Sie ihr ins Gewissen geredet, und der Gedanke, daß jetzt die echte Botschaft
vom Sterbelager des Geliebten die Sündenstrafe sei für jene erdichtete
Botschaft vom Sterbelager der Mutter, wodurch sie damals den Urlaub zur
Verlobungsreise rasch hatte erhaschen wollen, brachte sie fast zum Wahnsinne.
Aber sie ermannte sich. Gewöhnt, seit ihrer Kindheit selbständig zu handeln –
beim Theater lernen's auch die Frauen, beschloß sie sofort, zur
Revolutionsarmee zu reisen. vielleicht, daß sie den Geliebten noch lebend
fände, ihn noch pflegen und trösten könne. Diesmal, bei der wahren Trauerkunde,
ist sie ohne allen Urlaub abgereist.

Vorgestern früh erhielt ich drei Zeilen von ihrer Hand: dringend bat sie um
meinen augenblicklichen Besuch. Ich glaubte törichterweise, nun beginne für
mich der eigentliche Roman und Sylvia werde mir auch noch über etwas ganz
anderes ihr Herz ausschütten als über ihre Schulden. Ich fand sie in
stürmischer Vorbereitung zur Abreise, und statt zu einem Romane sah ich mich
gleichsam als Notar zur Entgegennahme ihres Testamentes berufen. Sie erzählte
mir alles, was ich Ihnen eben mitgeteilt habe, und vertraute es mir als ein
Geheimnis für Sie und nur für Sie. Die Zeit drängte. Ich begleitete Sylvien zum
Bahnhofe, sie war noch lange nicht zu Ende, man rief zum Einsteigen, sie war
immer noch nicht fertig; sie befiehlt mir, bis Hochheim mitzufahren, ich folge,
und so vollendete sie dann im Wagen ihre Beichte, und auf dem Hochheimer
Bahnhofe schickte sie mich ebenso kurz und bündig wieder heim, wie sie mich
vorher hatte mitfahren heißen. Ich war so gerührt, daß ich erst zu Hause beim
Anblick meiner Bücher über den Kredit und die Schuldgesetze mich entsann, welch
beschämende Rolle ich diesen Morgen eigentlich vor mir selber gespielt hatte.«

So sprach der Lord und verabschiedete sich. Ich war nicht böse, daß er ging,
denn es fröstelte mich in seiner Gegenwart.

Lange Zeit beherrschte Sylviens Bild mein Sinnen und Denken in jeder einsamen
Stunde. Ihr verschlossenes Gemüt hatte für Ideale geschwärmt, von welchen wir
nichts ahnten, und zuletzt eine Tragödie durchgerungen, während wir in ihrem
Verkehre nur die feinsten Lustspielszenen fanden. Welch ein Abgrund ist doch
das Menschenherz und welch ein ewiges Rätsel das Weib, – vorab eine
Schauspielerin vom naiven Fache!

Der Bräutigam starb an seinen Wunden, aber die Braut sah ihn noch in den
letzten Augenblicken. Ich mußte an ihr Klärchen denken, wie sie als Genius der
Freiheit auf der Wolke ruhte und ihrem Helden erst dann den Lorbeerkranz von
ferne zeigen konnte, als er zum Tode ging.

Sylvia Rutland kam nicht wieder nach Wiesbaden. Wir erfuhren nur, daß sie lange
Zeit schwerkrank in Karlsruhe gelegen habe. Nachher verlor ich jede Spur von
ihr trotz vielfachen Forschens. Seit sich mir die Rätsel ihres seltsam
sprunghaften Wesens gelöst, viel tiefer, als ich erwarten konnte, seit sie mir
nur als ein Traum der Erinnerung vorschwebte, war sie mir eigentlich erst recht
ans Herz gewachsen. Ihre dichterische Gestalt verwob sich mir untrennbar mit
dem Bilde der beiden politischen Sturmjahre, ja mir dünkte manchmal, sie sei
die liebenswürdigste symbolische Verkörperung jener ganzen Zeit in all der
kindlichen Torheit, der unreifen und doch oft so edlen Schwärmerei, in all dem
Humor und der Tragik, worin damals unsere jugendlich heißen Köpfe loderten
(mochte man uns nun Demokraten nennen oder Reaktionäre), aber geläutert und
frei von alle dem Rohen und Gemeinen, was den begeisterten Aufschwung jener
Tage geschändet hat.

Vierzehn Jahre waren verflossen.

Es gab längst keine deutsche Revolution mehr, sondern einen wiedererstandenen
Bundestag, und keine Wiesbadener Theaterkommission, sondern eine restaurierte
adelige Hoftheaterintendanz. Der Lord war bald nach jenem letzten Gespräche von
Wiesbaden weggezogen, und ich hatte nichts Weiteres von ihm gehört. Sein Buch
über »die Theorie des Kredites« erschien im Jahre 1850; fleißig gearbeitet,
schul- und parteigerecht, vollgepfropft von fremdem Materiale, fand es den
größten Beifall der Kritik und wurde erst im nächsten Jahre wieder vergessen.

Mein Lebensgang führte auch mich bald von Wiesbaden hinweg in ein anderes
deutsches Land zu neuer Arbeit, neuem Berufe, und es deuchte mir allmählich
fast wie ein Traum, daß ich vorzeiten auch einmal hatte Theater dirigieren
helfen.

Im Herbste 1863 befand ich mich in Tegernsee. Ich kam eines Abends vom
Fockenstein herab und ließ mich bei Auwinkel über den See rudern. Die Luft
leuchtete in goldener Klarheit, nicht die leiseste Welle kräuselte den grünen
Wasserspiegel; ich hieß den Schiffer ganz leise und langsam fahren und trank in
großen Zügen den himmlischen Frieden der Landschaft, welche zu schlummern, zu
träumen schien und doch so hellen Auges mir ins Auge schaute. Leichter
Ruderschlag hinter uns unterbrach die Stille. Es war ein sogenannter
»Grönländer«, eines jener winzig kleinen Schifflein, so flach gebaut, daß sie
kaum übers Wasser ragen, aber äußerst rasch und lenksam. Zwei Mädchen von
achtzehn bis zwanzig Jahren und eine ältere Dame saßen darin, und die ältere
ruderte und steuerte gewandt und anmutig; schien es doch, als würden die drei
Gestalten in ihren hellfarbigen Kleidern nur so unmittelbar vom Wasser getragen
und glitten von selber über den Spiegel; denn den Körper des Schiffchens sah
man kaum. Sie fuhren langsam an mir vorüber, die ältere Dame hielt die Ruder an
und betrachtete mich scharf; ich kannte sie nicht. Sie schwammen weiter,
beschrieben einen großen Kreis und kamen dann abermals zu meinem Kahne, es war
ein förmliches Rekognoszieren. Und richtig, man hatte mich jetzt erkannt. Die
anmutige Schifferin rief mich grüßend bei Namen. Die Stimme klang wie ein Echo
aus alten, längst versunkenen Tagen – ja! sie war's! Jetzt erkannte auch ich
Gestalt, Gesicht, Zug für Zug: es war Sylvia Rutland!

Wir reichten uns die Hand von Kahn zu Kahn und ließen unsere beiden Schifflein
ganz stille nebeneinander fortgleiten zum nahen Ufer und fanden anfangs kaum,
was wir reden sollten.

Da stellte mir Sylvia die beiden jungen Mädchen vor als ihre – Stieftöchter.
Sie war nicht mehr Fräulein Rutland, sie führte den Namen eines berühmten
Wiener Arztes, welchen sie als Witwer geheiratet hatte.

Ich fuhr zusammen: das hatte ich nicht erwartet. Nach einer solchen
Katastrophe, wie Sylvia sie erlebt, einen Witwer heiraten! Mir war's, als werde
das dichterisch geweihte Bild des schwärmerischen Mädchens, welches bis dahin
immer zarter, duftiger, geisterhafter in meinen Gedanken geworden war,
plötzlich zerrissen und in den Staub geworfen. Sie hätte sterben müssen am
gebrochenen Herzen oder einsam, groß im stillen Dulden ihrem Schmerze fortleben
und ihrer zum rein tragischen Pathos aufsteigenden Kunst. Und nun hatte sie
einen Witwer geheiratet mit zwei ganz netten erwachsenen Töchtern!

Ich wagte kaum, sie anzusehen, allein da ich's dennoch wagte, wurde ich doppelt
irre. Sie war nicht mehr so schön wie sonst, aber Gesicht und Haltung dünkten
mir noch edler, verklärt von stillem Frieden: eine solche Erscheinung konnte
nicht zur gewöhnlichen biederen Hausfrau hinabgestiegen sein.

Wir hatten am Ufer beigelegt. Die Gegenwart der beiden Töchter taugte doch
nicht zu näheren Bekenntnissen. Also trennten wir uns für heute; ich zeigte ihr
das Häuschen seitwärts auf dem Hügel, wo ich mit meiner Familie wohnte, und sie
verhieß für morgen einen Besuch mit ihrem Manne.

Ich konnte anderen Tages die Stunde kaum erwarten. Endlich erschien Sylvia mit
den Töchtern und dem Gemahl, einem feinen, würdigen, vielerfahrenen Arzte voll
Geist und einnehmenden Wesens. Schon sein erster Eindruck tröstete mich ein
wenig. Damit wir Zeit und Muße fänden zu freiem Austausche, schlug ich einen
Spaziergang ins Kreuter Tal vor, der mit Freuden angenommen wurde. In
stattlicher Kolonne bewegten sich unsere beiden Familien die sanften
Wiesengründe längs der Weißach hinauf, und bald genug war ich mit Sylvien an
der Spitze des Zuges, etwas voraus den übrigen, vertieft im Hören und Berichten
dessen, was wir beide seitdem erlebt hatten. Wir wußten uns so viel zu
erzählen, daß das ganze Kreuter Tal dazu nicht lang genug war. Also fasse ich,
was ich damals und später aus ihrem Munde erfuhr, in wenige Worte zusammen.

Als Sylvia nach dem Tode ihres Bräutigams in Karlsruhe schwer erkrankt
zurückgeblieben war, hielt sich dort eben jener Wiener Arzt mit seiner ersten
Frau vorübergehend auf, dessen zweite Frau sie selber später werden sollte. Er
wurde von einem Karlsruher Kollegen an das Krankenbett des Mädchens geführt,
welches man bereits aufgegeben hatte, und ihm gelang es, sie zu retten. Gerührt
von ihrer Verzweiflung und ihrer hilflosen Lage, sorgte er für ihr nächstes
Fortkommen, und da Sylvia dazu die besondere Liebe seiner damals schon
leidenden Frau gewann, bot er ihr eine Stelle in seinem Hause an als
Gesellschafterin seiner Gemahlin.

Allein in all dem Elende ihres Krankenlagers hatte Sylvia nur bei dem Gedanken
der Rückkehr zu ihrer Kunst noch Trost gefunden und sich unzähligemal die Worte
wiederholt, welche ich ihr einst in dem verlassenen Bühnenraume gesagt und
selber längst wieder vergessen hatte: »daß Gottes Segen jeden begleitet, der
nach Wahrheit ringt und an seine Barmherzigkeit glaubt und treuen Sinnes ist,
auch wenn er Komödie spielt.« Seltsam genug zogen sie diese Worte mit einem
förmlichen Zauber wieder zur Bühne zurück.

Es gelang ihr aber zunächst nur bei ganz kleinen Theatern aufzutreten und auch
hier ohne allen Erfolg. Sie hatte vordem sich selbst gespielt und konnte nur
sich selbst spielen: darin lag das Geheimnis ihrer zeitweilig so überraschend
echten Leistungen und dann auch wieder ihres nicht minder auffallenden
Mißlingens. Als sie selber noch begeistert war in Liebe und politischer
Schwärmerei, da wußte sie den Schwung ihres eigenen Wesens auch auf ihre Rollen
zu übertragen und riß alle Hörer mit sich fort. Jetzt, wo ihre Liebe wie ihr
politisches Hoffen gleicherweise ins Grab gesunken waren, wo Kummer und Not und
Trauer sie umlagerten, jetzt konnte sie nur kalt und traurig spielen, ihre
Schwingen waren gelähmt. Wer nicht sich selbst spielt, der ist kein wahrer
Künstler, sondern höchstens ein ausgelernter Virtuose, allein wer nur sich
selbst spielen kann, der mag ein Meteor sein, welches jäh und blendend
aufleuchtet, gar bald jedoch wird es seiner Kunst gebrechen an Tiefe, Breite
und Bestand.

So war es bei Sylvien. Völlig entmutigt, verließ sie zuletzt die Bühne. In der
blinden, verzweifelnden Sorge um die Notdurft des Lebens wandte sie sich an den
Lord, welcher zufällig damals am gleichen Orte verweilte, und erbat sich seinen
Rat und Beistand. Darin konnte sie eben die Schauspielerin nicht verleugnen,
daß sie sich von diesem Manne hatte imponieren lassen, weil er so fein und
vornehm tat, so gewählte Kleider trug, so reines Hochdeutsch sprach und immer
mit aristokratischem Umgang prahlte. Sie glaubte an seine außerordentliche
Lebensklugheit und an einen Adel der Gesinnung, welcher der Echtheit seiner
Parfüms und dem noblen Strich seiner gescheitelten und mit dem Brenneisen
gekräuselten Haare vollkommen entsprechen müsse. Diesmal aber zerriß die
Täuschung: für eine vom Mißlingen verfolgte, von Kummer und Krankheit gebeugte
Schauspielerin hatte der Lord kein Interesse. Er wies sie glatt und herzlos ab,
und zu ihrer tiefsten Entrüstung erfuhr sie sogar hinterdrein, daß er ihre
treuen Bekenntnisse, welche sie damals in Wiesbaden so vertrauensvoll für mich
in seine Hand gelegt, zu allerlei verleumderischen Anekdoten ausgebeutet hatte,
womit er prahlte und seine Genossen ergötzte.

Erst nach dieser bitteren Erfahrung gedachte sie meine Hilfe anzusprechen;
allein ich war ihr völlig aus den Augen gekommen, und überdies hatte sie bei
aller wahren Zuneigung mir niemals das mindeste praktische Geschick zugetraut
(das war die Folge ihres ersten Eindruckes bei der Szene mit dem französischen
Flötisten) und fürchtete und schämte sich auch ein wenig vor mir seit der
bekannten Notlüge und meiner darauf folgenden Bühnenpredigt.

So kam sie zuletzt auf den eigentlich nächsten Ausweg: sie schilderte brieflich
ihre Lage jenem Wiener Arzte, und der brave Mann wiederholte die früher von ihr
selbst abgelehnte Einladung und nahm sie in sein Haus. Dort pflegte sie die
langsam hinsiechende Gattin ihres zweimaligen Helfers und Retters, sie war
zuletzt die vertrauteste Freundin der Sterbenden. Sie erzog die beiden Mädchen;
der Arzt, ein feiner Menschenkenner, glaubte seine Töchter keinen reineren
Händen übergeben zu können als den Händen des Theaterkindes. Und mit Recht. Wer
in der doppelten Prüfung der Bühne und des Lebens bestanden hat und rein und
tüchtig daraus hervorgegangen ist, der kann Töchter erziehen trotz der
geschultesten Gouvernante, und wenn er gleich im Souterrain eines
Theatergebäudes geboren und zwischen den Kulissen groß gewachsen wäre.

So vergingen zehn Jahre. Sylvia hatte eine neue Heimat gefunden, worin sie nun
völlig eingebürgert saß; aller äußere Zusammenhang mit ihrem früheren Leben war
abgeschnitten, kein Mensch stand ihr mehr nahe, den sie in ihrem Künstlerwirken
gekannt, die Welt war eine andere geworden, sie selber eine andere, nur ihr
treues Gemüt bewahrte noch fest und heilig, was sie vordem alles in Liebe und
Schmerz in sich selber durchgerungen hatte. War es ein Wunder, war es ein
Unrecht, daß aus dem befriedenden Walten im fremden Hause zuletzt ein Walten im
eigenen Hause wurde? Es gibt Verhältnisse zwischen Mann und Weib, die sich
allmählich, still und notwendig zur Ehe auswachsen, fast wie von selber. So
geschah es auch bei Sylvien und dem Arzte. Sie war längst die Mutter seines
Hauses gewesen, bevor sie die Stiefmutter ward.

Sie hatte ihre Jugendliebe verloren, ihre Kunst, und die stürmischen Ideale
ihrer jugendlichen Schwärmerei waren – nicht bloß für sie allein – längst
begraben mit ihrem Geliebten. Nur eines noch war ihr übriggeblieben: der Beruf
des Weibes. Den hatte sie zuletzt gefunden und in diesem Berufe den Frieden.

Jetzt war ich versöhnt mit ihrem Lebensgange. Er führte zu anderen Zielen, als
ich erwartet hatte, aber sie faßte ihn groß und dichterisch schön, und er war
es auch. Auch jetzt wieder spielte sie sich selbst im edelsten Sinne; denn die
reine Weiblichkeit war trotz aller Larven und Irrgänge des Bühnenlebens doch
immer ihr eigenstes, bestes Teil gewesen, und diesen inneren Adel, der das
Theaterkind nicht untergehen ließ, hatte ich geahnt, wenn ich gleich sonst in
steter Täuschung verstrickt war; der Lord aber, welcher den äußeren Schein weit
schärfer durchschaute, ahnte nichts von diesem Kerne.

Jener leuchtend klare, friedenvolle Abend auf dem Tegernsee, da ich ihr auf
spiegelglatter Flut wieder begegnete, blieb mir fortan das Sinnbild ihres zum
heiligen Abendfrieden verklärten Wesens. Und noch viel nachdrücklicher als
damals in Wiesbaden sprach ich manchmal, Sylviens gedenkend: welch ein Abgrund
ist doch des Menschen Herz und welch ein ewiges Rätsel das Weib, vorab eine
Schauspielerin vom naiven Fache!

Nun muß ich aber auch noch erzählen, wie es dem Lord erging; auch er hatte
einen ganz unerwarteten Weg gemacht. Ein Jahr, nachdem sein vortreffliches Buch
über den Kredit erschienen war, vertauschte er die Theorie der Kunst reich zu
werden mit der Praxis: er heiratete die Erbtochter eines großen Zigarrenladens
in Frankfurt a. M. Ach, es war noch in der guten alten frankfurtischen Zeit, wo
nach gangbarem Sprichwort jedes Bürgermädchen der freien Reichsstadt dem
Fremden an sich schon dreihundert Gulden wert war, weil sie das Frankfurter
Bürgerrecht gratis zur Aussteuer mitbrachte. Und die Braut des Lords war noch
dreißigtausend Gulden mehr wert. Jammerschade, daß solchergestalt der Lord der
Wissenschaft nicht treu geblieben ist, er wäre gewiß ein berühmter Gelehrter
geworden. Er besaß alle nötigen Eigenschaften: kein Mensch konnte ihm
vorwerfen, daß er eigene Gedanken habe oder irgend ursprüngliche, wohl gar
künstlerische Form der Darstellung; er beschränkte sich einseitigst auf seinen
Stoff (schöne Schauspielerinnen ausgenommen), folgte bolzgerade der Methode
seiner Lehrer, war unermüdlich fleißig, korrespondierte mit allen Fachgenossen,
lauschte auf jeden Lufthauch der Kritik und drehte dann allemal seine Windfahne
bewundernswürdig nach der stärksten Strömung. Wahrlich, er verdiente die erste
Note in allen Stücken und würde eine ungemein rasche Laufbahn gemacht haben,
sei es in der gelehrten Welt oder in der Bürokratie.

Leider zog er, ein echtes Kind dieses praktischen Jahrhunderts, den müheloseren
und lohnenderen Weg des Zigarrenhandels vor und setzte sich in seinen
erheirateten Laden.

Sooft ich seitdem nach Frankfurt komme, besuche ich diesen Laden und kaufe mir
sechs Zigarren. Der Lord ist so klug, neben seinen Kommis in Person die Käufer
zu bedienen, allein er tut es vornehm und gemessen wie ein Lord. Manchmal schon
betrachteten wir uns, als wolle einer den anderen mit Seumes Kanadier fragen:

»Haben wir vielleicht uns schon gesehen?«

– doch immer blieb das Wort unausgesprochen.

Und der Lord fragt jedesmal, mir die sechs Zigarren überreichend, fein und
vornehm: »Wünschen Sie eine anzuzünden?« Und ich antworte noch um einen halben
Ton vornehmer: »Nein!« und gehe meiner Wege.

Am Quell der Genesung

1880

I.

Herr Eugen Milett war ein glücklicher Mann: es fehlte ihm gar nichts.

Und doch war er nicht ganz glücklich, eben weil ihm gar nichts fehlte. Er wußte
nicht, wie glücklich er war!

Wer niemals unter die Traufe gekommen ist, der weiß nicht, wie es wohltut, ein
trockenes Hemd auf dem Leibe zu haben; und dieses Gefühl ist so behaglich, so
erquickend, daß man sich sogleich auf die Haut naß regnen lassen möchte, um
hinterdrein recht wonnig in einem trockenen Hemde schwelgen zu können. Herr
Milett aber war niemals unter die Traufe gekommen, und weil ihm gar nichts
fehlte, so fehlte ihm eben dieses.

Er konnte tun, was er wollte; darum wußte er häufig nicht, was er tun solle.
Jetzt befand er sich auf einer Reise nach Wien; nach Wien aber reiste er
lediglich aus dem Grunde, weil er noch niemals dort gewesen war. Er kannte Rom
und Neapel, Paris und London, Berlin und Amsterdam; nur wenn die Rede auf Wien
kam, dann mußte er allemal sagen: »Zu meiner Schande bekenne ich, daß ich Wien
noch nicht gesehen habe.« Er wollte die Schande dieses Bekenntnisses loswerden,
und zwar gründlich, er wollte Wien gründlich kennenlernen, Wien studieren, denn
Herr Eugen Milett war ein hochgebildeter und bildungsbedürftiger Mann; wie
hätte er sonst auch glücklich sein können, da er weder ein Bauer noch ein
Kapuziner war?

Aber er kannte auch Kopenhagen nicht, und Kopenhagen soll gleichfalls eine sehr
sehenswerte Stadt sein. Er schwankte lange, ob er zuerst nach Kopenhagen gehen
solle und dann nach Wien oder zuerst nach Wien und dann nach Kopenhagen; er
schwankte sogar noch auf der Reise und reiste darum langsam, auf Umwegen, mit
Unterbrechungen, die großen durchgehenden Schnellzüge vermeidend, die ihn mit
impertinenter Rücksichtslosigkeit sofort entweder nach Wien oder nach
Kopenhagen geschleudert hätten.

»Es ist ein' harte Reis',
Wenn man den Weg nicht weiß«,

so sangen früher die wandernden Handwerksburschen.

Unser Reisender kam aus dem Nordwesten, aus dem Hannoverschen, wo seine großen
Landgüter lagen. Da ihn nun aber das Fatum der Lokalfahrpläne bereits bis nahe
zur böhmischen Grenze geführt hatte, so schwand endlich die Qual der Wahl, und
er war am dritten Reisetage fest entschlossen, zunächst die Kaiserstadt an der
Donau zu besuchen.

Der Tag war wunderschön, ein prächtiger Junitag, wie auserlesen zum
vergnüglichen Fahren und Wandern, der Himmel wolkenlos, die Luft erfrischt
durch ein Nachtgewitter; goldener Sonnenschein lag auf den grünen Saatfeldern,
die Lerchen wirbelten, die Kinder spielten im Schatten, und die Alten mähten in
der Sonne das erste Gras so frohgemut, als ob auch ihnen die Arbeit heute ein
Spiel wäre.

Herr Milett schaute aus dem offenen Fenster des Coupés in die helle Landschaft,
die so lustig vorüberrollte und die er so bequem genießen konnte, denn er saß
ganz allein in einem Wagen erster Klasse. Und er konnte sich die erste Klasse
wohl gönnen, ja er wußte gar nicht, wie es tut, wenn man zweiter oder dritter
oder gar vierter Klasse fahren muß: – die Steuer, welche er jährlich dem Staate
bezahlte, belief sich höher als das Jahresgehalt eines Kommandierenden
Generals. Er war ein geborener Passagier erster Klasse.

Trotzdem fand er diese Klasse höchst unbequem und räsonierte darüber angesichts
all der Frühlingssonnenpracht. Er »räsonierte inwendig«, – und gerade beim
Eisenbahnfahren kann man so gut inwendig räsonieren! Mit dem Sausen der Wagen,
mit dem Rasseln der Räder wächst unser Zorn, und die Hetzjagd unserer
grollenden Gedanken verbindet sich mit der Flucht und Jagd des Zuges zu einer
rasenden Doppelfuge.

»Wir prahlen heutzutage so gern mit dem Wunderwerke unserer Eisenbahnen« – so
räsonierte Herr Milett – »und blicken mitleidig auf die Großvaterzeit der
Postkutschen. Unsere Enkel aber werden uns wiederum bemitleiden über diese
Eisenbahnen, die ihnen nicht besser dünken dürften wie uns die alte gelbe
Kutsche; sie werden es nicht begreifen, wie wir uns solch plumpen, unbequemen, 
gefährlichen Bahnzügen anvertrauen mochten, mit Staub und Rauch und Ruß
bedeckt, in allen Nerven erschüttert, in enge Coupés hilflos zusammengepfercht.
Denn binnen fünfzig Jahren wird man riesig fortgeschritten sein im Wettkampf
der Erfindungen, man wird ein unendlich vollkommeneres Fuhrwerk besitzen. Die
Wagen der elektrischen Bahn werden aus Kautschuk bestehen und sanft und
unhörbar über die Schienen gleiten; stoßen zwei Züge zusammen, dann werden die
Passagiere einen angenehmen Druck empfinden wie von einer kräftigen Umarmung,
aber rasch wieder aufatmen, und stürzt ein Zug vom Bahndamm herab, dann springt
er unten auf wie ein Gummiball und steht sofort wieder auf den Rädern, und die
Fahrgäste, welche etwas durcheinandergerüttelt wurden, setzen sich wieder auf
ihre Plätze und lachen über den lustigen Zwischenfall.«

Herr Milett, der die Räder seiner eigenen Equipage ohnehin schon mit Gummi
hatte beziehen lassen, dachte sich einen solchen Gummizug als den Triumph der
Zukunft und meinte, wir könnten ihn auch schon als einen Triumph der Gegenwart
haben, wenn wir nur die Hälfte der Millionen, die wir für verbesserte
Mordwerkzeuge ausgeben, auf dieses Gummi verwenden wollten.

Er philosophierte dann weiter über den Fortschritt, den unendlichen Fortschritt
der Menschheit. Und beim Eisenbahnfahren philosophiert sich's so gut.

Demungeachtet konnte er den unendlichen Fortschritt nicht rund kriegen, diesen
unendlichen Fortschritt, der ja der letzte Trost des modernen Menschen ist wie
die ewige Seligkeit der letzte Trost der altmodischen Leute. Denn bei tieferem
Sinnen fand Herr Milett, daß endloser Fortschritt, genau besehen, eine endlose
Qual wäre, weil nur die Gewißheit eines erreichbaren Zieles, weil nur das Ziel
selber uns beglücke, – und die ewige Seligkeit eine unselige Langeweile, weil
Kämpfen nur und Ringen, weil nur der Fortschritt uns befriedet.

Diese Gedanken, die im Zirkel liefen, hatten etwas Austrocknendes. Herr Milett
öffnete deshalb seinen Handkoffer und entkorkte eine Flasche Portwein. Er war
gut, hätte jedoch besser sein können. Unsere Nachkommen im zwanzigsten
Jahrhundert – rastlos fortschreitend – werden ohne Zweifel weit besseren
Portwein trinken als wir.

»Seltsamer Trost eines Fortschrittes der Menschheit, den wir nicht erleben, den
wir nicht mitgenießen werden! Hätten wir nur wenigstens die Gewißheit, dereinst
vom Himmel herab mit ansehen zu dürfen, wie aus unserer Mühe und Plage
künftigen Geschlechtern ein beglückteres Dasein erblüht, blieben wir nur über
das Grab hinaus in bewußtem Zusammenhang mit dieser fortschreitenden
Menschheit, dann könnten wir uns wohl trösten über das elende Dasein, welches
uns traf, weil wir zufällig ein paar tausend Jahre zu früh geboren wurden! Doch
für diese Hoffnung vermögen wir höchstens im dunkeln Glauben zu schwärmen –
genau so wie für andere Ideale des gläubigen Gemüts. Und so wirft uns die klare
Erkenntnis des Fortschrittes der Menschheit zuletzt doch wieder in ein
Schattenspiel der Phantasie und Vorstellung zurück, dem wir durch eben diese
Erkenntnis entrinnen wollten!«

So dachte Herr Milett, ließ sich aber trotzdem den mittelmäßigen Portwein der
Gegenwart vortrefflich munden.

Da jedoch im rätselhaften Kreislauf des Lebens das Trinken hungrig macht wie
andererseits das Essen durstig, so öffnete er den Handkoffer zum zweitenmal und
enthüllte ein kleines Päckchen, in welchem drei gebratene Krammetsvögel höchst
appetitlich eingeschlagen waren. – Krammetsvögel im Juni!

Im Juni fängt man bei uns bekanntlich keine Krammetsvögel. Allein wenn man die
im Oktober gefangenen Vögel leicht brät und dann in Butter eingießt, so
erhalten sie sich bis in den Sommer. Vor dem Verspeisen läßt man sie noch
einmal ganz leicht aufbraten. Feine Zungen finden solche eingebutterte
Krammetsvögel weit köstlicher als die frischen, ja sie ziehen sie sogar der
Schnepfe vor.

Herr Milett hätte bei seinen Vögeln schon zufrieden sein können. Sie schmeckten
ihm auch ganz gut, und er saß so breit auf dem weichen Polster, und ein kühles
Lüftchen spielte ihm durchs Wagenfenster erquickend um die Stirn.

Allein er dachte nach über die Mängel der Weltordnung, die uns arme Sterbliche
im Dunkeln tappen läßt und also für uns nur eine große Unordnung ist, und über
die Weltvernunft, die ihm sehr unvernünftig dünkte, als er beim dritten
Krammetsvogel den letzten Becher leerte.

Der unglückliche Mann! – wenn ihm nur etwas gefehlt hätte. Aber es fehlte ihm
gar nichts.

Hätte Arthur Schopenhauer nicht so bequem von seinen Renten gelebt, so wäre ihm
der Pessimismus schwerlich eingefallen. Elende Zeiten und arme Menschen klagen
sich selber an und loben den lieben Gott; gesegnete Zeiten und reiche Leute
loben sich selbst, aber unser Herrgott macht's ihnen in allen Ecken nicht
recht.

Und wir leben in einer gesegneten Zeit, und Herr Milett war ein reicher Mann.

Er war auch obendrein noch ein junger Mann. Fünfundzwanzig Jahre alt, erfreute
er sich des köstlichsten Gutes, der Jugend, und zwar eben in den schönen Tagen,
wo wir nicht mehr älter zu sein begehren – wie die Kinder – und noch nicht
jünger zu sein wünschen – wie die Leute in jenen »besten Jahren«, die wir mit
melancholischem Selbstbetrug die besten nennen, weil wir nicht Wort haben
wollen, daß sie eigentlich der Anfang der schlechten sind.

Und stand Eugen Milett im schönsten Alter eines jungen Mannes, so stand
vollends seine Frau im allerschönsten der weiblichen Jugend, im zwanzigsten
Lebensjahre. Der Glückliche, welcher alles besaß, hatte nämlich auch eine
reizende, liebenswerte und geliebte Frau, die den schönen Namen Doris führte.

Sie war seine Kusine, und sie war in seinem Elternhause erzogen worden. Aus
Kinderfreundschaft war ihre Liebe erwachsen, ganz still und leise, wie die
Knospe Blüte wird über Nacht, man weiß nicht, wie es gekommen ist. Er hatte ihr
»das erste Du« gesagt, als er sie zum erstenmal sah, und sie hatte ihr erstes
Du erwidert, als sie die ersten Worte zu stammeln begann; sie hatten sich den
ersten Kuß gegeben, unbekannt wann! in jener mythischen Vorzeit der
Kinderschule, von der sie selbst nichts Genaues mehr wußten.

Eine Liebe ohne äußere Kämpfe und doch voll innerer Schmerzen und Seligkeiten,
eine Leidenschaft ohne Katastrophen und doch voll Glut und Flammen, eine
vorbestimmte Heirat und doch die harmonische Ehe: – in Romanen hält man
dergleichen gar nicht für möglich, aber im Leben soll es manchmal vorkommen.

Seit zwei Jahren verheiratet, hatte sich das zärtliche Paar bis jetzt noch
niemals auf längere Zeit getrennt. Unternahm er eine kleine Reise, so war sie
mitgereist. Auch diesmal hätte Doris ihren Eugen gerne begleitet; sie deutete
es schüchtern an, und sie selber wünschte es anfangs. Denn was ist entzückender
und beglückender als eine Vergnügungsreise in Gesellschaft einer Frau, die man
von Herzen liebt, die man hinausführt in die frische, freie Welt, eine Reise 
ganz allein mit der Geliebten und doch nicht ganz allein mit ihr, denn ein
dritter reist unsichtbar mit – Amor als Reisemarschall.

Allein andererseits hat es doch auch wieder seine besonderen Annehmlichkeiten,
zur Abwechslung einmal ohne Frau zu reisen. Und so reiste Herr Milett diesmal
allein.

Am ersten Tage hatte er kaum an seine Frau gedacht; er schickte ihr nur gegen
Abend ein Telegramm.

Am zweiten Tage erinnerte er sich lebhaft, wie schön es früher gewesen, wenn
sie zusammen reisten; er schrieb ihr abends eine Postkarte.

Heute am dritten Tage sehnte er seine Frau bereits herbei in das einsame Coupé
und beschloß, ihr am Abend einen Brief zu schreiben. Über diesem Sehnen vergaß
er ganz, daß es doch nirgends jämmerlicher zugehe als in der Welt.

Er sann darüber nach, was Doris wohl gerade jetzt tun werde, um elf Uhr dreißig
Minuten vormittags. Sie saß ohne Zweifel am Schreibtische und schrieb an ihn,
gewiß, sie schrieb weiter an dem langen Brief, den sie vorgestern schon
begonnen hatte. Zwei Jahre bereits verheiratet, war dies doch der erste Brief,
den sie ihm als Frau schrieb; denn sie waren ja noch nie getrennt gewesen. Wie
anmutig saß sie da im leichten Morgenkleide! Jetzt hebt sich das Köpfchen, –
das treue blaue Auge blickt durchs offene Fenster sinnend, träumend in die
Ferne, – sie schaut ihn leibhaft im Geiste, so hell und klar, wie er sie eben
sieht. Dann schreibt sie fort mit jener fliegenden Feder, die nur Frauenhände
führen, – gleich einer Schlittschuhläuferin gleitet die Stahlspitze über die
glatte Fläche des Briefbogens. Beneidenswerte Grazie der leichten weiblichen
Hand! Wenn er selber Briefe schrieb, dann war es ihm vielmehr zumute, als wate
seine Feder im tiefen Sande. Doch jetzt springt Doris wieder auf und starrt in
die Wolken, als erhasche sie von dort neue Bilder, neue Gedanken – für ihn.

Ganz versunken in diese Vision hatte Herr Milett gar nicht bemerkt, daß der Zug
an einer Station hielt. Die Wagentüre öffnete sich, und eine hünenhafte Gestalt
schob sich herein, ein dicker, breitschulteriger Mann, sechs Fuß hoch,
vermutlich ein vornehmer Bierbrauer. Er sagte nicht einmal guten Tag, sondern
setzte sich ohne weiteres dem verblüfft aufwachenden Herrn Milett bolzgerade
gegenüber, als sei er ganz allein auf der Welt und im Coupé. »Muß sich der
grobe Mensch mir gerade vor die Augen setzen!« dachte der unglückliche
Vergnügungsreisende und wollte in die andere Ecke rücken, allein dort brannte
die Sonne. Er blickte den dicken Mann durchbohrend an, er maß ihn von Kopf zu
Fuße. Das kümmerte jenen gar nicht, sein Gegenüber schien ihm Luft zu sein!
»Nun gut! dann sollst auch du mir Luft sein!« dachte Herr Milett. Er wollte den
Fremden, welchen er eben erst in Grund und Boden zu sehen versucht hatte, nun
gar nicht mehr sehen und begann mit offenen Augen von seiner Doris
weiterzuträumen.

So schön und liebreizend hatte sie kaum jemals vor seinen leiblichen Augen
gestanden wie jetzt vor seinen geistigen! Die Ferne verklärt, – aber doch nur
auf eine Weile. Denn zwischendurch muß die Nähe wieder hinzukommen und der
Ferne neue Verklärungskraft geben. Endlose Ferne wird zur Qual wie der
unendliche Fortschritt, stete Nähe wird langweilig wie die ewige Vollendung. Es
gehört zu den unausstehlichsten Impertinenzen der Logik, daß etwas nicht zu
gleicher Zeit sein und nicht sein kann. Hätte Herr Milett seine Frau zu
gleicher Zeit bei sich gehabt und nicht bei sich gehabt, dann wäre er jetzt
ganz zufrieden gewesen.

Er schwelgte in diesem undenkbaren Gedanken, als ihm der Hüne, der vornehme
Bierbrauer, ins Gesicht gähnte, ohne die Hand vor den Mund zu halten. Man
braucht nur ein paar Stunden auf der Eisenbahn zu fahren, um zu entdecken, daß
unter hundert Menschen erster und zweiter Klasse kaum fünf gut erzogen sind.

Der ganze Zauber seiner Vision war in den Abgrund dieses Gähnens versunken, die
paradiesische Ferne verschlungen von der schauderhaften Nähe! Glaubte er seiner
Doris lichtblondes Haar zu sehen, dann schimmerte des Gegenmannes Glatze
hindurch; schaute er in ihr quellenklares Auge, dann schoben sich des
Bierbrauers rotumränderte Kalbsaugen dazwischen, und die stahlgraue Morgenrobe,
welche des geliebten Weibes zierliche, schlanke Gestalt umwallte, verkehrte
sich in des Ungeheuers großkarierten Sommerrock, der auch stahlgrau war.

Allein der Mann hatte ein Recht auf seine Glatze, auf seine Augen, auf seinen
karierten Rock und vorab ein Recht auf seinen Platz. Und eben dieses Recht
ärgerte Herrn Milett ganz grimmig. Das Schlimmste des Schlimmen bei unseren
Eisenbahnreisen ist, daß wir jeden beliebigen Nachbar dulden müssen und daß der
Nachbar uns wiederum dulden muß, – eine Zwangsgesellschaft wie im Zuchthause.
Wenn einmal Herrn Miletts elektrische Gummizüge unhörbar durch die Länder
gleiten werden, dann wird man Gesellschaftsräume und Einzelstübchen bei jeder
Fahrt zur Auswahl haben können und zu anständigen Preisen. Und dann wird das
Reisen auch wieder ein Vergnügen sein.

Inzwischen zündete sich der Eindringling ganz ungefragt eine Zigarre an und
blies die dicksten Wolken in die Luft.

Und dazu hatte der Mann kein Recht. Denn an der Wand stand geschrieben, daß man
in der ersten Klasse nur unter Zustimmung sämtlicher Mitreisenden rauchen
dürfe.

Jener Mensch hatte Herrn Milett beim Einsteigen nicht einmal guten Tag gesagt;
dafür wollte Herr Milett ihm jetzt das erste und letzte Wort sagen, indem er
ihm die Zigarre verbot. Doch im selben Augenblick hielt der Zug. »Station
Huppenberg!« rief der Schaffner, und der Fremde stieg aus.

Nun konnte Herr Milett nicht einmal seinem Ärger Luft machen, indem er den
Grobian ärgerte. Doch war er wenigstens den widerwärtigen Gesellen los.

Allein kaum begann er sich in diesem Gedanken zu trösten, als der Schaffner
auch ihn zum Aussteigen aufforderte. Huppenberg war Kreuzungsstation, und der
Zug nach Böhmen ging erst in zwei Stunden ab.

Mittag! – heißester Sonnenbrand! – das Stationsgebäude ein kleines Haus auf
kahler, schattenloser Fläche! – keine Stadt, kein Dorf weit und breit sichtbar
– und zwei Stunden Aufenthalt!

»Das nennt man eine Vergnügungsreise!« seufzte der arme Mann, indem er seinen
Handkoffer herabnahm und murrend den Wagen verließ.

II.

Shakespeare läßt die verkleidete Viola von sich selber sagen:

»Und so in bleicher Schwermut saß sie da
Wie die Geduld auf einem Monument.«

Es ist vielleicht noch keinem Bildhauer eingefallen, die Geduld plastisch,
monumental darzustellen. Und doch wäre ein Denkmal der Geduld eine lohnende
Aufgabe. Man könnte das Standbild in Zinkguß billig vervielfältigen zum
ortsgemäßen Schmuck einer großen Zahl deutscher »Warte-Bahnhöfe«. Huppenberg
verdiente ein solches Standbild vor allen.

Man kann Huppenberg nicht mit der Wartestation Hagen vergleichen, wo man im
Getümmel sich selbst verliert; nicht mit der Geduldstation Oberhausen, wo sich
uns die schönste Gelegenheit bietet, nach stundenlangem Warten in den falschen
Zug zu geraten; nicht mit der Kreuzungs- und Kreuzstation Löhne, wo der
Reisende, welcher von Osnabrück nach Bielefeld fährt, Zeit genug hat, dem
erwarteten Zuge auf eine Station gemütlich entgegenzuspazieren; nicht mit
Bebra, wo uns der prächtige Heldentenor, womit der weltbekannte Pförtner die
Züge ausruft, das Warten musikalisch verkürzt; nicht mit Lehrte, Heudeber,
Wunstorf, Scherfede, Kreiensen, in deren mehr oder minder schönen Hallen viele
hunderttausend Menschen schon eine unendliche Größe von Langeweile
zusammengewartet haben. Huppenberg ist nur mit sich selbst vergleichbar.

Herr Milett trat zunächst ins Wartezimmer, wo er wenigstens Schatten zu finden
hoffte. Allein in dem engen Raum kochte eine Bruthitze, welche durch eine
großgedruckte Empfehlung des Apollinariswassers, den einzigen Schmuck der
Wände, nicht gemildert wurde. In der Ecke saß eine einsame Dame und bewachte
ihr Handgepäck mit einer Ausdauer, die einer besseren Sache würdig war. Unser
Reisender prallte zurück und ging in das Restaurationslokal. Dort aber prallte
er noch stärker zurück: es war vollgepfropft mit biertrinkenden, rauchenden
Bauern.

Er suchte das Freie, frische Luft und Schatten. Doch nur das kleine
Stationshaus warf hier überhaupt einen Schatten, und der fiel gerade auf die
Schienen. Nebenan war allerdings eine öffentliche Anlage, der schüchterne
Versuch eines Gartens zur Erholung für das Wartepublikum. Sandige Wege
schlängelten sich zwischen verdorrtem und zertretenem Rasen, der hie und da
durch kleine, verkümmernde Birken- und Tannenbäumchen belebt wurde. Eine Allee
von dünnen, größtenteils abgestorbenen Ebereschen verband den »Park« mit dem
Hause.

Herr Milett lachte hellauf über diese Karikatur eines Parks, und es jammerten
ihn die armen Tannen- und Birkenbäumchen, die offenbar schon lange gepflanzt
waren, aber nicht gedeihen wollten. Sahen sie doch aus, als verzehre sie in
dieser Einöde das Heimweh nach den Waldesbergen, welche in duftblauer Ferne am
Horizont aufstiegen.

Da erspähte er am äußersten Ende der Anlagen einen Holunderbusch, eine Art
Laube. Dort kann er Zuflucht finden. Er tritt hinzu und prallt abermals zurück:
– ein Mann und ein Knabe saßen dort bereits auf der dürftig beschatteten Bank.

Allein der Mann hat ihn bemerkt, er steht auf und ersucht ihn, Platz zu nehmen.
Die Einladung war so freundlich, daß Herr Milett Folge leistete und sich neben
den beiden niederließ. Er begann das Gespräch, indem er über das unangenehme
Warten an so öder Stätte klagte. Der andere aber entgegnete, er habe sich
vielmehr auf die zwei Raststunden in Huppenberg gefreut; er komme jedes Jahr
einmal hierher, und da habe er sein Vergnügen an den Birken- und
Tannenbäumchen, die er nun schon seit acht Jahren beobachte. »Sie wollten
anfangs gar nicht gedeihen; nun wachsen sie doch, mühselig genug, aber sie
wachsen, sie werden gesünder. Ach, sie schienen anfangs so krank und unrettbar
verloren!«

Bei diesen Worten ward seine Stimme bewegt, er warf einen Blick auf den Knaben
und fügte hinzu: »Mein Fritz ist jetzt auch acht Jahre alt!«

Nun wandte Herr Milett das Auge auch auf das Kind. Der arme Junge sah in der
Tat den kümmerlichen Bäumchen nur allzu ähnlich. Das Gesicht war so blaß, die
Händchen so mager; er schaute den Fremden so wehmütig an mit den großen
glänzenden Kinderaugen. Dann rutschte er von der Bank, ergriff eine Krücke, die
nebenan gestanden, und hinkte aus der Laube hinaus. Das linke Bein war etwas
verkürzt, und das Gehen fiel ihm offenbar sehr schwer.

»Er wird nicht müde, sich die Bäumchen zu betrachten, von denen ich ihm so oft
erzählt habe«, sprach nun der Vater. »Das ist alles eine neue Welt für ihn, er
wird den heutigen Tag in seinem Leben nicht vergessen, den ersten Tag seiner
ersten Reise. Und auch für mich ist heute ein Freudentag; ich genese mit dem
genesenden Kinde. Vor einem Monat noch glaubte ich, meinen armen Fritz nur mehr
auf einem Weg noch begleiten zu können, auf dem Wege zum Kirchhof. Herr!
begreifen Sie, was das für mich jetzt heißt, diese frische, freie Luft frei
wieder atmen zu dürfen mit meinem Kinde? unter diesem blauen Himmel
dahinzufahren mit ihm in diesem hellen, warmen Sonnenschein? ›Die Sonne meint's
gut!‹ sagen die Bauern, wenn sie sticht und brennt, daß man umsinken möchte,
und der liebe Gott meint's auch gut mit uns!«

Der Alte schwieg, und auch Herr Milett sprach kein Wort; es war ihm ganz
feierlich zumute. Nach langer Pause begann dann jener zu erzählen, daß er mit
dem Kinde zur Nachkur ins Bad Rimselrain reise. Es liege drüben in den
Waldbergen und besitze eine lauwarme Schwefelquelle von wunderbarer Kraft. Die
Badeanstalt in tiefster Waldeinsamkeit biete alles, was bescheidene Leute zu
einem gesunden, fröhlichen Leben brauchten, vom Luxus und Schwindel der
Modebäder finde sich keine Spur; Rimselrain sei eben noch ein gemütliches Bad
nach guter, alter Art, ein rechtes Wildbad, kein Kunstbad. Das wisse er von
zuverlässigen Leuten, denn dort gewesen sei er selber noch nicht.

Auch Herr Milett bekannte, noch nicht dort gewesen zu sein und überhaupt in
seinem Leben noch kein Wort von dem Schwefel- und Wildbad Rimselrain gehört zu
haben.

Der andere fuhr fort: »Der Badebesitzer – er schreibt sich Zacharias
Oberg'schwendner – ist ein wahrer Patriarch, wie es deren wenige mehr gibt. Als
vor Jahren eine regierende Kaiserin oder Königin die Schwefelkur in Rimselrain
gebrauchen wollte und durch ihren Hofmarschall Zimmer bestellen ließ, schrieb
Herr Oberg'schwendner zurück, es sei ihm lieber, wenn Ihre Majestät nicht
komme, denn sonst müsse er allerlei Verbesserungen machen lassen; ihm und
seinen Gästen gefalle es am besten, wenn alles beim alten bleibe.«

Herr Milett hörte staunend zu. Auf dieser Station Huppenberg erschloß sich
nicht nur dem kleinen Fritz, sondern auch ihm eine neue Welt. Er war hier einem
Menschen begegnet, der sich auf die Wartestunden in dieser Einöde gefreut hatte
und diesen sandigen Garten voll Besenreiser merkwürdig zu machen wußte. Und
dieser seltsame Mann reiste in ein Bad, dessen offenbar noch seltsamerer
Besitzer den Besuch einer Kaiserin abgelehnt hatte, damit ihm und seinen Gästen
die Gemütlichkeit nicht gestört werde!

Jetzt erst betrachtete er den Fremden genau mit prüfendem Blick. Derselbe war
ärmlich und altmodisch gekleidet, fast wie ein zurückgekommener Handwerker.
Aber der Kopf war bedeutend, die tiefgefurchte Stirn zeugte von Gedankenarbeit,
die harten, bereits gealterten Züge von schweren Lebenskämpfen; die kleinen
Augen lugten scharf unter den starken Brauen hervor, der Mund war fein und
sprechend, auch wenn die Lippen schwiegen. Der Mann mochte ein hoher Fünfziger
sein.

Diese Betrachtungen blitzten Herrn Milett nur so durch den Kopf. Er wollte
nicht weiter rätseln; als der Jüngere stellte er selbst sich rasch dem Fremden
vor und nannte seinen Namen, Stand und Wohnort. Und jener erwiderte lächelnd:
»Ich heiße Philipp Schmidt, – das ist kaum ein Name, aber ich habe keinen
besseren, und er war mir immer gut genug. Ich lebe gegenwärtig in ***« – er
nannte eine Stadt der Nachbarschaft. – »Was meinen Stand betrifft, so bin ich
eigentlich gar nichts. Doch gehe ich darum nicht müßig: ich gebe lateinische
Privatstunden für kleine Jungen, die aufs Gymnasium gehen wollen, um dort etwas
zu lernen, und für größere Jungen, die schon längere Zeit dort waren und nichts
gelernt haben. Meine Stunden sind gesucht, ich kann von ihrem Ertrage zur Not
bescheiden leben. Sonst habe ich nichts.«

»Aber warum suchten Sie bei solchen Kenntnissen kein öffentliches Lehramt?«

»Ich fühle mich glücklicher in meiner Unabhängigkeit, zudem würde meine Methode
höheren Orts nicht genehmigt werden. Ich locke meine Schüler zu den Sprachen
und lehre sie die großen Alten lieben und suche sie zu Menschen zu erziehen; an
unserem Gymnasium schreckt man sie mit den Sprachen und drillt sie in der
Furcht der Grammatik zu künftigen Bürokraten. Ich habe gar nichts, aber ich
habe meinen eigenen Kopf. Von Haus aus bin ich auch kein Philolog, und in
letzter Zeit mußte ich leider meinen Lehrberuf sehr vernachlässigen, weil ich
mein armes krankes Kind ärztlich behandeln und pflegen mußte. Es hatte ein
schweres Nervenfieber mit verwickelten Nebenleiden; ich habe meinen Patienten
glücklich durchgebracht – von hundert Ärzten hätten ihn vielleicht
neunundneunzig aufgegeben!, – und mit Gottes Hilfe hoffe ich durchs Schwefelbad
nun auch die Kur ganz vollenden zu können.«

»Also waren Sie ursprünglich wohl Arzt?«

»Keineswegs! Ich bin nur gewohnt, alles selber zu tun, was ich irgend vermag.
Selbst ist der Mann. Übrigens war ich vorzeiten fünf Jahre Krankenwärter in
einem Spital, wo viele Nervenfieber behandelt wurden. Da merkte ich mir den
Gang der Krankheit und schrieb mir die Rezepte ab, welche ich zum Apotheker
tragen mußte. In unserer naturwissenschaftlichen Zeit sollte die Kunst, ein
Nervenfieber zu behandeln, mindestens ebensogut zur ›allgemeinen Bildung‹
gehören wie die Kunst des Klavierspiels. Mein eigentliches Fach war aber die
Rechtswissenschaft, welche ich – es ist schon lange her – in Heidelberg
schulgerecht studiert habe. Begeistert für die Hoheit des Rechts, war es das
Ideal meiner Jünglingsjahre, ein Richter zu werden. Ich halte den Richter für
den vornehmsten, weil für den unabhängigsten Beamten.«

»Und warum wurden Sie kein Richter?«

»Weil ich nach beendeten Rechtsstudien selber zum Tode verurteilt ward.«

Herr Milett fuhr zurück. War der Mann verrückt?

Philipp Schmidt lächelte. »Ich verließ die Universität im Jahre achtundvierzig.
Und nun werden Sie's begreifen! – oder Sie begreifen's auch nicht. Das heutige
Geschlecht begreift die Begeisterung nicht mehr, die uns damals erfaßt hatte.
Mit Sturm und Brausen war der Frühling über Nacht ins Land gekommen, die Natur
war erwacht, wir selber waren erwacht und lebten hoch wie im Traum. Wie
flüchtig war dieser Traum! Wir glaubten an den Sieg der Freiheit und ein neues
Deutsches Reich. Und über der Freiheit ging das Reich verloren. Im heißen Zorne
wollten wir Jünglinge uns opfern, um beides zu retten. Es war im Mai 1849. Das
Volk erhob sich für die Reichsverfassung, wie man damals sagte. Ich glaubte,
daß nur diesem Ziel der Aufstand gelte; es war mir so heiliger Ernst um das
Reich. In einer Volksversammlung, wo unter Gottes freiem Himmel Tausende sich
scharten, sprach ich glühende Worte wider die Regierungen, die sich dem
Reichstag und dem Reich nicht beugen wollten. Meine Glut entzündete die Massen.
Da erschien ein Beamter und forderte uns auf, auseinanderzugehen. Als Antwort
fiel ein Schuß – man erfuhr niemals, wer ihn abgefeuert, – der Beamte brach tot
zusammen. Was soll ich weiter erzählen? Der offene Kampf entbrannte. Ich mußte
den Aufständischen folgen, deren Führer etwas anderes erstrebten als ich; denn
die Reichsverfassung war ihnen nur ein Vorwand, sie wollten die Republik. Von
meinen eigenen Genossen beargwöhnt und mißhandelt, gelang es mir unter großen
Gefahren, in die Schweiz zu entfliehen. Inzwischen wurde mir zu Hause der 
Prozeß gemacht: als moralischer Anstifter der Ermordung des Beamten in Übung
seines Dienstes ward ich zum Tode verurteilt. Und nun erst erfuhr ich, daß
jener Beamte der nächste Freund meines Vaters gewesen war, der Freund und
Wohltäter meiner Kindheit! Um mich zu retten, hatte er sich allzu unvorsichtig
unter die wütende Menge gewagt. Ich verzweifelte, indem ich dies alles erwog,
und doch fand ich später Trost in meinem Gewissen. Was ich getan, war verkehrt
gewesen, ich hatte für die Gegner gestritten, vergebens für meine Sache
gelitten, und was ich erstrebte, war verloren. Aber was ich gewollt hatte, war
doch das Beste. In der Schweiz fristete ich kümmerlich mein Leben – –«

Fritz hinkte eilends herbei und rief: »Der Zug kommt!«

Die beiden Männer sprangen auf. »Wir fahren noch eine Station miteinander«,
rief Herr Milett, »Sie müssen weitererzählen!«

Der Vater ergriff den Sohn, hob ihn auf den Arm und lief im Sturmschritt voran,
daß sein Begleiter kaum folgen konnte. »Erzählen Sie weiter!« rief dieser
hintendreinkeuchend.

»Ich ernährte mich kümmerlich in der Schweiz durch Sprachunterricht, dann in
England als Krankenwärter – –«

»Die zwei traurigsten Berufe – ein Schulmeister und ein Spitaldiener!« stöhnte
Herr Milett, dem der Atem ausging.

»Die zwei schönsten!« verbesserte Schmidt, stolz zurückblickend. »Was gibt es
Schöneres, als Kinder in das Leben des Geistes einzuführen und armen Kranken
den Abschied vom Leben zu erleichtern? – Aber nehmen Sie mir den Fritz ein
wenig ab, ich muß meinen Reisesack holen.«

Der Zug stand bereits auf den Schienen, und Herr Milett stand regungslos davor,
mitten im Sonnenbrand, den Knaben auf dem Arm, und dachte, welch ein begnadeter
Mann doch dieser Philipp Schmidt sei, der jedem Ding die beste Seite
abzugewinnen wisse, ein armer Mann und doch so reich in Gedanken.

»Einsteigen!« drängte der Schaffner.

»Aber wie ging es mit dem Todesurteil?« rief Milett dem Alten entgegen, der
einen ungeheuren Reisesack heranschleppte.

»Nach zwanzig Jahren wurde ich begnadigt auf Grund erneuter Prüfung meines
Prozesses und dann noch amnestiert dazu, als ganz Deutschland selbst erneuter
Prüfung entgegenging.«

Der Schaffner mahnte zum letztenmal, – und da Herr Schmidt mit einem Billett
dritter Klasse sich nicht zu Herrn Milett in die erste Klasse setzen konnte, so
blieb diesem in der Eile nichts anderes übrig, als zu jenem in die dritte
Klasse zu steigen.

Doch dort war alles überfüllt; nur noch zwei freie Plätze, und sie kamen zu
dreien. Es blieb keine Wahl, die Lokomotive pfiff, sie zwängten sich hinein.
Fritz wurde quer über beider Schoß gelegt, denn mit hängenden Beinen konnte das
arme Kind nicht sitzen. Die Nachbarn saßen Schulter an Schulter – lauter Bauern
in Hemdärmeln –, ein Tabaksrauch, den man schneiden konnte, erfüllte das Coupé,
die Hitze war äquatorial.

Herr Milett bemerkte das alles gar nicht; er sprach mit seinem neuen Freunde
über den Wandel der Zeiten seit achtundvierzig. Schmidt schilderte, wie er
anfangs trostlos gewesen sei über unser geschlagenes Volk, allein was er
zumeist ersehnt, das habe sich endlich doch erfüllt, nur in etwas unerwarteter
Form. »Wir fahren etwas unbequem, Herr Milett, – ich meine hier im Wagen – oder
auch im Reich, – aber wir fahren doch! Ein Deutsches Reich unter Preußens
Führung und in guter Freundschaft mit Österreich – das ist ja unser gutes altes
Gagernsches Programm, und Heinrich Gagern war doch mehr als eine
›Phrasengießkanne‹, er war Bismarcks Prophet. Aber die Jungen verstehen uns
Alte nicht und wir Alten die Jungen vielleicht noch weniger. So war es immer,
und so wird es bleiben. Ja, darin liegt das Geheimnis des Fortschrittes der
Menschheit, daß immer erst die Enkel das Mißverstehen von Vater und Großvater
zu lösen vermögen.«

»Das mag wohl sein!« rief Herr Milett. »Andererseits entdecke ich soeben, daß
ich meinen Handkoffer in Huppenberg stehengelassen habe. Ich vergaß ihn,
derweil ich den Fritz in den Wagen trug.«

Herr Schmidt bedauerte lebhaft dieses Mißgeschick, zu welchem er den Anlaß
gegeben. Allein Herr Milett beschwichtigte ihn. »Es ist ganz gut, daß ich den
Koffer vergaß. Ich schwankte soeben noch, ob ich nicht mitfahren soll in das
berühmte Schwefelbad. Nun ist es entschieden. Wien mag warten, und der Koffer
wird telegraphisch nach Rimselrain beordert. Den Zacharias Oberg'schwendner
möchte ich kennenlernen, vorab aber noch etwas länger und ganz ruhig mit Ihnen
plaudern, und hier spricht sich's so schwer, und beim Gerassel des Wagens und
dem Schreien der Bauern muß man selber schreien wie in der Mühle. Aber die
Leute haben ein Recht hier zu schreien, ein Recht zu rauchen, wie mein Nachbar
ein Recht zu haben scheint, bereits eine Viertelstunde lang auf meinem linken
Bein zu sitzen, während Fritz auf dem anderen liegt, das ist
Eisenbahnsozialismus dritter Klasse, aber – wir fahren doch! – wie Sie richtig
bemerkten.«

In der Tat fand es Herr Milett höchst ergötzlich, nun auch einmal so schlecht
zu fahren, nachdem er sich so oft gelangweilt hatte, so gut zu fahren. Trotzdem
war er froh, als sie in Kopsburg den Wagen verließen, um dort im ›Goldenen
Lamm‹ noch vier Stunden auf den Stellwagen zu warten, der sie abends nach
Rimselrain führen sollte.

Der alte Schmidt war offenbar erfreut über Miletts Entschluß, und dieser freute
sich nun wieder, daß sich der andere freute. Herr Milett ließ sich's auch nicht
nehmen, den neuen Freund mit dem Besten zu bewirten, was das Wirtshaus bot.
Dieses Beste war freilich nur ein zäher Kalbsbraten und ein saurer Wein nebst
einem Eierkuchen für den Knaben. Allein die beiden aßen so tapfer und
stillvergnügt, daß es Herrn Milett beim bloßen Zusehen besser schmeckte als
heute morgen, da er die köstlichen Krammetsvögel selber aß.

Schon dämmerte es; da erschien endlich der Stellwagen, ein Marterkasten mit
zwei Schimmeln bespannt, von denen der eine blind, der andere spatig war.

Beim Einsteigen fiel es Herrn Milett heiß ein, daß er den Brief an seine Frau
nun heute doch nicht mehr schreiben könne, denn bis sie nach Rimselrain kamen,
war es Mitternacht.

Der Wagen stieß entsetzlich, obgleich er kaum von der Stelle kam und bei jedem
Stoße dichter Staub von den Ritzen des Bodens aufquoll; die Bänke waren nicht
weich, dafür aber um so höher und schmäler. Allein in Gesellschaft eines so
trefflichen Mannes wie Philipp Schmidt und des Kindes, dessen verschwiegenes
Dulden und stille Freundlichkeit jedes Herz gewann, ließ sich's schon
aushalten. Weitere Fahrgäste kamen nicht; der Fremdenstrom nach Rimselrain
stockte wohl zur Zeit ein wenig.

Mit einigem Widerstreben erzählte Schmidt auf Miletts Andrängen noch gar
manches aus seinem reich und schwer bewegten Leben. Er hatte des Bitteren so
viel erfahren! – »Aber das Bitterste«, so meinte Herr Milett fragend, »war doch
immer jene Katastrophe im Jahre neunundvierzig?« »Vom Bittersten«, entgegnete
jener, »sprach ich noch nicht und wollte es auch nicht tun. Doch Sie sind so
teilnahmvoll, und ich will es aussprechen. Ich hatte eine Braut; sie war erst
siebzehn Jahre alt, ich fünfundzwanzig, als mich jener unselige Maitag in
Schmach und Verbannung warf. Dies war das Bitterste, daß ich wußte, wie sie
sich um mich gräme, noch halb ein Kind, der Welt und der ganzen Lage unkundig,
wie sie meine Qualen doppelt und dreifach mitlitt, lange schwankend, ob auch
sie mich verdammen solle gleich den anderen! Sie tat es nicht; sie harrte aus
und blieb mir treu. Als ich nach zwanzig Jahren heimkehrte, verschmähte sie es
nicht, mein karges Los zu teilen: wir verheirateten uns. Und diese verspätete
Ehe ward noch mit einem Kinde gesegnet: – ach, ich habe es doch gut gehabt!«

Er hielt ein und blickte lange auf den Knaben, der in der Wagenecke sanft
eingeschlummert lag, und fügte dann hinzu: »Möge Gott mir diesen Trost
erhalten!«

»Und Ihre Frau?«

»Sie ist vor zwei Jahren gestorben.«

»Gestorben!« wiederholte Herr Milett tief bewegt.

»Sie möchten fragen, ob ihr Tod nicht doch das Allerbitterste gewesen sei? Hart
war diese Trennung fürwahr, doch das Härteste war sie nicht. Ich glaube fest,
meine Luise wiederzusehen und mit ihr wiedervereinigt zu werden. Früher
zweifelte ich an der persönlichen Fortdauer des Menschen, dieses Stäubchens auf
einem Sandkorn, das wir Erde nennen. Seit Luisens Tod glaube ich an das ewige
Leben. Ich will Ihnen etwas Merkwürdiges erzählen: Als wir uns zum erstenmal
unsere Herzen erschlossen, da schwuren wir uns ›ewige Liebe‹. Sie werden dies
gar nicht merkwürdig finden, sondern sehr alltäglich, da es im Grunde jedes
liebende Paar zu tun pflegt. Und doch ist dieser Schwur so merkwürdig. Denn
auch der kälteste Denker und Zweifler, wenn er wahrhaft liebt, wird in jenem
Augenblicke ein Ende des Liebesbundes für undenkbar halten, er wird an die
Ewigkeit glauben, wenn er wahrhaft liebt. Lieben heißt im Endlichen die Schauer
der Unendlichkeit ahnen. Darum sind es zwei Stunden, wo unser Glaube an die
Ewigkeit am festesten steht: Die Stunde, wo die Geliebte uns gegeben, und die
Stunde, – wo die Geliebte uns genommen wird.«

Der Mondschein fiel auf das schlafende Kind, die Sterne zogen leise ihren Weg,
ob sie gleich stillzustehen schienen, erfrischender Tannenduft strich durch die
Fenster des Wagens; – die beiden Männer schwiegen.

Die Nacht ist das stille, tiefe Geheimnis der Natur, dunkel und doch von
Lichtfunken durchzittert. Der Glaube ist das stille, tiefe Geheimnis der
Menschenseele – die Nacht der Menschenseele – mit ihrem Sternenhimmel.

III.

Als unsere Reisenden in Rimselrain ankamen, würde die Glocke zwölf geschlagen
haben, wenn eine solche vorhanden gewesen wäre. Der Mond war untergegangen,
alles tief dunkel. Sie wußten nicht, wie sie hierhergekommen und wo sie waren.

Der Eingang ins Badehaus war nicht besonders einladend, der Empfang durch eine
verschlafene Magd nicht sehr freundlich. Das ganze Schwefelbad schlief. Doch
wurden die müden Reisenden vorläufig untergebracht, und bald lagen auch sie in
tiefem Schlafe.

Schon um fünf Uhr stand Herr Milett auf und schlich, da alles noch stille war,
aus seinem Zimmer, um die Badeanstalt samt der Umgegend etwas näher in
Augenschein zu nehmen.

Das Haus, alt und verwahrlost, halb bäuerlich, halb städtisch, stand hart an
einer kahlen Berglehne. Die Fenster der Wohnzimmer gingen rückwärts gegen den
öden Abhang; von den Fenstern der Hausgänge, der Küche und anderer Räume, in
denen man nicht lange verweilt, öffnete sich dagegen der herrlichste Ausblick
über waldige Talschluchten und Felsen und Wiesen hinüber zu den hohen Kuppen
des Böhmerwaldes. Hinter dem Hause, wo man nichts sah, standen Tische und Bänke
für die Kurgäste; vor dem Hause, wo die entzückende Landschaft sich erschloß,
standen Ställe und Schuppen. Es schien, als ob eine gewisse Enthaltsamkeit im
Naturgenuß zur Kurdiät von Rimselrain gehöre.

Der Brunnen lag nicht fern vom Hause, um aber morgens zur Trinkstunde dorthin
zu gelangen, mußte man über die Wiese durch tauiges Gras gehen. Auf dem
Fassungsrand der reichlich sprudelnden Quelle stand ein einsames Glas – vor
Diebstahl sicher, denn es hatte einen großen Sprung und war mit einer festen
gelblichen Kruste überzogen als Beweis der Kraft des Schwefels. Der Henkel war
abgebrochen. Wollten sich darum die Kranken den Heiltrank selber schöpfen, so
mußten sie mit dem Glase zugleich die Hand ins Wasser tauchen.

Seitab der Quelle schattete ein kleiner Tannenwald, die Kurpromenade. In den
Boden gerammte Pflöcke zeigten, daß hier vormals Tische und Bänke gewesen
waren; die boshaften Bauernbursche des Nachbardorfes hatten sie zerstört. Wer
sich jedoch ein Brett mitbrachte, der konnte es noch immer auf vier Blöcke
legen und hatte dann einen trockenen Sitz. Am Ende der Promenade war ein mit
Stangen umzäunter Raum, in welchem sich mehrere Mutterschweine mit ihren
Ferkelchen tummelten. Der Anblick dieser bald spielenden, bald kämpfenden Tiere
bot den Kurgästen gewiß oft recht anregende Unterhaltung.

Beim Rückweg von diesem Entdeckungsgang begegnete Herr Milett dem Herrn
Zacharias Oberg'schwendner, der auf seinen Gruß mürrisch dankte. Ein rechter
Bauer, war er auch als Badebesitzer und Wirt seinen bäuerlichen Sitten rühmlich
treu geblieben; nur im Punkt der Zeche hatte er seine Gäste schon ganz
städtisch zu behandeln gelernt. Sein Bauernhof lag nur zwanzig Minuten vom
Kurhause entfernt, und das Bad, eines der ältesten Bauernbäder, war schon seit
Jahrhunderten im Besitz und Betrieb seiner Familie. Die Quelle erfreute sich
historischen Rufes in der ganzen Nachbarschaft, und bereits zur
Reformationszeit mochte hier so ziemlich dieselbe Kurordnung geherrscht haben
wie heutzutage.

Herr Milett sagte dem gewichtigen Mann einiges Schmeichelhafte über sein
schönes Besitztum; Herr Oberg'schwendner aber erwiderte, das Bad sei ihm eine
rechte Last und für zwanzigtausend Mark verkaufe er den ganzen Kram lieber heut
als morgen. Die »hohe Kur« falle immer genau in die Zeit der Ernte, wo er auf
den Äckern nötiger zu tun habe als bei dem »schmeckenden Wasser«. Doch könne er
die Direktion keinem anderen überlassen. Das sei ihm unbequem genug. Lieber
wäre es ihm, wenn die Leute ihre Kur in den Winter verlegen wollten. Da er
gehört habe, daß es in anderen berühmten Bädern auch eine Winterkur gebe, so
habe auch er voriges Jahr den Versuch damit gemacht, es sei aber kein Mensch
gekommen.

Auf Miletts Frage, ob es denn auch einen Badearzt in Rimselrain gebe, ward Herr
Oberg'schwendner ganz zornig und meinte, wo die Quelle so gut sei, da brauche
man nicht auch noch einen Doktor dazu. Die meisten Kranken begnügten sich mit
dem Schäfer-Sepp, der täglich herüberkomme und auch das Vieh behandle. Wer aber
durchaus einen studierten Doktor haben wolle, der möge nur in die Stadt
schicken, sie sei nur dritthalb Stunden entfernt; und dort gäbe es Doktoren
übergenug.

Herr Milett freute sich königlich über den groben Mann mit seinem historischen
Wildbad, welches auch nicht sein war. Er kannte Wiesbaden, Baden-Baden, Ems und
Kissingen, aber ein so naturwüchsig origineller Kurort war ihm noch nicht
vorgekommen. Ihm dünkte, er sei, aus dem alltäglichen Leben über Nacht in eine
Märchen- und Zauberwelt versetzt, plötzlich von den Höhen in die Tiefen des
Daseins hinabgestiegen, in ein Reich von Kobolden und Erdgeistern, bei denen es
etwas flegelhaft und schmutzig herzugehen pflegt, aber auch sehr abenteuerlich.
Man läßt sich's gern da unten einmal gruseln, vorausgesetzt daß man ebenso
geschwind wieder heraufkommen kann, wie man hinabgefahren ist.

Er ließ sich die Zimmer zeigen, welche der Wirt für ihn und seinen immer noch
schlafenden Gefährten bestimmt habe. Es waren überhaupt nur noch zwei Räume
verfügbar in dem bis unters Dach besetzten Hause, und obgleich der Wirt nur ein
Bauer, so hatte er doch mit dem Scharfblick eines gewiegten Oberkellners Herrn
Milett sofort die schönste und größte Stube zugedacht, seinem Begleiter dagegen
eine jämmerliche kleine Spelunke. Die eine sollte drei Mark täglich kosten, die
andere eine Mark. Milett erklärte, die kleine Kammer für sich behalten zu
wollen; das große schöne Zimmer dagegen möge der Wirt dem anderen Herrn geben
unter der Bedingung, daß er jenem das kleine Zimmer, ihm das große täglich in
Rechnung setze. Zacharias Oberg'schwendner staunte über diesen Edelmut; der
Gast schien ihm ein ebenso fabelhafter Reisender, wie er dem Gaste ein
fabelhafter Wirt. Ein sehr vornehmer Mann mußte der Fremde ohne Zweifel sein,
da er so närrisch war; – vielleicht war er gar ein verkappter Fürst! Herr
Oberg'schwendner beschloß darum, demselben möglichst grob entgegenzutreten,
damit die Gemütlichkeit von Rimselrain durch gesteigerten Luxus nicht gestört
werde, genehmigte aber den Tausch der Zimmer und der Rechnungen.

Das Frühstück wurde von der ganzen Badegesellschaft gemeinsam im Freien
eingenommen. Auch der alte Schmidt mit seinem Kinde erschien nunmehr und setzte
sich zu Herrn Milett, der in heiterster Laune bereits eine Tasse tiefschwarzen
Zichorienkaffees genossen hatte.

»In meiner Jugend«, sprach der Alte, »blätterte ich spielend oft in Beckers
›Taschenbuch zum geselligen Vergnügen‹ und fand dort eine Novelle von Stephan
Schütze ›Drei Wochen im Bade‹, von welcher ich aber nur den Titel las. Sie war
illustriert von Heinrich Ramberg, dem unermüdlichen Almanachzeichner, durch
kleine figurenreiche Kupfer, welche das Karlsbader Badeleben darstellten aus
der Zeit, da Goethe und Metternich dort an der Spitze der Kurliste standen.
Diese Bildchen weckten in mir den heißesten Wunsch, doch auch einmal drei
Wochen im Bade zu verleben. Was man in der Jugend begehrt, hat man im Alter die
Fülle: endlich bin ich nun auch in ein Bad gekommen und gar auf vier Wochen!
Der Traum meiner Jugend erfüllt sich – – leider durch die Krankheit meines
Kindes.«

Die Zuversicht des gestrigen Tages fehlte dem wehmutvollen Tone, der aus den
letzten Worten klang.

Milett musterte lächelnd die Badegäste – arme, kranke, bleiche Menschen,
verkümmerte bäuerliche und kleinbürgerliche Gestalten, mehrenteils Frauen und
Kinder – sie sahen nicht ganz so aus wie die Karlsbader Gesellschaft zu Goethes
und Metternichs Zeiten. Allein er gelobte sich, dem neuen Freunde diese erste
Badekur dennoch ganz unvermerkt recht schön, ja so karlsbadisch wie möglich zu
machen. Er wußte bereits, wie winzig die Mittel waren, die jener sich abgekargt
hatte für Rimselrain; er wußte aber auch, wie fein der stolze Mann fühlte, und
spann danach seinen Plan. War das nicht reizend? Die Welt kam ihm heute schon
bedeutend besser und harmonischer vor als gestern.

Nicht so dem besorgten Vater. Da Fritz eben seitab mit anderen Kindern spielte,
so schüttete er Herrn Milett ganz leise sein bekümmertes Herz aus und erzählte
ihm genau die Krankheitsgeschichte des Kleinen. Während des Nervenfiebers hatte
sich eine Eiterung am linken Beine des Knaben gebildet, sie verschwand mit dem
Fieber. Nun aber zeigte sich der obere Schenkelknochen ganz erweicht und
verkümmert. Und dagegen sollte die Nachkur helfen. »Schwefelbäder für ein
Knochenleiden!« rief Milett erstaunt. Doch Schmidt belehrte ihn, daß dies neue
Übel eine Folge des langen Liegens und zugleich auch skrofulöser Anlage sei.
Und hier helfe Rimselrain allerdings. Er möge nur umherblicken: – das ganze
Kurpublikum sei ja skrofulös. Dann sank er wieder in tiefes Brüten.

»Das Kind«, rief er endlich, »wurde seit seiner Geburt zu schlecht ernährt; mit
allen Opfern konnte ich ihm nicht kräftigere Kost erschwingen – wir darbten ja
miteinander. So entwickelte sich der Krankheitskeim. Es ist ein furchtbares
Gesetz, daß die Schuld der Väter heimgesucht wird an den Kindern, aber ein noch
furchtbareres, daß auch die unverschuldete Not der Eltern an den Kindern
heimgesucht wird!«

Der Freund sann auf ein Wort des Trostes und fand keins. Der Himmel war so
blau, die Luft so frisch und tannenduftig, als ob die Wälder ihren Morgengruß
herüberschickten, – und ringsum doch so viel Elend! Hätte Herr Milett dem
kleinen Fritz auch so ganz heimlich die Gesundheit erkaufen können, dann würde
er sich vollkommen glücklich gefühlt haben in Rimselrain.

Er hatte nicht lange Zeit, darüber nachzudenken, weil eine Dame grüßend vor ihn
trat, die bisher ganz unbeachtet beiseite gesessen hatte. Von schlanker
Gestalt, vornehm gekleidet, mit feinen Zügen und sicherer Haltung, gehörte sie
offenbar der »Gesellschaft« an, also durchaus nicht dieser Gesellschaft, die in
Rimselrain zu baden pflegte. Sie begrüßte Herrn Milett bei Namen, fragte, ob er
sich ihrer denn nicht mehr erinnere, und erkundigte sich nach seiner Frau, nach
ihrer »lieben Doris«, wie sie dieselbe nannte. Herr Milett, der sich eben erst
im stillen darüber gefreut hatte, daß ihn hier gewiß kein Mensch kenne, war
etwas unangenehm überrascht und bedauerte, daß ihn sein schwaches
Physiognomien-Gedächtnis schon wieder im Stich lasse. Allein es begegnen uns ja
so viele Gesichter, die wir wieder vergessen, und das Gesicht dieser Dame war
nur dadurch bemerkenswert, daß es weder jung noch alt, weder häßlich noch schön
war.

Sie schien einen Augenblick empfindlich, nannte dann aber ihren Namen –
Fräulein Ludmilla Azalinka – und fragte Herrn Milett, was ihn denn eigentlich
hierherführe. Kurz angebunden erwiderte dieser: »Das Bad.«

Mit um so geläufigerer Zunge erklärte Fräulein Azalinka, daß sie kerngesund sei
und keines Heilbades bedürfe; sie verweile vielmehr hier, um Naturstudien zu
machen.

»Also Malerin?« fragte Milett.

Die Dame war schon wieder empfindlich berührt. Die deutsche Nation wußte doch
schon längst, daß sie Dichterin, Novellistin sei, und dieser ungebildete Mann
wußte es noch nicht!

»Malerin!« wiederholte sie achselzuckend – »in gewissem Sinne allerdings. Die
Poesie umschließt alle Künste. Ich male Charaktere und Leidenschaften im Roman
und in der Novelle. Allein man muß Romane leben, wenn man Romane schreiben
will. Ich mache Naturstudien in Rimselrain, weil hier die Menschen noch Natur
sind und die Natur selbst noch ganz natürlich ist. Stimmung, Situationen,
Charaktere finden sich hier im Überfluß, nur eines vermisse ich: die Handlung.
Es geht hier gar nichts vor: keine Intrige, keine Konflikte, keine Tragik der
Leidenschaften, nichts Sensationelles, Phrenetisches! Ich möchte sagen:
Rimselrain ist höchst anregend, aber gar nicht aufregend. Und die moderne Kunst
soll aufregen, das Anregende gehört dem verblaßten Klassizismus – Goethe,
Mozart! – überwundene Standpunkte! Die Kunstqual ist der wahre Kunstgenuß. Was
sagen Sie zu Wagner? Ich schreibe übrigens keine Nibelungen- oder Wodansromane,
auch nichts Hohenstaufisches. Nur Gegenwart! naturgetreue Gegenwart! Und diese
Gegenwart ist so groß! so reich an Stimmung, so gesättigt von Lokaltönen! Aber
die Handlung – da fehlt's! Die großen Taten der Nation, die großen Helden des
Tages können wir doch noch nicht in den Roman schlachten, und in unserem
polizierten Privatleben wird jede energische Tat – Entführung, Raub, Mord –
sofort kriminalistisch, und ich verabscheue die Kriminalnovelle. So bleibt als
Motiv sensationeller Handlung höchstens noch jener Betrug übrig, der so
hochfein ist, daß ihn das Auge des Gesetzes nicht sehen kann, und die Glut und
Wut verzückter und verrückter Liebe, welcher das Irrenhaus von ferne winkt. Ich
dürste nach Handlung; sie allein fehlt mir noch zu einem Roman, der ganz an
dieser Schwefelquelle spielt. Stimmung, Schilderung, Kolorit, alles ist fertig;
ich pflege die Handlung immer zuletzt aufzusetzen wie die Maler die Lasuren und
Glanzlichter. Ach, ich bin jetzt so vereinsamt unter diesem Bauernvolk!
Vorgestern reiste eine österreichische Gräfin ab, der ich mich angeschlossen,
ich kann sagen, angefreundet hatte.

Sie gebrauchte die Kur und gebrauchte den Schäfer-Sepp. Nun bin ich ganz
verwaist! Welch ein Glück, daß ich Sie gefunden habe. Ich klammere mich an Sie,
bester Herr Milett! Ich stelle mich ganz unter Ihren ritterlichen Schutz.«

Herr Milett war starr vor Schrecken; eine solche Dichterin war ihm noch gar
nicht vorgekommen. Allein seinen ritterlichen Schutz konnte er ihr doch nicht
weigern, zumal sie sich auch seiner Frau irgendeinmal »angefreundet« zu haben
schien. Übrigens wußte er nicht, was da eigentlich zu schützen sei.

Fräulein Azalinka, die nach Handlung suchte, war doch nur ein flüchtiger
Wolkenschatten im Sonnenschein des Badelebens der beiden Freunde, ein
Wolkenschatten, der allerdings vier- bis sechsmal täglich aufzog.

Milett hatte nur ein paar Tage in Rimselrain bleiben wollen; da ihn aber der
Ort so sehr ergötzte, beschloß er, eine volle richtige Badekur von vier Wochen
durchzumachen, um recht rein nach Wien zu kommen. Auf der »Hausordnung«, die
neben der Küchentüre angeschlagen war, lautet §1: »Jedes Zimmer wird nur auf
vier Wochen vermietet, und müssen vier Wochen vorausbezahlt werden, gleichviel
ob der Gast so lange bleiben will oder nicht«, und §11: »Jeder Gast hat täglich
ein warmes Bad zu bezahlen, gleichviel ob er badet oder nicht.« Diese
Paragraphen gaben den Ausschlag. Der Millionär sagte: Wenn ich vier Wochen
bezahlen muß, so will ich auch vier Wochen bleiben, und wenn ich täglich das
Bad bezahlen muß, so will ich auch täglich baden; Philipp Schmidt, der kein
Millionär war, sprach ebenso, Fräulein Azalinka hatte längst so gesprochen; in
Rimselrain badete alles, trank alles den Brunnen, Kranke und Gesunde. Ein
freiwilliger Zwang ist auch eine Kur und unter Umständen eine ganz lustige.

Frühmorgens fünf Uhr ging Herr Milett nüchtern zum warmen Schwefelbade. Die
Stunde mußte pünktlich eingehalten werden, denn später spendete der geizige
Wirt kein warmes Wasser mehr. Nach dem Bade zog dann die ganze Gesellschaft
über den nassen Grasweg zum Brunnen. Dies war zwar die verkehrte Welt, da man
anderswo zuerst trinkt und nachher badet, allein in Rimselrain war alles
verkehrt und eben darum höchst interessant.

An der Quelle bildeten sich bunte Gruppen, darunter ein halbes Dutzend ganz
armer Patienten, die um den Viertelspreis schlecht genug verpflegt wurden und
neben dem Hühnerstall eine elende Schlafstätte hatten; sie durften erst ganz
zuletzt trinken. Milett unterhielt sich gern mit ihnen, trank mit ihnen und
unterstützte sie insgeheim auf mancherlei Art. Sie machten vergnügte Gesichter,
wenn sie ihn nur von weitem sahen.

Fräulein Ludmilla fand diesen Verkehr mit dem Pöbel abscheulich. Sie hätte so
gerne ganz allein Herrn Miletts Gegenwart zu ihrem Schwefelwasser genossen. Nun
aber zog er sich stets unter seine Armen zurück, die er seine Leibgarde nannte!
Das verzieh sie ihm nicht.

Nach acht Tagen bemerkte man eine auffallende Veränderung am Brunnen. Das
zersprungene Glas ohne Henkel war verschwunden, und statt seiner stand den
Gästen eine ganze Auswahl hübscher neuer Gläser zur Verfügung, und ein nettes
Bauernmädchen schöpfte das Wasser für alle. Das schönste Glas, rot mit
eingeschliffenen Bildern, gehörte dem kleinen Fritz; das arme Kind war ganz
glückselig über sein schönes Glas. Ja, noch mehr: der Weg zur Quelle fand sich
eines Morgens mit Brettern belegt, so daß man trockenen Fußes hinüberkommen
konnte, und in der Kurpromenade standen sogar etliche Bänke.

Und dies alles hatte, so hieß es, der grobe Wirt getan. Einige deuteten es als
ein Vorzeichen seines nahen Todes, daß er seinen Sinn so ganz umgeändert habe;
er nahm aber das Lob der Gäste schmunzelnd hin und schimpfte nur hinterdrein
auf den ungemessenen Luxus dieser neuen Zeit.

Die Leser wissen freilich, daß nicht der Wirt, sondern Herr Milett der geheime
Urheber dieser Verbesserungen war und dem Wirte tiefstes Schweigen auferlegt
hatte, welches dieser auch mit einigen Flüchen gelobte. In seinem Geize ließ
sich Zacharias Oberg'schwendner die geschenkten Gaben des närrischen Gastes
gefallen. Doch als dieser auch die Küche insgeheim etwas verbessern wollte,
widerstand er unbeugsam. Und mit Recht. Denn er dachte: wenn die Gläser
allmählich zerbrechen und die Bänke verfaulen, dann nehmen die Leute das so hin
als den Gang alles Fleisches und fordern keine neuen; wenn aber diese Bauern
ein einzigmal besser gegessen haben, dann wollen sie für alle Zeiten besser
essen.

Milett freute sich, überall vergnügtere und freudig überraschte Menschen zu
sehen und sich selbst als den geheimen Schöpfer dieser Freude zu wissen,
während er doch keinen Dank zu nehmen oder abzuwehren brauchte.

Ludmilla staunte über diese Dinge, die sie nur halb begriff. Sie wollte den
seltsamen Mann zu einem Geständnisse zwingen, und er gestand gar nichts. Er war
ihr sehr höflich – drei Schritt vom Leibe – und gab ihr seinen »ritterlichen
Schutz« aus der Entfernung. Niemals ersuchte er sie um die Vorlesung einer
ihrer Novellen; er behauptete sogar einmal, Männer könnten überhaupt nicht
vorlesen hören, diese schöne passive Gabe besäßen nur die Frauen, und zwar in
bewundernswertem Maß. Sie begann den Mann zu hassen, und seinen ungeschliffenen
Freund, diesen Philipp Schmidt, haßte sie doppelt und dreifach.

Dem Wirt enthüllte sie, daß Herr Milett kein verkappter Fürst, überhaupt nichts
Vornehmes sei, sondern nur ein bürgerlicher, aber steinreicher Mann. Hinter
jenem Schmidt aber stecke ein Geheimnis, er führe einen falschen Namen, das
kranke Kind sei auch offenbar nicht sein Sohn, dazu sei es viel zu zart und
fein, sehe auch dem Grobian gar nicht ähnlich. Der Alte sei vermutlich ein
Schwindler, ein Betrüger, der den törichten Milett bestricke und ausbeute, und
das arme Kind sei gewiß das Opfer einer dunkeln Tat.

Sie witterte Handlung; sie spürte und spähte und zerbrach sich den Kopf und
konnte doch keine Handlung finden. In ihrem Arger beschloß sie zuletzt, die
Handlung selbst zu machen.

Nach der Brunnenpromenade und dem Kaffee begab sich Herr Milett regelmäßig auf
sein Zimmer, um auf einer schmalen Bank, die ein Sofa darstellen sollte, etwas
unbequem ausgestreckt der Ruhe zu pflegen. Da aber im ganzen Hause keine Tür
und kein Fenster schloß, so strich die Zugluft des frühen Morgens so fröhlich
durchs Zimmer, daß er nur mit dem Hut auf dem Kopfe sich niederlegen konnte,
wie er auch bei stärkeren Regengüssen mit aufgespanntem Schirm im Schwefelbade
saß, weil ihm sonst durch die löcherige Decke des Badekabinetts eine kalte
Dusche auf den Kopf geträufelt wäre.

In jener Mußestunde studierte Milett anfangs noch den Stadtplan und einen
Fremdenführer von Wien, weil er die Reise zur Kaiserstadt noch keineswegs
aufgegeben hatte. Seit der zweiten Woche jedoch beschäftigten ihn andere Dinge;
– er hatte sich mit dem Wirt in einen geheimnisvollen Verkehr gesetzt, prüfte
Papiere, die ihm dieser übergab, schrieb und rechnete, erzählte aber von diesen
Studien nicht einmal dem Freunde Schmidt eine Silbe.

Hatte denn Herr Milett seine Frau, seine geliebte Doris, ganz vergessen, die er
vordem so heiß herbeigesehnt? Ganz und gar nicht. Er gedachte ihrer täglich und
schrieb auch täglich an sie – in Gedanken. Nur das wirkliche Schreiben fiel ihm
schwer. Am ersten Tage meldete er ihr, daß er nicht nach Kopenhagen reise,
sondern nach Wien, in Rimselrain jedoch vorher ein wenig ausruhen wolle, am
achten Tage, daß er nicht nach Wien reise, sondern in Rimselrain bleibe.

Was mußte die arme Frau dazu denken, zumal diese Nachrichten ganz kurz und
trocken gefaßt waren! Er quälte sich vergebens, die unbekannten Reize dieses
Wild- und Bauernbades zu schildern; er zerriß den Brief wieder. Hierauf wollte
er Doris einladen, zu ihm zu kommen und die seltenen Genüsse von Rimselrain mit
ihm zu teilen. Was wäre entzückender gewesen? Das schöne und geliebte Weib
fehlte einzig und allein noch in dieser Idylle. Aber die Feder versagte ihm –
Doris würde kein Verständnis für Rimselrain gehabt haben! Den Frauen und den
Königen fehlt in der Regel der Sinn für den derben Humor, für das niedrig
Komische, Genrehafte. Es gehört burschikoser Übermut dazu, geflissentlich wie
ein armer Teufel zu leben, damit man sich im Geist um so erhabener fühle über
all den Tand von feiner Welt. Und Frauen sollen nicht burschikos, sollen auch
nicht übermütig sein. Doris würde Rimselrain nicht verstanden, und – was noch
schlimmer – hier würde sie auch ihn nicht verstanden haben. Er erschrak bei
diesem Gedanken; bisher hatte er's für ganz unmöglich gehalten, daß ihn seine
Frau irgendwann und -wo nicht verstehe.

Kein Wunder, daß er die Fortsetzung der Korrespondenz auf eine bessere Stunde
verschob.

Inzwischen kam endlich der lang erwartete lange Brief von Doris, ein Brief, wie
ihn nur liebenswerte und liebebedürftige Frauen schreiben können, voll Herz und
Gemüt und anmutigen Geplauders, überreich an Inhalt und reizend unordentlich in
der Form. Das waren lauter echte, reine Ergüsse des Augenblicks! Er stand ihr
so nahe in der Ferne, und sie stand ihm jetzt so fern.

Doch das sollte nicht sein. In der Freude seines Herzens über den langen Brief
wollte er einen gleich langen schreiben, indem er begann, ihr seinen neuen
Freund zu schildern. Allein das Bild ward so flach und schief, daß er auch
diesen Brief wieder zerriß. Er hatte gemildert, geglättet, um jenen harten,
eigensinnigen und doch so tüchtigen Charakter seiner Frau begreiflich zu
machen, aber das Eigenste jenes Charakters war, daß er gar nicht geglättet
werden konnte. Neuer Schreck: Doris hatte gewiß auch kein Verständnis für den
neuen Freund. Und zum Ersatz für all die ungeschriebenen Briefe schickte er ihr
endlich – eine magere Postkarte.

Allein er spann geheime Pläne hier in Rimselrain; von diesen hätte er doch
wenigstens seiner Frau berichten können. Bisher hatte er noch gar kein
Geheimnis vor ihr gehabt, er hatte ihr alle seine Pläne, selbst die rein
geschäftlichen, schon im ersten Keime mitgeteilt. Nur diesmal nicht! Sie hatte
kein Verständnis für Rimselrain, sie konnte auch kein Verständnis für seinen
Plan haben. Er erschrak zum drittenmal vor sich selbst und schrieb abermals
eine Postkarte mit der Nachricht, daß er täglich Schwefelbäder nehme und den
Brunnen trinke, obgleich ihm eigentlich gar nichts fehle. Nun begann auch die
Frau zu erschrecken: am Ende badete und trank sich der gesunde Mann noch krank!

Es ging jetzt überall in Rimselrain geheimnisvoll zu. Sogar Herr
Oberg'schwendner, sonst die Öffentlichkeit selbst, hatte sichtbar sein
Geheimnis – weit über die geheimnisvollen Brunnengläser und Gartenbänke hinaus.
Er deutete das manchmal in halbverschluckten Worten an, und es schien ein sehr
angenehmes Geheimnis zu sein. Er fluchte vor sich hin, behandelte die Gäste
doppelt barsch und schalt die Dienstboten mehr als je, um seiner verschlossenen
Freude Luft zu machen.

Von irgendeinem qualvollen Geheimnis hingegen war Ludmilla erfüllt. Sie ward
trotziger, aber auch noch unsteter und hastiger als vorher. War sie bis dahin
den beiden Männern nicht ganz angenehm gewesen, so wurde sie ihnen jetzt ganz
unangenehm. Des Nachmittags verschloß sie sich in ihr Zimmer und schrieb –
nicht an einem Roman, sondern Briefe, die vielleicht selbst ein Roman waren.
Ihr unsicheres Wesen schien auch auf ihre sonst so sichere Feder übergegangen
zu sein. Häufig zerriß sie wieder, was sie eben geschrieben, so daß an
zerrissenen Briefen damals kein Mangel war in Rimselrain. Je mehr sie sich aber
von Milett und Schmidt abgestoßen fühlte, desto vertrauter erschloß sie sich –
Herrn Zacharias Oberg'schwendner, aber nur damit auch er sich ihr erschließe;
sie schmeichelte ihm, sie wollte ihm offenbar Geheimnisse ablocken. Das sah nun
nicht viel anders aus, als ob sie einem Holzpflock schmeichle. Und doch
widerstand Zacharias nicht ganz; er gab ihr Aufschlüsse, delphisch dunkel und
lakonisch kurz, allein er gab doch etwas, und die Phantasie des Fräuleins
verstand das Dunkle hell und das Kurze lang zu machen.

Der einzige, welcher nach außen gar kein Geheimnis hatte, war Schmidt. Dafür
marterte ihn eine innere Unruhe, die ihm selbst ein Geheimnis war: – er begann
zum erstenmal an sich selber zu zweifeln! Fritz wurde täglich schwächer, das
kranke Bein täglich schmerzhafter. Und der Knabe ertrug das alles mit so
rührender Geduld.

»Bin ich denn wirklich der rechte Arzt?« fragte sich der Vater. Er wies diese
Frage von sich, und sie drängte sich doch wieder auf, sie erschütterte ihn bis
ins Mark. Er floh vor dieser Frage, weil sie sein eigenstes Wesen antastete.

Allein der Freund hielt sie ihm trotzdem wiederholt und ernstlich vor und
beschwor ihn, einen Arzt aus der nahen Stadt zu Rate zu ziehen. Schmidt fühlte
sich durch dieses Ansinnen tief gekränkt; hätte Milett ihm nicht so
nahegestanden, so würde er fortan kein Wort mehr mit ihm gesprochen haben. Doch
er verzieh ihm. Milett schwieg und dachte daran, auf eigene Faust einen Arzt zu
holen. Das würde aber Schmidts Eigensinn nur noch mehr verhärtet und gar nichts
genützt haben.

Einem hoffnungsvollen Kranken mochte das Badeleben selbst in Rimselrain reizend
erscheinen und einem Gesunden noch viel reizender. Wer aber einem teuren
Kranken helfen will und nicht helfen kann, dem wird auch der entzückendste
Kurort zuletzt zur Marterstätte.

Um den Vater zu zerstreuen und das Kind zu vergnügen, veranstaltete Milett
Spazierfahrten. Einen Wagen gab es nicht in Rimselrain. Zacharias
Oberg'schwendner sagte: »Die Kranken sollen gehen, dann werden sie gesund, und
wenn sie nicht gehen können, dann sollen sie liegen.« Ein Wirt in der
Nachbarschaft besaß jedoch eine Kalesche; die mietete Herr Milett zum großen
Verdruß seines eigenen Wirtes, der dem anderen spinnenfeind war. Herr
Oberg'schwendner räsonierte grimmig und wollte anfangs den fremden Wagen gar
nicht vorfahren lassen an seinem Hause, dann aber fügte er sich
unbegreiflicherweise, lächelte vor sich hin und sprach: »Da schlage ein
Donnerwetter drein! doch der Herr kann ja machen, was er will; ich weiß, was
ich weiß!«

Obgleich aber dem Kinde der Sitz höchst bequem bereitet wurde, so empfand es
doch nur wachsende Schmerzen bei der Fahrt, und der Vater hatte ohnehin keine
Freude an dem vornehmen Umherkutschieren. Er fuhr nur Herrn Milett zu Gefallen
mit, während dieser nur ihm zu Gefallen den Wagen gemietet hatte.

Lieber stieg er mit dem Freunde allein in eine nahe tiefdunkle Waldschlucht.
Nur wo die Natur am düstersten, die Menschen am fernsten, da fand er noch
Selbstvergessen und getrosten Mut.

Eines Tages kehrten beide von diesem Gange zurück, während Fritz unter den
Tannen der Kurpromenade geblieben war, behaglich in einem Rollstuhl gelagert,
der auch auf Miletts Zauberwink ganz unerwartet das Inventar von Rimselrain
bereichert hatte.

Das Kind begrüßte die Heimkehrenden mit verklärtem Gesicht, seine Augen
leuchteten, sein ganzes Wesen schien verändert. Es erzählte, als es so einsam
dagelegen, sei ihm ein Engel erschienen, ganz weiß gekleidet, ein wunderschöner
Engel, der habe es so mild und gütig angesehen und ihm mit der zarten Hand ganz
leise über die Stirn gestrichen. Da sei es ihm ganz kühl geworden, ganz wohl
und leicht, wie seit lange nicht. »Und der Engel hat mich gar freundlich
gefragt, wie es mir gehe, und mich geküßt. Und dann sagte er, mir solle
geholfen werden. Gewiß! ich soll wieder gesund werden!«

Der Alte erschrak. Das Kind hatte Sinnestäuschungen! Es mußte gefiebert haben,
obgleich der dünne kleine Puls augenblicklich nicht mehr fieberhaft schlug.
Schmidt war nicht abergläubisch; allein die Vision des Knaben erschien ihm wie
eine Wahrsagung, die ihn tief erschütterte, wie die Wahrsagung, daß bald ein
anderer Engel erscheinen werde, um den armen Kleinen von allem Leid zu erlösen
– mit milder Hand – auf ewig!

Milett befragte Knecht und Magd, ob sie niemand hätten zu dem Knaben ins
Wäldchen gehen sehen. Sie versicherten, es sei kein Mensch zu dieser Stunde
hierhergekommen.

Da zeigte Fritz ein Bilderbuch und sagte, dies Buch habe ihm der Engel
geschenkt, allein er habe das Buch wieder vergessen, weil der Engel so schön
und gut gewesen sei, daß er nur an ihn habe denken müssen.

Und über einen Engel, der Bilderbücher schenkt, konnte man sich vorderhand
schon beruhigen.

IV.

Am anderen Tage wiederholten die Freunde den Gang in die Schlucht und blieben
länger dort als gewöhnlich. Fritz war wieder unter den Tannen geblieben. Milett
hatte den Badeknecht beauftragt achtzugeben, ob der Engel seinen Besuch
wiederhole.

Als sie zurückkamen, war das Kind verschwunden.

Niemand wußte, wohin es gekommen sei. Man durchsuchte das Haus, den Garten, die
Wälder. Es war nicht zu finden. Der Vater war in Verzweiflung.

Man befragte wiederholt den Badeknecht, der am Eingang des Tannenwäldchens
gearbeitet hatte, einen halb blödsinnigen Menschen, aus dem man nur verworrene
Aussagen erpressen konnte. Früher auf dem Hofgute des Wirtes im Stalle
beschäftigt, war er zuletzt so dumm geworden, daß man ihn beim Rindvieh nicht
mehr brauchen konnte, weshalb ihn Herr Oberg'schwendner ins Kurhaus versetzt
hatte. Endlich behauptete er allerdings, einen kleinen, hageren Mann gesehen zu
haben mit großem Barte, von Kopf bis zu den Füßen weiß gekleidet wie ein Koch.

»Also Gewalttat, Kinderraub!« rief Ludmilla, »vielleicht nur der Wiederraub
eines vordem geraubten Kindes.« Herr Schmidt schien ihr nun erst recht
verdächtig. Die Handlung war da. Leider schien sie kriminalistisch zu werden.

Milett aber packte den Wirt am Arme und rief, die Aussage des blödsinnigen
Knechtes genüge ihm nicht. Er habe den Verdacht, daß seit mehreren Tagen eine
fremde Person im Hause gewohnt habe. Er habe sie nicht gesehen, nur gehört; es
sei ihm gleichgültig gewesen, doch jetzt besinne er sich dessen.

Zacharias leugnete standhaft.

»So werde ich in die Stadt fahren und dem Gerichte die Anzeige machen!«

Der Wirt brach in eine ungeheure Kette von Flüchen aus. »So geht es, wenn man
vornehme Leute beherbergt; da hat die Gemütlichkeit ein Ende! Das Gericht in
meinem Hause? Bleibt mir vom Leibe mit dem Gericht! Ich will alles bekennen!«

Er erklärte nun, der dumme Knecht habe falsch gesehen. Der kleine Mann habe
keineswegs weißen Rock und Hosen getragen wie ein Koch, sondern ein langes
weißes Kleid, habe auch keinen großen Bart gehabt und sei überhaupt kein Mann
gewesen, sondern eine Dame, und zwar eine ganz junge und feine. Wie sie heiße,
wisse er nicht. »Sie hat drei Tage hier gewohnt und mich bewogen, dies vor
aller Welt geheimzuhalten; sie ging nicht aus, außer wenn die Gesellschaft im
Bade oder am Brunnen oder sonstwo war, und aß auf dem Zimmer. Daß sie eine
Verbrecherin war, ist klar, denn sie gab dem Gesinde unmäßige Trinkgelder, um
ihr Stillschweigen zu erkaufen. Der Henker hole das vornehme Volk! Gestern
abend verreiste sie, aber heute scheint sie wieder dagewesen zu sein. Mehr weiß
ich wahrhaftig nicht.«

Durch das Geständnis des Wirtes ermutigt, erzählte nun auch eine Magd, daß die
Dame heut in einer prächtigen Kutsche mit zwei Rappen vorgefahren, dann ins
Wäldchen gegangen und wieder abgefahren sei. Da habe sie ohne Zweifel den
Knaben mitgenommen.

Als Ludmilla vernahm, daß der Koch eine Dame sei, wollte sie sich entfernen.
Milett bemerkte es und rief: »Bleiben Sie, mein Fräulein! Wissen Sie vielleicht
von jener Dame?«

Sie verneinte es, ward aber zusehends kleinlauter und sprach nicht mehr von
Gewalttat und Kinderraub und endlich eingetretener Handlung. Die Handlung war
zwar da, aber es schien ihr nun nicht die richtige.

Milett befahl dem Wirt: »Führen Sie uns auf das Zimmer der rätselhaften Dame.
Hat sie ihr Gepäck mitgenommen?« – Er wußte es nicht. – »Das wissen die Wirte
sonst doch sehr genau. Vielleicht finden wir dort eine Spur.«

Das Zimmer war verschlossen, der Schlüssel fehlte. Man rief nach einem
Schlosser, doch den gab's nicht in Rimselrain, und man brauchte auch keinen.
Der Wirt kam mit der Axt. Die Tür widerstand lange, sie war zufällig das
einzige, was man gut, niet- und nagelfest im ganzen Schwefelbad nennen konnte.
Endlich erlag sie den Streichen und fiel krachend ins Zimmer. Es war ganz leer.
Alle standen verblüfft. Der Wirt hatte seine einzige gute Tür umsonst
zusammengeschlagen.

Im selben Augenblick hört man das Rollen eines Wagens. Eine elegante Equipage
fährt vor, zwei Damen sitzen darin, sie steigen aus, die eine trägt Fritz auf
dem Arme. Die ganze Gruppe eilte ihnen entgegen. Nur Ludmilla sucht unbemerkt
zu entschlüpfen, aber Milett sieht es und bietet ihr artig den Arm, daß sie ihm
folgen muß. Doch als er der beiden fremden Damen genauer ansichtig wird, die
eben ins Haus treten, hätte er in den Boden sinken mögen: es ist seine Frau! es
ist Doris selber! und ihre Kammerjungfer trägt den Fritz. Doris befiehlt
derselben, das Kind sofort auf ihr Zimmer zu bringen. Die sanfte Doris scheint
hier schon ganz bekannt zu sein und an selbständiges Verfügen gewöhnt.

Ihr Gatte begrüßt sie mit einem Gemisch von Staunen, Freude und bösem Gewissen;
sie begrüßt ihn mit der unbefangensten Zärtlichkeit.

Dann spricht sie mit so fester Stimme, wie sie ihr Mann noch gar nie von Ihr
gehört hatte: »Das erste Wort muß ich mit Herrn Schmidt reden. Sie sind ein
eigensinniger, starrer, stolzer, ein trefflicher, gerader, fester Mann, der
beste und der schlechteste Vater! Sie waren auf dem Wege, Ihr Kind zum Krüppel
zu machen, ja es zu töten aus lauter Vaterliebe und Eigensinn. Aber das Kind
wird seine geraden Glieder wiederbekommen und leben – so Gott will. Ich konnte
den Jammer nicht länger ansehen, darum nahm ich Fritz heimlich mit zur Stadt. –
Sie hätten mir das nie erlaubt, Herr Schmidt, auch wenn ich noch so innig
gebeten hätte. Ich mußte List und Gewalt brauchen; ich weiß von dem Kampf, der
Sie zuletzt verzehrte, jetzt ist er entschieden: das Kind hat seinen Arzt, und
Sie werden froh sein, daß es ihn hat. Auf der Reise hierher lernte ich
Geheimrat *** kennen, den berühmten Spezialisten; ich schilderte ihm den Fall,
der mich schon seit vierzehn Tagen lebhaft beschäftigte, schilderte ihn auf
Grund genauer Berichte, die mir in Hannover zukamen; ich bewog den Geheimrat,
einen halben Tag in der Stadt zu verweilen, bevor er seine Reise nach Teplitz
fortsetzt. Soeben hat er Fritz genau untersucht. Ihre ganze Behandlung, Herr
Schmidt, war grundverkehrt: das Bein muß in Eisen geschient, der Knochen wieder
geradegebogen werden – da hilft kein Schwefelwasser! –, orthopädische
Behandlung und innere Kräftigung ist geboten, und es ist die allerhöchste Zeit!
Der Knabe muß eine weibliche Pflege haben; er hat bei Ihnen drei Väter für
einen gehabt. Sie sind ein unvergleichlicher Vater, aber dem Kind fehlt eine
Mutter.«

»Ihm fehlt eine Mutter!« wiederholte Schmidt tief bewegt.

»Und ich will seine Mutter sein«, vollendete Doris.

Fritz war auf dem Zimmer nicht zu halten gewesen, er kam herbeigeeilt,
schmiegte sich an die anmutvolle junge Frau und rief: »Vater, das ist der
Engel, der mir das Bilderbuch gegeben hat, und ich werde wieder gesund werden!«

Schmidt fand keine Worte, doch sein Auge strahlte Erlösung. Milett hätte seiner
Doris um den Hals fallen mögen, bemeisterte jedoch sein Gefühl und fragte:
»Aber woher, liebe Doris, kam dir denn so genaue Kunde von dem Knaben?«

»Von dir gewiß nicht!« antwortete sie mit schalkhaft strafendem Blick. »Seit
zwei Wochen wußte ich genau, was du täglich, ja stündlich triebst; ich wußte
genau, in wie schlechter Gesellschaft du hier verkehrtest, mit verdächtigen
Personen, die dich ausbeuteten und zu kindischer Verschwendung lockten, die man
dunkler Schuldtaten zeiht, mit diesem Kinde, aus dessen blassen Zügen ein an
ihm begangenes Verbrechen spricht, mit einer Dame – – Fräulein Azalinka – Sie
wollen sich entfernen? Ich bitte, bleiben Sie. Bin ich Ihnen doch zu Dank
verpflichtet für die täglichen Briefe, die ich zwar nicht erbeten hatte, die
mir aber die Lücken in meines Mannes Briefen vollständig ergänzten.«

»Hätten Sie meine zerrissenen Briefe gelesen! –« rief Ludmilla.

»Hättest du gar erst meine zerrissenen Briefe gelesen! –« unterbrach Milett.

»So würden Sie wissen, wie arg die notgedrungenen Anklagen mir das Herz
zerrissen haben«, fuhr jene fort. »Wir Frauen haben den Naturtrieb der
gegenseitigen Hilfeleistung. Ich konnte es dauernd nicht mit ansehen, Herr
Milett, wie Sie in schlechter Gesellschaft hier Ihre Zeit vergeudeten, ohne daß
sich das weibliche Pflichtgefühl in mir regte, Ihre Frau Gemahlin, die mir
entfernt befreundet ist –«

»Sehr entfernt!« unterbrach Doris.

»Davon in Kenntnis zu setzen.«

»Ich errate!« rief Milett. »Das war also der Roman der Briefe, die Sie täglich
schrieben! Das war die Handlung, die Sie suchten! Sie verdächtigten mich bei
meiner Frau, lediglich damit doch etwas Handlung in die reine Stimmungsidylle
von Rimselrain komme!«

»Nun, die Handlung mußte kommen auch ohne meine Briefe«, entgegnete Ludmilla
boshaft. »Und jetzt scheint sie ja recht lustig anzufangen!«

»Sie endet eben jetzt«, verbesserte Doris.

»Ihre novellistischen Naturstudien im Schwefelbade griffen tief, mein
Fräulein«, fuhr Milett unerbittlich fort. »Sie wollten Vivisektionen machen an
meinem und meines geliebten Weibes Herzen. Ich mag dergleichen bei den armen
Tieren nicht, bei mir selbst aber noch viel weniger. Ich bin Mitglied des
Vereins gegen die Vivisektion.«

Als er sich nach der Angeredeten umsah, war sie verschwunden.

Es folgte eine Pause des Staunens und Lächelns.

»Meine Korrespondentin charakterisierte scharf«, fuhr dann Doris fort, »sie hat
sogar Talent zur Karikatur. Mir ward himmelangst. Und dazu deine nichtigen
Briefe! Eugen, welche Pein hast du mir bereitet! Begreifst du, daß es mich
nicht länger zu Hause duldete? Die Unwahrheit der boshaften Berichte lag
obenauf, und doch trug die Lüge zugleich den Stempel verhüllter Wahrheit. Das
Fräulein fälschte, aber als eine Meisterin des Naturstudiums – sie fälschte
nach dem Leben. Ich mußte mir Gewißheit verschaffen. Wir alle haben gefehlt –
auch ich. Ich hätte dir die Lügenbriefe schicken sollen, daß du sie
widerlegtest; allein deine eigenen Briefe verwirrten und lähmten mich. Ich
reiste hierher, nicht um mit Vorwürfen in dein abenteuerliches Leben
hereinzubrechen, sondern nur um ganz heimlich ein klein wenig zu lauschen –
Frauen lauschen ja so gern! –, und wie gründlich habe ich euch drei Tage lang
belauscht, wie oft bin ich dir ganz nahe gewesen, ohne daß du's merktest! Aus
dem häßlichen Zerrbild der Briefe enthüllte sich Zug für Zug ein schönes,
reines Bild! Aber ein wunderlicher Mann bist du doch – – und ein lieber Mann!«
– fügte sie ganz leise hinzu, und ihr Blick sagte, daß sie ihn jetzt lieber
habe als je zuvor, und sein Auge gab die gleiche Antwort.

»Wie war es dir nur möglich, hier den heimlichen Aufenthalt zu nehmen?« fragte
er dann; »wie gelang es dir, Herrn Oberg'schwendner in ein Geheimnis zu ziehen,
welches gleich deiner ganzen kurwidrigen Person die Gemütlichkeit dieses
Schwefelbades zu stören drohte?«

»Unser biederer Wirt«, entgegnete Doris, »ist der einzige Charakter, den
Fräulein Azalinka völlig verzeichnet hatte. Sie schilderte ihn so hart, so
steinern, und er ließ sich doch erweichen durch Geld und gute Worte.«

»Zacharias Oberg'schwendner! habt Ihr wirklich einmal eine Kaiserin abgewiesen,
damit die Gemütlichkeit Eures Bades nicht gestört werde?« donnerte Milett dem
Wirte ins Ohr.

Ganz unerschüttert antwortete dieser: »Es war nur eine Prinzessin, und man
hatte mir gesagt, Prinzessinnen verzehrten nicht viel. Das ist aber schon
zwanzig Jahre her, und inzwischen könnte sie sich wohl zu einer Kaiserin
ausgewachsen haben.«

Alle lachten. Dann sprach Milett zu seiner Frau: »Du glaubst nun, all mein
geheimes Treiben durchschaut zu haben; du irrst dich. Ich hege noch ein
Geheimnis – es wird dich vielleicht erschrecken. Gehen wir zu dem stillen Sitz
dort unter den Tannen. Freund Schmidt begleitet uns.«

Als sie zu dreien im Schatten saßen, begann Milett: »Ich war mein Leben lang so
glücklich und wußte selbst nicht, wie glücklich ich war, und eben darum war ich
auf dem Wege, recht unglücklich zu werden. Unvermerkt hatte mich eine schwere
Krankheit beschlichen: – ich war ›blasiert‹ geworden. Blasiert – ein garstiges
Fremdwort! es gibt kein deutsches dafür, denn diese Seuche ist auf fremdem
Boden gewachsen; von West nach Osten zog sie durch die Welt, entgegen dem
Weltgang anderer Seuchen. Bei diesem prächtigen Manne« – er drückte Schmidt die
Hand – »lernte ich, wie innerlich frei und hoch und gottversöhnt ein starkes
Herz auch das schwerste Geschick ertragen kann. Im Schimmer meines Glückes
erschien mir diese schöne Welt Gottes erbärmlich verpfuscht; das Unglück dieses
Mannes ließ mich die Harmonie der Welt ahnen, die Harmonie, welche in uns liegt
und aus unserer eigenen sittlichen Kraft quillt. Es war eine milde Kur, Doris;
eine strengere hätte mir auch verhängt werden können durch das läuternde Feuer
eigenen Unglücks. Das Schwefelbad ward mir zum Quell der Genesung. Auch du bist
bereits wie genesen, seit du nur hierherkamst, und der kleine Fritz wird
hoffentlich noch in späten Jahren von hier den Wiederbeginn seiner vollen
Genesung rechnen. Und wird es nicht vielleicht auch Freund Schmidt, der Arzt,
der an dir seine Ärztin gefunden? Ganz froh, ganz frei fühle ich mich nun aber
doch erst, seit ich auch dich hier im Heilbad habe. Sollten wir nicht oft und
gerne an dieses Rimselrain denken, ja sogar wiederkommen in seine kühlen
Waldberge? Siehe, darum habe ich auch noch einem weiteren Menschen eine schwere
Last abgenommen, ich habe noch einen Glücklichen gemacht: den Zacharias
Oberg'schwendner; – ich habe ihm sein Schwefelbad abgekauft für zwanzigtausend
Mark.«

Doris fuhr erschrocken auf: »Eugen! es ist unmöglich!«

»Wir wollen uns hier einen schönen Landsitz gründen, liebe Doris, einen
Erinnerungstempel beseligender Tage. Und wenn wir ab und zu recht stillvergnügt
und frei von der Welt einander leben wollen, dann reisen wir nach unserer Villa
Rimselrain – auf vier Wochen.«

»Es kann dein Ernst nicht sein! es ist unmöglich, bester Mann!« rief Doris in
wachsendem Entsetzen. »Welch ein Unglück, daß ich nicht bei dir war, dir den
heillosen Plan auszureden. Hat denn das viele Schwefelwasser, welches du
trankst, dich vergessen machen, daß wir bei Hannover wohnen? Eine Villa am
Böhmerwald! – und dies abscheuliche Bad eine Villa! – Man riecht den Schwefel
schon auf eine Viertelstunde.«

Milett lächelte und sah der erregten Frau recht tief in die Augen.

»Es war nur ein Scherz«, fuhr er fort –

»Gottlob, daß du das Bad nicht gekauft hast«, unterbrach Doris. »Wie konntest
du mich so erschrecken!«

»Es war nur ein Scherz«, betonte der Gatte nachdrücklich, »daß ich uns hier
einen Landsitz gründen wollte. Aber das Bad habe ich wirklich und wahrhaftig
gekauft. Ich muß jedoch noch einiges von meinem Glück erzählen. Welchen Schatz
ich an dir besitze, das glaubte ich immer zu wissen, und doch erfuhr ich's erst
heute voll und ganz. Du fügtest dich stets meinem Willen, das ist wohl schön.
Heute aber erfuhr ich, daß du auch deinen eigenen Willen haben und ihn
glorreich zum Ziele führen kannst, und das ist fast noch schöner. Kaum hast du
mir jemals widersprochen, und jetzt mit einemmal entfaltest du die Gabe des
Widerspruchs in unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit« – und er flüsterte dem
Freund ganz leise zu: »Sie muß doch eine kleine Strafe dafür haben, daß sie uns
so listig belauscht hat.«

»Du bist grausam, unmenschlich mit deinem Spotte!« rief Doris.

»Im Gegenteil. Ich war vielleicht niemals milder und menschlicher gesinnt als
eben jetzt. Hätte ich denn sonst Rimselrain gekauft? An dieser Schwefelquelle
erfuhr ich zunächst, wie beglückend es ist, andere mit ungeahnter Freude zu
überraschen, anderen zu helfen. Ich möchte solchen Glücks auch weiter dauernd
teilhaftig bleiben. Rimselrain war ein Bad der Bauern und der Armen seit aller
Zeit. Es ist schändlich heruntergekommen, es soll wieder emporsteigen. Hierauf
gründet sich mein Plan. Wir haben voriges Jahr zu unserem übrigen Vermögen ein
artiges kleines Kapital von zweimalhunderttausend Mark ererbt und sind reich
genug, dieses Geld ohne Vorwürfe so nebenbei zu unserem Vergnügen ausgeben zu
dürfen. Nun gut! ich mache mir das Vergnügen, das Geld in diesem Schwefelbad
anzulegen. Schlicht und nett soll ein neues Badehaus sich erheben, die Quelle
soll frisch gefaßt, die Bäder sollen zweckmäßig eingerichtet werden; bürgerlich
einfach soll die Pflege sein, mäßig die Preise bei einem Dutzend Freistellen
für die Armen. Ist es nicht ein beglückender Gedanke, mit unverdientem Geld
geplagten armen Leuten jenes Traumbild zu verwirklichen, wie es im Buche stand,
Freund Schmidt? – ›Drei Wochen im Bade‹? Auf Gottes Lohn und anderthalb Prozent
rechne ich nebenbei für mich. Und besuchen wir dann einmal das verjüngte
Rimselrain, dann wollen wir vergnügte Gesichter sehen. Ein Arzt darf nicht
fehlen. Als Verwalter des Ganzen, als unseren Statthalter aber stellen wir
unseren Freund an, der die Menschen kennt und ihre Leiden, der Leidende zu
trösten weiß, weil er Leiden zu tragen verstand, ja der nebenbei sogar ein
halber Arzt ist – –«

»Kein Arzt mehr!« unterbrach jener. »Zum Krankenwärter taugte ich einmal, zum
Kurdirektor würde ich niemals taugen, selbst nicht in einem Wild- und
Bauernbad. Laßt mich meiner Wege gehen. Ich bin ein eigensinniger Mann, wie
Frau Doris richtig gesagt hat. Aber ich atme wieder freier. Diese zarte Frau
hat mir einen Stein vom Gewissen gewälzt, den ich im Starrkrampf meines Stolzes
mit aller Manneskraft nicht bewältigen konnte. Ein Engel hat meinem Kind die
Genesung verheißen, und ich hoffe jetzt auf des Wortes huldreichste Erfüllung.
Zwei Menschen fand ich hier, so gut, so lieb wie wenige, und in ihren hellen
Augen spiegelt sich mir die Harmonie der Welt – wie unendlich viel fand ich mit
euch an diesem Quell der Genesung! Die Statthalterschaft des neuen Heilbades
gebt einem Würdigeren; ich erbitte mehr von euch: – schenkt und bewahrt mir
eure Freundschaft bis in den Tod und laßt es euch zur kleinen Gegengabe an dem
Dank und Segen eines armen Mannes genügen.«

Das verlorene Paradies

1879

Erstes Kapitel

Der Professor führte immer dreierlei Visitenkarten in seiner Brieftasche. Die
feinste Sorte zeigte, elegant gestochen, die Schrift: »Dr. Alcuin Walter, o. ö.
Professor der klassischen Philologie an der Universität ***, korrespondierendes
Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu – usw. usw.«

Diese stolze Karte pflegte er abzugeben, wenn er recht demütig und bescheiden
gesinnt war und sich sagte: Ich bin ein unbekannter Mann, die Leute wissen
nicht, wer vor sie treten wird, außer sie haben meine sämtlichen Titel
gestochen gelesen.

Die zweite bescheidenere Sorte war gedruckt und trug bloß die Aufschrift: »Dr.
Alcuin Walter.« Er benützte sie, wenn er sich mit einigem Selbstgefühl als den
bekannten Gelehrten einzuführen hoffte, dessen Namen die gebildete Welt
wenigstens kennt, obgleich sie seine Schriften noch nicht gelesen hat.

Erwartete er aber, daß der Empfänger ihn als berühmten Mann oder als Freund
begrüßen werde, setzte er Verehrung für seine Person und seine Werke voraus,
dann überreichte er mit berechtigtem Stolze die dritte, schlichteste Karte.
Eigenhändig, mit groß und kühn ausgreifendem Federzuge hatte er den bloßen
Namen ohne Doktor auf die Karte mehr geblitzt als geschrieben. Sie konnte vom
Empfänger zugleich für seine Autographensammlung aufgehoben werden.

Der richtige Universitätsprofessor ist der Weltmann unter den Gelehrten; warum
soll er sich nicht auch mit seinen Visitenkarten weltmännisch einrichten?

Unser Freund stand eben vor dem Pförtnerhäuschen des reizenden Parks, der die
»Villa Bechen« bei Trier umschließt, und besann sich einen Augenblick, nach
welcher Karte er greifen solle. Rasch entschieden, nahm er die dritte, gab sie
dem Pförtner und sprach sehr fest: »Die gnädige Frau wird mich erwarten.«

Etwas überrascht maß der Pförtner den völlig Unbekannten und entfernte sich
dann, ihn anzumelden.

Besuche kamen nämlich in dieser Villa gar nicht vor. Frau von Bechen, eine
norddeutsche Dame, hatte vor mehreren Jahren das reizende Besitztum gekauft,
welches nun ihren Namen führte; aber sie war und blieb eine Fremde, sie
verkehrte mit niemand in dem so geselligen und gastfreien Trier. Man wußte nur,
daß sie von ihrem Manne getrennt und fabelhaft reich sei, dazu schön,
geistvoll, gebildet, liebenswürdig, vierunddreißig Jahre alt, kinderlos und so
gesund, daß sie nicht einmal eine interessante Migräne hatte. Trotzdem hatte
sie den berühmtesten Arzt der Stadt als Hausarzt angenommen, der dann alle
vierzehn Tage in der verzauberten Villa erschien, um eine Patientin zu
behandeln, welcher nichts fehlte. »Andere Leute«, so pflegte der würdige
Geheime Sanitätsrat zu sagen, »konsultieren mich über ihre Krankheiten, Frau
von Bechen konsultiert mich über ihre Gesundheit, und das ist alleweil die
angenehmste Praxis.«

Übrigens gehört ein Hausarzt in jedes vornehme Haus, und Frau von Bechen war
sehr vornehm.

Der Geheime Rat brachte die einzige Kunde von der rätselhaften Frau in die
Stadt, und so charakterisierte er denn auch, ein ebenso scharfer Beobachter der
Seele wie des Leibes, ihr aristokratisches Wesen unter Freunden folgendermaßen:

»Es gibt plumpe und feine Aristokraten. Die plumpen wollen herrschen,
imponieren, sie fordern Huldigung, Bevorzugung, sie wollen als ganz besondere
Menschen beneidet und schüchtern von unten angeblickt werden. Das sind die
männlicheren Naturen, gleichviel ob sonst Mann oder Frau. Der feine Aristokrat,
mehr weiblichen Wesens, begehrt dies alles nicht. Er will nur unabhängig, er
will sein eigener Herr sein, unberührt von allem fremdartig Aufdringlichen,
Unfeinen, Gemeinen. Imperare – schreibt der eine über sein Wappenschild, Noli
me tangere – der andere. Wird der plumpe Aristokrat verrückt, dann verfällt er
dem Größenwahn, wird es der feine, dann verfällt er dem Einsamkeits- und
Reinlichkeitswahnsinn. Eine Aristokratin dieser zweiten Klasse ist Frau von
Bechen. Verhüte Gott, daß ich die treffliche Frau für verrückt erklärte; aber
wenn ihrem Gemüte ja einmal Gefahr drohen sollte, so wäre es doch von dieser
Seite.«

So sprach der Arzt und tat sein möglichstes, dieser Gefahr vorzubauen, indem er
bei seinen Besuchen die kleine Chronik der Trierer Gesellschaft höchst artig
und verlockend berichtete, damit die einsame Dame doch auch einmal Lust
bekomme, diesen interessanten Verhältnissen und Personen nahezutreten. Allein
Frau von Bechen hörte mit dem einen Ohre halb zu und mit dem anderen gar nicht
und blieb gegen die ganze Welt im allgemeinen und die Triersche im besonderen
so gleichgültig wie zuvor.

Als jedoch der Arzt unlängst nebenbei eines fremden, jungen Professors, des
bekannten Alcuin Walter, gedachte, der durch sein heiter anregendes Wesen die
gelehrten Häupter der Stadt entzücke, da horchte Frau von Bechen auf, als wecke
sie der Name aus einem Traum, und fragte den Erzähler, ob er Herrn Walter
kenne, und der Doktor, höchst erstaunt, fragte ebenso rasch, ob die gnädige
Frau ihn denn kenne. Und sie wollte geschwind wissen, was den jungen Mann nach
Trier geführt und ob er schon länger hier sei und bleiben werde. Und kaum hatte
der Gefragte Zeit zu antworten, daß Walter auf einer Ferienreise in Trier seit
mehreren Wochen Rast gemacht habe, weil ihm Stadt und Leute so überaus
gefielen, so fragte sie auch schon nach der Adresse des Professors; denn sie
wolle ihn bitten, daß er sie besuche, sie wolle ihn kennenlernen –

»Also kennen Sie ihn noch gar nicht?« fiel der Doktor ein.

»Persönlich nicht.«

»Erstaunlich!« rief jener.

»Aber was ist es denn Erstaunliches«, fragte die Dame, anmutig aufgeregt, »wenn
ich einen berühmten Gelehrten kennenlernen will, der das ganze gelehrte Trier
entzückt?«

»In der Tat, das ist nichts Erstaunliches, – und ich erstaune nur über mich
selbst, gnädige Frau, weil ich Sie zu kennen glaubte und plötzlich einsehe, daß
auch ich Sie erst kennenlernen muß.«

Noch am selben Tage erhielt Professor Walter ein Billett folgenden Inhalts: »Es
würde mich freuen, Sie in nächster Zeit auf meiner Villa zu sehen. Meine
Empfangsstunde ist nachmittags fünf Uhr. Ada von Bechen.«

Der Professor, welcher sich nur dunkler Reden entsann, die seine Trierer
Freunde über die unnahbare Dame hatten fallen lassen, und der außerdem in
seinem Leben nichts von einer Frau von Bechen gehört, dachte bei sich: »Die
vornehmen Leute haben doch ein unschätzbares Privileg: je resoluter sie ohne
Umstände tun und sagen, was sie wollen, für desto vornehmer gelten sie. Nicht
einmal drei entschuldigende Worte über den Raub an meiner kostbaren Zeit, keine
Zeile, weshalb sie mich zu sehen wünscht: – ich soll nur einfach kommen! Und
ich werde kommen.«

So war also Professor Walter schon am nächsten Tage Punkt fünf Uhr vor dem
Pförtnerhäuschen der Villa erschienen, und wir begreifen nun auch, weshalb er
die bescheidenste und stolzeste, die geschriebene Visitenkarte abgab. Denn wenn
Frau von Bechen ihn einzig und allein von allen Menschen sehen wollte, so mußte
sie auch wissen, was er ohne Titel wert sei.

Zweites Kapitel

Eine Frau, die wahrhaft schön ist, ohne daß sie daran denkt, duldet eine schöne
Gesellschafterin neben sich; nur wer schön sein möchte, sucht die Folie des
Unbedeutenden und Häßlichen.

Dieser Gedanke fuhr wie ein Blitz durch die Seele des Professors, als ihn Frau
von Bechen begrüßte, denn er hatte eine schöne Frau zu sehen erwartet und sah
nun zwei auf einmal, die Herrin und ihre Gesellschaftsdame, Miß Morlan.

Allein Miß Morlan blieb eine stumme Person; sie sprach nur englisch. Und fast
wäre Frau von Bechen an den ersten Worten des Empfangs gleichfalls eine stumme
Person geworden, da sie beim Anblick des Fremden augenscheinlich mehr von Ideen
erfaßt wurde, die sie nicht aussprach, als von solchen, die sie hatte
aussprechen wollen.

Doch sammelte sie sich rasch und entschuldigte sich, daß sie es gewagt habe,
Herrn Walter auf eine Stunde seinen Studien und seinen Freunden zu entziehen.
Allein sie hoffe ihn einigermaßen zu entschädigen durch den Anblick des antiken
Mosaikbodens, der hier auf der Villa gefunden worden sei und der ihn ohne
Zweifel interessieren werde.

»Eines Mosaikbodens?« fragte der Professor mit der Miene vollkommenster
Unwissenheit.

»Meines Mosaikbodens«, wiederholte Frau von Bechen, »ich habe das volle
Eigentumsrecht dieses seltenen Fundes erworben. Und Sie haben noch nichts von
dieser Mosaik gehört?«

Der Professor blieb stumm und schüttelte nur ein wenig mit dem Kopfe. Als
ehrlicher Mann wollte er nämlich nicht geradeaus mit Worten lügen, aber mit
Schweigen darf man's schon eher, namentlich wenn man eine schöne Dame ein klein
wenig ärgern will. Und das wollte er. Denn er hatte genug von der merkwürdigen
Mosaik vernommen, aber auch, daß die Besitzerin den kostbaren Fund vor den
Augen aller Altertumsfreunde verschlossen und dadurch das ganze gelehrte Trier
verstimmt und das ganze neugierige Trier entrüstet hatte.

Jetzt war auch sie merkbar verstimmt über seine Gleichgültigkeit und
Unwissenheit. Ach, das war so echt weiblich, oder richtiger: so echt
menschlich. Erst ärgerte sie's, daß alle Welt sich um ihren Schatz kümmere, und
nun ärgerte sie sich, daß der erste Mensch, den sie darauf ansprach, sich noch
gar nicht um ihren Schatz gekümmert habe. Professor Walter aber verharrte im
Schweigen, um sich noch eine Weile an ihrer reizenden Schwäche zu weiden. Und
das war wieder so echt menschlich! Anfangs fand er die Dame sehr liebenswürdig,
weil sie ihm wie ein ganz vollkommenes Wesen erschien, und jetzt dünkte sie ihm
noch viel liebenswürdiger, weil sie eine kleine Schwäche zeigte.

Nach kurzer Pause nahm Frau von Bechen wieder das Wort: »Ich bin gespannt auf
die Deutung, welche Sie dem Bildwerk meiner Mosaik geben werden, vorab aber
möchte ich über das Alter und den Kunstwert derselben durch den Ausspruch eines
so gewiegten und berühmten Kunstarchäologen belehrt sein.«

Nun war die Reihe der beschämten Verwunderung an dem Professor. Die schöne Frau
hielt ihn für einen Archäologen! Also hätte er wohl die gestochene Karte mit
dem vollen Titel und nicht die titellos geschriebene abgeben sollen. Er hatte
sich ebenso irrtümlich eingebildet, daß Frau von Bechen seine Schriften kenne,
wie sie, daß er von ihrer Mosaik gehört habe.

»Ich bin Philolog«, erwiderte er, freundlich belehrend. »Kunstarchäolog bin ich
leider nicht, – leider in diesem Falle; denn sonst pflege ich zu sagen:
Gottlob!«

»Und ich glaubte, beides sei ein und dasselbe!« sagte sie lächelnd.

»Reizende Unwissenheit!« dachte der Gelehrte, »reizender noch als ihr Lächeln«,
und fand sie wieder um ein Stück liebenswürdiger.

»Aber ist es denn ein Unglück, Archäolog zu sein, da Sie – gottlob! – keiner zu
sein behaupten?«

»Ein Unglück in der Tat! Die Kunstarchäologie ist eine überaus notwendige
Wissenschaft, wir Philologen können ihrer Hilfsarbeit nicht entbehren, wir
schätzen die Archäologen als Brüder, aber wir bedauern sie zugleich. Der
Archäolog übt die Kunst, da etwas zu sehen, wo andere Leute nichts sehen, und
etwas zu finden, wo nichts ist. Er erbaut sich eine Welt auf Trümmern und auf
Luft. Den meisten antiken Marmorbildern fehlt Hand und Fuß, nicht wenigen auch
Arm und Bein, sehr vielen der Kopf, allen aber die Nase. So sind diese höchsten
Kunstwerke selber das wahre Symbol der Kunstarchäologie, die überdies noch viel
zu jung ist, zu gärend, zu unreif, um ihre Jünger beglücken zu können. Wir
Philologen dagegen stehen auf altgefestetem Boden. Die griechische Sprache ist
ein schönes, gerundetes Ganze, das harmonischste Ganze in dieser unharmonischen
Welt. Beklagen gleich auch wir viele Lücken und Trümmer der Literatur, so ist
uns doch des Besten genug erhalten, und etwas Sehnsucht nach dem Verlorenen
gehört überall zum vollen Glück. Die Gesetze der Grammatik sind unantastbar wie
die Gesetze der Logik und Mathematik, und diese Gewißheit gibt ein beseligendes
Gefühl in all den Wirbeln und Strudeln unseres Dichtens und Trachtens. Die
Archäologen fangen erst an, wir Philologen aber sind beinahe fertig; denn die
griechische Sprache und Literatur liegt fertig vor, und man kann doch nicht
immer wieder von vorn anfangen mit Textkritik und Exegese und Grammatik einer
toten Sprache. Aber in diesem Tode waltet zugleich das ewige Leben, in diesem
Altertume blüht die ewige Jugend. Ein jeder Mensch muß einen Glauben haben, und
wir glauben an die unantastbare Vollendung der griechischen Sprache als der
edelsten aller Sprachen, an die nie zu erreichende Meisterschaft der
griechischen Poesie als der höchst klassischen, ewig mustergültigen. Der
Geschmack wechselt, die Wissenschaft schreitet rastlos fort. Gerade deshalb
bedürfen wir eines festen Punktes, von dem alle Wissenschaft ausgeht und auf
den sie immer wieder zurückgreift, – das sind die klassischen Sprachen, – und
einer Kunst, die über allem Wechsel des Geschmackes steht, und diese finde ich
in Homer und Sophokles. Aber nicht bloß der Gelehrte, auch der Mensch findet
Befriedigung und Glück in der Weihe des attischen Geistes. Die Jugend sehnt
sich nach einem Paradiese der Zukunft; sind wir aber einmal über die
Mittagsstunde des Lebens hinausgeschritten, dann sehnen wir uns wieder zurück
nach einem verlorenen Paradiese, nach dem Paradies der Jugend. Das gilt vom
Leben des einzelnen, das gilt vom Leben der Völker. Und das verlorene Paradies
der modernen Kulturvölker ist das klassische Altertum, das herrliche
Jünglingsalter der Menschheit – –«

Der Professor unterbrach sich; er merkte, daß er allein spreche, daß er
doziere, und es ist geschmacklos, in Gesellschaft zu dozieren, vorab bei
schönen Frauen.

Frau von Bechen hatte während der ganzen Rede vor sich hin auf den Tisch
geblickt, wo seine Visitenkarte lag. Hatte sie zugehört? hatte sie ihn
verstanden?

Als er schwieg, sah sie ihn mit großen Augen an, nahm die Karte und sprach:
»Ihr Namenszug gleicht der Handschrift Ihres seligen Bruders Hugo zum
Verwechseln. Es ist die Waltersche Familienhand. Ihr Bruder sagte mir, daß er
seine Schriftzüge trotz aller Gegenbemühungen des Schreiblehrers der derben
altmodischen Feder seines Vaters nachgebildet, so widerstandslos habe der
gestrenge alte Herr überall sein Haus beherrscht und bestimmt.«

»Sie kannten meinen Bruder?«

»Ich kannte ihn nicht bloß: er war mein bester Freund, und ich bin ihm zu
unauslöschlichem Danke verpflichtet. Als darum mein Arzt gestern Ihren Namen
nannte, als ich erfuhr, daß Sie in Trier weilten, beschloß ich sofort. Sie zu
sehen; ich lud Sie ein, obgleich ich sonst jeden Besuch ablehne, weil ich in
meinem köstlichsten Besitz, in meiner Einsamkeit, nicht gestört sein will.«

Nun ging dem Professor ein Licht auf über das Entgegenkommen der unnahbaren
Dame, und er verzieh ihr, daß sie von seinem philologischen Ruhme offenbar gar
nichts wußte.

Sie fuhr fort: »So sehr Ihre Schrift der brüderlichen gleicht, finde ich doch
in Gesicht und Gestalt nur geringe Ähnlichkeit.«

»Auch andere bemerken das gleiche«, entgegnete jener. »Hugo schlug in die
väterliche Art, ich dagegen in die mütterliche.«

»Aber mehr noch als Ihre Handschrift gemahnen mich die Gedanken, welche Sie
vorhin so beredt entwickelten, an Ihren verstorbenen Bruder. Und doch ist auch
da wieder ein großer Unterschied. Genau wie Sie von Ihren griechischen Büchern
sprach er, der Pastor, von seiner Bibel und tröstete sich und uns damit, daß
uns hier in allem Wandel des Wissens und Lebens ein unwandelbar und ewig Festes
gegeben sei. Doch hat Ihnen der Bruder niemals von seinem Verkehr mit meiner
Familie, von seinen Besuchen auf Schloß Laubenstein erzählt?«

»Ich habe Hugo leider nur wenig gekannt. Fünfzehn Jahre älter als ich, verließ
er das Elternhaus und bezog die Universität, da ich erst drei Jahre zählte;
dann kam er rasch ins Amt auf weit entlegene Ortschaften und starb als Pastor
zu Schönau, als ich eben in Leipzig studierte.«

»Meine väterlichen Güter«, bemerkte Frau von Bechen, »liegen bei Schönau, und
Schloß Laubenstein gehörte zu seiner Pfarrei. Es sind nun zehn Jahre seit Ihres
Bruders Tod – – doch, warum rede ich von diesen Dingen! Ich wollte Ihnen ja den
antiken Mosaikboden zeigen.«

Sie erhob sich und schwieg, als scheue sie vor Erinnerungen zurück, zu denen
sie sich doch sichtbar hingezogen fühlte.

Der Professor bat sie fortzufahren, und sie setzte sich zögernd nieder und
sprach leise vor sich hin: »Sei es denn! Es ist eine kurze und traurige
Geschichte. In meinen letzten Mädchenjahren wohnte ich mit meinem Vater und
Bruder auf Laubenstein. Meine Mutter war schon lange tot, mein Bruder der
einzige männliche Sproß unseres Hauses, ein reich begabter Jüngling, der Stolz
und die Hoffnung des alternden Vaters. Da geschah es eines Tages, es war am
Hubertustage 1863, daß mein Vater und Bruder zur Teilnahme an einem großen
Treibjagen auszogen, und am Abend kam der verzweifelnde Vater mit der Leiche
des Sohnes wieder heim. Eine verirrte Kugel hatte Karl getötet; man konnte
nicht feststellen, von welchem Schützen sie gekommen, allein mein Vater
behauptete, er selbst sei der unselige Schütze gewesen, und während sämtliche
Jagdgenossen erhärteten, daß der arme Karl durch seine eigene Unvorsichtigkeit
plötzlich in die Schußlinie geraten, war mein Vater nicht von dem Glauben
abzubringen, daß er vielmehr den eigenen Sohn erschossen habe. Er verfiel in
Tiefsinn und kränkelte und hat sich nie wieder erholt. Ach, das war eine
entsetzliche Zeit, und wir wären vergangen vor Jammer, wenn Ihr Bruder nicht
die einzige Stütze meines unglücklichen Vaters gewesen wäre. Er besuchte ihn
fast täglich, nicht um ihn mit Trostgründen zu beruhigen, die doch nur vielmehr
das Trostlose unseres Jammers immer neu hätten erscheinen lassen, sondern um
seinen brütend sich zermarternden Geist auf andere Dinge abzulenken. Ihr Bruder
war kein Pietist, aber man nannte ihn einen Mystiker, weil ihm die religiöse
Erkenntnis nicht ein Vorschreiten von Licht zu Licht, sondern von Geheimnis zu
Geheimnis war und ihr letztes Ziel nicht die Fülle des Besitzes, sondern die
Kraft der Entsagung. Und denken Sie! – Ihr Bruder erleichterte meines Vaters
Leiden, indem er denselben Ton anschlug, den Sie vorhin angeschlagen, nur in
weit volleren Akkorden: – er erzählte ihm vom verlorenen Paradies! Er sprach
von dem seligen Frieden, der anfangs zwischen dem Menschen und der übrigen Welt
gewaltet, von der ursprünglichen Reinheit und dem angeborenen Adel unserer
Natur, er flocht die ältesten Sagen der Völker, die davon reden und träumen,
mit der Hand des Dichters zum wunderschönen Kranze, die Sagen vom Paradies,
dessen Ort und Zeit man überall sucht und nirgends findet, weil es niemals
außer uns gewesen ist, sondern immer – verschleiert und unerkannt – in uns
selber. Dann lasen wir gemeinsam Miltons ›Verlorenes Paradies‹, und über den
kühnen Bildern und den scharfen Gedanken, die so mächtig aus der dämmernden,
ungestalten Sagenwelt des Poeten aufblitzen, vergaß mein Vater stundenlang
seine Seelenmarter. Als wir aber mit dem ›Verlorenen Paradiese‹ des großen
Briten zu Ende gekommen waren, fuhr Ihr Bruder nicht fort, nun auch das
›Wiedergewonnene Paradies‹ vorzulesen, denn er behauptete, hier sei die Kraft
des Dichters erlahmt, wie ja überhaupt der zauberhafte Mondstrahl jeglicher
Poesie nur in der Dämmerung leuchte. Und so meinte er, es gebe nur ein echtes
und unvergängliches Buch vom wiedergewonnenen Paradiese, welches eben darum
kein Gedicht sei: – das Evangelium. Mit der ganzen Gewalt seines dichterischen
Geistes zeichnete er uns dann die reine Lichtgestalt Christi in dessen eigenen
Worten, daß wir gleichsam mit Augen den Sonnenschein des Paradieses sahen, wie
er während der kurzen Jahre, die der Herr auf Erden wandelte, diese dunkle Welt
bestrahlt hat. Aber dieses wiedergewonnene Paradies – so meinte Ihr seliger
Bruder – gehe uns auch täglich wieder verloren, und wir müßten es fort und fort
wieder zu gewinnen trachten, denn Gott schenke uns gar nichts, nicht einmal den
Traum eines Paradieses; und so möge der Mensch immerhin mit den Tieren den
Kampf ums Dasein kämpfen, aber für sich allein kämpfe er den Kampf um das
verlorene Paradies – – – das waren die einzigen Gedanken, welche die Nacht des 
Trübsinns meines Vaters zeitweilig zu erhellen vermochten, und so wurde ihm
zuletzt auch der Todeskampf leicht, weil er im Rückschauen auf das verlorene
und wiedergewonnene Paradies hinüberschlummerte.«

Mit halblauter Stimme, den Blick zu Boden gesenkt, hatte Frau von Bechen das
alles so vor sich hin gesprochen. Sie fuhr plötzlich empor, wie aus einem Traum
erwachend, und sagte lächelnd, den Gast hell anblickend: »War es nicht ein
seltsames Zusammentreffen, daß das erste Wort, welches Sie an mich richteten,
gleichfalls dem verlorenen Paradiese galt? Und daran war die Archäologie schuld
und mein Mosaikboden. Und diese Mosaik will ich Ihnen jetzt zeigen.«

Drittes Kapitel

Der Weg zu dem Fundorte des alten Kunstwerkes führte fast durch den ganzen
Park.

Alcuin Walter ging schweigend neben der Dame, die gleichfalls kein Wort redete.
Wenn man sich recht tief ausgesprochen hat, dann muß man sich eine Weile
ausschweigen. Allein obgleich der Professor so ganz in Gedanken dahinging,
bemerkte er doch nebenbei, wie sorgsam und geschmackvoll der ganze Garten
gepflegt war. Nirgends eine leere oder verwilderte Stelle, kein welkes Blatt,
das die reinen Pfade verunziert hätte, jede Pflanzengruppe am rechten Ort, kein
Vordrängen, Überwuchern und doch auch kein steifer Zwang: – das anmutige,
maßvolle Wesen der feinsinnigen Besitzerin schien sich hier auch der Natur
mitgeteilt zu haben.

Desto schneidender war der Kontrast, als sie am Ende des Parks anlangten.
Mitten im Gebüsch erhob sich ein roher Bretterzaun. Die Türe war verschlossen
und konnte vom Gärtner nur mit großer Mühe geöffnet werden, denn das Schloß
fand sich ganz verrostet.

Der Innenraum zeigte einen verlassenen Bauplatz; es lagen noch Bausteine
gehäuft, zwischen denen bereits Gras wucherte, und die ausgeworfenen Erdhaufen
überspann garstiges Unkraut. In der Mitte stand eine große Bretterhütte – zum
Schutze des antiken Mosaikbodens.

»Ich muß mich entschuldigen über diese Verwahrlosung«, sprach sie zu dem
erstaunten Professor; – »ich will Ihnen die kurze Geschichte meiner Mosaik
erzählen, das wird meine Entschuldigung sein. Voriges Jahr wollte ich hier ein
Häuschen bauen lassen, eine Einsiedelei für meine stillsten Stunden. Beim
Ausgraben des Fundaments stießen die Arbeiter auf altes Mauerwerk, und bei
weiterem Nachforschen fand sich der trefflich erhaltene Mosaikboden. Ich ließ
den Bau sofort einstellen, um die Mosaik nicht zu zerstören, und sie liegt noch
in der Erde, wo sie lag. Oder richtiger, dieser Fund war mir ein angenehmer
Vorwand, den ganzen Bau aufzugeben. Ach, das war ein Staub und Schmutz, ein
ewiges Kommen und Gehen der Maurer, ein rohes Reden und Schreien. Und alles
Unfertige, Unreinliche, alles Tumultuarische ist mir so qualvoll! Als aber die
Maurer fortblieben, wollten die Gelehrten eindringen, und ich glaube, die
würden mir zuletzt noch mehr Tumult gemacht haben als die Maurer. Ich erwarb
das volle Eigentum des unterirdischen Fundes, ich ließ ihn bedecken und den
Platz absperren, um meine Ruhe zu haben. Ich meide diese Stätte der Unordnung:
wäre ich nicht so überaus ordentlich, so würde es hier ordentlicher aussehen.
Und wären Sie nicht Ihres Bruders Bruder und hätte ich Sie nicht für einen
Archäologen gehalten, dem ich Artigkeit mit Artigkeit lohnen wollte, so würden
auch Sie niemals diese Wüstenei gesehen haben.«

Der Professor trat unter das Schutzdach und stieg hinab in die Grube, wo nun
die Mosaik, schlecht genug beleuchtet, vor ihm lag. Ein kunstreicher
Doppelrahmen, außen mit Mäandern, innen mit Palmetten geschmückt, umschloß die
Bildfläche, welche einen Meergott darstellte, auf einer Muschel blasend. Ein
anderes, nur fragmentarisches Quadrat zeigte zwei menschliche Figuren, die im
Zwielichte nicht genau zu erkennen waren.

Obgleich Professor Walter das selbstvergessene Sichversenken ins klassische
Altertum eben erst als das höchste Glück gepriesen, so blickte er doch jetzt,
wo ihm die Antike leibhaftig gegenüberstand, nur mit sehr zerstreutem Auge auf
dieses Fragment seines verlorenen Paradieses. Seine Gedanken waren vielmehr bei
der schönen Begleiterin, und die Rätsel ihrer Seele schienen ihm zur Zeit
lockender als alle Bilderrätsel der alten Welt.

»Was ist nun Ihr Urteil?« fragte Frau von Bechen endlich, nachdem sie lange
genug auf ein Wort aus dem Munde des Gelehrten gewartet hatte.

»Mein Urteil? worüber?« fragte dieser, seinerseits verwirrt.

»Nun, ich denke, über den Mosaikboden, der da vor uns liegt.«

»Verzeihung, gnädige Frau, wenn ich diesen alten Boden bis jetzt noch sehr
unaufmerksam betrachtet habe, – es ist ohne Zweifel ein merkwürdiger Fund; –
Sie würdigten mich vorhin Ihres Vertrauens, – Sie erzählten mir einiges aus
Ihrem Leben, – so viel und so wenig, daß ich in wärmster Teilnahme noch weit
mehr zu erfahren wünschte, – ein merkwürdiger Fund! Diese Doppelmäander
schlingen sich so anmutig ineinander, ein Sinnbild des ohne Anfang und Ende in
geheimnisvoller Verflechtung dahinschwebenden Seins und Werdens, und dieser
Meergott – –«

Er hielt inne, das Bild genauer untersuchend und offenbar jetzt plötzlich ganz
von diesem Gegenstande gepackt. Seine Augen glänzten mit einemmal begeistert,
und er rief mit erschreckendem Ungestüm: »Wunderbar! herrlich! welch ein Glück!
«

Frau von Bechen sah ihn erstaunt an; sie wußte gar nicht, was plötzlich so
Herrliches und Wunderbares aus dem alten Fußboden geworden sei, der dem
Professor vor fünf Minuten noch kaum eines Blickes wert geschienen.

»Diese Mosaik«, so fuhr er etwas ruhiger fort, »hat hohen kunstgeschichtlichen
Wert, sie ergänzt eine schmerzlich empfundene Lücke, wofern mich mein Auge
nicht trügt, mein Gedächtnis nicht täuscht und wofern die Hypothese richtig
ist, die mir eben durch den Kopf fährt.«

Da der Professor wiederum schwieg, so nahm die Dame das Wort: »Sie sagten
vorhin, der Archäolog übe die Kunst, da etwas zu finden, wo nichts ist, und
etwas zu sehen, wo andere Leute nichts sehen. Ich gehöre zu den anderen Leuten,
und Sie selbst sind, wie mir scheint, mit einemmal Archäolog geworden!«

»Nein! ich gehöre auch zu den anderen Leuten, und eben darum halte ich noch
zurück mit meiner Hypothese. Aber die Archäologie ist eine ansteckende
Krankheit. Es lockt mich mit dämonischer Gewalt, den Text dieser Steine zu
entziffern. Sagte ich nicht: die Archäologie hat etwas ewig Beunruhigendes? Sie
reizt und befriedigt nicht, und seit Sie mich zum Archäologen gemacht, hat auch
mich diese Unruhe erfaßt. Vielleicht täusche ich mich über den Wert Ihrer
Mosaik, das einzig Gewisse in der Welt bleibt zuletzt doch immer – ein Buch, –
hat das nicht mein Bruder auch so gesagt? – ich meine freilich zunächst ein
Quellenbuch oder ein Gesetzbuch der Kritik. Ich muß Bücher nachschlagen, um
meiner Vermutung gewiß zu werden, und das kann ich nur morgen früh auf der
Trierer Stadtbibliothek. Gestatten Sie mir darum abzubrechen – an der Pforte
des Quellenstudiums.«

Frau von Bechen gestattete dies gern, bat aber den Professor, morgen nachmittag
wiederzukommen und ihr vom Ergebnis seiner Studien zu berichten. Er hatte diese
Bitte im voraus gewünscht und versprach also auch sehr gerne, sie zu erfüllen.

So schieden sie.

Beim Nachhausegehen sprangen die Gedanken des Gelehrten fortwährend herüber und
hinüber von der alten Mosaik zu der jungen Frau und von der jungen Frau zur
alten Mosaik. In der Besitzerin der unnahbaren Villa hatte er eine
Sonderlingsnatur erwartet, die er leicht übersehen, an deren Launen er sich
vielleicht belustigen könnte, und statt dessen fand er eine Frau von so
sicherem Wesen, so feinem Takt, so reichem Gemüt, deren eigenartiger Charakter
von Geheimnissen umhüllt war, die ihn ernst und tief bewegten und zur wärmsten
Teilnahme zwangen. Und es dünkte ihm, als sei die Ergründung einer
Menschenseele und eines Menschenschicksals fast noch dämonischer bestrickend
wie die Probleme der Kunstarchäologie, jedenfalls aber mehr archäologisch
aufregend als philologisch beruhigend.

Viertes Kapitel

Am anderen Morgen konnte er kaum die Bibliothekstunde erwarten und trat voller
Spannung in das Direktionszimmer der berühmten städtischen Bücherei.

Es war ein angenehm frischer Tag, ein Nachtgewitter hatte die gestrige
Augusthitze erquickend abgekühlt. Aber in dem Zimmer brütete eine Glut, daß
Walter an der Türe zurückprallte: 23 Grad Reaumur – der Bibliothekar hatte
eingeheizt! Der treffliche Mann hatte nämlich lange Zeit in Batavia gelebt,
bevor er diesen Ruheposten fand; sein verlorenes Paradies lag unter den Palmen
der ostindischen Inseln, und er träumte sich erst dann recht warm in das selige
Behagen seiner Bücherherrschaft, wenn andere Leute einen Schlaganfall
fürchteten.

Ein frischer Greis, das glühend rote Gesicht von lang herabwallendem 
schneeweißem Haar und mächtigem weißem Bart umrahmt, fragte er den Professor
artig nach seinem Begehren.

In etwas zweifelndem Tone fragte dieser wiederum, ob etwa der französische
Bericht über die Expédition scientifique de la Morée von 1831 hier zu finden
sei.

Der Alte gab gar keine Antwort, sondern deutete nur durch Blick und Miene an,
daß es beleidigend sei, bei einer so ausgezeichneten Bibliothek überhaupt an
dem Vorhandensein irgendeines Buches zu zweifeln, schlug flugs den richtigen
Band des Katalogs auf, rief dem Diener zu: »Artes 3524!« Der Diener flog davon,
und in wenigen Minuten lag das gewünschte Buch auf dem Tische.

»Es ist mein Stolz, daß man hier nach einem Buche nur selten vergebens fragt«,
sagte der Bibliothekar, »und es ist meine Freude, wenn ein vorhandenes Buch
nicht ausgeliehen ist, so daß ich die Leute befriedigen kann; wäre das Buch
aber ausgeliehen, so würde mich dies gleichfalls freuen, denn es ist der
Beweis, daß meine Bibliothek fleißig benützt wird.«

Der Professor empfahl sich dankend und sprach vor der Türe zu sich selbst: »Mag
kommen, was da will, so freut es diesen Mann; das ist der echte Optimismus, den
man nur im täglichen Umgang mit hunderttausend Büchern gewinnt. Wenn ich noch
einmal zur Welt komme, so möchte ich als Bibliothekar geboren werden. Der
glücklichste König auf Erden ist doch so ein Blbliothekbeherrscher. Seine
Untertanen stehen wohlgeordnet in Reih und Glied, sie räsonieren und
rebellieren nicht und sind allezeit seine treuen Freunde; er möchte keinen
vermissen, er liebt sie alle und ist verliebt in viele. Die besten schätzt er,
weil sie so selten gut, die schlechtesten, weil sie so selten schlecht sind,
und bei den mittelmäßigen entzückt ihn die ungeheure Masse.«

Im stillen Hof des Bibliothekgebäudes angelangt, durchblätterte der Professor
rasch sein Buch, fand die richtige Stelle und ging nun lesend weiter durch die
Straßen, und als er – der Weg ist nicht weit – in das Tor seines Gasthofs, des
»Roten Hauses«, trat, hatte er bereits alle Belege gefunden, er war fertig,
seine Hypothese stand mauerfest. Seelenvergnügt eilte er auf sein Zimmer,
unzufrieden nur über die entsetzlich lange Zeit, die er noch warten mußte, bis
er auf der Villa Bechen Bericht erstatten konnte – noch ganze fünf Stunden!

Allein auch diese fünf Stunden vergingen wie alles in der Welt, und als er nun
wieder der liebenswürdigen Dame gegenübersaß wie gestern, auf demselben Stuhle
wie gestern, zur selben Stunde, im selben Sonnenschein, mit derselben stummen
Engländerin zur Seite, da war es ihm, als sei seitdem gar keine Zeit verflossen
und er sei niemals fortgewesen.

Man schritt bald zur Hauptsache, zur Mosaik, und so gingen sie selbzwei wieder
durch den Park wie gestern, der heute gerade so rein und nett erschien. Aber an
dem Bretterzaun sah es anders aus. Die Erdhaufen waren eingeebnet, die
Bausteine ordentlich zur Seite gesetzt, das wuchernde Gras und Unkraut
verschwunden.

»Ich wollte vordem hier eine Einsiedelei bauen«, sagte Frau von Bechen
schalkhaft, sich an des Professors Überraschung ergötzend, »und es war
unversehens eine Wüstenei geworden. Ich glaube fast, die wirklichen Eremiten
sind die unordentlichsten Menschen, bloß weil sie immer allein sind.«

»Die Eremiten wohl, gnädige Frau, aber die Eremitinnen nicht, wie Ihre Villa
bezeugt. Sie haben heute hier einen kleinen guten Anfang gemacht, aber Sie
werden weitergehen, Sie werden einen griechischen Tempel über dieser Stätte
bauen, denn« – – hier hielt er lange ein – »Sie sind die glückliche Besitzerin
eines seltenen Schatzes: Ihr Mosaikboden ist griechisch!«

»Aber waren denn die Griechen jemals in Trier?«

Der Gelehrte sah die Fragerin mit großen Augen an; sie war doch niemals
anmutiger, als wenn sie recht unwissend war. »Die Griechen?« rief er. »Nein!
wie sollten die hierherkommen! Ihr Mosaikboden ist römisch, er ist aber
griechisch als römische Mosaik. Griechische Mosaikböden, die griechisch wären,
gibt es in der ganzen Welt nicht mehr, nicht einmal in Griechenland. Das ist ja
gerade das merkwürdigste bei der Sache. Vor vierzig Jahren gab es noch ein
kleines Stück griechisch-griechischer Mosaik – es ist zerstört worden; es fand
sich im Pronaos des Jupitertempels zu Olympia und wurde dort von den Franzosen
ausgegraben. So kennen wir es denn auch nur noch aus der Abbildung des
französischen Berichtes; sehen Sie hier –«

Bei diesen Worten schlug der Professor das Buch auf, welches er mitgebracht.

»Das ist ja meine Mosaik! Die Mäander, die Palmetten, der Meergott!« rief Frau
von Bechen. »Genau dieselben Formen, ja dieselben Farben!«

»Allerdings. Und mein Gedächtnis hatte mich gestern nicht getäuscht. Wir
besitzen in Mosaik mehrere römische Kopien nach längst verlorenen griechischen
Originalen wie die Alexanderschlacht von Pompeji und den Zentaurenkampf in
Berlin. Aber ist es nicht wunderbar, daß die getreue römische Nachbildung der
einzigen echt griechischen Mosaik, die ein modernes Auge gesehen, sich nun hier
wiederfindet! Olympia und Trier! Und mehr noch. Diese Kopie ist vollständiger
als jenes Originalfragment, welches die Franzosen gefunden. Denn wir haben hier
noch den Anfang eines zweiten Quadrats mit zwei Figuren, die allerdings
greulich verdorben sind. Sie stellen entweder einen Mann und ein Weib dar oder
zwei Männer oder zwei Frauen; ein Drittes ist nicht wohl denkbar, es müßte denn
ein besonders scharfes archäologisches Auge am Ende gar eine Tiergestalt
heraussehen. Aber wenn man sich auch geeinigt haben wird über Mann oder Weib,
Mensch oder Tier, dann wird erst die rechte Kontroverse beginnen über die
Frage, welche Männer und Frauen oder Tiere im ganzen weiten Kreise des
mythologischen Personals gemeint seien, und so ist die wissenschaftliche
Anregung, welche die gelehrte Welt aus der Enträtselung dieser zwei nicht mehr
zu enträtselnden Figuren schöpfen wird, geradezu unabsehbar. Ich meine dies im
Ernst. Die größten Taten des Gedankens wurden überall dadurch vollbracht, daß
die Denker zu entschleiern suchten, was ewig ein Geheimnis bleiben wird.«

Bei den letzten Worten sprach Frau von Bechen tief bewegt: »Nun höre ich wieder
die Stimme Ihres verstorbenen Bruders! Wie oft hat er uns mit anderen Worten
dasselbe gesagt!«

Als sie zur Villa hinabgingen, waren beide anfangs sehr nachdenklich; plötzlich
aber fragte die Dame ihren schweigenden Begleiter, wie er sich denn den
griechischen Tempel denke, der über der Mosaik erbaut werden solle.

»Nicht eigentlich einen Tempel«, antwortete jener, »sondern eine offene Halle
mit Säulen ionischer Ordnung. Der Mosaikboden, von einem Umgang umgeben und
durch ein zierliches Geländer geschützt, ist maßgebend für die ganze Anlage. Ob
Seitenlicht oder Oberlicht günstiger, das wird vorerst noch zu ermitteln, und
danach wird der Architekt seinen Aufbau frei und dennoch stilgerecht zu
gestalten haben. Aber denken Sie denn im Ernste daran, diese Halle zu erbauen?«

Frau von Bechen bejahte es. »Und ich will zugleich meine Gründe darlegen. Nicht
die wissenschaftliche Bedeutung des alten Fußbodens bewegt mich zu dem Bau,
sondern die religiöse. Denn wo so viele gescheite und gelehrte Männer in den
Schriften und Denkmalen Griechenlands das Urbild des Edeln und Schönen finden
und aus ihrem Anschauen Kraft und Verjüngung gewinnen, wenn ihnen Hellas das
Zauberwort der Dauer und des ewig Mustergültigen in allem Wechsel des
Völkerdaseins ist, dann ist auch das hellenische Altertum ihre Religion. Die
meinige strebt zu anderen Idealen, aber ich lasse jedem die seinen, wenn er sie
nur treuen Herzens umfaßt. Da ich nun auf meinem Grund und Boden eine Reliquie
besitze, zu welcher Gläubige gern wallfahren möchten, so halte ich's für
unrecht, ihnen dies zu wehren. Ja, ich lasse ihnen gern eine Kapelle über ihr
Heiligtum bauen. Ich werde aber jenen Teil des Parkes besonders abzäunen und
mit einem eigenen Eingang versehen lassen, damit auch mich die Wallfahrer nicht
stören, die anfangs in Strömen, später tropfenweis kommen werden. Denn auch ich
will in meinem Heiligtum nicht gestört werden, in meiner Einsamkeit. Sie sehen,
wie die wenigen Worte, die Sie gestern gesprochen, meine Ansicht von der alten
Mosaik geändert haben. Und so mag denn jene ionische Halle zugleich auch ein
freundliches Erinnerungsmal unseres Zusammentreffens sein. In wenigen Tagen
werden Sie von Trier abreisen, wir werden uns vielleicht in Jahren nicht
wiedersehen, vielleicht niemals. Die Pole der Poesie unseres Lebens sind
Vergangenheit und Zukunft, und so sollen mir die schönen Stunden, welche ich
jetzt mit Ihnen verlebte, in der Zukunft zur viel schöneren Vergangenheit
werden, – wenn sich einmal die ionische Halle über der alten Mosaik erhebt.«

»Fesselnd und unnahbar zugleich!« dachte der Professor. »Welch ein seltenes
Weib verbirgt sich hier der Welt!«

Aber er hatte nicht lange Zeit, diesen Gedanken nachzuhängen, denn sie fragte
ihn nach den Schicksalen seiner Familie, nach Vater und Geschwistern, die ihr
seit dem Tode seines Bruders aus den Augen gekommen waren. Sie fragte so
teilnahmvoll, sie wollte alles so genau wissen; er hätte dagegen so gern von
ihrem eigenen Lebensgange gehört, von dem ohne Zweifel dornenvollen Weg, der 
sie in diese Einsamkeit geführt, aber die Zeit verrann, und er konnte das Wort
nicht finden.

Am späten Abend noch traf der Professor den Arzt und den Bibliothekar im
geselligen Kreise. Er war sehr aufgeregt, freudvoll und leidvoll.

Plötzlich sagte er ganz heimlich zum Arzte: »Ihre Patientin auf Villa Bechen
wird genesen: sie läßt eine Halle mit ionischen Säulen über ihren alten
Mosaikboden bauen und erlaubt jedermann, das seltene Kunstwerk zu betrachten.
Und die kranke Frau wird in Ihre Apotheke kommen«, so fuhr er noch leiser fort,
zum Bibliothekar gewandt, – »sie will die ganze Literatur über Mosaik
kennenlernen. Ich habe ihr ein Dutzend Bücher aufgeschrieben, deren ich mich im
Augenblick entsann; sie wird persönlich in dem Friedenshain Ihrer Büchersäle
erscheinen, daß Sie das Register vervollständigen. Die Welt kommt zu ihr hinauf
in den Park, und sie steigt herunter in die Einsamkeit Ihrer Bibliothek. Sie
wird genesen! – Der alte Thiersch pflegte zu sagen: ein rechter Philolog kann
drei Dinge – einen Autor interpretieren, einen Staat regieren und eine Armee
kommandieren, – und ich füge als viertes hinzu: eine schöne Frau kurieren; denn
das alles lernt man bei den alten Klassikern.«

Die Freunde wollten Näheres wissen; allein der Professor schwieg auf alle
Fragen, beschämt, als habe er schon zuviel gesagt.

Fünftes Kapitel

Am 10. August machte Professor Walter seinen Abschiedsbesuch auf der Villa. Er
wäre so gern noch länger in Trier geblieben! Zuerst hatte ihn die Stadt
gefesselt, dann die Freunde, zuletzt die Freundin; allein es mußte geschieden
sein. Auch sie empfand die nahe Trennung tief; war er doch der erste Mensch
gewesen, dem sie sich seit langer Zeit wieder einmal genähert hatte! Auch in
der Freundschaft gelten Verwandtschaftsgrade, und so war ihr der Bruder des
verstorbenen Freundes sofort ein angestammter Freund gewesen, dem sie ihr
sprödes Wesen erschließen konnte.

Sie war am letzten Tage mitteilsamer als je, sie erzählte viel aus ihrem
früheren Leben, allein immer nur aus ihrer Mädchenzeit. Plötzlich hielt sie ein
und sprach: »Ich muß Ihnen doch auch von meinem Manne erzählen.« Dann schwieg
sie wieder.

»Sie waren unglücklich verheiratet?« bemerkte der Freund, um sie zum Fortfahren
zu bewegen.

»Ich war verheiratet! Nein, ich bin es noch. Wir leben getrennt, freiwillig
getrennt, und werden es bleiben; geschieden sind wir nicht. Hören Sie, wie das
gekommen ist. Die traurigste Zeit meines Lebens war zugleich die glücklichste,
eine still beglückte. Ich hätte Ihnen diese Zeit schon öfters und gerne
geschildert. Ich hatte damals einen Beruf, einen vollen, anstrengenden
Lebensberuf, – meinen kranken, schwermütigen Vater zu pflegen und zu erheitern.
Ich habe vor- und nachher niemals wieder einen Beruf gehabt, – ach, wie war das
beglückend! Und ich hatte einen Freund, Ihren Bruder, der mir den höheren Sinn
des Lebens erst erschloß, der mir das Leben erst lebenswert machte. Ich
träumte, das werde immer so fortgehen; Ihr Bruder wußte, ahnte nicht, wie tief
ich ihn in mein Herz geschlossen – da starb er, ein halbes Jahr vor meines
Vaters Tode. Wie war es mit einemmal leer geworden bei uns! Und nun erst
erkannte ich entsetzt, daß es bald noch leerer werden müsse. In jener Zeit trat
eine neue Gestalt in die Einsamkeit unseres Schlosses – mein künftiger Gemahl.
Der Sohn eines deutschen Vaters und einer englischen Mutter, in Petersburg
geboren, hatte er bereits eine hoffnungsreiche diplomatische Laufbahn in der
russischen Hauptstadt begonnen, die er auf einige Jahre unterbrach, um Europa
kennenzulernen. Verwandtschaftliche Empfehlungen – er ist mein entfernter
Vetter – führten ihn auf dieser Reise auch in unser stilles Schloß. Und ich war
die Ursache, daß er statt acht Tage acht Wochen bei uns blieb. Er ist ein
vollendeter Kavalier und Weltmann; ein so unweltläufiges Landfräulein wie mich
mochte er in Petersburg wohl niemals gesehen haben, der Reiz der Neuheit und
des Gegensatzes fesselte ihn. Auch ich sah ihn gern, weil er meinen Vater
zerstreute; er glaubte, ich sehe ihn gern, weil ich ihn gern sähe. Er warb um
meine Hand, und mein Vater befürwortete die Werbung. Ich widerstrebte anfangs.
Mein Vater fühlte, daß es mit ihm zu Ende gehe; sein stiller Kummer war, mich
allein in der Welt zu lassen; er faßte mein Jawort als mein höchstes
Liebesopfer für ihn, und ich gab es. Unsere Vermählung war des Vaters letzte
Freude; er glaubte uns glücklich. Wenn er jetzt als seliger Geist mich
umschwebt, kann er da noch ganz selig sein? Denn er weiß dann, daß ich
unglücklich geworden bin. Und doch – wenn ich sage: ich bin unglücklich, so ist
das eine Sünde, und wenn ich sage: ich bin glücklich, so ist's eine Lüge. Was
bin ich denn? In einem schattenhaften, licht- und farblosen Zwischenzustand
stehe ich zwischen Glück und Unglück.

Denken Sie, ich hatte meinen Mann gern, und er liebte mich glühend. Wir waren
ein stattliches Paar – wie füreinander geschaffen, sagten alle Leute. Alter,
Stand, Besitz, Bildung, alles paßte, und mein Mann war edel und gut. Nur in
einer Kleinigkeit unterschieden wir uns zunächst, und aus dieser Kleinigkeit
quoll eine Welt von Gegensätzen: er wollte beständig reisen, und ich wollte
daheim bleiben. Wir machten eine Hochzeitsreise nach Konstantinopel, er hätte
sie gern auch noch nach Syrien und Ägypten fortgesetzt, allein ich hielt ihn
zurück. Es gibt nichts Entsetzlicheres als diese Hochzeitsreisen! Jede Ehe
beginnt mit Enttäuschung, weil sie die vorgeträumte Seligkeit niemals sofort
erfüllen kann, sondern erst im Laufe der Zeit, und dann ganz anders, als wir
gedacht. Und nun verbittern wir uns die bitteren Honigwochen noch durch all die
Unruhe und das Ungemach einer großen Reise! Mein Mann hatte gar kein Organ für
dieses Ungemach; es gefiel ihm, er hätte gleich unser ganzes Leben zur
Hochzeitsreise machen mögen. Er drohte mir, den ›Roman eines Optimisten‹ zu
schreiben unter dem Titel: ›Das Leben eine Hochzeitsreise.‹ Er bedurfte der
großen Welt selbst für die Poesie des Herzens; ich fand diese nur, wenn ich
mich vor jener verbarg. Als Deutscher hatte er den Petersburger Kreisen der
Diplomatie und des Hofes imponiert durch sein ungezwungen sicheres Auftreten,
während andere deutsche Diplomaten wegen ihres kleinbürgerlichen Wesens
geringgeschätzt oder wegen ihrer prahlerisch plumpen Nachahmung französischer
und russischer Art verlacht wurden. Er sah seine Zukunft in Petersburg, er
wollte wieder dorthin zurück, ja der sonst so kluge Mann glaubte törichterweise
mit mir dort Ehre einlegen zu können. Ich suchte ihn davon abzubringen wie von
einem Verhängnis, ich verkümmerte ihm seinen Lebensberuf. Und ich entdeckte,
daß ich als Frau keinen Beruf mehr fand, während ich ihn als Mädchen besessen
hatte. Mein Glück lag in der Vergangenheit, in dem weltvergessenen Laubenstein;
war es unrecht, daß ich meinen Gemahl dorthin zurückzudrängen, dort zu fesseln
suchte? Er aber wollte mich jener Idylle entreißen, deren Zauber ihm unfaßbar
war.

Seine Liebe zu mir siegte zunächst. Wir kehrten nach dem verwaisten Schlosse
zurück; er versprach, ein ganzes Jahr zu Hause zu bleiben und den Landedelmann
spielen zu lernen. Er brachte es nicht fertig, und gerade diese ersehnte
Einsamkeit entfremdete uns täglich mehr. Man kann nicht glücklich sein, wenn
man sich langweilt, und er langweilte sich furchtbar. Nach drei Monaten erbat
er meinen Urlaub und ging auf Reisen; er kam nach acht Wochen auf vierzehn Tage
zurück. Dann ging er auf sechs Monate und kam auf drei Tage und dann auf ein
Jahr und kam auf einen Tag; zuletzt kam er gar nicht mehr. Wir haben uns
getrennt, indem wir immer weiter auseinandergingen, geschieden nicht vor
Gericht, sondern in unseren Herzen. Wer wird auch so plebejisch sein, mit einem
Scheidungsantrag vor dem Konsistorium zu erscheinen! Eine feine Frau meidet die
Behörden wie die Gastwirte und Kellner und Eisenbahnschaffner.

Mein Leben war zerstört, denn auch auf Schloß Laubenstein fand ich keine Ruhe;
es war mein altes Schloß nicht mehr. Ich bedurfte einer neuen, fremden
Einsamkeit, um wieder zu genesen. So kam ich hierher. Mein Vermögen hatte ich
von Anbeginn selbständig behalten, das Band mit meinem Manne war nur ein
persönliches. Er reist noch immer, und ich erkundige mich insgeheim
zwischendurch, wo er gerade ist und wie es ihm geht. Er aber weiß nicht, daß
ich hier bin: er hat seit Jahren nichts von mir erfahren.«

Hier brach die arme Frau ab, weil ihr das Weinen nahestand.

Der Professor war viel zu feinfühlig, als daß er nun mit ratenden oder
tröstenden Worten gekommen wäre. Er schwieg, bis sie sich gesammelt hatte, um
von anderen Dingen zu reden.

Erst am späten Abend verabschiedeten sie sich.

»Darf ich Ihnen dann und wann in wenigen Zeilen brieflich wieder nahen und ein
Lebenszeichen von Ihnen hoffen?« fragte er sehr schüchtern beim letzten
Händedruck.

»Ich bitte, schreiben Sie mir nicht«, erwiderte die Dame fest und doch weich.
»Halten wir unsere Begegnung fest wie einen schönen Traum, bis er mit allen
Träumen verschwebt. Es peinigt mich, Briefe zu schreiben, und es ängstet mich,
Briefe zu empfangen. Ich erbreche jeden mit Herzklopfen; der Postbote ist der
schrecklichste Störenfried, denn er kommt täglich, und man kann ihn nicht
abweisen. Leben Sie wohl – vielleicht sehen wir uns dennoch wieder!«

Dies waren ihre letzten Worte. Des anderen Tags führte die Eisenbahn den
Professor gen Süden. Als er vor sechs Wochen nach Trier gekommen war, hatte der
erste Blick des Altertumsfreundes der Porta Nigra gegolten, und er war
erschüttert von dem Gedanken, daß unter diesen grauen Steinen die Römer und die
Scharen der Völkerwanderung einhergezogen waren, die Ritter und Reisigen des
Mittelalters., Geschlecht um Geschlecht, Jahrhundert um Jahrhundert; und jetzt,
da er von Trier hinwegging, galt der letzte Blick des viel mächtiger bewegten
Menschen der friedlichen Villa jenseit der Mosel, den Wipfeln der lustig
grünenden Bäume, unter deren Schatten ein krankes, überzartes Herz keinen
Frieden finden konnte. –

Monate vergingen, und der Frühling zog wieder ins Land, bis er aus dem Briefe
eines Trierer Freundes erfuhr, daß auf der Villa Bechen eifrig gebaut worden an
der ionischen Halle.

So war doch noch Hoffnung vorhanden, daß die Vereinsamte, dem Leben sich
wiedergebend, genese. Aber sein Vertrauen auf die Heilkraft von Tempel,
Mosaikboden und Mosaikliteratur, ja des ganzen klassischen Altertums war
bedeutend gesunken, seit er jene letzte Beichte der wundersamen Freundin in der
Abschiedsstunde vernommen hatte.

Sechstes Kapitel

Bei der Mittagstafel im »Weidenhof« zu Elberfeld saßen zwei Herren, als die
jüngst Angekommenen am untersten Ende, die sich gegenseitig beobachteten. Es
ist das so ein harmloses Reisevergnügen, völlig Fremden ganz unvermerkt an der
Nase abzusehen, woher sie sind, wes Alters und wes Standes.

Der eine, ein stattlicher, breit gebauter Mann, mochte vierzig Jahre alt sein,
der andere, von kleinerer, schlanker Gestalt, im Anfange der Dreißig stehen. So
schätzten sie sich ganz richtig während der Suppe.

Schwieriger war die Heimat nach der Mundart zu bestimmen, denn beide sprachen
ein sehr gebildetes Hochdeutsch, der Ältere mit etwas mehr nordischem, der
Jüngere mit kaum merkbarem südlichen Akzent. Genaueres konnten sie selbst bis
zum Dessert nicht herauskriegen.

Dagegen war jeder schon beim Fisch zu der Gewißheit gelangt, daß er in seinem
Nachbar zwar keinen Geschäftsreisenden, wohl aber einen reisenden Geschäftsmann
vor sich habe.

Beide rühmten das Gasthaus; »nur ist es häufig überfüllt«, bemerkte der
Jüngere, »und das feinste Hotel hört auf fein zu sein, wenn alle Zimmer besetzt
sind.«

»Ganz im Gegenteil!« fiel der Ältere ein. »Ich liebe das Gewimmel auf allen
Treppen, frühmorgens Stiefel vor jeder Zimmertür und der ganze Hausflur voller
Koffer. Berge von Musterkoffern – das ist ein lustiger Anblick.«

Der Jüngere fand dieses Gebirg ganz entsetzlich. »Vermutlich noch nicht ganz
auf der Höhe des Geschäftes«, denkt der eine, »er fürchtet die Konkurrenz«; –
»ein vollendeter Geschäftsmann«, denkt der andere, »dem's im Gewimmel von
Kommis und Koffern erst recht wohl wird wie dem Matrosen im Sturm.«

Man sprach von den Gasthöfen dieses Industrielandes; der Ältere entwickelte
eine staunenswerte Kenntnis: Wenker-Parmann in Dortmund, Berliner Hof in Essen,
Lünnenschloß in Hagen, Quinke in Iserlohn, Graf von der Mark in Hamm, Spengler
in Bielefeld, Nogeler in Barmen, Wilder Mann in Krefeld, Joebges in Rheydt – er
kannte sie alle und wußte für jeden ein treffendes Wort der Kritik; allein der
Jüngere kannte sie nicht minder, nur charakterisierte er mehr, als er
kritisierte, und gab zuletzt eine wahre Philosophie der Gasthöfe – dieser
Gasthöfe, wo zahllose Geschäftsreisende absteigen, aber kaum eine andere Seele.

So war jeder über Stand und Beruf seines Nachbarn im klaren. Aber welcher
»Branche« mochte der Ältere angehören?

Er sprach sehr kundig von Bessemerstahl und der gegenwärtigen Überproduktion in
Eisen, er verkündete eine nahe Katastrophe und war Schutzzöllner. Übrigens
hatte er die Kruppsche Fabrik nicht gesehen, obgleich er sich, wie er sagte,
viel Mühe darum gegeben.

»Er ist ein Eisenindustrieller«, dachte der andere, »man ließ ihn nicht ein,
weil er Fabrikgeheimnisse hätte ausspähen können.« Ihn selbst dagegen hatte,
wie er nun erzählte, einer der Direktoren fünf Stunden lang durch alle Räume
der Riesenanstalt geführt und ihm genau erklärt, wie der flüssige Gußstahl zu
Rädern und Schienen, Kirchenglocken und Kanonen geformt wird; – »denn er sagte
mir, ich verstehe ja doch nichts davon, folglich dürfe ich alles sehen und
hören. Und er hatte recht: ich sah alles und weiß gar nichts mehr.«

»Ein Vertreter der Textilindustrie!« dachte der Ältere und fragte seinen
Nachbar nach Sammet und Seide, wovon derselbe genau Bescheid wußte. Auch sein
feines Wesen sprach für diese zarte Branche –, eine Vermutung, die Gewißheit
ward, als er vollends berichtete, woher es komme, daß jeder seidene Regenschirm
heutzutage schon im ersten Jahre zerreißt. Daran seien nicht die Fabrikanten
schuld, sondern das Publikum, welches schwere Seide wolle. Denn nun setze man
Eisen zu, und das mache den Stoff brüchig. Nicht »billig und schlecht« sei der
Fluch unseres Gewerbes, sondern »renommistisch und schlecht«.

»Sie reisen wohl regelmäßig in diesem Revier?« fragte der Ältere.

»Jedes Jahr einmal im Spätherbst«, – das ist der wahre Lenz der
Geschäftsreisenden, dachte der Frager – »und auch Sie scheinen die Route
regelmäßig zu machen?«

»Ich bin zum erstenmal hier, aber ich habe seit zwei Monaten alle bedeutenden
›Plätze‹ Rheinlands und Westfalens eingehend besucht.« – »Er will neue
Verbindungen hier anknüpfen«, dachte der Jüngere.

Als der Kaffee serviert wurde, war der eine gewiß, daß er einen
Eisenindustriellen, der andere, daß er einen Seidenfabrikanten vor sich habe.

Wären beide gewöhnliche »kleine Reisende« gewesen, so würde jeder unvermerkt
den Oberkellner gefragt haben, wer sein Nebenmann sei. Allein keiner tat es,
und doch beobachtete jeder den anderen, ob nicht er es tue; sie waren ohne
Zweifel beide Geschäftsleute größeren Stils.

Der präsumtive Eisenmann begab sich auf sein Zimmer Nummer 1, die Seidenbranche
auf Nummer 2 – also durfte jeder seinen Nachbar für einen distinguierten Gast
halten, der telegraphisch vorausbestellt hatte. Denn je niedriger die Nummer,
je höher der Mann.

Wir folgen zunächst dem Jüngeren auf Nummer 2. Er legte sich ins Fenster und
betrachtete die Aussicht. Gerade unter ihm lag ein Gärtchen, von der Wupper
bespült; – tintenschwarz floß das Wasser dahin: kein Fisch und kein Frosch lebt
darin, und wenn der beste Schwimmer hineinfiele und etwas Wasser schluckte, so
würde er trotz seiner Schwimmkunst an Vergiftung sterben, denn durch den Abfluß
aus hundert Fabriken ist die Wupper hier mehr chemisches Kunstwasser als
Naturwasser. Und doch erfreut sie das Auge mit ihrer tiefen Spiegelung, auch
ein tödliches Wasser beseelt die Landschaft. Über den Fluß wölbt sich rechts
bergansteigend die große Steinbrücke, die zum Bahnhof führt, dessen stattliche
Gebäude auf der Höhe thronen wie eine Akropolis, und sie sind noch dazu im
griechischen Stile: eine Eisenbahnmerkwürdigkeit, die unseren Gast besonders
anzog, zumal sie scharf mit dem ganzen übrigen Elberfeld kontrastiert, welches
nicht sehr griechisch aussieht. Oberhalb der Brücke bildet die Wupper eine
breit angeschwemmte Insel, die heute bunt genug belebt war, es wurde nämlich
eine Art Kirmes dort abgehalten. Schaubude stand an Schaubude, Menagerie und
Zirkus, Welttheater und Affenkomödie drängten sich hart aneinander, ein
zweistöckiges Karussell überragte das Ganze; im Vordergrunde war »das größte
Schwein der Welt« zu sehen und in der Nebenbude »die stärkste Frau der
Schweiz«.

Aber zur Zeit lag noch Stille über dem Schauplatz, Bestien, Künstler und
Kunstfreunde hielten Mittagsruhe, und auch unser Reisender streckte sich zur
Siesta aufs Kanapee. Allein er war nicht lange eingeschlafen, als ihn ein
Höllenlärm erweckte.

Da unten begann's lebendig zu werden. Eine Glocke tönte ohn' Unterlaß, ein
fürchterliches Horn, eine Art Nebelhorn, rief mit langen Stößen die Zuschauer
herbei, das Orchester des Karussells intonierte einen Walzer in Es und das
Orchester der Kunstreiter gleichzeitig einen Galopp in D; der Besitzer des
größten Schweins stieß in eine Trompete, und der Impresario der stärksten Frau
schrie noch schneidender mit seiner eigenen Lunge. Dazu das wachsende Brausen
der heranströmenden schaulustigen Menge, und alles zusammen auf engstem Raume;
denn in Elberfeld fehlt es sonst an gar nichts, aber an Platz fehlt es überall.

Da war an keinen Schlaf mehr zu denken. Der unglückliche Mann von der
Seidenbranche sprang auf und starrte in entsagender Verzweiflung minutenlang in
den Tumult hinaus.

Nach einer Weile bemerkte er, daß sein Nachbar auf Nummer 1, gleich beschaulich
am offenen Fenster liege. Er rief hinüber: »Ich hatte mir dies ruhige Zimmer
eigens vorausbestellt, weil es auf Fluß und Garten geht, und nun diese
Höllenkirmes da drunten!«

»Auf seinem stillen Seidenkontor ist der Ärmste des Lärmens nicht gewöhnt«,
dachte Nummer l und rief doppelt laut zurück: »Auch ich habe mir dieses Zimmer
eigens bestellt, weil ich mich an dem Gewimmel der Kirmes ergötzen wollte; ich
bin nicht vergnügter, als wenn ich so ein recht lautes Volksfest sehe und
höre.«

»Das ist der Hephästos vom Hochofen«, dachte der andere, »er ist unterm Pochen
der Hämmer aufgewachsen.«

»Ein göttlicher Anblick!« schrie Nummer 1 fort, denn nur schreiend konnte man
von Fenster zu Fenster plaudern. »Ich habe Glück auf meiner Reise: die
nettesten Szenen und die unterhaltendsten Menschen laufen mir schon seit Wochen
entgegen. Nur gestern reiste ich mit einem Professor, der war furchtbar
langweilig, nicht weil er schwieg, sondern weil er stets allein redete wie auf
dem Katheder. Diese Gelehrten sind doch die unerquicklichsten Menschenkinder!«

»Mitunter wohl«, rief der andere. »Doch wurde ich gestern zu Düsseldorf in eine
hocharistokratische Gesellschaft eingeführt, wo wir drei Stunden lang
durcheinander schwiegen, vermutlich weil die Gewohnheit des Sprechens den
Leuten zu allgemein, zu bürgerlich erschien. Und ich glaube, so ein blasierter
Graf oder Baron kann es an Langweiligkeit selbst mit einem Professor aufnehmen.
– Aber wäre es nicht bequemer, unser Gespräch im Zimmer fortzusetzen, statt
hier aus voller Brust wider die rasende Tonbrandung anzuschreien?«

Sie luden sich beide gegenseitig ein, und da beide zugleich ihr Zimmer
verließen, so trafen sie mittewegs auf dem Hausgang zusammen.

Der Jüngere stellte sich nun endlich vor, indem er seine Karte überreichte, und
der Ältere tat das gleiche: – »Dr. Alcuin Walter, o. ö. Professor der
klassischen Philologie« usw. usw. stand auf einer Karte, – »Le comte de
Bleydenperg« auf der anderen!

»Sie sind Professor der klassischen Philologie!« rief der Graf, indem er
herzlich lachend die Hand seines Nachbarn schüttelte. – »Der Graf von
Bleydenperg!« rief der Professor und betrachtete lächelnd zuerst den Fremden
und dann seine eigene Hand; denn sie war ganz rot und tat sehr weh, so bieder
hatte sie der Graf gedrückt.

Hierauf entschuldigten sie sich gegenseitig und versicherten, die echten
Professoren und die echten Edelleute seien die interessantesten und
unterhaltendsten Menschen und nur die unechten seien so bodenlos langweilig.

Der Graf aber zog den Professor in sein Zimmer und setzte ihn trotz allen
Widerstrebens zu seiner Rechten aufs Sofa und wollte wissen, wie es nur möglich
sei, daß ihn seine erprobte Menschenkenntnis so arg getäuscht habe! Wenn er dem
Herrn Nachbar in Athen begegnet wäre, so hätte er in ihm wohl gleich den
klassischen Gelehrten erkannt, aber was suche er denn mit seiner Philologie in
Hamm, Hagen, Rheydt, Dortmund, Bielefeld und Elberfeld? Und wie in aller Welt
hätten ihn denn seine philologischen Studien zur staunenswert genauen Kenntnis
der Absteigequartiere sämtlicher Handlungsreisenden von Rheinland und Westfalen
geführt?

Professor Walter erwiderte: »In Athen bin ich noch bekannter wie in Elberfeld:
denn ich bin zwei Jahre dort gewesen. Und eben darum kann ich den wißbegierigen
Elberfeldern einiges von Athen erzählen und von Troja und Ithaka, von Marathon
und Salamis, von Städten, die ich alle mit Augen gesehen habe, aber gründlicher
sah ich sie doch noch im Geiste durch die unsterblichen Werke der Klassiker.
Die alten Humanisten, die großen Ahnherren der modernen Philologen, reisten von
Land zu Land, warben und wirkten für ihre Wissenschaft an den Fürstenhöfen und
Edelsitzen, bei Prälaten und Patriziern und dann wieder unter sich selbst in
rastlosem Reise- und Briefverkehr. Wir Professoren beginnen in ähnlicher Weise
mobil zu werden; zwar Fürsten berufen uns kaum und Prälaten und Barone gar
nicht, wohl aber die Vortragsvereine der Kaufleute und Industriellen, und so
sprach ich jüngst über Platons Republik in Hamm, über Euripides in Dortmund,
über den Peloponnesischen Krieg in Krefeld und im Kohlenrauch von Essen über
die Wolken des Aristophanes. Im Semester lese ich an meiner Universität und in
den Ferien in Deutschland. Dabei lerne ich dann Land und Leute so ziemlich
kennen, die Industrie ein wenig und die Wirtshäuser genau. Aber gestatten Sie
mir, Herr Graf, eine Gegenfrage: es würde mich nicht gewundert haben, Ihnen auf
dem Montblanc oder auf Capri zu begegnen, in Venedig oder Baden-Baden, in
Scheveningen oder Nizza; allein wie kommen Sie nach Solingen und Iserlohn, nach
Dortmund, Witten und Oberhausen?«

Der Graf antwortete: »Sie hätten mich auch an jenen Orten finden können, denn
ich bin da überall gewesen. Allein ich bin der großen Tour satt, und wenn ich
auch nicht gleich Ihnen reise, um zu lehren, so reise ich doch mit
Leidenschaft, um zu lernen, zunächst auf dieser kleinen Tour durch den
malerischen Wald der Fabrikschornsteine. Mein Lebensberuf ist die Politik. Man
lernt sie nur einseitig in der Schule, oberflächlich im Salon, handwerksmäßig
am grünen Tisch. Keiner soll sich einen Politiker nennen, der nicht das Volk
bei der Arbeit beobachtet hat. Ich kannte früher nur die großen und kleinen
Bauern, jetzt studiere ich die Industriellen, die ich früher unterschätzte,
weil ich niemals unter ihnen gelebt habe.«

»Das gleiche sage ich von mir«, fiel der Professor ein. »Ich glaubte vordem mit
Aristoteles, daß das gewerbliche Schaffen nur zu niederer Sinnesart führe, daß
bloß der musenhaft erzogene Mann wahrhaft gebildet sei. Nun habe ich aber bei
meinen Wandervorträgen Industrielle und Kaufleute kennengelernt, die durch
Wissensdurst und mühsam errungenen Wissensschatz, durch idealen Geist und feine
Sitte zahllose studierte Leute überragen. Es ist ein Bildungsdrang in unsere
gewerbende Welt gefahren, der uns über den Materialismus der Zeit tröstet, und
wir Gelehrte müssen alle Kraft aufbieten, daß wir uns und unsere eigenen Jünger
oben halten.«

Graf Bleydenperg war ganz entzückt von diesen Worten. »Ich habe in diesen
Fabrikstädten werte Freunde gefunden, die ich als ebenbürtig anerkennen muß,
obgleich oder vielmehr weil sie Männer ihrer eigenen Tat sind. Familie und
ererbter Besitz verleiht wohl aristokratisches Wesen, aber auch die große
Arbeit führt in die große Welt, macht den Geist frei und das Herz weit, und so
müssen auch wir Aristokraten der Geburt alle Kraft aufbieten, daß uns die neue
Aristokratie der Arbeit nicht über den Kopf wächst.«

Zuerst hatte der Graf den Professor und der Professor den Grafen für einen
Fabrikanten gehalten, und nun dachte der eine, der Professor spreche wie ein
Graf, und der andere, der Graf spreche wie ein Professor – aber wie ganz
ungewöhnliche Grafen und Professoren.

Übrigens schienen da drunten auf der Wupperinsel noch einige neue Orchester zu
den früheren gekommen zu sein, und man verstand im Zimmer auch bei
geschlossenen Fenstern kaum mehr sein eigen Wort. Der Graf schlug einen
Spaziergang vor.

»Kennen Sie die Hardt?« fragte der Professor. Der Graf verneinte es. »So will
ich Sie dorthin führen, und ich sage nichts vorher, um mich hinterdrein an
Ihrer Überraschung zu ergötzen.«

Siebentes Kapitel

Die beiden Reisenden gingen eine kurze Strecke die Hauptstraße entlang, stiegen
dann links zwischen Häusern bergauf und betraten unversehens eine Parkanlage,
welche sich die steile Höhe hinanzieht. Nach kurzem weiteren Steigen standen
sie vor einer senkrecht abfallenden hohen Felswand. Bäume und Büsche
umschlossen den engen Raum vor dem Felsen, dessen Rand von herabhängendem
Gesträuch bekrönt war, – eine romantische Wildnis inmitten der enggescharten,
verkehrswimmelnden Straßen: tiefste Einsamkeit, keine Seele weit und breit.
Denn in den Gewerbstädten geht man am Werktag nicht spazieren wie in
Beamtenstädten.

Der Graf hatte eine Überraschung erwartet und war dennoch überrascht. Entzückt
atmete er tief auf und bekannte, eine so trauliche und zugleich großartig freie
Natur hart über den Dächern einer großen Fabrikstadt noch nirgends gesehen zu
haben. »Dieses Elberfeld ist überhaupt eine Stadt der Gegensätze, die sich dem
flüchtigen Reisenden verbergen, den gründlichen Beobachter aber auf Schritt und
Tritt fesseln.« Zugleich wunderte er sich über sich selbst, daß ihm dieser
einzig schöne Punkt bei seinen jüngsten wiederholten Besuchen Elberfelds
entgangen sei.

Der Professor hatte ihn gleich gefunden und seitdem alljährlich wieder besucht.
»Ich träume mich hier jedesmal auf ein Stündchen nach Haus, in den Frieden
unserer Wälder und meiner Studierstube. Steige ich dann wieder hinab, so
vergnügt mich das Menschengedränge doppelt, und ich atme Ferienluft im
Straßenstaub und Kohlenrauch. Die Ferien bedeuten nämlich für mich das
aufregend anregende Getümmel der großen Welt und das Semester die erquickende
Einsamkeit des Hauses und der Natur.«

»Ihr Gelehrte seid doch glückliche Menschen!« rief der Graf. »Ihr ruhet euch
aus in der Arbeit, und wenn euer neuestes Buch gedruckt vor euch liegt, so habt
ihr doch irgend etwas abgeschlossen und fertiggebracht. Der Politiker bringt
gar nichts fertig. Was er heute aufbaut, das wirft eine ungeahnte Welle der
Tatsachen, ein unerwartet neuer Strom der öffentlichen Meinung morgen wieder
um. Wir finden in der Arbeit nur den Krieg. Künstler und Gelehrte, die in ihrer
Arbeit den Frieden finden, die sich in die Einsamkeit ihrer Werkstatt schaffend
verschließen, können alt werden und doch jung bleiben; aber kein großer
Staatsmann ist jemals alt geworden, ohne sich zu überleben, ja die meisten
überleben sich, bevor sie nur alt geworden sind.«

»Vor Jahr und Tag«, sprach der Professor, »glaubte ich allerdings, in der
Philologie den vollen Frieden des Schaffens gefunden zu haben. Aber vorigen
Sommer verirrte ich mich unversehens ein klein wenig ins Gehege der
Kunstarchäologie, und diese aufregende Disziplin hat mich mehr und mehr
gepackt, so daß ich sie mit den philologischen Studien zu verbinden trachte. Es
ist eine dämonische Wissenschaft! Und können Sie's wohl glauben: zu dieser
beunruhigenden Archäologie lockte mich eine schöne Dame, die so unwissend war,
daß sie glaubte, Philologie und Archäologie seien ein und dasselbe! Diese Dame
– – –«

Sie waren auf den Scheitel des Berges, auf die eigentliche Hardt gekommen, und
es öffnete sich hier eine so prächtige Aussicht, daß der Graf, in den Anblick
versunken, offenbar nicht zuhörte, und so unterbrach sich auch der Professor.

Links lagen die Höhen, welche Elberfeld umrahmen, und aus der Tiefe lugten hier
und dort die Dächer der Stadt hervor; rechts im fernen Hintergrunde tauchte die
Schwesterstadt Barmen auf, von grünen Waldhügeln umkränzt, und mittendurch zog
die Wupper zwischen Häusern und Gärten ihren leicht geschweiften Bogen. Der
Wind verwehte die verworrenen Klänge der Elberfelder Kirmes, daß man sie nur
abgebrochen hörte, und trug dagegen vom Barmer Kirchhof, der fern an der
jenseitigen Bergeshalde lehnt, die Akkorde eines von Posaunen geblasenen
Chorals gedämpft und doch voll herüber. Die Abendsonne verglühte, und ein
dünner Nebelschleier verhüllte das unruhige Häusergewimmel des betriebsamen
Tals.

»Welch ein ergreifendes Bild des Lebens!« rief der Graf. »Hier Lust, dort Leid,
Kirmes und Kirchhof, Walzer und Choral, – und dazwischen das Summen der
Maschinen, das Brausen der arbeitsvollen Stadt, – und das Abendrot gießt seinen
versöhnenden Schein heute wie gestern über all den ruhelosen Wechsel des
Menschendaseins! Wir beide aber stehen auf diesem Berg wie auf einer
glückseligen Insel, unten die Brandung ringsum, hier oben der Friede! Von der
Ferne verklärt, fließen die verdämmernden Hügel mit dem Himmel zusammen – wie
die Zukunft. Denn das ewig Ferne, das ewig Künftige nennen wir Himmel, und mit
jedem Schritt, womit wir uns nähern und ihn wie Kinder greifen wollen, weicht
er zurück. Wer doch im Kampf seines eigenen Herzens auch zuweilen solch eine
glückselige Insel finden könnte! – Sie schweigen, lieber Professor, und ich
unterbrach Sie vorhin. Sie wollten mir von Ihrer Bekehrung zur Archäologie
durch eine schöne Dame erzählen. Bekehrungen durch schöne Damen kommen häufig
vor, doch archäologische sind da, glaub' ich, eine Seltenheit.«

Der Professor fragte, ob der Graf schon in Trier gewesen, ob er die Villa
Bechen und ob er Frau von Bechen kenne. Der Graf verneinte alles und entsann
sich auch nicht, jemals von einer Familie »von Bechen« gehört zu haben.

Nun erzählte der Professor in aller Kürze von dem Mosaikboden, den er bei der
einsiedlerischen Frau gesehen, und wie er sofort die römische Kopie des
griechischen Originals richtig erkannt habe und dadurch vom archäologischen
Fieber ergriffen worden sei, während andererseits die Dame durch den Bau der
Halle und ihre Mosaikstudien wieder mit Menschen verkehren lerne und langsam
genese. Und so könne es am Ende noch geschehen, daß die kranke Frau durch die
Mosaik menschlich gesund, er, der Gesunde, aber archäologisch krank werde.

»Bei dieser Krankheit«, sagte der Graf lächelnd, »könnte aber das
archäologische Fieber leicht nur äußeres Symptom sein, während der Grund des
Leidens ganz woanders sitzt. Lesen Sie moderne Novellen?«

Der Gelehrte erwiderte, im Studium der Novellistik sei er nur bis zu deren
klassischen Anfängen vorgedrungen und also beim »Goldenen Esel« des Apuleius
stehengeblieben.

»Nun gut!« fuhr der Graf fort, »ich meinerseits lese auch die spätere
Novellistik. Und da erscheint mir nun Ihre Frau von Bechen genau wie aus einer
Novelle modernster Art geschnitten.

Es gibt nämlich jetzt eine ganze Zahl deutscher Novellen und Lustspiele von
äußerst feiner und geistreicher Durchführung, die nur an dem einen Fehler
leiden, daß das ganze handelnde Personal aus lauter reichen, vornehmen, schönen
und gebildeten Leuten besteht, die auf Gottes Welt gar nichts zu tun haben, als
gebildet, schön, vornehm und reich zu sein. Und weil nun der Mensch doch einmal
auch irgend etwas anderes tun muß, so schwelgen sie in der Melancholie ihrer
eigenen Langweile, als ob dies eine Gedankentat sei, zerren und renken
fortwährend an ihren Gefühlen, bis dieselben richtig auf dem Kopf stehen,
verlieben sich aus Nichtstun in sich selbst oder Paar um Paar übers Kreuz,
wobei kleine Ehebrüche die Handlung steigern, lieben überhaupt, wo sie hassen,
und hassen, wo sie lieben sollten; sie tun alles mögliche Interessante und
Aufregende, nur nichts Gescheites und Gesundes, weil sie, genau betrachtet,
zuletzt doch immer gar nichts tun. Und es gibt wirklich Originale, die den
Novellisten zu diesem poetischen Schattenspiel gesessen haben. Ich kenne
mehrere solcher Frauen. Sie sind alle hochgeboren, bezaubernd schön, reich und
geistvoll, reisen beständig durch alle Länder Europas, wobei man aber niemals
etwas von ihren Männern zu sehen bekommt; Virtuosinnen der Grille und Laune,
sind sie unendlich verschiedenen Sinnes, gleichgesinnt nur in einem Punkte: –
sie schwärmen alle für Bayreuth.«

»Meine Dame«, entgegnete der Professor etwas verstimmt, »sieht diesem Zerrbild
nicht im mindesten ähnlich. Sie reist von vornherein gar nicht, sondern sitzt
zu Hause, während ihr Mann vielmehr unaufhörlich reist.«

»Und wie heißt denn dieser Mann?«

»Wie er heißt? – Nun, der Mann der Frau von Bechen wird wohl Herr von Bechen
heißen. Nach seinem Taufnamen habe ich nicht gefragt. Übrigens scheint mir
vielmehr dieser Mann und nicht die Frau aus einer der geschilderten Novellen
geschnitten. Denn er ist sozusagen vaterlandslos, Sohn eines deutschen Vaters
und einer englischen Mutter, in Rußland geboren und erzogen, auf dem
kosmopolitischen Boden des Hofparketts gebildet, grillenhaft und eigensinnig,
ein herzloser Egoist, der das sinnige, überzarte, echt deutsche Wesen seiner
unglücklichen Gemahlin nicht versteht und ihrer gar nicht wert ist, weshalb die
freiwillige Trennung beider Gatten wohl das Vernünftigste war, was sie tun
konnten. Und wenn es der armen Frau zur Zeit an einem Lebensberuf fehlt, so hat
sie vordem doch den edelsten weiblichen Beruf geübt, als sie noch auf Schloß
Laubenstein ihren kranken Vater pflegte. Beruflos wurde sie erst durch die Ehe,
welche einer Frau, die den rechten Mann findet, doch erst den wahren Beruf
verleiht.«

Der Graf war sehr aufmerksam geworden. »Hat Frau von Bechen selber Ihnen diese
Schilderung ihres Gemahls gemacht?« fragte er in ganz verändertem Tone.

»Ja und nein! Sie gab nur die Zeichnung, ich trug die Farben auf. Und wenn Frau
von Bechen zeichnet, so kann sie es nur in Linien, so zart und fein und rein,
wie sie selber ist. Die groben Drucker sind also von mir. Ja, mir scheint, sie
liebt noch immer diesen Mann, der sie nicht versteht; sie liebt ihn tiefer, als
sie weiß. Als er um sie warb, liebte sie ihn noch nicht; als er sich ihrem
besseren Wesen fügte, begann sie ihn ein wenig zu lieben; da er sich ihr
entfremdete, wuchs ihre Liebe, und seit er sie verlassen hat, wurde diese Liebe
immer stärker. Sie forschte verstohlen nach seinem Aufenthalt, während er sich
um den ihrigen nicht mehr kümmerte. Sie träumte von einem verlorenen Paradies,
doch unterderhand wurden verschiedene Paradiese daraus. Und ich glaube, sie hat
noch ein weiteres dazu verloren, ohne zu wissen, daß sie es jemals besessen:
das Paradies der unter Kampf und Widerstand still aufkeimenden pflichttreuen
Liebe.«

Während dieses Gesprächs waren die beiden Reisenden von der Hardt wieder in die
Stadt hinabgestiegen, und im Lärm und Gedränge der engen Straßen schwieg der
Professor. Auch der so redefertige Graf wurde einsilbig; – dann verstummte er
ganz.

Man trennte sich. Ein jeder war für den Abend anderswohin versagt, und am
nächsten Morgen früh mußte Professor Walter abreisen, vorerst nach Krefeld, um
dort über den »Chor in der griechischen Tragödie« zu sprechen. In acht Tagen
hoffte er in Trier zu sein, welches diesmal gleichfalls zu seinen
»Vortragstädten« zählte.

Er fragte den Grafen, ob er nicht mit ihm in Trier zusammentreffen wolle, um
die merkwürdige Stadt und den Mosaikboden mit der neuen ionischen Halle zu
sehen.

Allein Graf Bleydenperg hatte kein Interesse für Altertümer und war, wie er
sagte, jetzt reisemüd. Er beabsichtigte zunächst eine mehrmonatliche Rast in
Wiesbaden.

»Ich liebe«, so sprach er, »die Badeorte im Spätherbst und Wiesbaden vor allen.
Die Stadt ruht dann und ist doch nicht tot, die Natur geht schlafen und ist
doch noch schön. Ich kann heute still wie auf dem Lande leben und morgen alle
Genüsse einer Großstadt aufsuchen; ich freue mich der reinlichen Promenaden,
die vereinsamt sind, als ob sie für mich allein gemacht wären, und bin doch
auch Herr in dem immer noch überfüllten Hotel; aber die peinlichen Kranken und
die leidigen Vergnügungsreisenden sind verschwunden, und für den Winter
eingemietete Familien bieten die beste Gesellschaft. Mehr noch zieht mich
jedoch ein Kreis alter Freunde nach jener Stadt, lauter Generale außer Dienst.
Ich nenne die lustigen alten Herren meine Herbstfreunde: denn wir sehen uns
dort jeden Herbst wieder. Es ruht ein eigener Zauber auf solchen
Saisonfreundschaften. Sie bleiben frisch und jung, weil sie immer wieder
getrennt werden; genießt man sie dann nach Jahresfrist aufs neue, so ist's uns
doch schon wieder in der ersten Stunde, als seien wir niemals getrennt gewesen.
Aber auch ein leis wehmütiger Gedanke trübt das fröhliche Wiedersehen – doch
nein! er verklärt es: wir erinnern uns, daß wir alle um ein Jahr älter geworden
sind.«

Achtes Kapitel

Professor Walter war spätabends in Trier angekommen. Am anderen Morgen eilte er
schon um neun Uhr auf die Stadtbibliothek, um sich bei dem würdigen
Bibliothekar vorerst nach Frau von Bechen zu erkundigen, bis die schickliche
Zeit zum Besuch auf der Villa herannahte.

Er fand den alten Herrn genau so, wie er ihn vor vierzehn Monaten verlassen,
und auch das Zimmer hatte noch seine richtigen dreiundzwanzig Grad Réaumur.

Der Büchermann sprach etwas kühl von Frau von Bechen. »Sie hat allerdings die
Menschen nicht mehr ganz gemieden und einige Besuche angenommen und erwidert.
Auch ging sie manchmal durch die Stadt, wobei man sie genau beobachtete, aber
immer nur einsam, nur von ihrer Engländerin begleitet: sie hat die Porta Nigra
angesehen und die Thermen, die aber keine Thermen sind, sondern eine Basilika,
ein Kapitol, ein Centifanum, ein Palast oder sonst dergleichen. Früher suchte
sie die Einsamkeit bei sich, jetzt sucht sie dieselbe in der Welt.«

»Wer aber die Einsamkeit in der Welt sucht, der findet zuletzt die Welt und
verliert die Einsamkeit«, – unterbrach der Professor und fragte, ob denn Frau
von Bechen die ganze Literatur über Mosaik schon durchstudiert habe.

»Sie hat nicht eine Zeile über Mosaik zu lesen begehrt, dagegen verlangte sie
zahlreiche andere Bücher.«

»Und welche?« rief der Professor hastig.

Der Bibliothekar schlug das Ausleihebuch auf und las: »Frau von Bechen: –
Martens, Guide diplomatique; Bilder aus der Petersburger Gesellschaft; Vatell,
Droit des gens; Schleiermachers Monologe; Mischler, Das Eisenhüttengewerbe;
Spees Trutznachtigall; Roschers Grundlagen der Nationalökonomie; Paul Gerhardts
geistliche Lieder, – und dann folgt noch ein ganzes Dutzend Memoiren und
Biographien berühmter Staatsmänner von Sully bis Bismarck. Was so eine vornehme
Dame nicht alles durcheinander liest! Für Kunst und Altertum hat sie jedoch gar
keinen Sinn. Ich zeigte ihr das Juwel unserer Bibliothek, den Codex aureus; sie
würdigte ihn aber kaum eines Blickes. Der Geheime Sanitätsrat ist besorgt wegen
ihrer Gesundheit, er sagt, es entwickle sich ein Nervenleiden bei der früher so
gesunden Frau. Also scheint das, was man geselligen Verkehr nennt – der Umgang
mit Büchern, alten Bauwerken und Menschen – ihrer Natur nicht besonders
zuträglich. Überdies sind seit einiger Zeit bedenkliche Gerüchte über Frau von
Bechen im Umlauf. Man hält sie für eine Abenteurerin: sie soll einen falschen
Namen führen; die Polizei hat bereits in aller Artigkeit darüber nachgefragt,
und es könnte sein, daß sich die Gesellschaft nun von ihr zurückzieht, wo sie
dieselbe zu suchen beginnt. – Sie ist seit voriger Woche verreist, wie man
meint, um die Sache wegen des falschen Namens in Ordnung zu bringen. Vielleicht
findet sie den richtigen Namen unterwegs und bringt ihn mit, oder sie findet
ihn nicht und kommt auch nicht wieder.«

Der Professor erschrak gewaltig über diese Auskunft. Er wußte durchaus nicht,
was er dazu denken sollte, und eilte sinnend und rätselnd in seinen Gasthof
zurück.

Dort überreichte ihm der Portier einen Brief, die Adresse war von bekannter
Hand. Denn obgleich er in seinem Leben erst drei Zeilen dieser Schrift gelesen
hatte, würde er sie doch unter Tausenden erkannt haben: – es war ein Brief von
Frau von Bechen, der schon seit acht Tagen, seit ihrer Abreise, dalag und den
er in zitternder Hast erbrach.

Sie schrieb, daß sie von seinem bevorstehenden Besuch in Trier vernommen habe
und sich sehr gefreut haben würde, ihn wiederzusehen. Allein dringende
Geschäfte riefen sie in ihre Heimat, nach Laubenstein; nur für wenige Tage
werde sie überhaupt noch nach Trier zurückkehren, um die Einleitung zum Verkauf
ihrer Villa zu treffen. Sie fürchte, daß man ihm in der Stadt Fabeln und
Märchen von ihr erzähle, darum schreibe sie diese Zeilen, weil sie wolle, daß
ihm ihr Bild wahr und klar bleibe. Aus der Einsamkeit hervortretend, habe sie
mit Schrecken gewahrt, daß sie bisher wie im Schlafe gewandelt sei, daß sie wie
eine phantastische Abenteurerin gelebt habe; denn auch wenn man gar nichts tue,
könne man abenteuern, ja dann vielleicht am meisten. Sie habe seit seiner
Abreise mit aller Kraft gerungen, das Wesen ihres Mannes zu verstehen und ihm
gerecht zu werden, sie habe Interesse für seine Interessen zu gewinnen gesucht,
sie sei in Gedanken mit ihm nach Petersburg gezogen, ja sie habe an seinen
politischen Studien teilgenommen – zu spät! wie sie jetzt einsehe. Ihr Leben
sei verfehlt durch eigene Schuld. Darum werde sie sich nach Laubenstein
zurückbegeben auf den für sie einzig festen Boden der Jugendheimat, und ein
Beruf werde sich dort ja finden, solange es verwahrloste Kinder zu erziehen,
Arme zu unterstützen, Kranke zu pflegen, Unglückliche zu trösten gebe. Da liege
das verlorene Paradies, welches sie wiedergewinnen müsse, und der Geist seines
verstorbenen Bruders sage Amen zu diesem Plan.

Tief bewegt steckte der Professor den Brief in die Tasche und ging ziellos
durch die Stadt und über die Moselbrücke, und eh' er sich's versah, stand er
vor der Pforte der Villa Bechen.

Er wollte hineingehen, um sich zum letztenmal die vom edelsten Frauenherzen
geweihte Stätte zu betrachten und die ionische Halle und die Mosaik, welche
doch nicht so heilkräftig gewirkt, wie er's erwartet hatte.

Noch stand er zögernd vor dem Pförtnerhäuschen. Da fuhr ein Wagen vor, und ein
Herr stieg aus, der dem Professor beim ersten Blick bekannt schien; – noch
einen Blick auf den Fremden: – es war Graf Bleydenperg. »Wie kommen Sie
hierher?« fragte der erstaunte Professor. »Ich glaubte Sie in Wiesbaden.«

»Dort war ich auch ganze sieben Tage. Aber mich lockte es zu einem Ausfluge
nach Trier, um den neuen römischen Mosaikboden zu sehen, von welchem Sie so
begeistert erzählt haben.«

»Sagten Sie denn nicht, Sie interessierten sich nicht für Kunst und Altertum?«

»Freilich sagte ich das. Allein soll man nicht seinen Geschmack bessern, seinen
Horizont erweitern? Man wird seine Lebtage nicht zu alt zum Lernen. Übrigens
habe ich soeben schon alle Mosaiken verwünscht, antike wie moderne. Ich frage
in Trier nach dem neuentdeckten Mosaikboden der Villa – den Namen hatte ich
ganz vergessen –; da führt mich der Lohndiener in ein Weinhaus mitten in der
Stadt, und als ich ihm bemerkte, dies sei doch keine Villa, behauptete er, hier
bekomme man den besten Scharzhofberger und Josephshöfer, weit besser als auf
irgendeiner Villa ringsum – diesen Trierern geht doch ein guter Wein über
alles! –, und so kam ich, fast ohne zu wissen wie, in einen Keller, wo bei
Gaslicht eine große Mosaik zu sehen war, die wunderschön sein soll, aber ich
habe sie kaum angeschaut; und nun erst sagt mir der Lohndiener, wo die Villa
mit der anderen Mosaik liege, mit der ›trockenen Mosaik‹, wie er sich
ausdrückte: denn jene im Weinhaus nenne man die ›nasse Mosaik‹, und sie werde
von den Fremden bei weitem bevorzugt.«

Der leichte Ton des Grafen berührte den Professor unangenehm. Er war zu ernst
gestimmt und merkte nicht, welch tiefe Bewegung auch beim Grafen den leichten
Ton durchzitterte.

Sie traten in den Park. Der Pförtner führte sie freundlich zu der neuen Halle
und berichtete unterwegs, daß die Frau Baronin schon morgen zurückerwartet
werde.

Ein kleiner, aber stilvoller Bau aus grauem, feinkörnigem Sandstein und weißem
Marmor erhob sich über der Mosaik, die nun völlig freigelegt war, schön umrahmt
und sehr günstig beleuchtet.

Der Graf hätte wohl einige erläuternde Worte des Professors über das Kunstwerk
erwarten dürfen. Allein dieser schien mit seinen Gedanken ganz woanders zu sein
als bei den neuen ionischen Säulen und dem alten Fußboden. Er setzte sich auf
die steinernen Stufen, welche zu dem Heiligtum führten, und blickte in die
Landschaft hinaus.

»Worüber werden Sie heute abend lesen?« fragte endlich der Graf.

»Mein Thema heißt: ›Sophokles' Antigone und das antike Ideal der Weiblichkeit_.
Mir scheint dieser Stoff besonders passend für das hiesige Publikum, ich habe
ihn eigens für Trier durchgebildet. Aber ich fürchte, ich werde sehr zerstreut
sprechen und vielleicht unbewußt allerlei moderne Züge hineintragen. Offen
gesagt: ich bin beunruhigt durch einen Brief, den ich vorhin erhielt. Bei
unserem Zusammentreffen in Elberfeld erzählte ich Ihnen von der Besitzerin
dieser Villa; ich hoffte damals, sie werde genesen von ihrem Seelenleiden, sie
werde entsagend und doch still beglückt, gehoben durch den beseligenden Frieden
des hellenischen Geistes, an diesem unvergleichlich schönen Orte neue Kraft,
neue Freude des Lebens schöpfen. Allein ich war im Irrtum. Sie ist unglücklich,
weil sie ihren Mann erst lieben lernte, als sie ihn verloren hatte, und sie
wird ihn nicht wiedergewinnen, denn er verließ sie, weil er sie überhaupt nicht
lieben kann. Für dieses Unglück gibt es keine Heilung. Und wenn sie in ihrer
früheren Heimat, umringt von tausend traurigen Erinnerungen, nun wieder den
Frieden suchen will, den sie hier nicht finden konnte, so ist die neue
Täuschung ärger als die alte. Ich habe Ihnen so viel von dieser armen Frau
erzählt, der ich ums Leben gern helfen möchte, und Sie haben so teilnahmvoll
zugehört, daß ich keine Indiskretion zu begehen glaube, wenn ich Ihnen den
Brief mitteile. Lesen Sie!«

Der Graf ergriff hastig das Blatt, setzte sich neben den Professor auf die
Stufen und las.

»Vielleicht wäre der Dame dennoch zu helfen«, rief er dann, das Blatt
zurückgebend, – »zu helfen, wenn wir ihren Mann bewögen, daß er sich bekehrte,
daß er wiederkäme und Liebe mit einer Liebe erwiderte, die vielleicht ebenso
unvermerkt in ihm glimmt wie in ihr.«

»Das ist nicht möglich, bester Herr Graf! Ein Mann, der solch ein Weib so lange
verkannte, ist unverbesserlich. Und wie sollen wir uns ihm aufdrängen? Wer gibt
uns das Recht der Einmischung in diese innerste Angelegenheit seines Hauses und
Herzens?«

»Vielleicht treffen wir ihn irgendwo zur rechten Stunde und öffnen ihm die
Augen, wenn wir beide uns recht fest zu diesem Zwecke verbünden. Wollen Sie
das? Ich bin bereit. Schlagen Sie ein!«

Der Professor erhob sich und ergriff die dargebotene Hand. Es war ein
feierlicher Moment, wie sich die beiden wohldenkenden Männer so
leidenschaftlich zu dem guten Werke verbrüderten.

»Da wir beide uns nun wieder ein Stückchen nähergerückt sind«, sagte der Graf,
»so erlauben Sie mir eine Frage. Ich habe mich nie nach Ihrer Familie erkundigt
noch Sie nach der meinigen. Sind Sie verheiratet?«

»Allerdings! – Erst seit drei Jahren und sehr glücklich dazu. Meiner Frau
einziges Leidwesen sind diese Ferienreisen, diese Vortragsfahrten, die mich so
oft und lang von Hause entführen und gerade zu einer Zeit, wo ich mich der
Häuslichkeit am schönsten widmen könnte. Allein es ginge nicht an, die Frau auf
Reisen mitzunehmen, bei denen ich keinen Tag mir selbst gehöre, und wenn Sie,
lieber Graf, jemals Wandervorträge halten sollten – denn nächstens tragen alle
Stände vor –, rate ich Ihnen gleichfalls dringend, Ihre Frau Gemahlin zu Hause
zu lassen. Aber sind Sie denn überhaupt verheiratet?«

»Allerdings! – Nur leider nicht ganz glücklich. Doch beschloß ich gerade darum,
meine Frau in Zukunft auf meine Arbeitsfelsen mitzunehmen. Und wenn Sie, lieber
Professor, jemals politische Reisen machen sollten, sei es zum Landtag, zur
Enquete oder in irgendwelcher Mission – denn nächstens ist ja jedermann ein
Staatsmann –, dann rate ich Ihnen gleichfalls dringend: lassen Sie sich von
Ihrer Frau begleiten.«

Unter diesem Gespräch kehrten sie der Mosaik den Rücken, ohne sie überhaupt nur
ordentlich angesehen zu haben, und gingen gegen die Villa hinab.

Der Professor blieb wie angewurzelt stehen und hielt den Grafen am Arme zurück.
»Unmöglich!« rief er, – »und doch! Sie ist es! sie selber!«

Halbwegs, als sie eben um die Ecke des Laubgangs bogen, kam ein Frauenpaar von
drüben auf sie zu.

Er hatte kaum das Wort gesprochen, als Frau von Bechen schon vor ihm stand und
ihn freundlich begrüßte, indes der Graf auf der einen, die englische
Gesellschaftsdame auf der anderen Seite gleicherweise zurücktraten.

»Ich bin um einen Tag früher heimgekehrt, als ich vorgehabt«, fügte die Dame
dem Gruße hinzu, »und freue mich nun herzlich dieses kaum gehofften
Zusammentreffens.« Ihre Stimme war etwas schwächer als sonst, ihr Gesicht
blässer, aber sie sprach und bewegte sich wie immer mit jener anmutigen
Freiheit, die auch bei der vereinsamten Frau die geborene Aristokratin erkennen
ließ.

Dagegen war der Professor verlegen, und seine erlernte Weltkunst ließ ihn
etliche Minuten im Stich. Doch faßte er sich rasch, sagte alles, was man bei
einer angenehmen Überraschung sagen muß, wandte sich dann seitwärts und stellte
mit leichter Handbewegung vor:

»Herr Graf Bleydenperg – Frau von Bechen!«

Der Name des Grafen und ein Blick auf seine Person wirkte wie ein Blitzstrahl
auf die Dame. Sie fuhr zusammen, erblaßte, stieß einen leisen Schrei aus und
würde umgesunken sein, wenn nicht der Graf hinzugesprungen wäre und sie in
seinen Armen aufgefangen hätte.

Er hielt sie fest umschlungen und rief: »Ada, Ada, ich lasse dich nicht wieder!
«, bis sie zur Besinnung kam. Wortlos brach sie in heftiges Weinen aus. Der
Graf redete zärtlich beruhigend, und als er ihr die tränenfeuchte Wange küßte,
trat nun der Professor seinerseits in den Hintergrund, denn ihm dämmerte mit
einemmal der wahre Zusammenhang.

Kaum aber war er zehn Schritte zurückgetreten, so redete ihn die
Gesellschafterin, die gar nicht wußte, was sie zu der Szene denken sollte, auf
englisch an und bat um Aufschluß. Allein der Professor hatte im Augenblick all
sein Englisch vergessen und verstand kein Wort, obgleich er sonst Chaucer und
Shakespeare im Urtext las.

So waren auch hier im Hintergrunde auf einmal die Rollen vertauscht: die
allzeit stumme Engländerin sprach, und der sonst so redefertige Professor
spielte die stumme Person.

Um weder zu stören noch gestört zu werden, zog er vor, einen kleinen
Spaziergang zur Mosaikhalle zurück zu machen, und ließ die arme Engländerin
recht unhöflich in ihrer Unwissenheit stehen.

Vor der Halle setzte er sich wieder auf jene Steinstufen, wo er vor wenigen
Minuten dem Grafen gelobt hatte, ihn aufzusuchen, der doch vor ihm stand, und
ihm die Augen zu öffnen, die doch damals schon geöffnet waren. Er freute sich,
daß nun wohl das Leid der armen Frau gewendet sei, und es war ihm trotzdem
wehmütig, daß es sich jetzt schon gewendet; er hätte gern noch einige Zeit an
dem schmerzlich-süßen Romane fortgesponnen. Auch verdroß es ihn fast, daß die
Genesung der Leidenden nun voraussichtlich in so ganz anderer Weise sich
vollenden werde, als er gedacht. Der ionische Tempelbau war doch recht nutzlos
gewesen! Er blickte ärgerlich auf die Mosaik, deren blasender Meergott ihn
höhnisch ansah. Hätte ihn diese Mosaik nicht verblendet, hätte das
archäologische Fieber sein philologisches Auge nicht getrübt, so würde er den
Grafen schon in Elberfeld als den Mann seiner Frau erraten haben.

Da klopfte ihm jemand auf die Schulter: der Graf stand vor ihm mit der Gräfin
im Arme, die zwischen Tränen lächelte.

»Dies ist der Mann«, sprach er zu ihr, »der alles zusammen weiß und überschaut,
der im Vertrauen beider Parteien stand. Er wird uns noch manches aufklären
müssen, herüber und hinüber, und er und ich, wir haben uns vorhin die Hand
gegeben auf festes Zusammenhalten. Ich würde dich nicht wiedergefunden haben
ohne ihn; ich suchte schon lange nach dir, aber der falsche Name' ließ mich die
Spur verlieren – –«

»Und eben dieser Name und die Archäologie«, unterbrach der Professor, »schlug
mich mit Blindheit, denn sonst hätte ich schon vorige Woche gemerkt, daß nur
Sie der ewig reisende Mann dieser stets stillesitzenden Frau sein könnten. Aber
Worte und Namen, zumal wie hier aus erster Quelle, sind das Gewisseste in der
Welt, und worauf soll ein Philolog noch bauen, wenn selbst die Worte wanken?«

»Und wie kamst du zu dem Namen›Bechen‹, den ich nie gehört?« fragte der Graf
seine Gemahlin.

»Ich suchte nach einem ganz unbekannten Namen, um mich vor aller Welt zu
vergraben, und wußte nicht, daß eine Frau im modernen Kulturstaate eigentlich
gar nicht so beliebige Namen führen darf wie in den Romanen und Novellen. Unter
vielen Namen, die ich ersann und wieder verwarf, blieb ich aber gerade bei
diesem stehen, weil er – mit einem B anfängt wie dein, wie unser gemeinsamer
Name.«

»Da sieht man, wie die Liebe doch niemals völlig erlosch«, rief der Graf. »Sie
hatte mich ganz aufgegeben, nur an meinem Anfangsbuchstaben hielt sie mich in
der schlimmsten Stunde noch fest!«

»Und da sieht man, daß dennoch in Wort und Buchstaben die letzte Wahrheit
liegt, wenn man jene nur richtig zu deuten vermag!« rief der Professor.

»Wir werden nun wohl noch einige Zeit hier in Trier bleiben«, fuhr der Graf
nach einer Pause fort. »Ich habe zwar bis jetzt von dieser berühmten Stadt
nichts weiter gesehen als zwei Mosaiken, die nasse im Keller bei Gasbeleuchtung
und die trockene hier im Park beim hellsten Sonnenschein; aber trotzdem gefällt
mir dies Trier ganz außerordentlich.«

»Nein! Laß uns fortziehen, wohin du willst, aber hinweg von diesem beschämenden
Orte!« rief die Gräfin tief erregt. »Der Boden brennt mir unter den Füßen!«

»Und doch wirst du, beruhigteren Sinnes, gerne noch etwas hier verweilen. Denn
siehe, ich muß vorerst noch ein kleines Stück von all dem nachleben, was du
hier so lange und einsam durchgelebt hast, und das kann ich nur voll und ganz
mit dir allein an diesem zauberhaften Orte.«

Dann wandte er sich zu dem Freunde: »Sprach ich nicht auf der Hardt meine
Sehnsucht aus nach einer glückseligen Insel? Ach, es war ein schöner Gang
hinauf nach jener Idylle der Hardt aus dem fürchterlichen Getöse der unten
gelagerten Stadt! Hätten wir ihn nicht gemeinsam gemacht, so würde ich heute
nicht hier stehen auf dieser noch viel glückseligeren Insel! Doch nein! solche
Inseln sind überall und nirgends; der Ort macht nicht den Menschen, sondern der
Mensch den Ort. Du träumtest so manchmal vom verlorenen Paradies, liebe Ada.
Denke dir, ich habe in jüngster Zeit zum öfteren auch davon geträumt, und eben
dieser Traum trieb mich von Wiesbaden nach Trier. Es gibt viele verlorene
Paradiese: das Paradies unserer eigenen Jugend – wir kennen es alle! –, das
Paradies des Jünglingsalters der Menschheit – das kennen Sie am besten, teurer
Freund –, das Paradies Gottes, der sich der Welt offenbarte, – das erfassest du
so tief, liebe Ada! Auch ich dachte gar manchmal an das letztere, und da fand
ich, es erscheint uns wiederum in vielfacher Weise. Um uns aber Vorschmack und
Richtweg aller seiner Paradiese zu zeigen, gab uns Gott unverdient das reine
geliebte und liebebedürftige Weib, welches wir wie eine Heilige umfassen und
festhalten sollen. Darf ich dieses verlorene Paradies wiedergewinnen?«

Ihr großes feuchtes Auge hatte fernhin in den Frieden der Herbstlandschaft
geblickt. Jetzt wandte sie leicht ihr Antlitz und schaute noch viel heller
durch sein tiefes Auge in die Tiefe seiner friedebedürftigen und
friedeverheißenden Seele. Und dieser Blick und ein Druck der Hand sagte mehr,
als jedes Wort vermag.

Die Dichterprobe

Als Epilog

1865

Richard Märker war zum Dichter geboren und wäre auch ganz gewiß ein wirklicher
Dichter geworden, wenn er nicht hätte sterben müssen, bevor er's überhaupt noch
werden konnte. Woher ich aber so bestimmt weiß, daß er ein Dichter geworden
wäre, da er's in der Tat doch nicht geworden ist, das will ich in der folgenden
kleinen Geschichte dartun.

Erstes Kapitel

Wir saßen eines Abends unter Freunden zusammen im rebenumrankten Gartenhause,
und ein edler Wein ging in die Runde, Neroberger Sechsundvierziger, ein
Feuerwein, ein Port unter den Weinen, der vielleicht noch einmal den
Steinberger besiegt und den Johannisberger. Allein nur Kenner kennen ihn
vorderhand, er ist ein Zukunftswein, sein Name lebt noch nicht im Volksmunde.

»Und gibt es überhaupt große Poeten, gleichviel ob unter den Weinen oder den
Menschen, welche recht eigentlich in den Volksmund kommen?« so fragte einer aus
dem Kreise. »Wenn selbst unsere gefeiertsten Sänger, die das Glück haben, schon
lange tot zu sein, und also Zeit und neidlos vergönnten Raum, immer
volkstümlicher zu werden, wenn ein Schiller oder Goethe jetzt herniedersteigen
und ihr eigenes Volk mit allwissendem Blicke durchschauen könnten, sie würden
sich seltsam verwundern, wie wenig ihre Werke hier oder wie verkehrt sie dort
in den Volksmund gedrungen sind. Und doch nennen wir diese Werke mit besonderem
Stolze Gemeingut der Nation. Die Literarhistoriker machen es umgekehrt wie die
demokratischen Politiker, aber trotzdem sehen beide durch das gleiche
Vergrößerungsglas. Wenn nämlich der gemeine Mann spricht, so sagt der Demokrat:
das ist die Stimme des Volkes, und wenn der Gebildete einen Dichter liest, so
sagt der Literat: dieser Glückliche wird vom Volke gelesen. Der eine blickt von
unten hinauf und merkt nicht, was oben geschieht, der andere von oben hinab und
ahnt nicht, was unten vorgeht.«

Mit diesen Worten war der reichste Zündstoff zu heiter aufflackerndem Streite
gegeben. Ein jeder wollte den allzu scharf gespitzten Gedanken widerlegen oder
beschränken, erläutern oder erweitern. Nur Richard Märker schwieg und prüfte
bald ernsthaften Gesichtes den Wein, bald lächelnd unsere Gründe und Einwürfe.

Da wir nun aber als sechs Deutsche beisammen saßen und bisher nur fünf
widersprechende Ansichten entwickelt hatten, so fragten wir ihn zuletzt
erstaunt, ob er denn nicht auch eine besondere Meinung für sich habe.

Er erwiderte: eine Meinung habe er diesmal nicht für sich, wohl aber eine
Erzählung. Denn dieselbe Frage, welche wir da eben durchstritten, habe er
einmal durchgelebt und sei sogar eigens gereist, um zu erforschen, wie weit er
selbst bereits ins Volk gedrungen. Wenn wir nun Geduld hätten, nach gegenseitig
erschöpften Gründen zum Schlusse noch dieses kleine Erlebnis anzuhören, dann
lege er sich mit Vergnügen die Buße auf, uns dasselbe zu erzählen. Denn eine
Beichte und Buße sei seine Erzählung allerdings und das Beste daran also wohl
für ihn wie für uns, daß sie höchstens zwei Zigarren lang daure – gemächliches
Rauchen und Windstille vorausgesetzt.

Da wir nun versicherten, daß wir nicht bloß Geduld, sondern auch rechte Lust
zum Hören hätten, so begann er:

»Ich habe vor etlichen Jahren ein Büchlein drucken lassen, welches ihr alle,
gottlob, nicht kennt; denn geräuschlos, wie es auftauchte, ist es alsbald auch
wieder versunken. Es heißt oder hieß die ›Chronik von Hohen-Iseneck‹ und
sollte, so meinte ich, meine schönsten Jugenderinnerungen verklären und
verewigen. Drüben im Gebirge, im Isenecker Tal, hatte ich als Knabe gar
frische, fröhliche Tage verlebt, und was mir aus jener weltverlassenen Gegend
im Gedächtnisse saß von Geschichten, Anekdoten und Sagen, das verflocht ich in
der›Chronik‹zu einem bunten Kranze. Wo mir eine wirkliche Geschichte nicht
reich und glänzend genug schien, da wob ich neue Fäden ein, verwickelte und
färbte nach Herzenslust, und wo man von einem seltsamen Felsen oder großen Baum
an Ort und Stelle gar nichts erzählte – sie schauten mich aber an, als wollten
sie etwas von sich erzählt haben, – da tat ich dem Felsen und dem Baume den
Gefallen und ersann eine Geschichte zu beiden und berichtete sie so fest und
gewiß, als ob ich den Text der echtesten Urkunde wortgetreu wiedergäbe.

Denn wer sich einmal ans dichterische Erfinden macht, der ist ja ohnedies ein
kleiner Herrgott, und es kommt ihm nicht darauf an, ein Dutzend Menschenkinder
mehr oder weniger zu erschaffen und eine Handvoll Menschenschicksale mehr oder
weniger zu verketten und zu lösen. So ergoß ich also auch eine wahre poetische
Übervölkerung über mein Tal und nannte dasselbe im stillen mein Königreich,
denn ich hatte es erobert und kolonisiert mit den eigensten Dienstleuten meiner
Phantasie, um es meinen sämtlichen Lesern zum Lehen zu geben.

Doch nur wenige Vasallen meldeten sich für dieses Lehen: das Buch ward kaum
gelesen, und die Kritik focht mich nicht an, weil sie völlig schwieg. Um
meinetwillen war mir das sehr gleichgültig, aber für das Hohen-Isenecker Tal
tat mir's leid. Ich hatte dieses reizende Stück unbekannten Landes dankbaren
Herzens der Welt zeigen, ich hatte es durch die Poesie geographisch berühmt
machen wollen wie Auerbach sein Nordstetten, ich hegte eine volle
Jugendfreundschaft für Hohen-Iseneck und hatte meine Novellenstaffagen fast nur
gezeichnet, um die Landschaft malen zu dürfen. Denn mit Naturheimweh und
Naturpoesie beginnt der Jüngling, mit Menschenheimweh und Menschenpoesie
schließt der reife Mann.

Und mein Tal mit seinen Bergen und Burgen sollte nun dennoch unbekannt bleiben
wie mein Buch!

Da überraschte mich der Brief eines befreundeten Pfarrers aus dem Isenecker
Tale. Quer über den Rand standen zur Ausfüllung des leeren Raumes die Zeilen
gekritzelt: ›Ihre Chronik beschäftigt gegenwärtig unser ganzes Tal, denn sie
wird fleißig nachgedruckt vom Hinterbrunner Wochenblatt, der einzigen Zeitung,
welche hier von Hand zu Hand geht. Wir sind jeden Samstag um so gespannter auf
die Fortsetzung, da Sie uns weit mehr von uns zu erzählen wissen, als wir
selber allesamt bis dahin gewußt hatten.‹

Es klang zwar etwas Spott aus diesem Satze, aber dennoch freute er mich
königlich. Hatte ich der Welt nicht zu zeigen vermocht, welche Schätze von
Poesie in Hohen-Iseneck geborgen liegen, so zeigte ich's doch wenigstens den
Hohen-Iseneckern. Und wenn nun gar jene Geschichten, die ich eigens der
Landschaft auf den Leib geschrieben und neu erfunden hatte, dort sich
einpflanzten, umbildeten, vom Volksmund aufgenommen, selbst wieder Volkssage
wurden, war das nicht ein seltenerer Ruhm, als ihn die größte Leserschar und
das lauteste Lob der Kritik zu bieten vermag? Gibt es einen beneidenswerteren
Nachruhm für Heine, als daß er seine Loreley, von welcher vordem nicht einmal
die St. Goarshäuser das mindeste gewußt, dem ganzen deutschen Volke so fest in
den Mund gedichtet, daß man diesem literarischen Gespenste sogar schon einmal
eine überlebensgroße Statue hat setzen wollen? Und mit welchem Stolze müßte es
Heinrich von Kleist erfüllen, wenn er jetzt nach Heilbronn käme und sähe, wie
man dem Fremden das Haus seines Kätchens von Heilbronn zeigt, welches doch
niemals woanders hauste als in seinem Buch und auf den Brettern? Ja, nicht bloß
berühmten Dichtern fiel das blinde Los dieses seltenen Glückes, sondern
manchmal auch sehr unberühmten. Steht nicht der Schmied von Kochel monumental
gemalt an der Sendlinger Kirchenwand über den wirklichen Gräbern jener
wirklichen Bauern, denen er in der Schlacht vorgestritten haben soll, und er
ist doch nur das Luftgebilde eines ganz namenlosen Novellenschreibers! Und wenn
es diesem Novellisten gelungen ist, die Gestalt seines fabelhaften Schmiedes
dem Gedächtnisse des Volkes so scharf einzuprägen, indes die Gestalten der
wirklichen Kämpfer vergessen sind, warum konnten nicht auch etliche von meinen
Phantasiegestalten im Isenecker Tale dauernd Leben gewinnen durch freundliche
Vermittelung des Hinterbrunner Wochenblattes?

Ich wollte mir die kleine Freude gönnen, ganz heimlich in dem trauten Tale zu
lauschen, ob sich schon ein kleiner Ansatz solchen Erfolges spüren lasse, zu
lauschen, wie denn eben jetzt meine Geschichten vom Volke aufgenommen und
fortgebildet würden. Und gewiß, ich war genügsam. Ich hätte Lohnes übergenug
gehabt, wenn ich nur etwa ein Mädchen am Brunnen die rührende Liebesgeschichte
hätte erzählen hören vom Grafen und der Köhlertochter und wie sie einander zum
erstenmal bei der Grafenlinde erblickten, – so hieß nämlich der Baum neben dem
Oberwirt in Hohen-Iseneck, und weil niemand wußte, warum er so hieß und ein
Kohlenschuppen neben der Linde stand, hatte ich die Liebe des Grafen und der
Köhlertochter dazu erfunden. Nun wußte man's. Oder wenn ich auch nur etwa zwei
Bauern auf der Bierbank kräftig hätte lachen sehen über meinen martialischen
Freiherrn, den ich ins vorige Jahrhundert hinein auf die Burg Hohen-Iseneck
gezaubert! Derselbe hatte zwei Kartaunen am Burgtore aufgepflanzt, und wann er
morgens aufstand, wurde ein Schuß gelöst, und wann er abends schlafen ging,
wieder ein Schuß; wurden aber im Lauf des Tages die beiden Kanonen
losgeschossen, so bedeutete dies, daß der Pfarrer aus dem Dorfe hinaufkommen
solle, um mit dem gnädigen Herrn Whist zu spielen. Das heißt: die Bauern
besaßen zwei alte Böller zu Freudenschüssen, und niemand wußte, woher das
seltsame Geschütz stamme. Jetzt hatte ich's ihnen gesagt, obgleich die Anekdote
eigentlich sehr weit von unserer Gegend, bei Mirow in Mecklenburg, gewachsen
war. Allein Verpflanzen ist auch Schaffen.

Wenn nun dieser Freiherr, den ich zu den Böllern erfunden und mit einem langen
Lebenslauf ausgestattet hatte, so weit volkstümlich geworden wäre, daß die
Bauern um seinetwillen das schlechte alte Geschütz in Ehren gehalten und
niemals gegen ein bequemeres neues vertauscht hätten, so würden ja alle meine
schriftstellerischen Mühen genug belohnt gewesen sein.

Also zog ich zu Pfingsten nach Hohen-Iseneck, um zu erforschen, wie weit ich
bereits ins Volk gedrungen. Ein besonderes Inkognito brauchte ich nicht zu
erkünsteln, da mich in meinem Tale ohnedies kaum ein Mensch mehr kannte.«

Zweites Kapitel

Der Erzähler verschnaufte ein wenig. Wir behaupteten, das Resultat seiner
Entdeckungsreise schon recht klar vor Augen zu sehen, allein wir seien gespannt
auf den Weg, welchen er habe gehen müssen, um zu einem so gar nicht
überraschenden Ziele zu kommen.

Märker hörte uns sehr gelassen zu, füllte sein Glas aufs neue und sprach: »Was
ich gesucht und nicht gefunden, das könnt ihr alle leicht wissen, aber was ich
nicht gesucht und gefunden habe, das errät doch keiner.«

Dann tat er einen tiefen Zug zur Stärkung auf den Weg und fuhr fort: »Bis an
den Rand der Berge war ich gefahren. Ich atmete auf, als ich, der
Bildungsatmosphäre des Eisenbahnwagens zweiter Klasse entronnen, durchs
Waldesdickicht rasch hinanstieg und gleichsam Leib und Seele badete in der
göttlich frischen Luft und dem Dufte der Tannen. Die Berge von Hohen-Iseneck
tauchten bereits hinter den Wipfeln empor, und der erste Hauch des Abendwindes
begann mir talabwärts entgegenzustreichen. Es war derselbe Hauch, der vor
Jahren so manchmal meine Stirne gekühlt hatte, dieselben Bäume und Berge, nur
schienen mir die Bäume größer, weil sie gewachsen waren, und die Berge kleiner,
weil ich inzwischen ein größeres Stück Welt gesehen hatte. Eines jedoch
vermißte ich zu meinem tiefen Leidwesen: der Hohen-Isenecker Burgberg hatte
seine Burg verloren; nur ein kleiner Trümmerhaufen leuchtete noch statt der
hohen Doppeltürme in der Abendsonne.

Da trat ein Bauer, der aber halb wie ein Landstreicher aussah, den Weg
kreuzend, seitwärts aus den dicksten Büschen. Eine gewaltige Gestalt mit
harten, finsteren Zügen, stand er unheimlich vor mir, wie aus dem Boden
gewachsen. ›Grüß Gott!‹ rief ich ihm zu und dachte dabei: das ist der beste
Gruß an ein so verdächtiges Gesicht, denn unmittelbar auf dieses Wort wird dich
der Mann doch nicht anpacken oder totschlagen mögen. Der Bauer dankte, schlug
meinen Weg ein, Schritt haltend mit mir, und sah im Gehen öfters lauernd
ringsum. Doch das ist so Bauerngewohnheit.

Ich fragte ihn, als der Isenecker Berg wieder über den Wald hervorsah, ob denn
da droben nicht unlängst noch eine Burg gestanden.

›Freilich!‹ erwiderte er, ›allein sie ward voriges Jahr auf den Abbruch
versteigert. Und das ist jammerschade.‹

Der Mann schien ein Herz zu haben für die Denkmale seiner Heimat, und die Sagen
der Burg waren ihm gewiß nicht fremd; vielleicht hatte er sogar meine
Geschichte vom Herrn von Hohen-Iseneck und seinen zwei Kartaunen im
Hinterbrunner Wochenblatt gelesen. Also fragte ich ihn, warum er denn den
Abbruch des alten Gemäuers bedaure.

Er sah mich lächelnd an: ›Das ist nun einmal dumm gefragt! Die Burg hätte
droben stehenbleiben sollen, weil sie immer droben gestanden hat, seit die
Menschen Brot essen, und weil sie auf den Berg gehörte wie die Nase in mein
Gesicht. Die Burg war der schönste Spielplatz für die Buben aus dem Dorfe, die
Weiber brachen ihren Flachs im Burghofe und rösteten ihn in dem viereckigen
Torturme, und zudem wohnte sich's gar nicht schlecht auf Hohen-Iseneck.‹

›Wohnen?‹ fragte ich erstaunt. ›Das Mauerwerk stand ja dachlos und zerfallen
seit Menschengedenken.‹

›Nun im Keller fand man doch noch einen guten Unterschlupf bei Tag und Nacht,
und nur wenige kannten den Eingang‹, erwiderte mein seltsamer Begleiter. ›Seht,
die Bauern im Isenecker Tal sind eigene Leute: sie nehmen einen nicht gerne auf
um Gottes willen. Drüben im Schwarzbachtale dagegen sind die Menschen noch
christlich und gönnen jedem müden Wandersmann einen Platz in der Scheuer. Dort
lassen sie die Burgen stehen, und doch brauchte man sie nicht; hier haben die
geizigen Bauern ihre Burg abgebrochen, und sie ist doch so nützlich und
notwendig gewesen.‹

Ich bemerkte, dieser Unterschied zwischen dem Iseneck- und Schwarzbachtale sei
mir neu und ergötzlich; übrigens seien die beiden so eng benachbarten Täler
meines Wissens überhaupt gar ungleich geartet. ›Drüben am Schwarzbach‹, sagte
ich, ›gibt es nur zerstreute Höfe, hier im Isenecker Tale hingegen geschlossene
Dörfer‹ – ›Nester!‹ unterbrach mich der Mann, welcher sichtbar einen Groll auf
die Isenecker hatte. – ›Das eine Tal war früher ritterschaftlich‹, fuhr ich
fort, ›das andere bischöflich‹ – ›ist mir alles gleich‹, schaltete mein
Begleiter ein. – ›Tracht und Mundart weichen merklich voneinander ab‹ – ›ich
kümmere mich den Teufel darum‹ – ›das Schwarzbachtal hat Kalkfelsen, das
Isenecktal Buntsandstein‹ – ›auf die Steine kommt's nun gar nicht an; ich will
Euch aber den Hauptunterschied sagen‹, rief der andere, und ich horchte
gespannt auf, denn meine Weisheit war zu Ende. Nach einer Pause sprach jener:
›Im Schwarzbachtale gibt es gar keinen Hund, im Isenecktale aber bellt eine
solche Bestie bei jedem Hause. Das ist der Hauptunterschied, denn das heißt: am
Schwarzbach herrscht noch Treu und Redlichkeit, auf den einsamen Höfen ist
keine Haustüre verschlossen, kein Kettenhund wacht im Hofe, kein armer Mann
wird ungespeist und unbeherbergt abgewiesen. Hier dagegen haben sie Gitter an
den Fenstern, Schlösser an allen Türen, Hunde hinter jedem Hoftor, recht wie
das böse Gewissen; sie nehmen keinen fremden Wanderer auf und verleiten dadurch
die armen Menschen zu Diebstählen und Einbrüchen. Und wer andere Leute zu
Spitzbuben macht, der ist ein ärgerer Spitzbube, als wer selber einer wäre. Ein
junger Bauer von den Schwarzbachhöfen, der Matthias Schnitzer, wenn Ihr ihn
kennt, hat sich neuerdings einen grimmigen Wächterhund angeschafft, den Sultan,
wenn Ihr ihn gekannt habt. Den habe ich ihm vor der Nase totgeschossen. Denn
wer sein Vaterland mit Gewalt verderben will, dem muß man's mit Gewalt wehren.‹

Ich staunte über diesen seltsamen Sittenrichter und würde mich an ihm ergötzt
haben, wäre der Wald nicht gar so einsam gewesen.

›Also seid Ihr nicht aus diesem schlimmen Tale?‹ fragte ich.

›Nein und ja! Gebürtig bin ich nicht von hier, aber bekannt bin ich doch wie
ein böser Kreuzer.‹

›Und was seid Ihr denn Eures Zeichens?‹

›Was ich bin? Ein armer Mann und Tagelöhner; hab' kein Haus und kein Geld und
kein' Freud' in der Welt.‹

Jetzt wußte ich klar, daß dieser Freund der Burgruinen dennoch kein
eigentlicher Romantiker sei und meine Geschichte des tollen Herrn von
Hohen-Iseneck schwerlich gelesen habe. Allein eine Frage ist ja erlaubt, also
fragte ich: ›Könnt Ihr lesen?‹

›Ein bißchen zum Hausgebrauch‹, erwiderte er.

›Nun gut‹, fuhr ich fort, ›da Ihr so gerne untergeschlüpft seid in der
ehemaligen Burg da droben, so leset doch einmal die neueste Nummer des
Hinterbrunner Wochenblattes.‹

Der Mann blieb stehen, heftete sein Auge auf mich, als wolle er mich in den
Boden hineinsehen, spähte dann wieder ringsum und fuhr mit der rechten Hand in
die Hosentasche, wo nach Bauernsitte ein Löffel und ein großes im Hefte
feststehendes Messer hervorblitzte. Er griff aber diesmal nicht nach dem
Löffel, sondern nach dem Messer, welches noch zu anderen Zwecken als zum
Butterbrotstreichen bestimmt schien. Dann sprach er mit gedämpfter, zornig
zitternder Stimme: ›Was meinst du von wegen des Wochenblatts? He! Bist du auch
so ein Spion, der die Leute auskundschaften will?‹

Ich war so verwirrt, mehr noch durch den grimmigen Ausdruck, in welchen sich
plötzlich das Gesicht des Mannes verwandelte, als durch seine Frage, daß ich
ihn anstarrte und keine Antwort gab.

Im selben Augenblicke bog ein anderer Bauer um die Waldecke. Als ihn mein
Begleiter herankommen sah, gab er mir einen Stoß auf die Brust, daß ich
rückwärts in den Straßengraben fiel, und sprang in gewaltigen Sätzen
querwaldein den Berg hinauf, wo er rasch hinter den Büschen verschwand.

Der andere eilte herbei, mir zu helfen. Allein ich war, wie man sagt, mit dem
blauen Auge davongekommen, das heißt mit dem Schrecken und einem beschmutzten
Rocke. Mein Befreier reichte mir darum die Hand, daß ich aus dem Graben wieder
in die Höhe kam, klopfte mich etwas aus und schrie dazwischen in den Wald
hinein: ›Komm heraus, Spitzbube, wenn du Mut hast! Ich will dir das Schußgeld
zahlen für meinen Hund!‹Der Gerufene ward wirklich wieder einen Augenblick
sichtbar, schon hoch oben in den Felsen, und rief herab: ›Matthias, tritt mir
nicht wieder in den Weg! Es sollte mir leid sein um alter Freundschaft willen:
du hast gesehen, daß ich treffen kann!‹

Matthias hatte keine Lust, den Flüchtling weiter zu verfolgen, was auch wohl
vergebene Mühe gewesen wäre. Er wandte sich vielmehr zu mir und fragte: ›Wisset
Ihr denn auch, wer der Mann gewesen ist? – Das war der Kaspar Broß, der Maurer
von Zell, welcher vorige Lichtmeß den Rentboten beim grauen Stein beraubt und
nachher den großen Einbruch auf dem Eschenloher Schloß verübt hat, und darauf
kam er ins Zuchthaus und ist wieder ausgebrochen und hat sich vom dritten
Stockwerk heruntergelassen, und jetzt treibt er sich seit Wochen in hiesiger
Gegend umher und hat mir meinen Hund, den Sultan, erschossen.‹

›Also seid Ihr der Matthias Schnitzer von den Schwarzbachhöfen?‹ unterbrach ich
ihn.

›Freilich! Habt Ihr auch schon von der Geschichte gehört? Jetzt aber ist die
Polizei dem Broß, dem Spitzbuben, auf der Spur, der im übrigen kein unrechter
Mann ist, und hat einen Steckbrief ausgeschrieben in der letzten Nummer des
Hinterbrunner Wochenblattes, und die Isenecker Bauern machen Streifzüge, um ihn
zu fangen.‹

Nun begriff ich, warum dieser Kaspar Broß so böse geworden, als ich ihn
aufforderte, die neueste Nummer des Wochenblattes zu lesen. Ja, dieser Freund
malerischer Burgruinen würde mich ohne die Dazwischenkunft des Matthias
Schnitzer wohl gar niedergestochen haben, bevor ich ihm nur verdeutscht hätte,
daß ich nicht ihn, sondern mich selbst in den Isenecker Wäldern verfolge und
daß ein wesentlicher Unterschied sei zwischen den Volksstudien eines Poeten und
eines Gendarmen.

Also merkte ich schon, daß es seine Haken habe, meine eigene Volkstümlichkeit
zu erforschen, und beschloß, etwas vorsichtiger zu sein im Zitieren des
Hinterbrunner Wochenblattes, welches vorn meine Geschichten und hinten
Steckbriefe bringt.«

Drittes Kapitel

»Der Schreck war mir in die Beine gefahren, und ich sah es nicht ungern, daß
Matthias noch ein Stück Weges mit mir ging. Er fragte mich, wie ich denn mit
dem gefährlichen Menschen in Streit geraten sei, und ich erzählte ihm (unter
bescheidener Verschweigung meiner Autorschaft), daß ich dem Kaspar Broß
lediglich die Geschichte von der Burg Hohen-Iseneck im Wochenblatte zum Lesen
hätte empfehlen wollen, jener aber habe mich falsch verstanden und gemeint, ich
empfehle ihm die Lektüre seines eigenen Steckbriefs.

Matthias bemerkte darauf: ›Solche Burggeschichten sind für die alten Weiber,
ein frischer Bursch oder gestandener Mann hat keine Zeit dazu –‹, woraus ich
schloß, daß meine Feder im Schwarzbachtale noch nicht ganz volkstümlich
geworden sei.

Allein diese Enttäuschung kümmerte mich wenig. Kaum hatte mich Matthias
verlassen, so schritt ich wieder froh und königlichen Mutes durch das nun weit
geöffnete Tal, welches ich mein Reich nannte; unsereiner lebt immer in der
Einbildung. Jetzt aber dachte ich schon gar nicht mehr an meine Chronik,
sondern lediglich an den Kaspar Broß; Matthias hatte mir noch manchen kecken
Zug zu seinem Bilde gezeichnet, und jener Spitzbube, welcher sonst kein
unrechter Mann, hatte mir's förmlich angetan. Fast wünschte ich, er möge wieder
neben mir gehen, wenn er nur sein Messer ruhig in der Hosentasche lasse. Dieser
Mensch verübte die schwersten Verbrechen, aber mit Humor und mit moralischen
Grundsätzen. Er befehdete die Kultur und pries den Naturzustand, ohne übrigens
Rousseau zu kennen; er tat den schutzlosen Einödbauern kein Leid, weil sie ihre
Türen nicht verriegelten und ihm willig ein Brot gaben und ein Bund Lagerstroh;
er hatte einen feinen Sinn für die Romantik eines patriarchalischen Kommunismus
des goldenen Zeitalters und wußte doch kein Wort von Thomas Morus oder
Campanella. Dagegen plünderte er mit Vergnügen jene Bauern, welche ihren
Geldkasten von Kettenhunden bewachen ließen; er huldigte dem Satze, daß
Eigentum Diebstahl sei, und hatte doch Proudhon nicht gelesen. Im übrigen war
er ein äußerst schlimmes Subjekt, Dieb, Straßenräuber und entsprungener
Züchtling. Er hatte ganz das Zeug zu einem volkstümlichen Helden. Rinaldo
Rinaldini und Karl Moor waren ihm wohl schwerlich jemals begegnet; ob er aber
vom Schinderhannes und dem bayrischen Hiesel Genaueres wußte und sich nach
ihnen gebildet hatte?

In solchen Gedanken schwebte ich leichten Schrittes den Weg dahin und zeichnete
mir die Gestalt des humoristischen Spitzbuben immer breiter, tiefer,
individueller. Es trifft sich doch nicht alle Tage, daß uns ein Mensch in den
Straßengraben wirft, damit wir ihn, wenn wir wieder herausgekrochen sind, um so
deutlicher als eine Novellenfigur erkennen und liebgewinnen sollen. Diese Figur
hatte ich jetzt fest, Konflikte lagen genug vor, wenn ich nun nur auch eine
Handlung dazu gefunden hatte! Nach dieser Handlung suchte ich, und so vergaß
ich ganz und gar, daß ich eigentlich ausgezogen sei, nach den Spuren meiner
Chronik von Hohen-Iseneck zu suchen, und über dem neuen, frisch erlebten Helden
verlor ich meine alten erfundenen völlig aus dem Gesicht.«

Hier unterbrachen wir den Erzähler. Ich stieß hell an mit seinem vollen Glase
und rief: »Jetzt bist du auf dem rechten Wege! Erst muß man ein Don Quijote
gewesen sein, dann kommt man nachgehends sicher auf den Weg der Poesie.«

»Und dieser rechte Weg«, fiel Richard Märker ein, ohne sich den Faden entwinden
zu lassen, »führte mich nach Dorf Hohen-Iseneck gerade zu der Stunde, wo das
Abendbrot am besten schmeckt, nämlich um sieben Uhr.

Das Dorf lagert sich vom Burgberg zum Bache hinab, als ob die Häuser von oben
her aus einem Sacke geschüttet worden seien. Unten im Tale steht ein Wirtshaus
und oben am Berge ein anderes. Das Haus im Tale heißt ›Zum Kronprinzen‹ und ist
wegen seines Weines und seiner Forellen berühmt; das Haus auf dem Berge heißt
›Zur Grafenlinde‹ und ist zur Zeit wegen gar nichts berühmt, hätte aber berühmt
werden können, wenn meine Chronik von Hohen-Iseneck berühmt geworden wäre.
Darum trank ich im Kronprinzen nur einen Stehschoppen und spähte begehrlich
durch die einladenden Räume; allein Kronprinzen gibt es genug in der Welt, aber
vielleicht nur eine Grafenlinde, und wenn der Kronprinz auch das bessere
Wirtshaus war, so war die Grafenlinde ohne Zweifel das poetischere. Also ließ
ich nach kurzer Rast den Kronprinzen links liegen und stieg hinauf zur
Grafenlinde.

Ein ehemaliger Herrschaftsbau, war sie jetzt zum Wirtshause heruntergekommen.
Noch führte die stolze alte Freitreppe – etwas unsicher durch zwei
ausgebrochene Stufen – zu der Haustüre, welche man ein Portal nennen konnte.
Seine zwei Halbsäulen in gutem Renaissancestil umrahmten bei meinem Eintritt
die echt niederländische Gruppe des Wirtes und der Wirtin, eben beschäftigt,
die Eingeweide eines frisch geschlachteten Hammels auszuwaschen. Der
Hintergrund der Hausflur verschwamm in geheimnisvollem Halbdunkel. Einem
Koloristen der Pilotyschen Schule wäre dieser dunkle Grund für zwei Dukaten
nicht feil gewesen.

Der Wirt empfing mich zwar etwas grob, allein seine Mundart war so echt, daß
man die halb gebrummten, halb gesprochenen Antworten sogleich als Sprachproben
für Firmenichs deutsche Völkerstimmen hätte aufschreiben können. Im Gastzimmer
herrschte erquickende Stille; ich war der einzige Gast und hatte prächtig Raum
und Zeit, meine Gedanken spazierengehen zu lassen. Hier saß ich auf
historischem Boden mit mir selbst allein und mit meinem Glase Bier, welches
einen kleinen Stich hatte, und aß eine Groschenwurst, ohne irgend zu bedauern,
daß ich nicht im Kronprinzen geblieben war, wo die Forellen jetzt eben fertig
geworden wären. Denn in eben diesem Hause, vielleicht in dieser Stube, hatte
der letzte Abt des nahen Klosters Rodau seine letzten kummervollen Tage
verlebt. Er war ein strenger, starrer Mönch, fanatisch und herrschsüchtig und
um siebenhundert Jahre zu spät auf die Welt gekommen. Mit einem Geiste, welcher
im Jahre 1090 sein Kloster sieggewaltig emporgehoben haben würde, hatte er 1790
die Säkularisation desselben nur um so schneller herbeigeführt. Als nun aber
der Exabt im alten Isenecker Amthause (und dies war jetzt das Wirtshaus zur
Grafenlinde) ein dürftiges Asyl gefunden, erhielt er seltsam genug einen
unfreiwilligen Hausgenossen in der Person des letzten Herrn von Hohen-Iseneck.
Dieser hatte voll lustigen Übermutes die Reste eines weiland großen Vermögens
durchgebracht, und als sein Geld zur Neige ging und auch die Burg seiner Väter
ihm über dem Kopfe in Trümmer zu fallen begann, führten ihn die Gläubiger in
das Amthaus, wo er auf Ehrenwort als ein lebendiges Faustpfand bleiben mußte.
Das Kloster und die Burg waren durchs ganze Mittelalter die beiden
Herrschersitze geistlicher und weltlicher Macht im Tale gewesen, der Sage nach
gegründet von zwei Brüdern, trotzdem aber in ewigem Streite wegen ihrer
Gerechtsame. Und nun mußte der abgesetzte Abt des eingezogenen Klosters und der
eingesetzte Herr der verfallenen Burg in denselben engen Mauern das Brot der
Armut essen und aus denselben Fenstern eine fremde Welt, eine unerhört neue
Geschichte an ihren Augen vorüberziehen sehen.

War das nicht der Stoff zu einem Gedichte? Und schaute mich dieses unwirtliche
Wirtszimmer nicht selber an wie ein Gedicht? Zwar war der Tisch etwas sehr
schmutzig, aber die Zimmerdecke war von Kreuzgewölben überspannt; zwar
schmeckte das Bier etwas sauer, aber die Fensternische war mindestens vier Fuß
tief wie bei einem alten Burggemäuer. Und in dieser nämlichen Fensternische
hatte vielleicht der letzte Abt mit dem letzten Ritter gesessen, und sie hatten
gezankt, gestritten und grimmig einander gescholten. Denn so war es weiter
ausgemalt in meiner Chronik von Hohen-Iseneck: der Abt zeigte dem Ritter, daß
er seine Burg verloren, weil er zu lustig gelebt, und der Ritter dem Abte, daß
er sein Kloster ruiniert, weil er zu asketisch gewesen; der Ritter wollte den
Abt zu Spiel und Becher und der Abt den Ritter zur Buße bekehren. Darüber
gerieten sie sich täglich furchtbar in die Haare, und wie Burg und Kloster
durchs ganze Mittelalter miteinander gestritten, so lag jetzt der letzte Ritter
mit dem letzten Abte rastlos im Streite, bis eines Tages der Ritter unbußfertig
gestorben ist, wodurch allerdings die Kirche hier wie anderswo das letzte Wort
behalten hat.

Über diesen Gedankenbildern hatte ich ganz vergessen, daß das alte Amthaus zur
Zeit ein Wirtshaus war, und als sich langsam die Zimmertüre auftat, glaubte
ich, Ritter und Abt müßten jetzt hereintreten. Allein es kam nur ein Bauer, der
sich rings umschaute und dann gelassenen Schrittes zu meinem Tische ging, wo er
sich am anderen Ende schweigend niederließ, und in langen Zwischenräumen traten
dann noch fünf Bauern gleich bedächtig, spähend und schweigend herein und
setzten sich alle der Reihe nach. Zuletzt kam auch der Wirt, aber nicht um
diesen Gästen Wein oder Bier aufzutragen, sondern um ihnen die Haare zu
schneiden, weil es gerade, wie ich schon erwähnte, Pfingstsamstag war. Das gab
ein höchst charaktervolles Bild, fast wie aus Schenks Dorfbarbier. Solch eine
Szene würde ich im Kronprinzen trotz aller blaugesottenen Forellen niemals
erlebt haben.

Ich lauschte den Gesprächen, welche die sechs Bauern unter der Schere des
Wirtes führten, allein sie sprachen nicht von alten Rittern und Äbten, sondern
von dem Helden des Tages, von Kaspar Broß, und wie er unterm Schutze des
heiligen Leonhard aus dem Zuchthause entsprungen sei, und von ihren Kühen,
welche sie zur Leonhardskirche bei Stein führten, damit sie vor Seuchen und
anderem Unheil bewahrt blieben; denn der heilige Leonhard, dem man die Ketten
weiht, ist der Patron der Gefangenen und des Viehs.

Auf meine Frage, warum sie denn die Kühe sechs Stunden weit nach Stein trieben,
da doch auf eine halbe Stunde Wegs beim Kloster Rodau gleichfalls eine
Leonhardskirche stehe, erwiderte mir einer der Geschorenen: ›Der heilige
Leonhard von Rodau ist gut für die Pferde, aber für die Kühe reicht er dem
heiligen Leonhard von Stein das Wasser nicht.‹

Aus der Antwort ersah ich, daß diese Bauern allerdings noch nicht ganz reif
seien, um jene feine Ironie der Geschichte zu verstehen, welche die gemeinsame
Gründung und das gemeinsame Ende von Kloster und Burg so wunderlich verknüpfte,
die großen historischen Züge zuletzt noch einmal im Genrestil der Anekdote
spöttisch wiederholend. Darum begehrte ich ein Licht, denn es war inzwischen
dunkel geworden, und ging auf mein Zimmer.

Der Wirt geleitete mich. Als wir die stattliche Treppe mit massivem Geländer
von geschnitztem Eichenholz hinanstiegen, welche zum oberen Stockwerk führte,
und den mächtigen oberen Flur mit hallenden Tritten entlangschritten, da mußte
ich einen Augenblick stillestehen, um das Auge meiner Phantasie in dem
dämmerigen Raume umherschweifen zu lassen. Es war mir, als hörte ich die Stimme
des Ritters und des Abtes ganz hinten in der dunklen Ecke, wie sie sich immer
noch stritten und gegenseitig zu bekehren suchten. So hatte ich's geschildert
in meiner Chronik, wo ich die alten Herren auch nach ihrem Tode noch
unsichtbar, doch hörbar im Amthause herumgeisten lasse, als neckische Kobolde
über Askese und Lebensgenuß disputierend, und wer die seltsamen Philosophen um
Mitternacht plötzlich hört, der muß lachen, wenn es ihm nicht eiskalt über den
Rücken läuft.

Diese Kobolde riefen mir auf einmal wieder meinen Reisezweck ins Gedächtnis;
ich konnte es nicht lassen, ganz leise zu spüren, ob meine Chronik denn nicht
wenigstens bei dem Wirte ins Volk gedrungen sei, und sprach: ›Dies also ist das
alte Amthaus, wo der letzte Herr von Hohen-Iseneck gestorben ist und der letzte
Abt von Rodau?‹ ›Wenn's wahr wäre!‹ entgegnete der Wirt. ›Mein Haus ist seiner
Lebtage kein Amtshaus gewesen, sondern hier war vorzeiten die Rentkammer. Das
Amthaus stand unten im Dorfe, wo jetzt der Kronprinz steht, und dort ist auch
der Abt und der Herr von Hohen-Iseneck gestorben. Mein seliger Vater hat sie
beide noch gekannt und hat uns oft erzählt, wie gemütlich die zwei Herren in
ihrem Elend zusammen gehaust hätten und welch ein sanfter, allzeit freundlicher
Mann der einst so gestrenge Abt in seinen schlimmen letzten Tagen noch geworden
sei.‹

Ich prallte zurück, starr vor Staunen. Also war ich nicht bloß heute mit meinem
Reisestab, sondern auch vorher mit dem Mosisstabe meiner Dichtung ins falsche
Wirtshaus geraten.

Der Wirt aber fuhr ganz von selber fort: ›Es ist freilich eine Schande, wie
heutzutage die Zeitungen lügen, und die Polizei sollte es ihnen verbieten. Denn
im Wochenblatt stand gedruckt, daß die Geister der beiden Alten heute noch in
meinem Hause umgehen, wo diese doch kein Mensch weder tot noch lebendig jemals
gesehen hat. Wenn die zwei irgendwo spuken, so muß das drunten beim Kronprinzen
sein. Allein da unten hin schickt man die reichen Herrschaften, und mir schickt
man die Gespenster ins Quartier.‹

Es lag mir auf der Junge, dem Wirt zu beweisen, daß es für mich eine poetische
Notwendigkeit gewesen sei, die letzten Tage des Abtes und Ritters in dies so
wunderschön heruntergekommene Wirtshaus zu verlegen, selbst wenn ich gewußt
hätte, daß das alte Amthaus da gestanden habe, wo jetzt der neumodische
Kronprinz steht. Und wenn die beiden gemütlich zusammen gehaust hätten und der
Abt zuletzt noch so gar mild und weich geworden sei, so hätten sie sich zu
ihren übrigen Sünden zuletzt auch noch einer psychologischen Verzeichnung ihrer
beiderseitigen Charaktere schuldig gemacht. welche zu korrigieren mir als
Dichter ein volles Recht zustehe. Wollten die Leute in Wirklichkeit nicht plan-
und stilgemäß sterben, so müsse man sie hinterdrein poetisch dazu zwingen, wie
das alle guten Dichter mit ihren toten Helden getan. So hätte ich sprechen
mögen. Aber ich fürchtete jetzt, mich als Autor zu bekennen; denn der Wirt
schaute mich samt seinem Wirtshause (auch ohne Gespenster) schon unheimlich
genug an.«

Viertes Kapitel

»Also ging ich schweigend in mein Zimmer.

Das war wundersam eingerichtet. Außer einer zerbrochenen Kinderwiege und dem
Bett, auf dessen ungewaschenen Linnen mutmaßlich schon etliche Fuhrleute
geschlafen hatten, enthielt es nicht den mindesten Hausrat, nicht einmal einen
Stuhl, die Kleider darauf zu legen. Der Wirt war höchstwahrscheinlich in
jüngster Zeit gepfändet worden.

Und diese Spelunke hatte ich eigens aufgesucht, wo ich's doch unten im
Kronprinzen so gut hätte haben können, und nun war der Abt und der Ritter nicht
einmal hier gestorben, und vor dem Wirt – dem einzigen Manne, der mich gelesen,
– mußte ich mich verleugnen, damit er nicht mir als Dichter die
volkstümlichsten Grobheiten mache, während ich doch vielmehr Ursache hatte, ihm
als Wirt Grobheiten zu machen!

Ich wollte die Zimmertüre schließen, allein das Schloß hatte keinen Schlüssel.
Ich öffnete das Fenster: der Riegel blieb mir in der Hand. Kaspar Broß würde
mit moralischer Befriedigung dieses nach allen Seiten vertrauensvoll sich
öffnende Zimmer betrachtet haben.

Unschlüssig, ob ich wieder fortgehen oder bleiben, wachen oder schlafen solle,
legte ich mich ans offene Fenster und starrte in die laue Nacht hinaus. Am
Himmel zogen flache Wölkchen, und die Sterne funkelten doppelt hell
zwischendurch; gerade gegenüber dem Fenster aber waren Wolken und Sterne und
Himmel verdeckt durch den hoch aufsteigenden Lindenbaum, die uralte
Grafenlinde, und ein Strom des süßesten Blütenduftes floß von seinen tausend
Zweigen. Ich vergaß den Modergeruch der dumpfigen Stube hinter mir samt ihren
leergepfändeten vier Wänden, und über dem leisen Gesumme der Nachtfalter und
Mücken, die durch mein Licht in Scharen vom Baum herbeigelockt wurden, hörte
ich nicht mehr das laute, wüste Geschrei der Bauern in der Wirtsstube. Der
Friede der Nacht und seliger Träumerei kühlte meine müden Sinne auch ohne Bett
und Schlaf, und ich vergaß ganz die bitteren Erfahrungen, welche ich über Tags
auf meiner Forscherreise gemacht, und ärgerte mich nicht einmal über die
vernichtende historische Kritik des Wirtes.

Im Gegenteil: der Mann hatte mir ein neues reizendes Problem hingeworfen, womit
ich träumend spielte. Denn ließ es sich nicht auch denken und psychologisch
fein motivieren, daß der strenge Abt mild geworden war und der lustige Ritter
ernster und strenger in der Schule des Unglücks und daß sie einander
brüderlicher die Hand reichten in ihrem Asyle? Und war dies nicht auch ein
dichterischer, weil ein versöhnender Schluß des langen Streites der feindlichen
Brüder von Burg und Kloster? Der Abt und der Ritter hatten alle Macht verloren,
doch hätten sie sich noch streiten können bis an ihr seliges Ende, allein sie
zogen es vor, den hundertjährigen Streit zuletzt wenigstens persönlich und
menschlich in Frieden ausklingen zu lassen. – Der stille Odem der Nacht, der
Blütenhauch des Lindenbaumes, das friedvolle Leuchten der Sterne – es stimmte
alles so schön zu diesem milden Gedankenzuge, und ich zerpflückte mit wahrer
Lust die frühere humoristische Geschichte von den beiden bekehrungssüchtigen
Alten und baute mir eine neue, größere Geschichte auf, welche nicht mit
zankenden Poltergeistern schloß, sondern gleich diesem göttlichen
Frühsommerabende in verklärendem Sonnenuntergang. Dem Wirt aber dankte ich im
stillen, daß er mir meinen alten Novellenstoff so prächtig neu gewendet,
ärgerte mich auch gar nicht, daß die alte Bearbeitung schon gedruckt war und
die neue füglich nicht hinterdrein gedruckt werden konnte. Denn wenn ich sie
nur hier bei dem Lindenbaum ganz heimlich für mich ausdichtete, so hatte ich
schon Lohnes genug.

Da weckten mich schwere Mannestritte und flüsternde Stimmen unterm Fenster aus
meiner Friedenspoesie. Gemessen ausschreitend nach Bauernart, ging ein
stattlicher Mann die Straße hinauf: im Sternenlicht schimmerte die Büchse,
welche er an der Seite trug. Die Gestalt brauchte man nur einmal gesehen zu
haben, um sie auch in der Dämmerung sofort wiederzuerkennen: es war Kaspar
Broß.

Ein paar Bauern traten auf die Freitreppe des Wirtshauses. Kaspar kehrte sich
drohend um gegen sie und rief: ›Ihr Lumpenkerle getraut euch doch nicht an
mich.‹ Dann nahm er die Büchse schußgerecht in den Arm und ging langsam zum
Lindenbaum.

›Schießt ihm in die Beine!‹ rief eine Stimme von der Treppe herüber. Fast im
selben Augenblicke fiel ein Schuß. Kaspar wankte, schlug ein Rad und stürzte
lautlos zusammen.

Die Leute von der Treppe schlichen sacht herbei, wie der Jäger nur vorsichtig
zu dem Hirsche geht, welchen sein Schuß gefällt hat, denn er weiß, daß das bloß
verwundete Tier, gefährlicher als ein Eber, wieder aufspringen und ihn mit den
Zacken seines Geweihes durchbohren würde.

Allein hier hatte es keine Gefahr mehr. ›Da liegt er tot‹, rief endlich eine
Stimme; ›der Matthias hat in der Angst etwas zu hoch gehalten und hat ihn durch
den Rücken geschossen statt durch die Beine.‹

Auf den Lärm liefen die Nachbarn und sämtliche – nunmehr glattgeschorene –
Gäste aus dem Wirtshause zusammen; auch mich trieb es auf den Platz hinunter.
Eine Streifwache der Isenecker Bauern hatte hier auf den Räuber gelauert, und
nur ein Mann vom Schwarzbachtale war unter ihnen, eben jener Matthias
Schnitzer, welchem Kaspar den Hund erschossen. Matthias war vorangegangen, als
die anderen vor dem verachtenden Gleichmut Kaspars scheu zurückwichen und
keiner Hand an ihn zu legen wagte; er wußte aber auch, daß Kaspar zuerst auf
ihn zielen würde, als derselbe zur Büchse griff; also tat er den ersten Schuß,
und der Schuß hatte getroffen.

Die Bauern umstanden eine Weile schweigend den toten Mann. Endlich brach der
Ortsschultheiß die ergreifende Stille und befahl, die Leiche aus dem Wege zu
heben und auf den Tisch zu legen, welcher den Stamm der Linde umgab. Niemand
wollte einen Finger rühren, alle wichen scheu zurück. Da trat Matthias vor, sah
den Toten mit festem Blick und treuherzigem Ausdrucke ins Gesicht und sagte:
›Kaspar! Hab' ich dich totgeschossen, so kann ich dich auch auf den Tisch
legen!‹ – packte den schweren Körper herzhaft mit beiden Armen und trug ihn
ganz allein auf den Tisch. Als nun Lichter herbeigebracht waren und der
Schultheiß ein vorläufiges Protokoll über den Tatbestand aufzunehmen begann,
rief ein alter Mann, sichtlich der Patriarch des Dorfes: ›Der Matthias hat
einen so guten Schuß getan, drum wollen wir auch ein Schußgeld für ihn sammeln!
‹, warf eine Münze in seinen Hut und ging mit demselben im Kreise herum, und in
wenigen Minuten lag ein hübsches Häufchen Geld auf dem Hutfutter. Wie man für
einen Raubvogel Schußgeld zahlt, so steuerten sie Schußgeld für den Räuber und
dachten nicht, daß der hinterrücks Erschossene doch vor Gott ihr Bruder gewesen
und eine unsterbliche Seele gehabt habe gleich ihnen.

Matthias ließ sie ganz ruhig gewähren und sammeln; als ihm aber der Alte das
Geld darreichen wollte, stieß er zornig den Hut zurück und sprach: ›Heute abend
war ich dem Kaspar schon einmal begegnet auf der Landstraße im Markwald, der
Herr dort weiß davon‹ – er deutete auf mich –; ›da habe ich dem Kaspar
Schußgeld verheißen für meinen Hund, und das habe ich ihm jetzt bezahlt, und
nicht euer Schußgeld begehre ich. Und wenn ich's dem armen Burschen in Pulver
und Blei gezahlt habe, so will ich's ihm auch jetzt noch in Silber zahlen!‹ Bei
diesen Worten warf er ein paar Kronentaler auf den Tisch, daß sie neben die
Leiche rollten. ›Für dieses Geld, Kaspar, soll dir eine Denktafel gemalt und
Seelenmessen gelesen werden. Wegen Recht und Gerechtigkeit habe ich den Kaspar
erschossen und nicht euretwegen, daß ihr jetzt ruhig schlafen könnt, ihr
Isenecker Schwerenöter! Ihr Dorfbauern habt den Kaspar gezwungen zu stehlen,
denn eure Küchen waren kalt, wenn er um eine Suppe bat, und eure Scheuern
verschlossen, wenn er im Gewittersturm ein Nachtlager suchte.‹

Der Alte entgegnete: ›Umgekehrt ist auch gefahren! Ihr Schwarzbacher
Einödbauern vielmehr habt den Kaspar zu diesem Ende geführt. Denn wenn ihr
nicht allem Gesindel Unterschlupf gäbet auf euren Höfen und alle Landstreicher
unbesehen aus euern Schüsseln essen ließet, dann hätte der Kaspar arbeiten
müssen und hätte nicht aus dem Zuchthause zu brechen gebraucht, weil er niemals
hineingekommen wäre.‹

Matthias rief, wie sie's am Schwarzbach machten, so sei es Christenpflicht und
ein gutes Werk, und wer einem hungrigen Wandersmann erst das Gewissen
visitiere, bevor er ihm ein Stück Brot schneide, der sei schlecht katholisch,
gerade so schlecht wie die Hohen-Isenecker.

Dieses Wort zündete, und alle schrien wütend durcheinander gegen den einen
Matthias. Den Schimpf, schlecht katholisch zu sein, konnte die Gemeinde
Hohen-Iseneck nicht auf sich sitzenlassen. Und indem sie nun immer wilder
darüber disputierten, was christlicher sei, einen Spitzbuben zu beherbergen
oder ihm die Türe zu weisen, pries Matthias immer lauter den Kaspar Broß, der
ein ganz guter Kerl gewesen, abgesehen von seinem bißchen Rauben und Stehlen,
und was Schlechtes in ihm gesteckt habe, das hätten andere mehr verschuldet als
er selber.

Hierauf warfen natürlich die anderen dem Matthias die Frage entgegen, warum er
denn einen so guten Menschen erschossen habe, und Matthias rief: ›Daran seid
ihr gleichfalls schuld!‹

Nachdem aber zuletzt keiner sein eigenes Wort mehr hören konnte und somit alle
Gründe erschöpft schienen, griff man beiderseits zu dem allerletzten Grund,
nämlich zu den großen Messern, welche die hiesigen Bauern in der rechten
Hosentasche tragen. Und so geschah es nun, daß die Hohen-Isenecker das Messer
zückten gegen denselben Mann, welcher sie eben erst von ihrem schlimmsten
Feinde befreit hatte und dem sie kaum eine Ehrengabe gespendet, die noch
unberührt am Boden lag. Matthias aber zog das Messer für den Kaspar Broß,
welchen er doch eben erst als einen Räuber niedergeschossen hatte. Keiner von
allen aber war sich des wahren letzten Grundes dieses nur scheinbar
widersinnigen Haders bewußt; denn genau genommen stritten sie gar nicht um den
erschossenen Spitzbuben, sondern um das Recht der väterlichen Sitte am
Schwarzbach und im Isenecktale, sie stritten über jenen Hauptunterschied der
beiden Täler, welchen mir der tote Mann dort auf dem Tische zuerst aufgedeckt,
daß man nämlich hüben Hunde hält und drüben keine Hunde, dort die Türen offen
läßt und hier die Türen schließt (ausgenommen im Fremdenzimmer der
Grafenlinde).

Vergebens suchte ich Frieden zu stiften; niemand gab mir Gehör. Es schien, als
ob das vergossene Blut heute abend unabwendbar noch mehr Blut fordere. Denn von
den Worten zu Schlägen und Stichen war es jetzt nur noch eine Spanne weit. Ich
wandte mich, Beistand suchend für mein Vermittleramt, an den Schultheißen, der
etwas seitab stand und ganz ruhig seinen »Augenschein« vervollständigte; er war
solche Szenen schon genügend gewöhnt. Mit großer Aufmerksamkeit untersuchte er
eben eine schöne Schnupftabaksdose, die man bei dem Erschossenen gefunden,
vermutlich ein gestohlenes Gut, und bemühte sich, die Schrift zu entziffern,
welche auf einem Deckel unter einem Porträtkopfe stand. Er las buchstabierend:
›Friedrich Schiller‹, schaute dann zu mir auf und fragte: ›Wer ist das?‹, und
ich glaube, er hielt es für den Namen des rechtmäßigen Eigentümers der Dose.

Ich sah den Mann mit großen Augen an: der Schultheiß von Hohen-Iseneck wußte
wirklich nicht, wer Schiller sei! Im selben Augenblick aber fuhr es mir wie ein
Blitz durch die Seele: ich wollte ja erforschen, ob mich diese Leute kannten,
und sie kannten Schiller nicht einmal! Über das letztere wenigstens wollte ich
jetzt gründlich ins klare kommen. Ich sprang auf eine Bank, hielt die Dose hoch
empor, daß alle sie sehen konnten, und rief mit der äußersten Kraft meiner
Stimme: ›Wer ist Friedrich Schiller?‹

Meine Erscheinung auf der Bank, die geheimnisvolle Dose, die unerwartete Frage
– das alles zusammen wirkte schlaghaft. Als ich vorhin meine Gründe zwischen
den Streit warf, die zur Sache gehörten, da gönnte mir niemand das Wort; jetzt
aber, wo ich die fremdartigste Frage hineinschleuderte und den Leuten statt
Friedensgründen eine Tabaksdose zeigte, schwiegen alle, ließen die Fäuste
sinken, staunten und gafften mich an.

Ich wiederholte meine Frage. Keiner antwortete. Endlich riefen einige Stimmen,
der Mann sei hiesigen Orts ganz unbekannt. Das hinderte mich nicht, die Frage
nochmals und noch lauter zu wiederholen.

Jetzt erst bemerkte ich einen kleinen Knaben, der ganz nahe vor mir stand und
mir den Zeigefinger entgegenstreckte, wie's die Schulbuben tun, wenn sie zum
Hersagen ihres Sprüchleins aufgefordert sein wollen. Ich nickte ihm zu, und er
sprach mit überdeutlicher, heller Schulstimme: ›Friedrich Schiller war ein
großer Dichter.‹

›Gottlob!‹ seufzte ich und fragte den Kleinen, wem er denn zugehöre. Sein Vater
war der Lehrer des Dorfes. ›Und hast du schon ein Gedicht von Schiller gelesen?
‹ – ›O ja, viele!‹ – ›Und welches gefällt dir denn am besten?‹

Der Knabe besann sich eine Weile. – ›Pegasus im Joche!‹ rief er endlich. – ›Und
warum gerade dieses?‹ – ›Weil ein Pferd darin vorkommt, und ich lese immer am
liebsten von Pferden.‹

An diesen Vorzug seines Gedichtes hatte Schiller gewiß nicht gedacht. Allein
ich faßte mich; jetzt hatte ich noch das Wort und wollte es festhalten, um die
Streitenden zu beschwichtigen. Also erklärte ich den Leuten etwas genauer, wer
Schiller gewesen sei und was er auf dieser gestohlenen Dose zu bedeuten habe,
und fuhr dann mit kühner Wendung fort, daß Schiller nebst vielen großen
Gedichten auch die Räuber geschrieben, ein Stück, welches mehrfach
hierherpasse. Denn dort komme auch so ein Mann vor, der schuldig durch sich
selbst und auch durch anderer Schuld geworden sei, ein großer Sünder und doch
im übrigen kein unebener Bursche, fast wie Kaspar Broß. Hierauf aber zeigte ich
ihnen weiter, daß sich in dieser kleinen Tragödie unter der Grafenlinde,
gleichwie in den großen Tragödien der Geschichte und der Bühne, Recht und
Unrecht gar wunderlich durcheinanderschlinge, und so hätten die Isenecker nicht
ganz unrecht, daß sie Hunde hielten, und die Schwarzbacher nicht ganz recht,
daß sie keine hielten; Matthias habe halb recht, halb unrecht getan, den Kaspar
zu erschießen, und die Isenecker hätten ein Stücklein recht und ein Stücklein
unrecht in ihrem Streit mit dem Matthias wie dieser in seinem Streit mit ihnen.
Das könne kein Mensch genau auseinanderlesen, sowenig als die Schuld und
Unschuld des Kaspar Broß. Nur eines sei jetzt schlechthin unrecht von beiden
Seiten, daß sie die Messer zögen, die sollten sie auf der Stelle wieder
einstecken.

Mit diesen Worten war ich leider ins falsche Fahrwasser geraten. Solange ich
von Schiller sprach, hatten die Bauern ganz ruhig zugehört, gleichsam sich
beugend vor meiner geheimnisvollen überlegenen Bildung. Als ich aber wieder auf
ihren Streit umbog, da wollte es jeder auch wieder ebensogut und besser wissen
als ich, und keiner mochte sich von mir sagen lassen, daß er auch nur das
kleinste Stücklein unrecht habe. Der Sturm brach abermals los, zwanzig Stimmen
schrien durcheinander, allein sie kehrten sich nun nicht mehr gegen den
Matthias, sondern gegen mich, und da ich, einmal im Feuer, keine Silbe
zurücknahm, vielmehr den Leuten nur um so lauter zu beweisen suchte, daß jeder
im vorigen Streite doch ein Stück unrecht gehabt, so kam es nahe daran, daß sie
mich von der Bank heruntergerissen und statt des Matthias geprügelt hätten. Im
rechten letzten Augenblick fühlte ich mich von hinten mit starken Armen gepackt
und ganz sanft von der Bank gehoben: es war der Matthias Schnitzer, welcher
mich sodann fest bei der Hand ergriff und aus dem Getümmel riß. ›Zwei gegen
zwanzig ist ein schlechtes Spiel‹, rief er mir zu und führte mich, während ich
noch immer nach rückwärts fortdisputierte, hinweg ins Dunkel hinein. Dann
brachte er mich auf einem Umweg an die Rückseite des Wirtshauses, wo ich durch
ein Hinterpförtchen, das heißt durch den Kuhstall, wieder hineinschlüpfen und
mein Zimmer gewinnen konnte. Unterwegs gewann ich auch wieder so viel kühlen
Verstand, daß ich das Heilsame dieser gewalttätigen Entführung begriff und dem
Matthias beim Abschied am Kuhstall dankend die Hand drückte. Hatte er mich doch
zweimal an diesem ersten Tage meiner Forscherreise gerettet: zuerst, indem er
mich aus dem Straßengraben zog, als ich hineingeworfen worden war, und dann,
indem er mich behütete, daß ich nicht zum zweitenmal hineingeworfen wurde.

Auf der öden Stube machte ich während des Restes der Nacht eine beschauliche
Promenade zwischen der zerbrochenen Wiege und dem ungastlichen Bette auf und ab
wie ein Pendel.

Zu der Novellenfigur und den Konflikten, welche ich schon unterwegs im
Straßengraben gefunden, hatte ich jetzt auch die Handlung. Beschämt und
zugleich ermutigt merkte ich den ungeheuren Unterschied zwischen den matten
Farben, welche ich in meinem Büchlein aufgetragen, und den brennend grellen,
die mir heute das Leben geboten. Niemand erfindet solche Züge wie das Gespräch
der Bauern über die beiden heiligen Leonharde, wie die schneidend
charakteristische Szene, da der Matthias den Toten auf den Tisch hob und der
alte Bauer das Schußgeld sammelte, wie die Geschichte mit der Dose und dem
Pegasus. Dergleichen fiele uns niemals ein, wenn wir's nicht selber gehört und
gesehen hätten.

Jetzt besaß ich einen neuen Stoff und vergaß in der Freude darüber ganz, daß
ich mit meinen alten Stoffen heute so kläglich bestanden hatte. Meine
Forscherreise aber beschloß ich mit diesem ersten Tage, weil ich für einen
zweiten Tag den rettenden Arm des Matthias Schnitzer doch nicht wieder zur
Seite gehabt hätte.

Am anderen Morgen fand ich übrigens, daß ich mich ganz unnötig abmühe, den
Kaspar Broß mit seinen Konflikten als Helden einer Novelle zu verarbeiten, da
vielmehr eine Novelle ganz anderer Art schon fertig vorlag, wenn ich nur getreu
erzählte, wie ich gestern auszog, um meine Geschichten von Hohen-Iseneck im
Volksmunde zu suchen und diese zwar nicht fand, wohl aber ungesucht eine neue
Geschichte von Hohen-Iseneck, deren duldender Held nicht jener Spitzbube war,
sondern ich selber.

Dieses Gedankens voll, ging ich nur noch zu dem Pfarrer, welcher mich mit
seinem Briefe in dieses mein romantisches Tal gelockt, und erzählte ihm recht
offenherzig, wie mir's ergangen, fragte ihn dann aber auch, wie er mir habe
schreiben können, daß meine Chronik gegenwärtig das ganze Tal beschäftige.

Mit herzlichem Lachen erwiderte er, unter dem ganzen Tale habe er die
sämtlichen vier Haushälterinnen der vier Pfarrer des Tales verstanden, und die
seien in der Tat für Belletristik das einzige mögliche Publikum des ganzen
Tales. Übrigens habe er durch seine ironischen Zeilen meinen dichterischen
Eifer vielmehr abzukühlen als anzufeuern gedacht. Und hierauf begann er mir
scharf ins Gewissen zu reden, da ich Zeit und Kraft mit der leichten
Flitterarbeit von Erzählungen und Novellen vergeude.

Ich entgegnete, den Zweck der Abkühlung habe er völlig verfehlt. Vor meiner
Reise sei ich abgekühlt und flügellahm gewesen, seit ich aber infolge seines
Briefes ausgezogen, um mich selber im ganzen Isenecker Tale gelesen zu sehen,
sei mir Lust und Mut zu neuen Geschichten unendlich gewachsen. Denn obgleich
der einzige Mensch, welcher sich als mein Leser ausgewiesen, unbekannterweise
genügend über mich geschimpft habe, so sei doch dieser eintägige Fußmarsch
sozusagen unter den Beinen mir gleich wieder zur Novelle geworden; die brauche
ich nicht mehr zu erfinden, nicht auszumalen, ich brauche sie nur zu schreiben,
und danach gelüste mich so unbändig, daß ich kaum Feder und Papier erwarten
könne.

Der Pfarrer verstand mich nicht und hielt mich wahrscheinlich für etwas
verrückt.

Und hiermit schließt meine Geschichte.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Richard Märker also gesprochen hatte, erholten wir uns alle durch eine
frisch entkorkte Flasche, er vom Reden, wir vom Hören. Darauf nahm ich noch das
Wort: »Unser Freund hat uns erzählt, wie er beim Forschen nach der Verbreitung
seiner früheren Geschichten diese selbst und allen Ehrgeiz des Erfolges
vergessen hat aus lauter heller Freude darüber, daß ihm die Forscherreise an
und für sich schon binnen wenigen Stunden zu einer neuen Geschichte aufwuchs.
Allein er hat nicht nur eine neue Geschichte ungesucht gefunden, sondern noch
etwas weit Besseres dazu, was freilich andere leichter erkennen mögen als er
selber; auch ziemt es anderen mehr als ihm, dieses auszusprechen. Ich meine: er
hat ein vollgültiges Zeugnis seines Dichterberufes gefunden. Alle Enttäuschung
und Widerwärtigkeit gab ihm nur frische Ideen zu neuem, fröhlicherem Schaffen,
das Rohe und Wüste hat sich ihm sofort im Goldschimmer des Humors verklärt, die
tatsächliche Ironie des wirklichen Lebens auf sein ideales Streben ward ihm
sogar wieder zum dichterischen Motiv, und das Spießrutenlaufen der Selbstkritik
gestaltete sich ihm zur Novelle. Wem das alles geschieht und wer das alles
vermag, der ist darum noch kein Dichter, allein er hat die Probe bestanden, daß
er wenigstens zum Dichter geboren ist und einer werden kann.«

Der letzte Strahl der Abendsonne verglühte hinter unserer Rebenlaube, und wir
ließen die Gläser in diesem Golde blinken und anklingen und leerten sie zum
letzten Male auf das Wohl des künftigen Dichters.

Zum letzten Male! – Leider war dieser verglühende Sonnenblick nur allzu
prophetisch gewesen. Richard Märker starb wenige Monate nachher. Er hatte uns
seine Forscherreise so lustig erzählt, daß er dadurch zunächst die Lust verlor,
sie noch einmal schriftlich zu erzählen. Das ist auch ein Zeichen des geborenen
Poeten. Was mündlich und beim Neroberger gar viel anmutiger zu hören war, als
es sich hier liest, das schrieb ich aus dem Gedächtnisse nieder. Und nicht im
Sinne dessen, was Richard Märkers bescheidenes Wesen darin finden wollte,
sondern was seine überlebenden Freunde darin gefunden haben, überschrieb ich
diese Erzählung: »Die Dichterprobe«.

Der Dichter über sein Werk

Wilhelm Heinrich Riehl hat zu den Einzelausgaben seiner Novellen Vorworte
geschrieben, die einen so unmittelbaren und tiefen Einblick in die Werkstatt
des Dichters gewähren, daß sie im folgenden ungekürzt wiedergegeben sind.

Zu den »Kulturgeschichtlichen Novellen« (1856)

Der Roman folgt dem Fortgange der Geschichtschreibung; Novellistik und Historik
einer Epoche erläutern sich gegenseitig. So macht sich jetzt der mächtige Zug
zur Kulturgeschichte bereits in der Romandichtung bemerkbar. Der populärste
Historiker unserer Zeit, Macaulay, dankt wohl die Hälfte seiner
Volksbeliebtheit der Kunst, womit er die Gesittungszustände einer Periode in
ihrem inneren Zusammenhange – unter sich wie mit der Staatsgeschichte – erfaßt
und doch zugleich in ihren bunten Einzelgebilden mit dem Pinsel des Genremalers
auszuführen weiß. Darum sagt man etwa vom dritten Kapitel seiner »Geschichte
Englands«: es liest sich wie ein Roman. Denn dieses Kapitel glänzt eben durch
kulturgeschichtliche Genremalerei.

Der Novellist mag hier einen Fingerzeig sehen. Unser historisches Gefühl
erträgt es nicht mehr, daß man uns große Staats- und Kriegsaktionen im Romane
genrehaft ausmalt, daß die Haupthelden der Geschichte, deren Charaktere seit
unseren Knabenjahren festgeformt vor unserem Geiste stehen, von dem
Romandichter frei umgebildet oder in ihren Zügen klein ausgearbeitet werden.
Der Dramatiker, der sich der idealeren Form des Verses bedient, den die Bühne
zwingt, nicht auszumalen, sondern sein Gebilde breit, in großen Umrissen
anzulegen, – der Dramatiker darf uns einen im Äußeren ungeschichtlichen
Wallenstein oder Egmont bieten. Der Novellist dagegen, in der realistischen
Prosa schreibend, gibt unserer historischen Bildung eine Ohrfeige, wenn er mit
dem Anscheine, als erzähle er wirkliche Geschichte, weltbekannte Tatsachen
umkehrt und nach Bedarf der Komposition große Männer klein zuschneidet und
kleine in die Größe zieht.

In der Tragödie begehren wir Wahrheit der historischen Idee, im Roman und der
Novelle neben dieser inneren Wahrheit auch noch eine äußere des geschichtlichen
Kostüms.

Die alten historischen Romane, welche uns weltgeschichtliche Ereignisse, die
sich allenfalls dramatisieren ließen, episch in Prosa erzählen, sind uns darum
jetzt trocken und hohl geworden oder unwahr.

Mir dünkt, die Aufgabe der historischen Novellistik liege nach dieser Seite
darin, auf dem Grund der Gesittungszustände einer gegebenen Zeit freigeformte
Charaktere in ihren Leidenschaften und Konflikten walten zu lassen. Die Szene
ist historisch. Es sind dann aber – kurz gesagt – erfundene Personen, die in
den Vordergrund treten, die mit seinem Pinsel ausgemalt werden sollen, – eine
erfundene Handlung, die sich episch frei gestalten kann, keine geschichtliche,
wenigstens keine weltgeschichtliche. Denn in den Winkeln der Spezialgeschichte
können wir allerdings noch Intrigen und Helden aufspüren, die novellistisch
bildsam sind, ohne daß wir durch die poetische Freiheit das historische
Bewußtsein der Nation beleidigen. Weltgeschichtliche Geschicke mögen von ferne
hereinragen, weltgeschichtliche Personen im Hintergrunde über die Bühne des
historischen Romanes schreiten. Der Boden aber, worauf sich die erfundene
Handlung bewegt, ruhe auf den Pfeilern der Zeitgeschichte; die Luft, worin die
erdichteten Personen atmen, sei die Luft ihres Jahrhunderts; die Gedanken,
davon sie bewegt werden, seien ein Spiegel der weltgeschichtlichen Ideen ihrer
Tage.

Dies nenne ich kulturgeschichtliche Novellistik.

Hier läßt sich die innere Wahrheit der historischen Idee und die genrehafte
Treue des historischen Kostüms vereinigen, aber auch nur hier. Der Dichter kann
ein durchgebildetes Kunstwerk hinstellen, dem das kulturgeschichtliche Detail
eine handgreifliche Lebensfrische gibt, deren das Drama entbehren muß, – ein
Kunstwerk, welches nicht bloß geschichtliche Zustände schildert, sondern in
seinem Kern jenes höchsten sittlichen Inhaltes voll ist, der uns in jeglichem 
Menschengeschick die Hand des gerechten Gottes erkennen läßt. In solch echtem
kulturgeschichtlichem Roman hat die Geschichte keine wächserne Nase, und die
Poesie behält doch Hand und Fuß. Ich lebe der Überzeugung, daß die Zukunft der
modernen Epik in dem kulturgeschichtlichen Roman gegründet werden muß.

In meinen »kulturgeschichtlichen Novellen« habe ich dieses neue Feld in einer
vielleicht neuen Weise urbar zu machen versucht. Ein Kulturhistoriker hat diese
Novellen geschrieben, dem sie aus seinen liebsten Studien, aus seinen
traulichsten Jugenderinnerungen so unter der Hand hervorgewachsen sind: würde
sich nun diese Hand zugleich als eine künstlerisch gestaltende erweisen, dann
könnte man's ein glückliches Zusammentreffen nennen.

Vielleicht begehrt man Näheres über die Fundgruben, woraus ich das Material der
Novellen geschöpft.

In dem »Stadtpfeifer«, »Ovid bei Hofe« und »Meister Martin Hildebrand« sind
eine große Menge von Familienüberlieferungen verarbeitet. Nicht, was ich in
Büchern gelesen, sondern was ich als Knabe im großväterlichen und väterlichen
Hause erzählen hörte von der guten alten Zeit, wie sich dieselbe im
kleinbürgerlichen Leben eines kleinen Fürstensitzes des vorigen Jahrhunderts
abspann, die Hausmärchen meiner Jugend waren es, womit ich diesen Erzählungen
individuelle Farbe gab. In solchen mündlichen Überlieferungen sind oft die
feinsten Züge zur kulturgeschichtlichen Charakteristik einer Epoche erhalten
und – begraben. Durch die Novelle können sie lebendig bewahrt bleiben, durch
das Geschichtsbuch nicht. Denn es sind diese Züge meist so innig mit bestimmten
Personen und zufälligen Ereignissen verknüpft, daß der Kulturhistoriker, auch
wenn er noch so speziell und genrehaft arbeitet, doch nichts damit anfangen
kann. Der kulturgeschichtliche Novellist dagegen wird in diesen persönlichen
Anekdoten und Charakteristiken oft gerade die leisesten Atemzüge vergangener
Geschlechter belauschen und uns ihr geheimstes Seelenleben in einer Wärme und
Unmittelbarkeit mitempfinden lassen, bis zu welcher die Darstellungsmittel der
Geschichte nicht mehr reichen.

Das historische Genrebild »Gräfin Ursula« gründet sich im Tatsächlichen auf die
Mitteilungen, wie sie C. F. Keller aus neu eröffneten archivalischen Quellen in
seinem Buche über den Dreißigjährigen Krieg in Nassau (Gotha 1854) gegeben.
Dieser wertvollen, für den Kulturhistoriker äußerst ausgiebigen Schrift
verdanke ich auch den Stoff oder Anregung zu manchem Detail in den »Werken der
Barmherzigkeit«.

Die Novelle »Amphion« (die lediglich wie die leichten »Vorspielscherze« unserer
modernen Dramatiker angesehen sein will) beruht auf einer historischen
Anekdote, die unter dem Artikel »Ernst Gottlob Baron« in jedem
Tonkünstlerlexikon zu lesen ist. Barons Schriften, unvergängliche Denkmale der
aufgeblasenen Pedanterie der Zopfzeit, gaben die Züge zu seiner persönlichen
Charakteristik. Für die mit der musikalischen Spezialgeschichte minder
Vertrauten bemerke ich nur, daß die ästhetischen Grillen, Bizarrerien und
Ungeheuerlichkeiten, wie ich sie hier gezeichnet, keineswegs Karikatur sind. In
den Tagen Händels und Bachs ist die Modemusik und das Virtuosentum wirklich bis
zu dieser Stufe künstlerischen Wahnwitzes aufgestiegen, ja ich habe eher
gemildert als karikiert. Übrigens verwahre ich mich feierlich gegen die
Unterstellung, daß »Amphion« eine Tendenznovelle sei und als habe ich etwa in
dem Virtuosen Baronius eine Satire auf Franz Liszt und in dem mit symbolischer
Musik gedankenmalenden Komponisten Baronius eine Satire auf Richard Wagner
schreiben wollen. Nur die Zöpfe des achtzehnten, nicht des neunzehnten
Jahrhunderts habe ich gezeichnet.

Zu der kleinen Erzählung »Im Jahr des Herrn« wurde ich durch die Fulder Annalen
angeregt. Wenn man das bald strohdürre, bald alttestamentlich schwülstige
Mönchslatein unserer alten Annalisten liest, dann fühlt man sich doch manchmal
seltsam bewegt durch einen frischen Hauch aus dem deutschen Urwald, der
plötzlich in die schwüle Luft der Klosterzelle hereinweht. Das empfand ich
recht lebhaft bei der in den Annalen kannibalisch rohen und dennoch anziehenden
Anekdote, die meiner Erzählung zugrunde liegt. Ich suchte menschlich und
sittlich zu gestalten, was der Mönch von Fulda als eine Tat fast der reinen
Bestialität berichtet, und doch auch den Personen jenes Gepräge der Urfrische
und Urkraft zu bewahren, das uns selbst in der Wüstenei der späteren
karolingischen Zeit noch als das Vermächtnis einer edleren Vergangenheit und
als die Verheißung einer besseren Zukunft erquickt.

München, am 18. März 1856.

W. H. R.

Zu den »Geschichten aus alter Zeit« (1863/64)

(Ludwig Richter gewidmet)

Ich habe dieses Buch »Geschichten« genannt; ich hätte es ebensogut mit
vornehmerem Wort »Novellen« nennen können. Denn wenn das Wesen der Novelle
darin besteht, ein Seelengeheimnis in der Verknüpfung und Lösung erdichteter
Tatsachen zu enthüllen, dann sind diese Geschichten Novellen. Das deutsche Wort
aber saß mir besser als das italienische; einmal, weil mir die gemütliche
deutsche Art des Erzählens zunächst in der Seele klang, dann aber auch, weil es
ein heilsames Mahnwort ist. Die »Geschichte« mahnt nämlich, daß fort und fort
etwas geschehe, daß nicht die Reflexion, sondern die Tat den Knoten schlinge
und löse und daß die Lust am Erzählen nicht von der verführerischen Lust des
Grübelns und Schilderns überwuchert werde.

Wer aber wirklich erzählt, der sucht vor allem die feste, reine Linie der
Handlung, deutet Licht und Schatten bloß an, läßt Schmuck und Beiwerk und die
weite Fernsicht des Hintergrundes mehr erraten, als daß er sie ausspräche. Sein
höchstes Ziel steht dahin, außen grob und inwendig fein zu sein, außen sparsam
und innen reich. In diesem Urbilde begegnen sich die deutsche »Geschichte« und
der echte Holzschnitt.

Sie aber, verehrter Freund, dem ich diese »Geschichten« widme, während ich ihm
Novellen nicht dargeboten hätte, sind der Mann, welcher die echte Art des
deutschen Holzschnittes vor andern wiedergefunden und volkstümlich gemacht hat.
Gar oft suchte ich mich beim Erzählen im rechten Maß und Ton zu halten durch
einen Blick auf Ihre Holzschnittblätter. Die feste, schlichte Form allein aber
würde Ihnen doch das Herz des deutschen Volkes nicht gewonnen haben, wenn nicht
so inniges Gemüt, so frischer Humor und ein so frommer, reiner Sinn aus Ihrer
Zeichnung spräche; ja, die Vorzüge der Form sind Ihnen erst erwachsen aus jenen
Vorzügen der künstlerischen Seele. Mein Empfinden und Streben rang bei diesen
Geschichten nach einem Hauch des gleichen Geistes; wäre mir die Aussprache
desselben auch nur annähernd heiter und tief gelungen, so würde mir dieses
bescheidene Büchlein mehr Freude machen als alle meine früheren Schriften. Denn
gute Menschen zu erheben, indem wir sie erheitern, bleibt doch die
erquickendste und liebenswürdigste Aufgabe des schaffenden Mannes in der
Schrift sowohl wie in der Kunst.

München, Neujahr 1862.

W. H. Riehl

Zu den Novellen »Aus der Ecke«

(Geschrieben im Herbst 1874)

Vor zwanzig Jahren wohnte ich am Nordwestende von München; schräg gegenüber
wohnte Emanuel Geibel und in einer der nächsten Straßen Paul Heyse. Da unsere
übrigen literarischen Freunde allesamt tiefer in der Stadt sich niedergelassen
hatten, so erschienen wir drei uns wie ein vorgeschobener Posten und nannten
uns die Ecke. Wir hielten gute Nachbarschaft, und unter Geibels leitender Hand
gewann die Ecke bald einen festen Kristallisationskern. Je am andern Sonntage
kamen wir mit unseren Frauen in dem Salon einer befreundeten alten Dame
zusammen, welche an der Spitze der Ecke wohnte. Da besprachen wir dann in
heiterer Geselligkeit unsere neuesten Arbeiten und Entwürfe, lasen vor, was wir
ganz oder halb vollendet hatten, und tauschten uns aus über die literarischen
und künstlerischen Erscheinungen des Tages. Ein solcher Abend hieß ein
»Ecken-Abend«. Und als mir damals ein Sohn geboren wurde, standen die anderen
beiden Väter der Ecke zu Gevatter, und er erhielt den Namen »Eckbert«.

Dergleichen Eckenabende gab und gibt es wohl viele in Deutschland, aber selten
werden sich dabei drei so grundverschiedene Naturen dennoch so harmonisch
zusammenfügen. Kein geringes Verdienst um diese Harmonie hatte ohne Zweifel –
neben unseren Frauen – die vorgedachte alte Dame, die treffliche Wirtin der
Ecke. Frau Staatsrätin Elisabeth von Ledebour, die Witwe des berühmten Dorpater
Botanikers, war eine der würdigsten und liebenswürdigsten Matronen. In
kinderloser Ehe hatte sie ihr Leben der Mitarbeit an ihres Mannes Schaffen
gewidmet und ihn auf seinen Forscherreisen durch die asiatischen Steppen, den
Altai und die Krim begleitet, war aber in den Hallen westeuropäischer Kultur
nicht minder heimisch als im Tartaren- und Mongolenzelt. Bei einer Dame aus
einem vornehmen kurländischen Hause versteht sich feine und vielseitige Bildung
fast von selbst; allein was sich wohl auch in Kurland nicht von selbst
versteht, das war die Geistesfrische, welche unsere Freundin bis ins höchste
Alter bewahrte. Mit achtzig Jahren war sie geistig noch immer nicht alt
geworden. Wohlerhaltene alte Leute sind sonst in der Regel nur jugendlich, wenn
sie sich in ihre eigene Jugend zurückversetzen und dieselbe zum zweitenmal in
der Erinnerung durchleben. Frau von Ledebour besaß dagegen die Kunst,
fortdauernd der Gegenwart anzugehören, und nur an ihrer beschaulichen
Auffassung, an ihrem mild abwägenden Urteile merkte man, daß sie bei aller
warmen Teilnahme doch mit dem objektiven Blick einer anderen Generation diese
Gegenwart maß. Allein sie war und blieb jung mit uns jungen Leuten, sie
verfolgte die Politik und Literatur der Zeit gespannten Auges und fand für die
längst heimgegangenen Gefährten ihrer früheren Jahre einen Ersatz in unseren
Familienkreisen, obgleich sie doch die Großmutter jedes einzelnen von uns hätte
sein können. Bei diesem freundlichen Walten wurde sie aufs beste unterstützt
durch ihre Pflegetochter, Fräulein Julie Dreuttel, ein allezeit fröhliches
Heidelberger Kind, welche an den Eckenabenden die Honneurs machte und als
Patenkind Hebels schon in der Wiege zu dem schwierigen Verkehr mit Dichtern
vorbestimmt worden war.

Der Maler stellt »die Sage« als eine Matrone dar, welche der zu ihren Füßen
gelagerten Jugend erzählt. Als Gegenbild erscheint mir jetzt unsere verklärte
Freundin, wie sie den Erzählungen eines jüngeren Geschlechts in behaglicher
Teilnahme lauscht. Denn nicht nur die Kunst zu erzählen, auch die Kunst,
geduldig erzählen zu hören, wird dem friedvoll mit sich und der Welt
abschließenden Alter verliehen.

Wir drei Männer glühten damals in vollster Schaffenslust: kein Wunder, daß sich
unsere Gaben für die Eckenabende drängten. Da entwickelte Geibel den Plan
seiner »Brunhild« und las einzelne eben vollendete Szenen des Dramas, oder er
brachte uns eines seiner gedankenreichen erzählenden Gedichte, den »Tod des
Tiberius«, den »Bildhauer des Hadrian«, wie er sie eben frisch geschrieben 
hatte. Heyse beschenkte uns mit der »Braut von Cypern« und den Novellen seines
ersten und zweiten Bandes und ließ sich durch die Ecke zu seinem ersten
Bühnenversuche ermutigen. Später trat auch noch Adolf von Schack als der vierte
in unseren Kreis und las uns neue Poesien vor, während er, durch Heyse auf
Genellis große und verkannte Künstlernatur aufmerksam gemacht, den ersten Grund
zu seiner jetzt so berühmt gewordenen Bildergalerie legte.

Ich selber las die ersten Abschnitte meiner »Familie« in der Ecke, und wir
machten Hausmusik. Ich las – und zwar las ich zum erstenmal vor; denn obgleich
ich schon genug geschrieben, hatte – außer meiner Frau – bis dahin doch noch
niemand begehrt, daß ich's ihm vorlesen möge. Und ich selbst konnte wie die
meisten Männer nicht vorlesen hören. Nun aber empfand ich den vollen Reiz, mit
einem noch nassen Manuskript lesend vor einen bedeutenden Kreis von Männern und
Frauen zu treten. Und hiermit übte die Ecke einen unvermerkt folgereichen
Einfluß auf mein Denken, Dichten und Schreiben. Die Ecke erschien mir wie das
beste Publikum im Auszug, und ich hatte persönliche Fühlung mit demselben
gewonnen.

Allein abhandelnde Prosa liest und hört sich doch niemals so gut wie
schildernde und erzählende. Die poetische Luft, welche damals im München
Maximilians II. überall mich anwehte, wirkte treibend, erregend: ich schrieb
Novellen, zuerst für die Ecke, dann aus der Ecke.

Nicht als ob das meine ersten Novellen gewesen wären! Seit meinem achtzehnten
Lebensjahre, wo ich meine erste, gottlob längst vergessene Novelle in einem
belletristischen Blatte hatte drucken lassen, war ich unterderhand stets
verschämter Novellist geblieben. Allein die meisten Novellen vor der Eckenzeit
taugten nicht sonderlich viel. Und dennoch dachte ich immer mit Sehnsucht an
das kindliche Glück zurück, welches mir die Abfassung meiner ersten Novelle
bereitet hatte. Und sie war gedruckt, ja sie war sogar honoriert worden! Ich
erhielt einen halben Kreuzer für die große Druckzeile, in Summa zehn Gulden,
und für dieses Honorar machte ich eine Taunus-, Rhein- und Lahnreise von
vierzehn Tagen, hatte in Frankfurt die Freude, meine liebste Oper, die
Zauberflöte, zum erstenmal zu hören, und kaufte mir für den heimgebrachten Rest
des Geldes noch Molières sämtliche Werke antiquarisch. Die Kunst, so billig zu
reisen, habe ich in den »Glücklichen Freunden«, der ersten Novelle dieses
Bandes, auf Grund vieljähriger Erprobung dargestellt.

Ein jeder Mensch reitet seine Steckenpferde; ich habe deren drei: Musik machen,
Novellen schreiben und große Fußmärsche unternehmen. Mit diesen drei Dingen
hatte ich aber lange Zeit sehr wenig Anklang gefunden: meine Musik wollte
niemand hören, auf meinen Gewaltsmärschen niemand Schritt mit mir halten, und
meine Novellen schrieb ich nur so verstohlen, als ob's eine Sünde wäre. Denn
Studium und Beruf drängten mich zu anderen Arbeiten. Jene Steckenpferde bieten
aber dennoch den Schlüssel zu meinem ganzen literarischen Wirken.

Schickte ich nun – in der Zeit vor der Ecke – eine Novelle an ein Feuilleton,
so nahm sie die Redaktion zwar immer willig auf, wünschte aber hinterdrein
jedesmal »etwas anderes« aus meiner Feder, – einen Leitartikel, einen Essay,
eine Kritik, kurz alles mögliche, nur keine weitere Novelle. Und das war nicht
sehr begeisternd!

In München stand aber die Sache ganz anders. Ich war Professor an der
staatswirtschaftlichen Fakultät geworden: sollte ich da nicht endlich ein Recht
haben, Novellen zu schreiben? Aber auch meine innere Befugnis zur Novelle war
gewachsen. Vorher hatte ich zwar Novellen geschrieben, aber kaum jemals eine
echte Novelle gelesen; ich hatte vielfach anregend verkehrt mit allerlei
Künstlern, mit bedeutenden Malern, Musikern und Schauspielern, aber kaum mit
einem namhaften Dichter. Jetzt war ich unter die Poeten geraten und hatte
Novellen geschrieben und wußte gar nicht, was eigentlich eine Novelle ist, –
wobei ich übrigens manchen gefeierten Novellisten zum Schicksalsgenossen hatte.
Ich war im Schildern von Situationen und im Ausmalen von Charakteren
steckengeblieben und hatte ganz vergessen, daß der Novellist erzählen soll. Die
Kritik der Ecke öffnete mir hier zuerst die Augen, und ich danke es
insbesondere meinem Freunde Heyse, daß er mir, wenn auch nur in flüchtigen
Worten, zuerst ein Licht aufsteckte über Wesen und Kunstgeheimnis der Novelle.
Das Beste, was wir können, haben wir ja nicht aus Büchern gelernt; es fliegt
uns an im Umgang mit Natur und Menschen, und es fragt sich dabei nur, ob wir
das Angeflogene auch uns anzueignen, festzuhalten und zu vertiefen wissen.

So wurden die ersten Novellen, welche ich des Aufbewahrens einigermaßen wert
erachtete, für die Ecke geschrieben und geprobt und geläutert im kritischen
Feuer der Ecke.

Doch ein Band wäre wohl noch lange nicht zum Abschluß gediehen, wenn ich nicht
im Januar 1856 den landesüblichen Typhus bekommen hätte. Der Anfall war heftig,
allein er verlief rasch, die Genesung dagegen desto langsamer. Wochenlang blieb
ich gar matt und elend, schlich wie ein alter Mann von einem Stuhle zum anderen
und blieb am liebsten ganz sitzen. Der Geist hingegen war weit rascher wieder
frisch als der Körper. Trotzdem verbot mir der Arzt das Arbeiten. Wie man aber
nach wohlbestandenem Typhus überhaupt sehr hungrig zu sein pflegt, so fühlte
ich insbesondere einen wahren Heißhunger nach Arbeit. Nun dachte ich:
Novellenschreiben ist keine Arbeit – im medizinischen Sinne. Und so begann ich
zuerst schüchtern einige meiner verpfuschten älteren Novellen umzubilden, ging
aber dann kräftiger ins Zeug, erfand neue und saß den ganzen Tag in meinem
Sessel und schrieb Novellen. Sie kamen wiederum so recht aus der Ecke, die aber
hier wie überall keine Schmoll- und Trotzecke sein sollte, sondern der
trauliche Poetenwinkel weltvergessener Zurückgezogenheit. Ich schrieb mich
rasch wieder ganz gesund, und als mich der Doktor endlich freisprach und nur
noch zu einer kleinen Erholungsreise gen Süden schickte, wanderte zugleich das
fertige Manuskript meiner »Kulturgeschichtlichen Novellen« nordwestwärts in die
Druckerei. Das erste Exemplar sandte ich nachher dem Arzte als Beichte meiner
Sünden. Das dankbare Frohgefühl der Befreiung, der Genesung, der Lust an meinem
neuen Leben hatte meine damals geschriebenen Novellen durchdrungen, und ich
hoffe, es ist auch allen späteren von jenem Grundzuge der Gesundheit und
Lebensfreude etwas übriggeblieben.

Das Publikum nahm mein erstes Novellenbuch freundlich auf. Aber viele meiner
treuesten Leser hatten etwas ganz anderes erwartet: einen weiteren Band
Sozialpolitik oder Kulturgeschichte, eine gelehrte oder agitatorische Schrift,
allenfalls auch eine musikalische. Und nun kamen Novellen.

Meine bisherigen Gönner waren viel zu ernsthafte Leute, um überhaupt Novellen
zu lesen; die novellistische Lesewelt hatte sich dagegen nicht um meine
bisherigen Bücher gekümmert. Ich mußte von vorn anfangen und mir ein neues
Publikum werben. Mein Ehrgeiz stand aber gerade dahin, Leute, die für
gewöhnlich keine Novellen lesen, dennoch zur Lektüre meiner Novellen zu
bekehren. Ob mir's gelungen ist? Mein kleines Novellenpublikum in der Ecke war
ja das feinste, erlesenste, ernsthafteste gewesen: ich hoffte, im großen
Publikum ähnliche Elemente zu finden und mit der Zeit eine große Ecke um meine
Novellen zu versammeln.

Zunächst mußte ich viel drollige Dinge hören. Ein Gelehrter meinte, ich habe
mir etwas vergeben, indem ich zur Novelle hinabgestiegen sei; ein Poet dagegen,
es sei eine Anmaßung, daß ich mich zu den Novellisten hinaufdrängen wolle.

Ich prüfte in meiner Ecke diese widersprechenden Urteile und hatte den Gewinn,
hierdurch auf eine ganze Kette kulturgeschichtlicher Beobachtungen zu stoßen.
Aus diesen aber wurde dann nach vielen Jahren ein Vortrag, welchen ich in
Darmstadt improvisiert und zuletzt für die erste Sammlung meiner »Freien
Vorträge« niedergeschrieben habe. Er führt den Titel: »Der Kampf des
Schriftstellers und des Gelehrten.«

Man fragte mich auch nach dem Grunde, warum ich denn eigentlich Novellen
schreibe. Ob als Stilübung? Oder um gute Sitten in anmutiger Form zu predigen?
Und ich eckiger Mann gehörte noch zu der alten Schule, welche lehrte, daß man
das Schöne um seiner selbst willen suchen und daß die Kunst sich selber Zweck
sein müsse in ihren höchsten wie in ihren anspruchslosesten Werken!

Die schlimmste Absicht legten mir aber nicht selten meine besten Freunde unter.
Sie glaubten, in Erzählungsform beabsichtige ich – Kulturgeschichte zu geben;
sie wollten den Professor retten und behaupteten, ich schreibe Novellen, um
Zeiten und Sitten zu schildern! Dieser wohlgemeinte Aberglaube hat mich
wahrhaft verfolgt, er hat auf meinen Novellen gelastet, allein er hat mir auch
manche heitere Stunde bereitet, besonders wenn ich um die »Quellen« meiner
Stoffe befragt wurde.

So bat mich ein gelehrter Freund um Angabe jener (vielleicht bloß
handschriftlichen?) Wetzlarer Chronik, woraus die Novelle vom »stummen
Ratsherrn« geschöpft sei, die Geschichte jenes Hundes, der seinen Herrn erzogen
hat. Ich mußte ihm antworten, daß jener Hund kein anderer gewesen als mein
eigener ungezogener Rattenfänger, mit dessen Dressur ich mich entsetzlich
geplagt habe. Ich fand aber zuletzt, daß der Hund mich viel mehr bändigte als
ich den Hund. Und hiermit hatte ich einen Novellenstoff, nur ließ sich derselbe
phantastischer und psychologisch reicher in der phantastischen Welt des
vierzehnten Jahrhunderts ausführen als in der Gegenwart, wo wir so gute Schulen
haben, daß wir einer Erziehung durch unsere Hunde kaum mehr bedürfen. Die
Kämpfe reichsstädtischer Zünftler und Patrizier boten mir allerlei unerwartete
Fäden der novellistischen Verwicklung; also griff ich in diese Sphäre, schlug
aber wiederum nicht erst Chroniken nach, denn wer die Chronik nicht im Kopfe
trägt, wer nicht lebt in den fernen Räumen der Geschichte, der kann nur
hölzerne historische Novellen schreiben. Der Hund aber, welcher in keiner
Chronik steht, lebt gleichfalls heute noch und liegt neben meinem Schreibtisch;
er hat die Freude, sich bereits in verschiedenen Auflagen gedruckt zu sehen,
aber trotzdem daß er sozusagen ein literarischer Hund geworden, war es doch nur
das Alter, was ihn zuletzt gebändigt hat.

So könnte ich fast Novellen über meine Novellenstoffe schreiben, und wenn ich
dann eine richtig zur anderen reihte, so gäbe es ein Fragment novellistischer
Selbstbiographie. Wäre ich freilich kein Professor der Kulturgeschichte,
durchlebte ich nicht jahraus, jahrein unsere deutsche Geschichte, und zwar im
Kreise der akademischen Jugend, so würden meine Novellen schwerlich das
mannigfache historische Kolorit bekommen haben, welches sie jetzt, gut oder
schlimm, auszeichnet.

Der Redakteur eines geschätzten belletristischen Blattes bat mich um eine
Novelle unter dem charakteristischen Beifügen: »Im buchhändlerischen Interesse
wäre es uns erwünscht, wenn dieselbe in der neueren Zeit spielte.« Also
fürchtet man sich vor der Geschichte? Die große Masse unserer
Feuilleton-Novellistik sucht allerdings die moralische Krankenstube der
vornehmen modernen Salons. Allein da ist mir die Luft zu dick. Meine Antwort
lautete: »Ich bin ein geborener Rheinländer, und am Rhein gilt uns eine Gegend
für gar keine rechte Landschaft, wenn nicht hinten wenigstens eine alte Burg zu
sehen ist. Im Vordergrunde genießen wir dann doch die Gegenwart so fröhlich wie
irgend andere Deutsche. Ich erzähle Geschichten am liebsten aus einer Zeit, die
selbst bereits Geschichte geworden. Denn die Geschichte breitet Frieden und
Versöhnung über den Kampf, und ich möchte nicht im Byronschen Sinne aufregen,
sondern im Goetheschen anregen, wenn ich erzähle. Doch billigen Wünschen
verschließe ich mich nicht. Ich habe soeben eine Novelle aus dem elften
Jahrhundert in der Feder; ich will sie beiseitelegen. Geben Sie mir von heute
ab fünfthalbhundert Jahr zu, dann komme ich Ihnen aus dem elften Jahrhundert
gleichfalls um fünfthalbhundert Jahre entgegen, und wir treffen in der Mitte
zusammen: ich will Ihnen eine Novelle aus der Zeit des Kaisers Sigismund
schreiben. Höher kann ich für diesmal nicht herab.« So geschah es. Aber ich
merkte doch wieder, wie tief ich in der Ecke saß.

Von dieser figürlichen Ecke kehre ich wieder zu unserer wirklichen Münchener
Ecke zurück. Sie besteht längst nicht mehr. Zuerst begruben wir die zwei
jüngsten Frauen der Ecke, dann unsere gute alte Staatsrätin. Es kamen neue
Zeiten, neue bedeutende Persönlichkeiten, welche uns nach dieser und jener
Seite auseinanderzogen; Geibel ging nach Lübeck. Die Ecke ist eine verklungene
Sage geworden, darum konnte ich nach meiner Art jetzt auch in einem
Novellenbuch von derselben reden.

Die guten Lehren, die lebendigen Anregungen der Ecke habe ich aber niemals
vergessen; ja, ich glaube novellistisch sogar fortgeschritten zu sein im Geiste
der Ecke. Je mehr ich innerlich erlebte Novellen schrieb, um so klarer erkannte
ich, daß die Novelle nichts anderes darstellen kann als die Konflikte eines
psychologischen Problems, durch eine Geschichte gelöst, in der sparsamen,
knappen Kunstform des erzählenden Vortrags. Je mehr und je wahrhaftiger einer
zu erzählen hat, um so weniger wird er schildern und reflektieren, um so
weniger Worte wird er machen.

Nun will aber niemand bloß sparsam, jeder möchte zugleich auch reich
erscheinen, ja zeigen, daß er sogar ein Verschwender sein könnte, wenn er nur
wollte. Das haben denn auch gute Novellisten getan: sie schrieben viele und
vielerlei Novellen, da schloß sich ihr Reichtum auf. Hätte uns Boccaccio nur
seine fünf besten Novellen hinterlassen, so wäre der arme Mann längst
verschollen; allein er schrieb ein Buch von hundert Novellen, und das vermag
nur ein reicher Mann. Unter jenen hundert ist freilich gar manche Geschichte,
die wir heutzutage nur noch eine Anekdote nennen würden; denn wir fordern auch
bei der knappsten Novelle doch mit Recht weit mehr Fülle und Tiefe als die
alten Italiener vor fünfhundert Jahren. Allein fünfzig Novellen als Gesamtwerk,
das wäre doch auch heute noch ein Wort, und der Verfasser könnte dabei zeigen, 
daß er nicht aus Armut sparsam im einzelnen war, sondern als ein kluger
Haushalter, der seine Kapitalien ausnützt, indem er sie zusammenhält.

Nachdem ich darum die wahre Natur der Novelle erkannt hatte, beschloß ich,
fünfzig Novellen zu schreiben zu einem Gesamtwerk, welches eine ernste
Lebensaufgabe umschlösse und auf Grund dessen man mich einen Novellisten nennen
könnte. Ich habe bis jetzt vierzig Novellen – seit den Tagen der Ecke –
veröffentlicht, und wenn mir Gott Kraft und Lust und Leben läßt, dann hoffe
ich's auch noch auf fünfzig zu bringen. Fünfzig scheint eine große Zahl, und es
steckt auch eine große Summe von Fleiß und Mühe, hoffentlich ganz unbemerkt,
dahinter. Bedenkt man aber alle die Neigungen, Leidenschaften, Launen und
Torheiten, welche wir Menschen uns fortwährend zu novellistischen Problemen
wechselsweise entgegenbringen, dann wird sie winzig klein. Und da ich mir
überdies die deutsche Kulturgeschichte eines vollen Jahrtausends als stets
wechselnde Bühne für das Spiel dieser Probleme ausersehen habe, so wäre es fast
möglich, ich ginge sogar noch über die karge Ziffer fünfzig hinaus. Erfindungen
und Pläne hätte ich leicht für fünfhundert; allein wer nicht zehnmal mehr
auszuführen im Kopfe hat, als er hinterdrein wirklich ausführt, der soll bei
solchen Dingen gar nicht anfangen.

Mancher wird über diese Gedanken lächeln und meinen, da stünde ich nun wieder
recht wunderlich in der Ecke. Ich lächle mit – und erzähle weiter.

W. H. R.

Zu den Novellen »Am Feierabend« (1880)

An Herrn Kapellmeister ***

– – – Sie behaupten, meine Novellen seien zu kurz, und versichern mir, daß
viele meiner Leser diese Ansicht teilen: – wenn man sich eben recht warm
einzuleben beginne in eine Riehlsche Geschichte, dann sei die Geschichte aus.

Ich glaube aber nicht, daß meine Novellen zu kurz sind, sondern daß Sie,
verehrter Freund, und viele andere dieselben zu geschwind lesen. Man lese sie
nur langsam, so werden sie schon länger, und wenn sie dann immer noch nicht
lang genug sind, so lese man sie gleich zweimal, dann werden sie ganz gewiß
lang genug.

Die alten Sonatenkomponisten schrieben bei jedem Satz einer Sonate die
Wiederholung vor, weil sie kurz und gedrungen arbeiteten. Die Kürze gehörte zum
Wesen einer Sonate. Als die langen Sonaten kamen, war die Sonatenzeit vorbei.
Heutzutage darf man keine kurzen Sonaten mehr schreiben: gottlob, daß wir noch
kurze Novellen schreiben dürfen!

Ich habe meine Novellen allezeit sonatenhaft knapp und gedrungen gehalten; denn
eine lange Novelle ist nicht, wie manche Leute meinen, ein Roman: sie ist nur
eine mißgestaltete Novelle.

Es wäre in der Tat vortrefflich, wenn auch der Novellist Wiederholungszeichen
setzen und da capo schreiben dürfte wie der Musiker. Eine Novelle, die man
nicht zweimal lesen mag, verdient auch nicht, daß man sie einmal lese.

Übrigens trägt jede Novelle doch wieder ihr besonderes Lesetempo in sich, und
es scheint mir fast zweckmäßig, daß der Dichter die Tempi seiner Novellen
vorzeichnete wie der Komponist die Tempi seiner musikalischen Sätze. Für den
vorliegenden Novellenband mache ich folgenden Versuch: Das verlorene Paradies –
Allegro con spirito. Wanda Zaluska – Larghetto. Seines Vaters Sohn – Allegro
moderato e comodo. Mein Recht – Grave. Burg Neideck – Tempo di Menuetto. Der
alte Hund – Andante religioso.

Diese Überschriften sind nicht erst hinterdrein ersonnen; schon beim ersten
Entwurf einer Novelle schwebt mir immer ein charakteristisches Tempo vor, wohl
auch das Bild einer Tonart in Dur oder Moll. Bei der Gliederung der Kapitel
verfahre ich architektonisch-musikalisch, als ob es Tonsätze wären, und baue
den Gesamtplan am liebsten auf zwei thematische Motive, im doppelten
Kontrapunkt, wie aufmerksame Leser schon längst entdeckt haben.

Doch zurück zum Tempo! Der Pulsschlag des Zeitmaßes deutet in der Musik wie
anderswo zugleich den Pulsschlag der Stimmung an, die das Werk durchdringt und
beherrscht, und so erraten Sie denn aus jenen Überschriften nicht nur, ob Sie
eine Novelle langsamer oder geschwinder lesen sollen, sondern auch, ob dieselbe
Ihrer eigenen augenblicklichen Stimmung sympathisch sein dürfte oder nicht.

Es wechselt in dem Buche Scherz und Ernst, lichter und dunkler Farbenton, und
es wäre schlimm, wenn sechs Novellen nicht auf sehr verschiedenen Grundakkorden
der Stimmung ruhten; trotzdem strebte ich, daß allen eines gemein sei: die
Stimmung des heiteren Behagens, der tiefinneren Versöhnung, des reinen, klaren
Abendfriedens.

In diesem Sinne nannte ich das Buch: »Am Feierabend«. Nicht weil ich als
Novellist nunmehr Feierabend hätte machen wollen, »Schicht machen«, wie die
Bergleute sagen, – auch nicht, weil ich die sechs Geschichten so nebenher am
Feierabend geschrieben hätte, wann ich eben nichts Gescheiteres zu tun gewußt,
sondern weil der Friede des Feierabends in meiner Seele einzog, sooft ich die
Feder zu diesen kleinen Gebilden ansetzte, und weil ich den Feierabend auch in
die Seele meiner Leser tragen möchte.

München, am Silvesterabend 1880.

W. H. Riehl

Zu den »Lebensrätseln« (1888)

Dieses Buch beschließt den Zyklus meiner »Fünfzig Novellen«, die, in sieben
Bänden nach und nach veröffentlicht, ein Ganzes bilden, an welchem ich
zweiundvierzig Jahre lang gearbeitet habe.

Ich will zuerst von dem Gesamtwerk ein paar Worte reden, bevor ich von dem
vorliegenden Schlußband spreche.

Mein Plan war, als Novellist einen Gang durch tausend Jahre der deutschen
Kulturgeschichte zu machen, vom neunten Jahrhundert bis ins neunzehnte, und es
ward mir vergönnt, diesen Gang hiermit zu Ende zu führen. Jede meiner Novellen
ist für sich nur ein kleines Genrebild, aber eine jede hat ihren
zeitgeschichtlichen Hintergrund, und so verbinden sich alle schließlich doch zu
einem großen historischen Gesamtgemälde. Vielleicht erlebe ich es noch, die
sämtlichen fünfzig Novellen als ein einheitliches Werk gedruckt zu sehen unter
dem Titel: »Durch tausend Jahre«. Dann werden sie vielleicht auch als ein
Ganzes beurteilt werden, was ich jetzt noch niemand zumuten kann.

Die Stationen meines Weges waren folgende:

Älteste Zeit: Liebesbuße. König Karl und Morolf. Das Buch des Todes. Im Jahr
des Herrn.

Romantisches Mittelalter: Der alte Hund. Die Gerechtigkeit Gottes. Damals wie
heute. Der Dachs auf Lichtmeß. Die Ganerben. Der stumme Ratsherr. Das
Spielmannskind.

Reformation und Renaissance: Die vierzehn Nothelfer. Vergelt's Gott. Die
Lehrjahre eines Humanisten. Die zweite Bitte. Mein Recht. Jörg Muckenhuber.
Wanda Zaluska.

Zeit des Dreißigjährigen Kriegs: Der Fluch der Schönheit. Die rechte Mutter.
Die Werke der Barmherzigkeit. Gräfin Ursula.

Rokokozeit: Reiner Wein. Die Hochschule der Demut. Fürst und Kanzler. Ovid bei
Hofe. Rheingauer Deutsch. Der Leibmedikus. Ungeschriebene Briefe. Amphion. Die
Lüge der Geschichte. Burg Neideck. Der Hausbau. Der Stadtpfeifer. Demophoon von
Vogel. Meister Martin Hildebrand.

Revolutionszeit: Gespensterkampf. Der Zopf des Herrn Guillemain. Das Quartett.
Die glücklichen Freunde. Trost um Trost.

Neuzeit: Abendfrieden. Gradus ad Parnassum. Der verrückte Holländer. Seines
Vaters Sohn. Der Märzminister. Das Theaterkind. Dichterprobe. Das verlorene
Paradies. Am Quell der Genesung.In unserer Ausgabe wurden einige Umstellungen
vorgenommen. Der Herausgeber.

Die sieben Bände, in welchen diese fünfzig Novellen nach und nach erschienen
sind, führten je ihren besonderen Titel. Auch diese Titel haben ihre kleine
Geschichte, sie ergänzen und erläutern sich und bilden zusammen eine Signatur
des Gesamtwerkes.

Ich begann zu erzählen aus Lust am Erzählen. Dies war und blieb immer meine
wichtigste »Tendenz«. Wir erzählen aber am liebsten von dem, was uns lieb ist,
und lieb war mir vor allem unser deutsches Land und Volk. Darum blieb ich stets
auf deutschem Boden.

Das Volk ist aber niemals bloß Gegenwart; es lebt und webt unablässig im Werden
und Vergehen der Geschichte, und wer sein Volk als lebendiges Ganze erfassen
will, der wird ebenso fest auf die entschwundenen Geschlechter blicken wie auf
das lebende; er wird selbst in der Gegenwart immer zugleich die Vergangenheit
und Zukunft sehen. Die alten Romantiker flüchteten sich von der Gegenwart in
eine oft nur erträumte Vergangenheit: das war beschränkt. Heute glauben viele
Dichter und Künstler, die Kunst müsse die Vergangenheit fliehen, um sich ganz
in die Taten und Charaktere unserer Zeit einzuspinnen: das ist ebenso
beschränkt. Ich wahrte mir in diesen Novellen den größeren, freieren Horizont,
indem ich die Vergangenheit unseres Volkes suchte und seine Gegenwart nicht
floh.

Die Personen einer jeden Novelle sind immer kulturgeschichtliche Charaktere,
sie wurzeln in ihrer Zeit und in ihrem Lande. Und jede Zeit hat ihre besonderen
Leidenschaften, ihr besonderes Glauben, Lieben und Hassen in und neben dem
allgemein Menschlichen, ihre besonderen Konflikte, kurzum ihre besonderen
Novellenstoffe und Novellenfiguren. Die erzählende wie die dramatische Dichtung
wird arm und einseitig, wenn sie es aufgibt, die Kämpfe und Rätsel des
Menschendaseins in jener unendlichen Mannigfaltigkeit darzustellen, wie sie
durch den bewegenden Geist der Geschichtsepochen bedingt werden.

Solche Einseitigkeit trachtete ich zu meiden, und in diesem Sinne habe ich den
ersten Band meiner Novellen »Kulturgeschichtliche Novellen« genannt. Das war zu
einer Zeit (1856), wo die Wissenschaft der Kulturgeschichte einen neuen
Aufschwung nahm und wo man mich selber einen »Kulturhistoriker« zu nennen
begann.

Allein ich fand bald, daß jener Novellentitel mißverstanden wurde. Man suchte
in meinen Novellen Kleinmalerei alter Sitten und Bräuche, Schilderung
geschichtstreuester Szenerie, echtesten Kostüms, ein Museum von
Privataltertümern – und gerade das alles hatte ich nach Kräften geflohen oder
doch nur ganz leise angedeutet und in den Hintergrund gedrängt. Ich wollte ja
erzählen, nicht schildern, und der historische Geist der Menschen war mir
wichtiger als ihr Rock. Ich habe viel gesündigt, allein in der Manier
der»Butzenscheiben-Novellistik« sündigte ich niemals, obwohl ich kraft meines
Berufes hier die schönsten Sünden mühelos hätte aus dem Ärmel schütteln können.
Um solchem Mißverständnis zu entgehen, gab ich dem zweiten und dritten Bande
meiner Novellen einen ganz anderen Titel und nannte sie: »Geschichten aus alter
Zeit«. In einer Geschichte soll vor allen Dingen etwas geschehen; der Gang der
Handlung, die Erfindung ist die Hauptsache. Eine Geschichte soll gut erzählt
werden; der gute Erzähler aber ist knapp in seinem Vortrag, er bleibt bei der
Stange und schweift nicht aus in Betrachtungen und Malereien, er regt
Stimmungen und Gedanken an und überläßt es dem Zuhörer, sich seine weiteren
Stimmungen und Gedanken danach selbst zu machen. Ein Vortrag, entsprechend dem
Stil des alten Holzschnitts, sitzt darum solchen knappen Geschichten besonders
gut; deswegen wollte ich jene beiden Bände anfangs sogar »Holzschnitte« nennen,
allein der Verleger fand den Titel allzu kühn. Und da mir hierbei ganz
besondere Holzschnitte nach der Kunst und Art eines der edelsten und
deutschesten modernen Künstler – Ludwig Richters – vorschwebten, so hatte ich
meine Geschichten Ludwig Richter gewidmet.

Diese »Geschichten« sind viel echtere Novellen als die vorhergegangenen
»Kulturgeschichtlichen Novellen«; ja, ich war durch sie erst zum Bewußtsein der
eigentlichen Novellenform gekommen. Allein statt des etymologisch
nichtssagenden italienischen Namens Novelle hatte ich den bedeutsameren gut
deutschen der Geschichte gewählt, der »Geschichten«, wie man sie sich am
häuslichen Herde erzählt.

Hiermit wurde ich wiederum erst recht mißverstanden. Es wäre ja auch höchst
langweilig in dieser Welt, wenn sich die Menschen nicht fortwährend
mißverständen. Manche Leser glaubten, die »Geschichte« solle eine
novellistische Kleinigkeit, eine Bagatellnovelle bezeichnen, etwa wie man die
Sonatine neben und unter die Sonate stellt. Andere faßten im Gegenteil den
Titel viel zu feierlich und meinten, historische Tatsachen, welche ich in
Chroniken und Archiven aufgespürt, seien der Kern meiner Geschichten, und
manche wünschten wohl gar einen Anhang von Quellenbelegen, indes doch die
meisten und besten Quellen nur in meinem Kopf zu suchen waren. Trotzdem hätte
ich auch zahlreiche und mitunter recht interessante literarische Quellenzitate
beifügen können; ja zu den sämtlichen fünfzig Novellen ließe sich leicht ein
ganzer Band voll solcher gelehrter Hobelspäne zusammenbringen. – Ich werde mich
wohl hüten, dies zu tun. Um die falschen Auffassungen der »Geschichten« zu
zerstreuen, nannte ich den vierten Band kurzweg »Neues Novellenbuch«, mit
vollstem Akzent auf der »Novelle«. Ich hielt damals einen Vortrag »Novelle und
Sonate«, der im zweiten Band meiner »Freien Vorträge« abgedruckt ist und in
welchem ich das Wesen der Novelle durch das geist- und formverwandte Wesen der
Sonate zu erläutern suchte. Dies war wiederum verkehrt: um das Bekanntere
klarzustellen, verglich ich es mit dem Unbekannteren. Denn es gibt heutzutage
doch viel mehr Leute, welche wissen, was eine Novelle, als solche, die da
wissen, was eigentlich eine Sonate ist. Und zwar wissen letzteres unsere
Sonatenkomponisten oft am allerwenigsten, sonst machten sie ihre Sonaten nicht
so lang und breit.

Der fünfte Band trägt die Aufschrift: »Aus der Ecke«. Ich zeigte in dessen
Vorwort, wie ich novellistische Schule gemacht habe in dem fröhlichen Verkehr
eines künstlerischen Freundeskreises, der sich »die Ecke« nannte, und wie ich
den eigensten Inhalt meiner Novellen, gleichviel in welchem Jahrhundert sie
spielen, zuletzt doch aus meinen persönlichsten Erlebnissen geschöpft habe als
ein Mann, der am liebsten behaglich in seiner Ecke steht und von dort frei
hinausblickt in das Getümmel der Welt. Als Novellist muß ich nämlich immer
versichern, daß ich kein Professor bin, und als Professor, daß ich kein
Novellist bin. Zu Schillers Zeiten wären dergleichen Verwahrungen noch
überflüssig gewesen.

Der Titel des sechsten Bandes »Am Feierabend« tritt ergänzend zu dem vorigen.
Ich erzählte alle meine Novellen in Feierabendstimmung und wünsche, daß sie
diese Stimmung beim Leser erwecken möchten. Ich huldige nämlich der seltsamen
Ansicht, daß die Kunst uns mit uns selbst und mit Gott und der Welt versöhnen
solle, indem sie uns in allen Dissonanzen des Lebens doch zuletzt die hohe
Harmonie von Gottes schöner Welt zu Gemüte führt, daß sie also nicht berufen
sei, uns niederzudrücken, indem sie uns quält, sondern uns zu erheben, indem
sie uns erfreut.

Wir stehen, leben und weben in unserem Volke und in der Zeit, und so zeichnete
ich die Einzelcharaktere und ihre Schicksale in ihrem Zusammenhange mit dem
Volkscharakter und der historischen Epoche. Aber jedes kleinste Menschendasein
gehört auch der ganzen Welt und allen Zeiten, denn es steht inmitten der großen
göttlichen Weltordnung, die uns in den Geschicken unseres eigenen kleinen
Daseins gerade als das größte Rätsel erscheint. Mögen wir die heiterste oder
die ernsteste Geschichte in uns selbst erlebt oder bei anderen beobachtet
haben, mag sie zu komischem oder zu tragischem Schlusse führen: – der Zufall
hatte doch immer seine Hand im Spiel.

Der Zufall!

Ein religiöses Gemüt kennt keinen Zufall, denn der Zufall ist ihm gerade das
Notwendigste, über unserem freien Willen stehend – im Willen Gottes –, das
kleine Rätsel im großen Welträtsel. Und so gibt jede echte Novelle bei aller
klarsten Lösung der psychologischen Probleme – gleichviel ob sie mit unseren
Grillen und Launen spielt oder die dämonischen Tiefen der Leidenschaft enthüllt
– dem Leser doch immer zugleich ein Lebensrätsel auf. In diesem Sinne wählte
ich den Titel dieses letzten Bandes und schloß das Gesamtwerk, welches den
Leser durch tausend Jahre führt, mit einer Rittergeschichte, die aber heute wie
gestern, die zu allen Zeiten spielt; sie heißt: »Die Gerechtigkeit Gottes«.

Starnberg, am 11. August 1888.

W. H. R.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachwort des Herausgebers

Wilhelm Heinrich Riehl wurde am 6. Mai 1822 zu Biebrich am Rhein geboren, wo er
sorglose Jugendjahre verbrachte und von wo aus er später täglich die fünf
Viertelstunden entfernte Lateinschule in Wiesbaden besuchte, bis er auf das
Gymnasium in Weilburg an der Lahn übersiedelte.

Das Erlebnis der heimatlichen Landschaft gehört für Riehl zu den
unverlierbarsten und eindringlichsten seiner Lebenserfahrungen überhaupt.
Obwohl er später jahrzehntelang in München gelebt hat, spielen doch die
allermeisten und – was wichtiger ist – die schönsten und innerlichsten seiner
Novellen in der ihm von Kindheit an vertrauten Landschaft: in Biebrich und
Mainz, in Wetzlar und Weilburg, im Taunus und Westerwald, am Rhein und an der
Lahn. Es ist darüber hinaus für diesen heimatverbundenen Menschen
charakteristisch, daß er überhaupt in keiner seiner Erzählungen den
Volksdeutschen Boden verläßt, ja daß selbst die räumlich fernsten, volksmäßig
fremdesten Schauplätze seiner Novellen (»Wanda Zaluska« und »Trost um Trost«)
doch noch im auslanddeutschen Baltikum gelegen sind. Wie wenig dem Dichter
dabei die Landschaft jemals bloß Hintergrund für seine jeweilige Erzählung
gewesen ist, sondern wie sehr sie ihm immer Atmosphäre und seelisches Erleben
bedeutet; beweist wohl am besten die Novelle »Abendfrieden«, in der die
Biebrich-Wiesbadener Landstraße gewissermaßen als lebendige, mithandelnde
Person auftritt. Obwohl Riehl während seiner Studentenzeit im Gegensatz zu
manchem seiner Kommilitonen nie über die Mittel zu großen Reisen verfügte, hat
er sich doch durch zahllose Wanderungen in der näheren Umgebung der
Universitätsstädte Marburg, Tübingen und Bonn schadlos gehalten und durch
Eindringlichkeit und Innerlichkeit seiner Beobachtungen genügend Anregungen
empfangen, die für sein späteres Schaffen von größter Bedeutung waren. So geht
auf eine Erinnerung an eine Wanderung von Bonn aus heimwärts die packende
Schilderung der großen Rheinüberschwemmung zwischen Andernach und Koblenz im
»Meister Martin Hildebrand« zurück. Neben der als Jugend- und Heimaterlebnis
bewahrten Landschaft tritt in den Novellen Riehls nur einmal eine erst in den
Mannesjahren erfahrene Umwelt in Erscheinung: im »Verlorenen Paradies«
schildert Riehl aus der Perspektive des Gasthofs und des Vortragssaales eine
der durch Industrie, Ruß und Übervölkerung unruhigen und unschönen Städte des
westdeutschen Kohlen- und Eisengebiets. Wir wissen, daß Riehl in zahlreichen
deutschen Städten Hunderte von Wandervorträgen gehalten hat, so daß die
Anschaulichkeit der Schilderung auch in dieser Novelle verständlich wird. Und
doch ist es bezeichnend, daß der Dichter in diesem besonderen Falle, wo er
nicht aus dem Erlebnis der Jugend schöpft, uns eine widerspruchsvolle, durch
die Technik entartete Natur vorführt, gewissermaßen die Kontrastlandschaft zu
dem Paradies seiner Heimat.

Wenn schon die unbelebte Natur mit solcher Erlebnisstärke im Werke Riehls
wiedergegeben ist, um wieviel nachhaltiger muß erst der Eindruck menschlicher
Persönlichkeiten auf den Dichter sich ausgewirkt haben. Zwei Männer haben auf
den Knaben den stärksten Einfluß ausgeübt: sein Großvater mütterlicherseits,
Johann Philipp Giesen, und Riehls eigener Vater. Jener, ursprünglich ein
Schulmeister, dann herzoglich-nassauischer Haushofmeister in Biebrich, war ein
streng-religiöser, naturliebender Mann, der dem Enkel durch zahllose
Spaziergänge in der Umgebung Biebrichs und durch den sonntäglichen Besuch des
Gottesdienstes in der Dorfkirche zu Mosbach die Liebe zur Natur, eine
ausgeprägte Wanderlust und innerliche Religiosität eingepflanzt hat. Noch
entscheidender hat jedoch der Vater den Sohn beeinflußt. Dieser war ein
begabter, vielseitiger, aufgeschlossener Mann, der zwar das Weilburger
Gymnasium bis zur Abschlußprüfung besuchte, wegen der Armut seiner Eltern aber
doch nur das Tapeziererhandwerk erlernen konnte. Der Beruf, der ihn nicht
befriedigt, weite Reisen und die weltanschaulichen Nachwirkungen der
Französischen Revolution machen ihn zu einem kenntnisreichen und strebsamen,
aber eigenwilligen und innerlich rastlosen Menschen. Daran vermag auch seine
Ernennung zum Schloßverwalter des Herzogs von Nassau in Biebrich nichts zu
ändern. War er auch jahrelang der einflußreichste und vielleicht sogar der
gebildetste Mann an dem kleinen Hofe, so vermochte er sich doch auf die Dauer
nicht genügend anzupassen und wurde nach mancherlei Reibungen mit anderen
Hofbeamten schließlich durch die Ernennung zum Verwalter des – unbewohnten –
Weilburger Schlosses kaltgestellt. Hier hat der tief verwundete Mann dann durch
Selbstmord geendet. Die Persönlichkeit des Vaters ist zweifellos von stärkstem
Einfluß auf den Menschen und auch auf den Dichter Riehl gewesen. Geerbt hat er
vom Vater die musikalische Begabung, das Verständnis für die Kunst, den Sinn
für große Zusammenhänge, kurz alles, was ihn später zum Gelehrten und
Kultur-Historiker werden ließ. Darüber hinaus hat ihn aber das Verhältnis zu
seinem Vater innerlich immer wieder beschäftigt und zu dichterischer Gestaltung
gedrängt Es ist kein Zufall, daß bei Riehl so oft Väter geschildert werden,
die, innerlich unbefriedigt, ihr unerreichtes Lebensziel in ihren Söhnen
verwirklicht sehen möchten; erinnert sei an die Novellen »Der Stadtpfeifer« und
»Seines Vaters Sohn«. Ja, vielleicht wirkt sich das Erbe dieser
unausgeglichenen Zwiespältigkeit des Vaters noch aus in der so wundervoll
ausgeglichenen Zwiespältigkeit des Sohnes: in dem berühmten antithetischen
Wort- und Gedankenspiel seiner Novellen.

Abgesehen von den Beziehungen zu Blutsverwandten hat Riehl auch eine starke
Empfänglichkeit für menschliche Begegnungen mit ihm bis dahin ganz Fremden
bewiesen. Es läßt sich heute das lebendige Urbild so mancher seiner
Novellengestalten nicht mehr nachweisen; vorhanden ist ein solches gewiß
häufig. Denkwürdig ist vor allem das Zusammentreffen des Knaben Riehl mit dem
greisen Walter Scott, wie es im »Abendfrieden« so anmutig geschildert ist. Hier
berühren sich nicht nur zwei literargeschichtliche Epochen, sondern hier wird
darüber hinaus unmittelbar und überaus liebenswürdig die sehr spezielle
literarische Beeinflussung eines noch ganz jugendlichen Dichters durch das
große Beispiel eines Meisters gezeigt: wie der wahllos-üppige, noch durchaus
kindliche Fabuliertrieb des einen sich läutert zur bewußt an dem großen Vorbild
des anderen sich schulenden Nachahmung.

Weniger für den Dichter als für den Kulturhistoriker bedeutsam ist der Einfluß
Ernst Moritz Arndts und Dahlmanns gewesen, die er beide in Bonn als Student
gehört hat. Bis zu einem gewissen Grade wird es auf den Einfluß dieser Männer
zurückzuführen sein, daß Riehl nach einem sechssemestrigen Studium (1844) sich
innerlich unbefriedigt von der Theologie abwandte, um sich vielmehr »dem
Studium des deutschen Volkes und seiner Gesittung« zu widmen, womit er seinem
Leben die entscheidende Richtung gab. Dieser Entschluß bedeutete gleichzeitig
für den ziemlich mittellosen Studenten die Aufgabe der wirtschaftlich
gesicherten Berufslaufbahn als Pfarrer und die Hinwendung zu dem gewagten
Dasein eines freien Schriftstellers.

Endlich muß noch eines Kreises von Männern gedacht werden, die vor allem auf
Riehls Entwicklung als Dichter von entscheidendem Einfluß gewesen sind und
denen er im Vorwort zu seinem Novellenbande »Aus der Ecke« so warme Worte der
Erinnerung gewidmet hat: Paul Heyse, Emanuel Geibel und Adolf von Schack, mit
denen er lange Jahre in München in engstem geistigem Austausch gestanden hat.
Er bekennt, hierbei erst das »Wesen und Kunstgeheimnis der Novelle« erfaßt zu
haben. Man darf dieses Bekenntnis jedoch nicht in dem Sinne auslegen, daß Riehl
auf diese Weise etwa eine fertige Doktrin über die Theorie der Novelle
übernommen habe, sondern es geht vielmehr für ihn aus dem persönlichen,
menschlich-fruchtbaren Verkehr mit Gleichgesinnten eben auch eine neue
praktische Erkenntnis über allgemeine Fragen und Zusammenhänge des Lebens und
der Kunst hervor. Das »zufällige« Ereignis des Zusammentreffens mit Heyse und
Geibel ist für ihn zu einem »Erlebnis« geworden, indem es seine produktiven
Kräfte geweckt hat.

Nicht nur die landschaftliche Herkunft und die Menschen unseres Umgangs
entwickeln unseren Charakter; mehr noch formen uns die Geburtsstunde und die
Weltereignisse, in die wir durch diese hineinwachsen. Für Wilhelm Heinrich
Riehl bedeuten diese Zeitumstände weder im kulturellen noch im politischen
Sinne etwas Umwälzendes. Es ist das Europa der Restauration und des
Biedermeiertums, in dem er aufwächst, und die einschneidendsten politischen
Ereignisse seiner Jugendjahre bestehen in den Besuchen auswärtiger
Fürstlichkeiten an dem kleinen Hofe in Biebrich (wie dem der Großfürstin
Helene, der in »Seines Vaters Sohn« erwähnt wird). Aus diesem von Jugend auf
gewohnten Anschauungskreis mag die besondere Vorliebe des Dichters für die
Schilderung des Lebens an den kleinen Höfen deutscher Duodezfürsten stammen
(»Die zweite Bitte«, »Fürst und Kanzler«, »Ovid bei Hofe«, »Der Leibmedikus« u.
a.). Der Jüngling hatte selbst seine innere Revolution bereits überwunden – die
Aufgabe des Theologiestudiums 1844 –, war selbst bereits zu festen Lebenszielen
und einer ausgeprägten Weltanschauung herangereift, als eine äußere Revolution
in Deutschland alles Bestehende von Grund auf zu wandeln schien: die deutsche
Erhebung von 1848. In zwei Novellen finden wir den dichterischen Nachklang
dieser bewegenden Zeit: im »Theaterkind« und im »Märzminister«. In jener
Novelle, die in allem, was Riehl selbst betrifft, durchaus autobiographische
Gültigkeit besitzt (Riehl hat tatsächlich drei Jahre lang das Wiesbadener
Hoftheater ehrenamtlich mitgeleitet), bekennt sich der Dichter als konservativ
und als Gegner der Revolution aus innerster Überzeugung; im »Märzminister«
dagegen verspüren wir die gleiche Gesinnung aus der feinen Ironie, mit der die
»Volksmänner« und »Aufrührer« so liebenswürdig geschildert sind. Trotzdem ist
Riehl durchaus nicht etwa ein »Reaktionär« gewesen, kein Mensch also, der aus
Sturheit des Geistes oder gar zur Wahrung eigenen Vorteils an dem Vergangenen
festhält und das Neugeschaffene haßt. Riehl besitzt – wie alle Menschen mit der
Fähigkeit, intensiv zu erleben – die Gabe, organisch denken zu können. Er weiß,
daß alles Bestehende notwendig sich wandelt, aber dieser Wandel muß natürliches
Wachstum bedeuten, nicht gewaltsamen Umsturz. So ist die Einstellung Riehls zur
Französischen Revolution von 1789 sehr bezeichnend. In jenen Novellen aus der
»Rokokozeit«, in denen in irgendeiner Weise auf die bevorstehende Revolution
angespielt wird, betont der Dichter die historische Notwendigkeit dieser
Wandlung (am deutlichsten in der Lebensgeschichte des Hunde-Adam in »Ovid bei
Hofe«); in allen Novellen dagegen, welche die »Revolutionszeit« selbst zum
Hintergrunde haben, lehnt er die tatsächlich vollzogene Wandlung als gewaltsam
und gekünstelt ab, am überzeugendsten wohl im »Zopf des Herrn Guillemain«,
einer der tiefsinnigsten deutschen Novellen überhaupt. Riehl kennt von seiner
historisch-volkskundlichen Forschung her nur zu genau die ewigen blutmäßigen
und naturverbundenen Grundlagen für das Dasein jeder menschlichen Gemeinschaft,
wie auch der »Staat« eine darstellt, als daß ihm das Experimentieren mit
nicht-lebensfähigen, wenn auch noch so schönen Utopien zusagen könnte. Riehl
ist in keiner Weise das, wozu gerade die Idealisten und Theoretiker seiner Zeit
so stark neigten: er ist nicht Liberalist. Dieser Umstand hat gewiß seine
literarische Nachwirkung beeinträchtigt; denn weltanschaulich, wenn auch nicht
politisch, hat eben doch damals der Liberalismus gesiegt und sich fast drei
Generationen hindurch behauptet. Wohl deshalb hat der »liberalere« Gustav
Freytag einen so viel merkbareren Nachruhm geerntet, wohl deshalb ist Riehl so
lange nahezu totgeschwiegen worden: jener entsprach der herrschenden
politischen Strömung, dieser war »unzeitgemäß«.

Trotzdem ist auch Riehl kein »Romantiker« mehr. Gewiß ist er weltanschaulich
zutiefst der deutschen Romantik verpflichtet, wie übrigens immer wieder gerade
die besten Kräfte des 19. Jahrhunderts von dieser großen Tradition zehren.
Seine Werke aber sind frei von den Übersteigerungen des romantischen
Unendlichkeitssehnens, das nur allzuoft an der Vollendung hinderte: sie sind
alle so in sich geschlossen und abgerundet, so handwerklich-sauber, daß Riehl
hier durchaus als »Realist« erscheint, d.h. als Mensch, der die Welt und also
auch die Welt seiner Kunst als Tatsache hinnimmt und meistert. In Riehl
vereinigt sich die romantisch-intuitive Weltschau mit einer durchaus
realistisch-sachlichen Gestaltungskraft.

Ähnlich wie die landschaftliche Umgebung des Mannesalters sich im dichterischen
Schaffen Riehls so viel weniger spiegelt als die der Jugend, ähnlich sind auch
die Zeitereignisse der späteren Lebensjahre auf die innere Gestaltung seiner
Novellen fast ohne jeden Einfluß geblieben. Nach jahrelangem Wirken als freier
Schriftsteller übersiedelte Riehl 1854 auf einen Ruf König Maximilians II. nach
München, wo ihm eine Honorarprofessur für »Staatswissenschaft, Staatskunst,
Gesellschaftswissenschaft, Volkswirtschaft und Kultur und Staatengeschichte«
übertragen wurde. Gleichzeitig übernahm er erst die teilweise, dann die gesamte
Redaktion der »Neuen Münchener Zeitung«. Seitdem ist er München treu geblieben.
Hier wurde er 1859 ordentlicher Professor der Kulturgeschichte und Statistik,
hier erhielt er das Amt eines Direktors des Bayrischen Nationalmuseums und
Generalkonservators der Kunstdenkmäler und Altertümer Bayerns; hier ist er am
16. November 1897 gestorben.

Wenn man das Leben Riehls von rückwärts her gewissermaßen als ein
abgeschlossenes Kunstwerk betrachtet, so erscheint nichts darin überflüssig,
zufällig oder besser gesagt: – unverwertet geblieben. Die Heimat, aus der er
stammt, die Menschen, denen er begegnet, die Zeitumstände, in die er gestellt
ist, dies alles wird ihm zu wirkender, anspornender, schöpferischer Kraft.

Es gibt Menschen, die – rein quantitativ gesehen – ungeheuer viel erlebt haben,
die halbe Welt bereist, an den aufregendsten Zeitereignissen teilgenommen, die
bedeutendsten Mitlebenden gesprochen haben und die dennoch in Wahrheit nichts
von alledem erlebnismäßig verarbeitet, die nichts aus alledem für ihr eigenes
Reifen gewonnen haben. Umgekehrt findet man Menschen, deren Lebensschicksale
sich in einem äußerlich bescheidenen Rahmen abgespielt haben und denen dennoch
jede unbedeutendste Ortsveränderung, jede geringfügigste Tagesneuigkeit, jede
zufälligste Begegnung zu einem innerlich fruchtbaren, weiterwirkenden Erlebnis
geworden ist; denn als Erlebnis gilt uns stets dann ein äußeres Ereignis, wenn
es unsere eigenen produktiven Kräfte weckt. Wilhelm Heinrich Riehl gehört zu
jenen Menschen, die weder ihrem Geburtsort noch ihrer Geburtsstunde noch ihrem
ganzen Lebenslaufe nach irgendwie durch eine besondere Fülle farbenreicher,
aufregender oder erschütternder äußerer Geschehnisse begünstigt waren. Er
gehört aber gleichzeitig zu jenen Menschen, die auch aus dem scheinbar
Kleinsten und Zufälligsten etwas für ihre eigene seelische Entwicklung
Entscheidendes herauszuholen gewußt haben, was vor allem für die Erlebnisse
seiner Jugendzeit gilt, die ihn am nachhaltigsten beeinflußt haben.

Es kommt nicht auf die Menge, die Unterschiedlichkeit, die Bedeutsamkeit des
objektiven Geschehens an, in das ein Mensch gestellt ist, sondern es kommt
allein auf die innere Kraft des Individuums an, ob es aus allem, was ihm als
Ereignis entgegentritt, den letzten Rest an erlebbarem, fruchttragendem Inhalt
herauszuholen versteht. Dies aber hat Riehl vermocht; darin besteht seine
menschliche und dichterische Schöpferkraft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn wir bisher die Stärke der Persönlichkeit Riehls in der besonderen
Fähigkeit erblickten, äußere Ereignisse in fruchtbare innere Erlebnisse zu
verwandeln, so müssen wir nunmehr unseren Blick auf eine ganz andere Fähigkeit
dieses Dichters richten: auf die Fähigkeit nämlich, alle seine Erlebnisse von
einem einheitlichen Mittelpunkte aus aufzunehmen und zu verarbeiten. Was auch
immer Riehl dachte, empfand, durchlebte, nie berührte es einen Teilbezirk 
seines Wesens, sondern stets erfaßte es die ganze, ungeteilte Kraft seiner
Seele. Es ist deshalb irreführend, wenn man – wie es übrigens auch oben
geschehen ist – von dem »Wissenschaftler« Riehl, von dem »Dichter« Riehl und
wohl gar von dem »Musiker« Riehl zu sprechen unternimmt, gleich als ob man den
einheitlichen Menschen gewissermaßen in drei Teilfunktionen seiner innersten
Welterkenntnis zerlegen könnte. Wir haben uns leider seit der Mitte des 19.
Jahrhunderts infolge der zunehmenden Spezialisierung und Technisierung unserer
Welt nur allzusehr an diese Auseinandergliederung des einheitlichen
Mensch-Seins in Einzeltätigkeiten und Einzelbegabtheiten gewöhnt. Wir finden
seitdem immer mehr Menschen, bei denen Privatleben und Beruf, Liebhaberei und
Lebensaufgabe, Leidenschaft und Pflicht streng getrennte Gebiete darstellen,
die einander vielleicht insofern ergänzen, als man das eine zur »Entspannung«
von den Mühen des anderen benötigt, die aber auf alle Fälle zueinander in
ausgesprochenem Gegensatze stehen. Wir haben uns daran gewöhnt, daß ein
berühmter Arzt »nebenbei« meisterhaft Klavier spielt oder daß ein bekannter
Jurist mit feinster Kennerschaft Kunstwerke sammelt, ohne daß wir irgendwie
erwarten, daß diese Liebhabereien etwas mit den sonstigen beruflichen Aufgaben
des betreffenden Mannes zu tun haben. Ja, es erscheint uns beinahe unerlaubt,
aus der genießerischen Muße einer Liebhaberei einen erwerbsmäßigen Nutzen
ziehen zu wollen. Und doch befinden wir uns dabei auf gefährlichem Wege, denn
wir betrügen uns damit gerade um das Köstlichste im Leben: um die
Einheitlichkeit der Welterfassung! Was wir nicht mit der vollsten Hingabe
unserer Seele treiben, bleibt doch nur Stümperei, so pflichtgemäß es auch
erfüllt werden mag, und eine Leidenschaft, die nicht im tiefsten Grunde einer
höheren Verpflichtung unseres Daseins untergeordnet ist, käme doch nur
unerlaubter Ausschweifung gleich.

Die Kunst, seine Liebhabereien zu einem Lebensberufe zu machen, aus
Leidenschaft heraus seine Pflicht zu erfüllen, hat selten jemand so gut
verstanden wie Wilhelm Heinrich Riehl. Es gibt ein berühmtes Wort von ihm, das
wohl in jeder seiner Lebensbeschreibungen auftaucht. Er hat einmal gesagt: »Ein
jeder Mensch reitet seine Steckenpferde; ich habe deren drei: Musik machen,
Novellen schreiben und große Fußmärsche unternehmen.« Die eigentliche Bedeutung
dieses Wortes erkennt man jedoch erst dann, wenn man weiß, daß in diesen
»Steckenpferden« sich der tiefste Lebensdrang und Erkenntnistrieb Riehls
ausgewirkt hat, daß sie als gleichwertig neben seiner wissenschaftlichen
Lebensaufgabe zu stehen haben, ja daß sein Beruf als Kulturhistoriker sich erst
aus diesen Liebhabereien herleitet.

Riehl ist von Jugend auf ein großer Fußwanderer gewesen, ja er bedeutet in der
Tradition des deutschen Reisens wohl einen der mächtigsten Verbindungspfeiler
zwischen der »romantischen Reise« des beginnenden 19. Jahrhunderts und den
»Fahrten« des »Wandervogels« vom Beginne des 20. Das dichterische Selbstzeugnis
finden wir – sehr andeutungsweise – in den »Glücklichen Freunden«, besser noch
in der »Dichterprobe«. Für Riehl ebenso wie für die Romantik und die
Jugendbewegung ist das Reisen das ursprünglichste und wichtigste Mittel zur
Welteroberung und Lebens»erfahrung« (im eigentlichsten Wortsinn), ja er selbst
bekennt einmal, er habe sich sein ganzes kulturhistorisches und volkskundliches
Wissen im wesentlichen »erwandert«. Wie groß aber dieses Wissen gewesen ist,
geht aus dem Zeugnis Wolfgang Menzels hervor: »Niemand war volkskundiger als
Riehl.«

Ebenso ist die Musik für Riehl nicht Liebhaberei müßiger Stunden, sondern
tiefstes Grundelement seines Wesens. So dringt ihm das Musikalische ganz
unvermerkt auch in das Literarische: nicht nur, daß er eine große Anzahl von
Musikernovellen geschrieben hat, in denen die Musik rein stofflich die gesamte
Handlung beherrscht (Amphion, Demophoon von Vogel, Das Quartett, Gradus ad
Parnassum u.a.); auch ihrem innersten Aufbau nach sind seine Novellen vom
Geiste der Musik durchtränkt, sie sind »sonatenhaft knapp und gedrungen
gehalten«, sie sind »architektonisch-musikalisch« gebaut, »als ob es Tonsätze
wären«, »am liebsten auf zwei thematische Motive, im doppelten Kontrapunkt«.
Ja, er hat versucht, in einem seiner Novellenbände (»Am Feierabend«) für jede
Erzählung ein eigenes musikalisches »Lesetempo« anzugeben.

So ist ihm auch seine dichterische Arbeit nicht eine spielerische Liebhaberei,
die er zur Entspannung von ernster Berufsarbeit »nebenher« betreibt, sondern
sie gilt ihm durchaus als »ernste Lebensaufgabe«, als völlig gleichwertig
seiner kulturhistorischen Forschung. Immer wieder verwahrt er sich gegen die
falsche Einschätzung seiner dichterischen Arbeit; noch im Vorwort zum letzten
seiner Novellenbände, den »Lebensrätseln«, sagt er: »Als Novellist muß ich
nämlich immer versichern, daß ich kein Professor bin, und als Professor, daß
ich kein Novellist bin. Zu Schillers Zeiten wären dergleichen Verwahrungen noch
überflüssig gewesen.« Nichts ist charakteristischer für jenes einem
unfruchtbaren Spezialistentum verfallene 19. Jahrhundert als dieser
Stoßseufzer, der so wehmütig der großen klassischen Zeit des deutschen Geistes
gedenkt, da der Fachmann noch nicht den weltoffenen Sinn des allseitig
Beschlagenen unterdrückt hatte! Ähnlich ist auch die ausgesprochene
Geringschätzung und Verspottung des einseitigen, alleswissenden und doch
weltanschaulich und charakterlich ungefestigten Fachmannes zu verstehen, wie er
uns in der Gestalt des »Lords« im »Theaterkind« entgegentritt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

W. H. Riehl ist in allem, was er tut, ein durchaus intuitiver Geist. Er läßt
sich nicht leiten von logischen Gedankenketten oder intellektuellen Grübeleien,
sondern er folgt dem ursprünglichen und unreflektierten Antrieb seiner Stimmung
und seines Gefühls. Gerade dadurch dringt er auf dem Gebiete des Irrationalen
besonders tief, denn gerade hier würde ihn die bloße Verstandesanwendung doch
nicht zum Ziele führen. So hat Riehl als Kulturhistoriker und Volkskundler
Zusammenhänge erkannt und neue Gebiete erschlossen, die sonst vielleicht noch
heute im Dunkeln lägen. Dieselbe Intuition aber, derselbe ursprüngliche Antrieb
ist es, der ihn zur Dichtung führt. Für Riehl sind wissenschaftliche Prosa und
Novelle durchaus gleichwertige und doch durchaus verschiedene, völlig
selbständige Mittel zur Erfassung der Welt. Riehl weiß, daß die Novelle an ein
durchaus eigenes Formgesetz gebunden ist, daß er in der Novelle durchaus
anderes mit durchaus anderen Mitteln sagen muß als in seiner wissenschaftlichen
Forschung und daß doch seine Novelle als gleichberechtigt und gleich wertvoll
neben seiner Wissenschaft bestehen wird.

Diese Erkenntnis hat ihn davor bewahrt, dem literarischen »Professorenroman«
des 19. Jahrhunderts zu verfallen. Riehl hat sich nicht wie so mancher seiner
Zeitgenossen dazu verführen lassen, einen angehäuften Wust historischen
»Materials« neben dem rein fachlichen Verwendungszweck nun auch noch
literarisch auszuschlachten; davor bewahrte ihn schon seine durchaus lebendige
und gegenwartsnahe Geschichtsauffassung: »Das Volk ist niemals bloß Gegenwart;
es lebt und webt unablässig im Werden und Vergehen der Geschichte, und wer sein
Volk als lebendiges Ganze erfassen will, der wird ebenso fest auf die
entschwundenen Geschlechter blicken wie auf das lebende; er wird selbst in der
Gegenwart immer zugleich die Vergangenheit und Zukunft sehen.« So lehnt er mit
sicherem Instinkt für das dichterisch Echte jene Hauptsünde seiner
schriftstellernden Zeitgenossen bewußt ab: die berüchtigte
Butzenscheibennovellistik. Er sagt selbst darüber: »Man suchte in meinen
Novellen Kleinmalerei alter Sitten und Bräuche, Schilderung geschichtstreuester
Szenerie, echtesten Kostüms, ein Museum von Privataltertümern – und gerade das
alles hatte ich nach Kräften geflohen oder doch nur ganz leise angedeutet und
in den Hintergrund gedrängt. Ich wollte ja erzählen, nicht schildern, und der
historische Geist der Menschen war mir wichtiger als ihr Rock. Ich habe viel
gesündigt, allein in der Manier der ›Butzenscheibennovellistik‹ sündigte ich
niemals, obwohl ich kraft meines Berufes hier die schönsten Sünden mühelos
hätte aus dem Ärmel schütteln können.«

So geht man auch völlig fehl, wenn man annimmt, daß Riehl seinen Novellen eine
bestimmte, etwa durch eine alte Chronik überlieferte historische Begebenheit
zugrunde gelegt habe, vielmehr hat der Dichter die Motive seiner Erzählungen
fast durchweg selbst erfunden. Er wendet sich in dem Vorwort eines
Novellenbandes ausdrücklich gegen diejenigen, die »wohl gar einen Anhang von
Quellenbelegen wünschten, indes doch die meisten und besten Quellen nur in
meinem Kopf zu suchen waren«. An anderer Stelle erzählt er: »So bat mich ein
gelehrter Freund um Angabe jener (vielleicht bloß handschriftlichen?) Wetzlarer
Chronik, woraus die Novelle vom ›stummen Ratsherrn‹ geschöpft sei, die
Geschichte jenes Hundes, der seinen Herrn erzogen hat. Ich mußte ihm antworten,
daß jener Hund kein anderer gewesen als mein eigener ungezogener Rattenfänger,
mit dessen Dressur ich mich entsetzlich geplagt habe. Ich fand aber zuletzt,
daß der Hund mich vielmehr bändigte als ich den Hund.« Absichtlich »schlug
Riehl nicht erst Chroniken nach, denn wer die Chronik nicht im Kopfe trägt, wer
nicht lebt in den fernen Räumen der Geschichte, der kann nur hölzerne
historische Novellen schreiben«.

Die Novelle ist also keineswegs für Riehl eine Art historischer
Hilfswissenschaft, sie folgt vielmehr als selbständige Kunstform ihrem eigenen
Gesetz. Worin aber besteht dies? Auch für Riehl ist das Grundelement der
Novelle die »ungeheure Begebenheit«. Eine Novelle besteht für ihn aus Handlung.
Diese aber – und das ist das entscheidendste Merkmal der Riehlschen Novelle –
muß in der knappsten, zielstrebigsten Weise gefaßt sein. Am eindeutigsten
spricht er sich darüber in einer seiner eigenen Novellen aus, im »Hausbau«: »Es
ging in ihrem Verkehre zu wie in einer echten Novelle: Es ward nur schlechtweg
erzählt, sie wühlten nicht in Gefühlen, grübelten und predigten nicht ...« Oder
an anderer Stelle: »Die ›Geschichte‹ mahnt nämlich, daß fort und fort etwas
geschehe, daß nicht die Reflexion, sondern die Tat den Knoten schlinge und löse
und daß die Lust am Erzählen nicht von der verführerischen Lust des Grübelns
und Schilderns überwuchert werde.« Diese Erkenntnis hat Riehl vor mancher
Weitschweifigkeit und mancher Gefühlszerfaserung bewahrt, wie sie uns bei
Gustav Freytag begegnet, der die Romanform bevorzugte. Auf der anderen Seite
zwang diese Erkenntnis Riehl zur schärfsten Selbstzucht und zur äußersten
Sammlung: Es ist bei weitem schwerer, mit wenigen Worten viel als mit vielen
Worten wenig zu sagen. Riehl hat diese Kunst auch nicht von Anfang an
vollständig beherrscht. Er neigt in seinen beiden frühesten Novellen, die er in
seine Sammlung aufgenommen hat, dem »Stadtpfeifer« und »Meister Martin
Hildebrand« (beide 1847), noch zur romanhaften Entwicklungsgeschichte, aber
schließlich bricht doch auch in ihnen die »ungeheure Begebenheit« immer wieder
beherrschend durch (Das Konzert in Hemdärmeln, die Rheinüberschwemmung); –
Riehl war eben ein geborener Novellist.

Was hat aber Riehl zu einem Meister der Novelle gemacht? Das ist zunächst sein
Reichtum an »Motiven«. Nur die wenigsten Dichter sind groß im Erfinden von
Stoff und Handlung; gar häufig übernehmen sie ihre Motive von anderen, nur
allzuoft wiederholen sie sich selbst, – ein Vorwurf, von dem selbst ein Dichter
vom Range Theodor Storms nicht ganz freizusprechen ist. Riehl hat die
Grundmotive der Handlung in nahezu seinen sämtlichen fünfzig Novellen
selbständig entworfen, und dabei wiederholt er sich kaum einmal, sondern ist
immer wieder überraschend neu. Originalität der Erfindung ist die
unübertroffene Stärke dieses Dichters, der damit einer der ursprünglichsten
Fabulierer in der deutschen Dichtung überhaupt genannt werden kann. Nur ein
durchaus geistvoller und dabei sehr eigenwilliger Kopf konnte diese
erstaunliche Fülle spannungsgeladener Motive ersinnen, die uns – immer wieder
neu, immer wieder überraschend – entgegentreten. Selbstverständlich kann man
auch in den Riehlschen Novellen – und dies scheint eine Einschränkung des eben
Gesagten – die Wiederkehr urewiger weltliterarischer Motive feststellen und daß
insbesondere aus den ältesten Urformen der Dichtung, aus Sage, Märchen, Rätsel,
manche dort beheimatete Motivstellung in Riehlsche Novellen hinübergegangen zu
sein scheint (etwa im »Fluch der Schönheit«, im »Leibmedikus« und im »Zopf des
Herrn Guillemain«). Gerade dies aber scheint mir nicht eine Einschränkung der
dichterischen Selbständigkeit Riehls zu bedeuten, sondern vielmehr den Beweis
dafür, daß er besonders tief mit dem zeitlos-irrationalen Strom der
Weltdichtung verbunden ist. Gewiß könnte man die »Lügenhaftigkeit« des
»Leibmedikus« vielleicht über Grillparzers »Weh' dem, der lügt« bis auf Gregor
von Tours, ja bis in die Antike hinein zurückverfolgen; gewiß ist der »Fluch
der Schönheit« nur das Spiegelbild des alten Märchenmotivs vom Segen der
Häßlichkeit; gewiß könnte man sich beim »Zopf des Herrn Guillemain« an den
Mönch von Heisterbach erinnert fühlen; – trotzdem wird uns die
selbstschöpferische Arbeit Riehls, die Umwandlung und Neugestaltung des Motivs
durch ihn, stets wesentlicher erscheinen als das Übernommene, denn nirgends
verarbeitet er einen schon inhaltlich abgerundeten fremden Stoff.

Worin besteht nun die eigentlich schöpferische Arbeit Riehls an seinen Motiven?
Fast jeder Riehlschen Novelle liegt eine gewaltige Antithese zugrunde. Es ist
das jene Wesensart seiner Novellen, die er selbst als den
»architektonisch-musikalischen Gesamtplan auf zwei thematischen Motiven, im
doppelten Kontrapunkt« bezeichnet hat. Auf dieser Antithese beruht der
besondere Spannungsreiz, häufig auch der echte Humor der Riehlschen Novellen.
Als Musterbeispiele solcher antithetisch gebauten Novellen können gelten »Der
stumme Ratsherr« (nicht der Ratsherr erzieht den Hund, sondern der Hund den
Ratsherrn), »Jörg Muckenhuber« (Jörg, der sich schuldig bekennt, soll nicht
gehenkt, die angebliche Hexe, die ihre Unschuld beteuert, soll verbrannt
werden), »Der Leibmedikus« (er gilt als Vertrauter des Fürsten, solange er
keinen Einfluß besitzt, als er diesen gewonnen, glaubt man nicht mehr daran),
»Der Zopf des Herrn Guillemain« (vor der Revolution wünscht er den Umsturz,
nach der Revolution ist er dagegen); aber auch in sämtlichen anderen Novellen
Riehls herrscht der antithetische Aufbau, oft sogar bis in einzelne Wortspiele
und nebensächliche Charakteristiken hinein (etwa in »Vergelt's Gott«: »Hans war
ein natürlicher und Veit ein künstlicher Krüppel, Veit dagegen ein natürlicher
und Hans ein künstlicher Augsburger«).

Unübertroffen aber ist der Dichter darin, wie er den jeweiligen Gegensatz –
meist völlig unerwartet, ja verblüffend – zur Auflösung bringt. Das, was uns
zwingt, einen guten Witz anzuhören, was uns dabei mit Erwartung erfüllt, bis
zuletzt spannt, dann doch überrascht, aber auch versöhnt und mit echtester
Heiterkeit belohnt, das begegnet uns beim Lesen der Novellen Riehls als
immerwährende Spannung, als letzte Lösung und Befriedigung. Man erlebt dabei
eine bis ins Innerste beruhigende, befreiende Wirkung, die Wirkung wahrsten
Humors, wie sie uns Riehl auch nach einem Selbstzeugnis hat vermitteln wollen:
»Im ernsten Tagewerke scheue ich den Kampf nicht; in der Novelle suche ich den
rein und heiter abgeschlossenen Stoff, das still anregende, nicht das wild
auflegende Spiel des Lebens, und mir dünkt, eben wenn die Kämpfe des
Menschenherzens vor den Sinnen des Hörers am heißesten entbrennen, dann soll er
doch in Ton und Stimme des Erzählers schon die kommende Versöhnung ahnen.« So
gibt er einem seiner Novellenbände den Titel »Am Feierabend«, denn »er erzählt
alle seine Novellen in Feierabendstimmung« und wünscht, daß sie diese Stimmung
beim Leser erwecken möchten; huldigt er doch der »seltsamen Ansicht, daß die
Kunst nicht berufen sei, uns niederzudrücken, indem sie uns quält, sondern uns
zu erheben, indem sie uns erfreut«. Im gleichen Sinne schrieb Riehl 1862 in der
Widmung seiner »Geschichten aus alter Zeit« an Ludwig Richter: »Gute Menschen
zu erheben, indem wir sie erheitern, bleibt doch die erquickendste und
liebenswürdigste Aufgabe des schaffenden Mannes in der Schrift sowohl wie in
der Kunst.« Heiterkeit, Lebensbejahung und unbesieglicher Glaube an die Güte
des Menschen sind innerste Wesenszüge der Kunst Richters und Riehls. Es mag
nach alledem erstaunlich erscheinen, daß Riehls Novellen, die er selbst als ein
»Gesamtwerk« bezeichnet, »das eine ernste Lebensaufgabe umschließt«, und mit
dem er »als Novellist einen Gang durch tausend Jahre der deutschen
Kulturgeschichte« machen wollte, »vom 9. Jahrhundert bis ins 19.«, daß diese
Novellen erst volle 40 Jahre nach seinem Tode zum erstenmal in der vorliegenden
Ausgabe dem letzten Willen des Dichters entsprechend erscheinen, der gesagt
hat: »Vielleicht erlebe ich es noch, die sämtlichen fünfzig Novellen als ein
einheitliches Werk gedruckt zu sehen unter dem Titel: ›Durch tausend Jahre‹.
Dann werden sie vielleicht auch als ein Ganzes beurteilt werden.« Von Riehl
selbst stammt auch die Einteilung der sämtlichen Novellen in sieben
Zeitepochen, die in den Seitenüberschriften unserer Ausgabe beibehalten worden
ist; nur für das farblose Wort »Neuzeit« wurde »Das 19. Jahrhundert«
eingesetzt. Die Reihenfolge der einzelnen Novellen wurde freilich hier und da
abweichend von Riehls Entwurf festgesetzt, da der Dichter in seinem Vorwort zu
den »Lebensrätseln« wohl nur die Gruppeneinteilung, nicht aber die endgültige
Aufeinanderfolge der Novellen im einzelnen angeben wollte. In unserer Ausgabe
ist besonderer Bedacht darauf genommen, die einzelnen Novellen in ihrer
Anordnung auch ihren Motiven nach in Zusammenklang zu bringen. So schien es z.
B. notwendig, nebeneinander zu stellen die thematisch so verwandten Novellen
»Der Dachs auf Lichtmeß« und »Der stumme Ratsherr« (Ritter gegen
Reichsstädter), »Ungeschriebene Briefe« und »Rheingauer Deutsch« (Ludwig XIV.
und Deutschland), »Der Leibmedikus« und »Ovid bei Hofe« (kleine deutsche Höfe
im Zeitalter des Absolutismus). Endlich wurden »Die vierzehn Nothelfer« –
obwohl im Anfang des 16. Jahrhunderts spielend – noch dem »Romantischen
Mittelalter« angegliedert, weil die Novelle ihrer innerlichen Gesamthaltung
nach zur »Renaissance und Reformation« gar keine Beziehungen aufweist.

Möge es dieser Neuausgabe vergönnt sein, die langjährige Vernachlässigung eines
unserer ursprünglichsten Novellisten wiedergutzumachen und sein Gesamtwerk aufs
neue ins Bewußtsein der deutschen Leserschaft zurückzuführen; denn, um mit
einem Worte Riehls zu schließen: »Eine Novelle, die man nicht zweimal lesen
mag, verdient auch nicht, daß man sie einmal lese.«

Die Novellen W. H. Riehls in der Reihenfolge ihres Erscheinens

Der Stadtpfeifer. 1847. Rokokozeit

Meister Martin Hildebrand. 1847. Rokokozeit

Im Jahr des Herrn. 1855. Älteste Zeit

Ovid bei Hofe. 1855. Rokokozeit

Die Werke der Barmherzigkeit. 1846 und 1856. 30 jähr. Krieg

Amphion. 1856. Rokokozeit

Gräfin Ursula. 1856. 30 jähr. Krieg

Die Lehrjahre eines Humanisten. 1856. Reformation

»Geschichten aus alter Zeit« 1863

Jörg Muckenhuber. 1860

Der Leibmedikus. 1861. Rokokozeit

Der Dachs auf Lichtmeß. 1861. Romantisches Mittelalter

Der stumme Ratsherr. 1862. Romantisches Mittelalter

Liebesbuße. 1862. Älteste Zeit

Die Lüge der Geschichte. 1362. Rokokozeit

Der Fluch der Schönheit. 1862. 20 jähr. Krieg

Gespensterkampf. 1862. Revolutionszeit

»Geschichten aus alter Zeit«, (1864)

Der Zopf des Herrn Guillemain. 1862. Revolutionszeit

Der Hausbau. 1863. Rokokozeit

König Karl und Morolf. 1862. Älteste Zeit

Vergelt's Gott! 1862. Reformation

Die rechte Mutter. 1862. 30 jähr. Krieg

Ungeschriebene Briefe. 1863. Rokokozeit

Demophoon von Vogel. 1863. Rokokozeit

Die Ganerben. 1863. Romantisches Mittelalter

Das Buch des Todes. 1868. Älteste Zeit

»Neues Novellenbuch« (1867)

Reiner Wein. 1864. Rokokozeit

Das Spielmannskind. 1865. Romantisches Mittelalter

Das Quartett. 1865. Revolutionszeit

Die Hochschule der Demut. 1865. Rokokozeit

Die Dichterprobe. 1865. 19. Jahrhundert

Abendfrieden. 1867. 19. Jahrhundert

Das Theaterkind. 1867. 19. Jahrhundert

»Aus der Ecke« (1874)

Die zweite Bitte. 1871. Reformation

Die vierzehn Nothelfer. 1872. Romantisches Mittelalter

Der verrückte Holländer. 1872. 19. Jahrhundert

Der Märzminister. 1872. 19. Jahrhundert

Die glücklichen Freunde. 1874. Revolutionszeit

Rheingauer Deutsch. 1874. Rokokozeit

Trost um Trost. 1874. Revolutionszeit

»Am Feierabend« (1880)

Wanda Jaluska. 1874. Reformation

Mein Recht. 1875. Reformation

Burg Neideck. 1876. Rokokozeit

Der alte Hund. 1878. Romantisches Mittelalter

Das verlorene Paradies. 1879. 19. Jahrhundert

Seines Vaters Sohn. 1879. 19. Jahrhundert

»Lebensrätsel« (1888)

Fürst und Kanzler. 1879. Rokokozeit

Am Quell der Genesung. 1880. 19. Jahrhundert

Damals wie heute. 1881. Romantisches Mittelalter

Gradus ad Parnassum. 1885. 19. Jahrhundert

Die Gerechtigkeit Gottes. 1888.

