Wilhelm Raabe

Horacker

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Einst war er sehr häufig auf den Gefilden Neuseelands anzutreffen, jetzt ist er
erloschen. Den letzten, dessen man habhaft wurde, hat man ausgestopft und
schätzt ihn als eine große Seltenheit; und wie ihn, den Vogel Kiwi – den
letzten Vogel Kiwi –, sollte man eigentlich auch den letzten Konrektor
ausstopfen und als etwas nie Wiederkommendes verehren. Was wir an gutem Willen
dazu zu bieten haben, geben wir gern her; vielleicht liefern andere nachher das
Stroh, den Draht und den Kampfer – letzteren gegen die Motten; denn was die
Grillen anbetrifft, so wünschen wir dieselbigen uns selber zur Ausrottung
vorzubehalten. Wir wünschen eine vergnügliche Geschichte zu schreiben, und wenn
wir jemandem das schuldig sind, so ist unser alter Herr, der letzte Konrektor,
der Mann. Er ist immer gegen das Lügen gewesen, wenn's ihm heulend vorgetragen
wurde; eine gute Schnurre dagegen wußte er schon selber mit Behagen ungemein
glaubwürdig zu machen. Über das, was ihm aufgebunden wurde, hielt er
selbstverständlich nicht Buch; doch sollen heimtückischer- und frivolerweise
andere Leute dann und wann Buch darüber gehalten haben, seine Kollegen zum
Exempel, nicht bloß seine Schüler.

Wenn wir nun den höchsten Berg der Gegend – wenig mehr als achtzehnhundert Fuß
über das Meer sich erhebend – besteigen, so begreifen wir mit einem Rundblick
nicht nur den Horizont, sondern auch die Grenzlinie, über die er, Eckerbusch,
nie hinauskam, abgerechnet die drei Jahre seiner Universitätszeit. Es ist eine
Gegend, in der man schon mit erklecklichem Behagen geboren worden sein kann,
eine recht schöne Gegend in der wirklichen Bedeutung des Wortes.

Ein Fluß, der auch in Schillers Xenien seine Stelle gefunden hat, schlängelt
sich in mannigfachen Windungen hindurch. Bergland wechselt mit Wiesen und
Ackerfeldern und Wäldern anmutig ab. Ein großer und gleichfalls nicht
unberühmter Wald tritt auf einer ziemlichen Strecke bis dicht an den Strom
heran und dehnt sich gegen Westen weit über den Gesichtskreis hinaus. Viele
Kirchtürme, um die herum sicherlich die dazugehörige Politik getrieben wird,
sind zu erblicken; uns jedoch fesselt vor allen einer, spitzig
himmelanstrebend, schiefergedeckt; uns fesselt ein Wetterhahn, nämlich der,
welcher sich glänzend vergoldet auf diesem Turme dreht und zu dem der Konrektor
Eckerbusch aus den Fenstern seiner Sekunda emporblickt, wenn er ganz genau
wissen will, woher der Wind weht. Der alte Herr führt seit mehr denn dreißig
Jahren auch Buch über den Wind und ist für das Gemeinwesen eine geachtete
Autorität in Witterungsangelegenheiten; sorgliche Hausfrauen, die Sonnenschein
zum Wäschetrocknen brauchen, pflegen zu ihm zu schicken:

»Ein Kompliment an den Herrn Konrektor Eckerbusch, und ob es morgen wohl
regnete?«

Und der Alte hat immer eine Antwort zur Verfügung, und wenn es sich hernach
herausstellte, daß er sich irrte, so ist er sicherlich niemals schuld daran,
sondern stets »der verfluchte Kerl zu Haparanda, Hernösand oder Konstantinopel,
der wie gewöhnlich mit seinen meteorologischen Beobachtungen im Rückstand
geblieben ist«. Es muß schon weit gekommen sein, ehe von der Wissenschaft dem
Wetter selber die Schuld an der Irrung aufgeladen wird.

Doch die Sonne liegt auf der Landschaft, während wir auf dem Gipfel des oben
gemeldeten Berges stehen und uns umschauen. Wenn dann und wann ein kurios
geformt und gefärbt Wolkengebilde über das Blau gleitet und seinen Schatten auf
das Grün wirft, so kann das nur den Reiz des guten Tages erhöhen. Wir nehmen
eine behagliche und jedwedem Erdending wohlgefällige Stimmung mit bergunter;
und das ist es grade, ja ist es einzig und allein, weshalb wir uns eben so hoch
– ganze achtzehnhundert Fuß hoch! – über der Menschen Häupter und Hausdächer
erhoben. Wir steigen bergab und zuerst durch dichtes Haselbuschgewirr. Wir
haben vorsichtig die Zweige zur Seite zu biegen, daß sie uns nicht in das
Gesicht schlagen, oh, und wir erinnern uns deutlich der Zeit, da der Konrektor
Eckerbusch hier im Busch saß und sich ganz etwas anderes schnitt als Pfeifen;
denn als er seinen Abschied nahm, wurde er längst nicht mit »vollem Gehalt«
pensioniert! – Durch den Hochwald geht unser Weg, über reinliche schöne
Waldwiesen, durch ziemlich schmutzige Dörfer, bis uns ein letzter, verwachsener
und auch sonst nicht ohne Beschwerde zu erklimmender Hohlweg auf den Rand eines
schroff abfallenden Abhangs bringt, unter welchem der Fluß rasch und lebendig
dahinschießt und das einzig Langsame auf und an ihm das Schiff ist, das langsam
kläglich zu Berg kriecht, geschleppt von den keuchenden Gäulen auf dem
steinigen Schifferpfade. Der Hohlweg läuft nun rechtsab im Zickzack den Hügel
hinab, geht in einen Feldweg über und führt uns zu einem andern Dorfe, dicht am
Strom gelegen.

Da haben wir die Fähre und den Fährmann und schwimmen auf dem Wasser. Zwei eben
dem Knabenalter entwachsende und ihren Röcken und Hosen anscheinend spargelhaft
über Nacht entwachsene Jünglingsmenschen – Obertertianer oder Untersekundaner
jedenfalls – fahren mit über, und der eine spricht zum andern:

»Du, Karl, ich weiß einen, der wird sich heute über vier Wochen wundern.«

»Na?«

»Mein Alter naturellement! Trotz allem Büffeln und Ochsen ist das Vierteljahr
durch kein Tag alle geworden, an dem er nicht behauptet hat, ich stänke vor
Faulheit: uh, laß ihn mich nur erst mal nach diesen großen Ferien, heute über
vier Wochen, riechen! Wenn er sich da nicht die Nase zuhält, so hat er sicher
einen borstigen Schnupfen.«

Das andere Ideal einer zärtlichen Mutter, das sich so lang als möglich auf
einer Bank des Fahrzeuges hingeflegelt hat, antwortet gar nicht im unendlichen
Genuß des Daseins. Nur durch ein grunzendes Gestöhn gibt es seiner Billigung
und seinem Behagen Ausdruck.

Die großen Ferien – die Hundstagsferien haben ihren Anfang genommen; die beiden
holden Knaben kehren mit ihren grünen Botanisierkapseln und Turnäxten vom
ersten freien Ausflug in die himmlische rand- und bandlose Natur unter das
väterliche Hausdach zurück, und ach, was gäbe man darum, wenn man in der Haut
und den Gefühlen eines der zwei Lümmel steckte! Am liebsten steckte man in den
Gefühlen und Häuten beider; denn wer hat je der Lebensseligkeiten genug gehabt,
wenn sie ihm mit vollen Löffeln geboten wurden?!

Machen wir wenigstens so rasch als möglich die genaue Bekanntschaft des letzten
Konrektors Dr. Werner Eckerbusch! Die guten Gelegenheiten gehen alle vorbei und
kommen selten wieder; – die guten Tage in dieser Welt gehen alle hin; und in
dem Augenblick, wo wir die Hand auf den alten Eckerbusch legen, nähern sich
auch diese Hundstagsferien bereits wieder ihrem Ende und ist die Stimmung des
Knaben aus dem Kahn durchaus nicht mehr die nämliche, die sie vor – vier Wochen
war.

Zweites Kapitel

Nun bilden sich die Leser ganz andere Dinge ein, als in dieser Geschichte, die
der Geschichtsschreiber geistig sehr miterlebte, vorkommen werden.

Da wird den Fenstern von tausend Leuten gegenüber ein neues Haus gebaut. Alle
tausend Leute werden den Bau vom Ausheben der Kellerräume bis zum Einsetzen der
letzten Glasscheibe mit Interesse verfolgen; aber neunhundertneunundneunzig von
den tausend werden nur sagen »Das Haus gefällt mir!« – oder »Das Haus hat
meinen Beifall nicht!« –, jedenfalls aber »Das gäbe eine Wohnung für mich – da
könnte ich mein Sofa – meine Bibliothek – meine Schränke aufstellen, und die
Aussicht ist auch ganz hübsch!« –, und – – unter den tausend ist einer, der
wird sich und das Schicksal in ruhigem und etwas melancholischem Nachdenken
fragen:

»Was alles kann in diesem neuen Haus passieren?«

Dieser eine sieht aus seinen wohlgezimmerten vier Pfählen in die noch leeren
Fensteröffnungen, die Zimmermannsarbeit und Maurerarbeit da drüben hinein,
lehnt die Stirn an seine Fensterscheibe, die dünne Glaswand, die ihn von dem
Drüben trennt, und denkt an Geburt, Leben und Tod, an die Wiege und an den
Sarg, und für diesen einen schreiben wir heute und haben wir immer geschrieben.
Wir wünschen uns aber viele Leser.

Es hat also sechsundsechzigundeinhalb geschlagen, der Norddeutsche Bund ist
gegründet worden, und der letzte Konrektor ist ein mit der weltgeschichtlichen
Wendung vollständig einverstandenes Glied des Norddeutschen Bundes. Zwei seiner
früheren Schüler sind unter den Preußen bei Königgrätz gefallen, einer unter
den Hannoveranern bei Langensalza und einer – »ein arger Schlingel, aber sonst
ein guter Junge« – verscholl bei einem Angriff ungarischer Husaren in der
Schlacht von Custozza.

»Dieser arme Schelm hat mich oft genug und bestienhaft genug bis zum
Durch-die-Decke-Springen gebracht, und ich habe ihm oft genug mitgeteilt, daß
er ein Nagel zu meinem Sarge sein werde, und – nun ist's mit ihm so
gekommen!... Lieber Himmel, am Ende ist das doch das einzige, was ich ihm nicht
verzeihen werde, denn nun zwingt er mich, mich dann und wann sogar im Traume
mit ihm zu beschäftigen«, pflegte der alte Eckerbusch zu sagen.

»Das hab ich wenigstens fertiggebracht«, sagte der Kollege oder vielmehr
Halbkollege Windwebel, »in meinen Träumen habe ich sie mir bis dato vom Leibe
gehalten.

»Ja, Sie haben auch eine junge Frau, Kollege!« sprach der alte Konrektor.

Es war ein merkwürdiger Monat, dieser Monat Juli des Jahres
achtzehnhundertsiebenundsechzig! Es war erstaunlich, was alles sich in der Welt
ereignete und aufdringlich von der schon so konfusen Menschheit verlangte, in
Obacht genommen und in Überlegung gezogen zu werden. In Paris befand sich die
Weltausstellung im Gange, und Louis Napoleon, der dritte seines Namens, tat
noch immer, als ob ihm ungeheuer leicht und so recht seelenvergnügt zumute sei,
obgleich eben Max von Mexiko zu Queretaro vom schlimmen Juarez erschossen
worden war. In den Chignons der Damen wurden die Gregarinen entdeckt, und Santa
Anna, weiland Präsident der Republik Mexiko, starb auch in diesem Monat. Es
versammelte sich zu seinen Vätern Heinrich der Siebenundsechzigste, regierender
Fürst des Fürstentums Reuß jüngere Linie. Gera trauerte. Es verschied König
Otto von Griechenland; doch blieb es unklar, ob Athen trauerte. Jedenfalls
legte man keine Trauer in Deutschland an, als Thurn und Taxis sein
vierhundertjähriges Postprivilegium niederlegte. Viele Bücher, Broschüren usw.
erschienen immer noch über den Krieg von sechsundsechzig; doch das größte
Wunder sollte gegen den Schluß des Monds eintreten: die Türken erschienen am
Rhein! Sultan Abdul Aziz besuchte den König Wilhelm zu Koblenz.

Nun hätte man denken sollen, daß alles dieses und noch vieles andere nicht
Aufgezählte vollkommen hingereicht hätte, die eben von uns vom hohen Berg aus
überschaute Gegend hinreichend zu beschäftigen; aber – im Gegenteil!

Die Gegend kümmerte sich nicht im geringsten um die Pariser Weltausstellung,
den Kaiser Napoleon den Dritten, den Kaiser von Mexiko, den Fürsten von
Reuß-Schleiz, den Präsidenten Santa Anna und den König Otto von Griechenland:
die Gegend kümmerte sich nur um – Horacker.

Horacker grassierte in der Gegend;

der Konrektor Eckerbusch aber ging am Donnerstag, dem fünfundzwanzigsten Juli,
also am Tage nach dem türkischen Einfall, mit dem Oberlehrer Dr. Neubauer
nachmittags zwischen zwei und drei Uhr in seinem Hausgarten auf und ab; wir
sind darin – mitten drin, mitten – kurz in mediis rebus, wie die Lateiner
sagen, und wir haben's zu tun mit den Lateinern. O um unsere verschwitzte
Gelahrtheit! Wir, die wir im Schweiße unseres Angesichts unser literarisch Brod
essen, wissen, was es heißt, etwas gewußt zu haben!

Drittes Kapitel

Der junge Philologe sah etwas verschlafen und nicht wenig verdrossen aus, der
alte sehr helläugig und munter, als sie beide auf der Schattenseite des Gartens
an der Efeumauer auf und ab schritten.

»Also dazu hat mich der graue Halunke aus der süßesten Ferien-Siesta aufstören
lassen?« murmelte der junge.

»Mir genügen fünf Minuten des Nachdenkens nach Tisch, Kollege«, sprach der
alte. »Nachher bin ich wieder zu allem fähig. Sie gehen mit nach Gansewinckel?
He? Es ist vielleicht der letzte Ausflug in den Tagen der Freiheit. Sie wissen,
wie bald das Elend und die Plackerei wieder angeht, und regnen kann es auch
morgen.«

»Das weiß ich freilich«, brummte der Oberlehrer, »und desto –«

Er vollendete den Satz nicht; aber der vergnügliche Greis wußte doch schon, was
er sagen wollte, und ließ ihn heimtückisch-schadenfroh an einem abgerissenen
Efeublatt eine Zeitlang weiterkauen, bis er schmeichelnd sagte:

»Der Kollege Windwebel geht auch mit und wird hoffentlich sogleich erscheinen.«

»Das ist freilich das Verlockendste!« ächzte der Oberlehrer, mit einem Ruck
stehenbleibend und den bittern Stengel von Hedera helix von sich speiend.
»Nein, ich danke ganz gehorsamst! Nächstes Mal!... Ich bin wirklich für die
letzten Tage der Vakanz anders beschäftigt.«

»Natürlich, und ungeheuer nützlich!« brummte der Konrektor, und bei sich fügte
er hinzu: »O du frisch aufgestecktes Licht im Tempel der Weisheit! Seit sie uns
dich von höchster Stelle hergeschickt haben, merkt man freilich erst, in
welchem Duster man seinerzeit gelebt hat!«

Der elegante jüngere Kollege schien doch eine Ahnung von dem Kompliment zu
haben, welches der ältere in seinem Busen umwendete.

»Götter, welche Kerle!« murmelte er seinerseits bei sich; und die
Kollegenschaft in corpore hatte sich für den stummen Ausruf des Überdrusses
eines großen und frisch aus der Hauptstadt in die Provinz versetzten
Selbstbewußtseins zu bedanken.

Und nun hatte der alte Eckerbusch wiederum eine Ahnung von dem, was der
Dr. Neubauer murmelte.

»Ei ja«, meinte er ungemein vergnügt, »es ist freilich eine Art Eleusinischen
Mysteriums, daß die Welt uns dann und wann viel trivialer vorkommt, als sie in
Wirklichkeit ist –«

»Und da kommt Ihr Kollege Windwebel!« sagte der Oberlehrer. »Unter uns, Herr
Kollege, wenn ich eines nicht begreife, so ist's, wie Sie sich mit einem
solchen hohlen, nichtssagenden Gesellen so vertraulich einlassen, ja auf den
Fuß täglichen Verkehrs und intimer Freundschaft stellen können. Wo ich bei
diesem Patron mit dem Knöchel angepocht habe, hat es mir noch immer hohl
geklungen.«

»Wirklich?« fragte der alte Herr und hatte abermals zu dem lauten Wort eine
stillere Anmerkung zu machen.

»Kleister...!« begann er, »Pinsel!« fuhr er fort und schloß mit einem tief
heraufgeholten Atemzug: »Na, es kann nicht jeder die Welt mit den Augen eines
belesenen Buchbinders ansehen.«

Er zog dabei heftig an seiner Tabakspfeife und blies den Dampf durch spitzigst
zusammengezogene Lippen in den fünfundzwanzigsten Juli hinein:

»Na, was wäre ein Erdball, auf dem es kein Jucken und kein Kratzen gäbe!
Willkommen, lieber Windwebel. Ich habe Sie lange nicht mit solcher Sehnsucht
als in diesem Moment erwartet!«

Der Herr Oberlehrer riß ein neues Blatt von der Efeuwand, und der Kollege
Windwebel trat reisefertig und lächelnd näher.

Er wird auch uns hoffentlich sofort nähertreten; er kam und kommt mit einem
wirklichen Lachen auf dem Gesichte durch die Stachelbeerbüsche seines ältern
Kollegen und dieser Historie.

Rasch trat er heran, hob den leichten Strohhut von der Stirn und rief:

»Da bin ich, meine Herren, und habe hoffentlich nicht auf mich warten lassen.
Eigentlich hätte aber doch nur meine Hedwig auf sich warten lassen – Sie
wissen, wenn man eine junge Frau sein nennt, so erfährt man, was es heißt, gute
Verhaltungsratschläge mit auf den Weg zu bekommen. Daß du mir nicht fällst! Daß
du mir ja nicht kalt trinkst, wenn du erhitzt bist!... Daß du dir ja hübsch die
Nase putzt! Und jetzt willst du gar ohne Kuß gehen, Viktor?... Höre, und
klettre mir nicht zu wagehalsig! Mein einziger Trost ist nur, daß der Herr
Konrektor Eckerbusch dich beaufsichtigt.«

Der Herr Konrektor Eckerbusch lachte herzlich; aber der Kollege Neubauer schien
es für seine Pflicht zu halten, um so ernster zu bleiben.

»Sehr ergötzlich!« sagte er, wahrscheinlich, um auch dadurch der Heiterkeit des
Augenblicks hoch mehr aufzuhelfen.

»Der Herr Doktor wird uns nicht begleiten, Windwebel; wir haben ihn umsonst aus
seiner Nachmittagsruhe aufgestört. Sämtliche neun Musen haben ihn in den
Klauen, und was uns zwei angeht, so wissen wir es gar nicht, wie gut wir mit
unsern beiden Frauenzimmern dran sind: Sie mit Ihrer jungen Hedwig und ich mit
meiner braven alten Ida. Kommen Sie herauf, Windwebel, und trinken Sie noch
eine Tasse Kaffee vor dem Abmarsch. Kommen Sie mit, Freund Neubauer?«

»Ich muß wirklich höflichst danken«, sprach der Oberlehrer mit einem Ton und
einer Handbewegung, als ob in der Tat eben nur der weise Cicero fröhlich von
seinem muntern Halsabschneider Marcus Antonius eingeladen worden sei, noch
einen Augenblick mit heraufzukommen. Damit ging er, formaliter grüßend, und der
Alte sah ihm nach, anfangs ein wenig verdutzt und grimmig, dann aber mit einem
um so sonnigeren Grinsen.

»Nun, Windwebel, dann wollen wir ihn ruhig auf seinem Sofa liegenlassen.
Steigen wir hinauf zu meiner Alten!«

»Mit Vergnügen, Herr Kollega«, erwiderte der Zeichenlehrer des Gymnasiums und
nahm den Arm des Konrektors. Der Doktor Neubauer jedoch ging nicht hin, um sich
von neuem auf sein Sofa zu legen, sondern er setzte sich steif an seinen
Schreibtisch, um zu seiner ganz speziellen Tröstung mehrere Aphorismen zu
Papier zu bringen. Wir wollen dieselben dem weisen Publiko nicht vorenthalten,
denn möglich ist's doch, daß sie irgendeinem unserer Leser gleichfalls zum
Trost dienen, was uns denn recht freuen würde.

So schrieb der Herr Oberlehrer:

A. Wer imponiert? Nur der, welcher ruhig seinen eigenen Weg geht.

B. Wo das Tier zum Vorschein kommt, bleibt dem wirklichen Menschen nichts
übrig, als unendlich geduldig zu werden.

C. Im Grunde begreift keiner die Tragik im Leben des andern.

D. Ich las gestern im Aulus Gellius über die Schwüre der Römer und Römerinnen.
– Beim Herkules schwören nur die Männer, beim Kastor nur die Weiber; aber beim
Pollux beide Geschlechter. – Aedepol! Unter welchem Getier beiderlei
Geschlechts hat man hier zu vegetieren!...

E. Gibt es nicht Nationen, in denen unbekannt zu bleiben oder von denen
vergessen zu werden eine Ehre ist?

Mit dem Wunsche, das Unserige getan zu haben, daß der junge Mann, dieser Herr
Oberlehrer Dr. Neubauer, seiner Nation nicht unbekannt bleibe, überlassen wir
ihn für jetzt dem ungeheuern Ernste seiner Natur- und Lebensauffassung und
steigen mit dem Konrektor und dem Zeichenlehrer hinauf in das Gemach der Frau
Konrektorin, deren gutes altes Gesicht sich beim Anblick Windwebels jedenfalls
nicht verdüsterte.

Von ihrem Strickzeug munter aufschauend und die Hornbrille auf die Stirn
emporschiebend, rief die alte Dame:

»Mehercle, also Sie wollen mir richtig meinen Alten schon wieder einmal
verführen, Kollege?«

»Mecastor heißt's!« sprach der Konrektor. »Diesmal bin ich mal wieder der
Verführer. Herrjeses, Ida, was würdest du für eine Mutter der Gracchen geworden
sein, wenn uns der liebe Himmel Kinder beschert hätte. Nun aber rasch, trinken
Sie noch eine Tasse, Windwebel, und dann gehen wir. Eine Flasche Chateau
Heidelbeere wird in die Tasche gesteckt; – für das spätere Getränke sorgt
Winckler in Gansewinckel.«

»Eckerbusch! Eckerbusch!« rief den Kaffeetopf niedersetzend die Matrone.
»Windwebel, ich binde ihn Ihnen auf die Seele und das Gewissen! Daß er eine
Reputation aufrechtzuhalten hat, wird ihm nur klar, wenn ein anderer es ihm
klarmacht, und auch dann schlägt er gerade erst recht über den Strang. Ich
bitte Sie, Windwebel, passen Sie mir auf ihn –«

»Verlassen Sie sich ganz auf mich, Frau Konrektorin.«

»Jawohl! Sie und Ihre Hedwig haben ihm nicht den Rheumatismus mit einem heißen
Plätteisen aus dem Buckel zu bügeln, wenn er sich nach seiner Gewohnheit die
feuchteste Stelle im ganzen Walde zum Sitz aufgesucht hat; also denken Sie an
mich, und geben Sie mir zuliebe acht, daß er's diesmal nicht tut. Manchmal
sucht er sich auch expreß einen Ameisenhaufen aus, um sich hineinzusetzen; –
und Sie wissen, wie wenig er seine Stellung zu berücksichtigen pflegt, wenn ihm
etwa eine Horde von seinen Schülern begegnet!... Also passen Sie mir recht
hübsch auf ihn – ich mache dann wahrscheinlich auch Ihrer kleinen Frau eine
Visite und bewahre sie Ihnen vor Schaden.« Lachend fügte sie hinzu: »Und,
o Gott, Horacker! Nehmen Sie sich auch vor Horacker in acht! Dieser
Angstpfropfen steigt mir nun auch noch zuguterletzt in der Kehle herauf!...
Horacker! Es ist zwar dummes Zeug; aber hätte ich früher an den Kerl gedacht,
so hätte doch keiner von euch beiden heute die Erlaubnis zu diesem Wege nach
Gansewinckel bekommen!«

»Haben Sie den Chateau in die Tasche geschoben, Kollege?... gut; dann lassen
Sie uns machen, daß wir aus dem Hause kommen; dies ist ja ganz heillos! Sie,
Windwebel, haben sich zu Ihrem Glück nicht mit der Metrik abzugeben und wissen
also behaglich auch nicht, was ein Proceleusmaticus ist und wie angenehm einem
die Ohren klingen, wenn solch ein Frauenzimmer in lauter Proceleusmaticos
ausbricht und sozusagen selber zu solch einem Untier von Rhythmus domesticus
wird. Horacker, Rheumatismus, Reputation und kein Ende! Vale, Alte, hast du gar
nichts an den Pastor und seine Frau Billa zu bestellen?«

»Grüße Sie, Eckerbusch. Und dann könnt ihr mich und Frau Hedwig demnächst dort
auf eine saure Milch anmelden. Wollen Sie, lieber Windwebel?«

Der liebe Windwebel wollte selbstverständlich; und dann sah die Stadt den
Konrektor und den Zeichenlehrer ihres illustren Gymnasiums auch diesen Feiertag
benutzen; das heißt, viele Leute, die das Weichbild bewohnten, sahen ihnen nach
und sprachen: »Da gehen die beiden hin.« Unter welchen Worten sich der geheime
Wunsch verbarg:

»Mit den zwei ging ich selber gerne. Daß der alte Eckerbusch heute wieder was
erlebt, ist sicher.«

Auch der Doktor Neubauer trat mit der Feder in der Hand an das Fenster und sah
die Kollegen dem Stadttor zu ziehen; und da es wieder einmal kein anderer tat,
so tat er's selber und lobte sich ausnehmend dadurch, daß er ihnen fast
beängstigend nachgähnte.

Nachher ließ er die Welt in dem Wahne, daß er sich auch heute – jetzt einer
großen literarisch-dichterisch-philologischen Lebensaufgabe hingebe, und legte
sich von neuem mit den »Blättern für literarische Unterhaltung« auf sein Sofa.

Viertes Kapitel

Wie ein Nest des Friedens lag Gansewinckel mit seinen Gärten, Wiesen und
Feldern in den Wald hineingedrückt, und dann war natürlich die Kirche gekommen
und hatte die Pfarrei als ein Nestei in die Idylle hineingelegt: wir aber
bitten uns vom nächsten Osterhasen eine Belohnung für das liebliche Bild aus.
Ach, wenn nur der braven alten Henne Ekklesia nicht so sehr oft Enteneier zum
Brüten untergeschoben würden! Aus was für Eiern die Gansewinckler gekrochen
sein mochten, augenblicklich waren sie sämtlich ihrem Pastor davongewatschelt
und schwammen, plätscherten und tauchten lustig und höhnisch auf dem Sumpfe
menschlicher Verderbnis, und der Pastor Winckler stand am Ufer oder lief dort
auf und ab und ärgerte sich und ängstete sich sogar ein wenig – mit gesträubtem
Gefieder, das letztere heißt, er hatte bereits seinen schriftlichen Bericht an
das Konsistorium in der Feder.

Daß sie, die Gansewinckler Bauern, ein wenig sehr der Wilddieberei ergeben
waren; daß sie dann und wann auch wohl sich selber (das heißt den Nachbar im
Dorfe) bestahlen; daß ihre Händelsucht mehr als einen Advokaten redlich
ernährte, das alles war ihre eigene Sache, und der alte Winckler wußte sie da
wohl zu nehmen. Er hatte den Körper und den Geist dazu, hielt mitten im
neunzehnten Jahrhundert den wackern Christian Fürchtegott Gellert für einen
Klassiker und hielt das abgegriffene Exemplar der Fabeln desselben in höchsten
Ehren, sowohl auf seinem Schreibtische wie im Kopfe und nach beiden Richtungen
hin im täglichen Gebrauch. Er verstand's, seinen Fürchtegott bei vorkommenden
Gelegenheiten recht passend zu zitieren; – er hat auch heute dem Vorsteher und
den Ältesten der Gemeinde gegenüber damit zu wirken versucht, und – diesmal ist
er abgeblitzt und sitzt, als wir ihm zu allen übrigen Verdrießlichkeiten auch
noch über den Hals kommen, mit erloschener Pfeife, zusammengezogenen Brauen und
innerlichem Geknurr an seinem Schreibtische. Die rechte Hand liegt geballt auf
der Konkordanz, die linke schlaff und offen im Schoße. Hohngrienig sind seine
Lämmer abgezogen; – sie, seine Bauern von Gansewinckel, glauben ihn diesmal zu
haben und zu halten. Jedenfalls haben sie ihn, Christian Winckler, in die
äußerste Verblüfftheit versetzt und seine Frau Billa mit. In der Nußbaumlaube
an der Gartenhecke, von der aus man den Weg nach dem nächstgelegenen Rande des
Waldes übersieht, ist der Nachmittagskaffee schon vor einer Stunde kalt
geworden, und es ist nur der Wärme des Julitages zu verdanken, wenn er nicht
noch kälter wird.

»Pfähle mich, Frau Pastorin; wir haben's eben mit dem Herrn Pastor
abgesprochen«, hatte der Vorsteher Neddermeier, den Bauerngänsemarsch an der
Küchentür der Pfarre vorbeiführend, der geistlichen Frau zugegrinset, und der
Dickste der Deputation und im Dorfe, der Vollköter Heinrich Degering, hatte
sogar gelacht, ohne den Hut vor die »Flegelvisage« zu halten, und nun – saß die
Frau Billa Winckler ihrem gebrochenen Eheherrn im Studierstübchen desselben
gegenüber und hatte beide Hände schlaff im Schoße liegen:

»O Krischan!«

Und der Herr Pastor, mit der Linken nach dem Taschentuch suchend, um sich den
Schweiß abzutrocknen, läßt die Faust abermals auf die Bibelkonkordanz fallen:

»So wollte ich denn doch, daß – – –«

Wir kennen das hochwürdige Konsistorium, und so versagen wir es uns und den
Lesern zum Besten des Gansewinckler geistlichen Hirten, für die Gedankenstriche
die betreffenden Worte hinzusetzen. Das aber, was Krischan Winckler in diesem
Augenblicke aus vollem Herzen und mit Hingabe aller seiner Gefühle gern wollte
und wünschte, sprachen die von ihm keineswegs verschluckten Worte in vollstem
Maße aus; darauf kann man sich verlassen.

»Da triumphieren sie hin, daß sie dich endlich einmal am Wickel haben, Alter«,
ächzte die Frau Billa. »O könnte ich doch jetzt im Kruge zwischen sie fahren!
Da sitzen sie nun und stecken ihre Dickköpfe über dich zusammen, und oh! wie
sie sich auf den Sonntag und deine Predigt freuen werden! Und oh! wie ich mich
darauf freue, wenn ich auch noch nicht weiß, ob ich ihn überleben werde! Selbst
meine Haube mag ich nicht mehr über den Zaun zeigen, bis diese Geschichte
entschieden ist! Willst du heute noch nach der Stadt, Winckler, und mit einem
sachverständigen Menschen sprechen?«

»Erst muß ich selber meine Gedanken wieder zusammensuchen«, stöhnte der Pastor,
»wie kann ich mit einem andern darüber sprechen, ehe ich selber wieder weiß, ob
ich auf dem Kopfe oder auf den Füßen stehe?... Das habe ich nun von meiner
Herzensgüte!«

»Und was habe ich davor?« fragte die Gattin. »Da guck nur deinen Fußboden an!
Nicht einer von dem halben Dutzend Lümmeln ist abgezogen, ohne mir drauf
gespuckt zu haben. Ist denn der Kantor noch nicht in Sicht? Auf dessen Mienen
nach diesen Enthüllungen bin ich doch auch gespannt. O Krischan, Krischan, du
gratulierst, und Böxendal singt, und das Konsistorium kenne ich, das läßt ihn
singen und dich gratulieren; aber ich sage dir, bis an den Landesherrn gehst du
wegen der Sache, ehe es so weit mit mir und dir kommt, und das ist meine
Meinung, – und da – kommt der Kantor durch den Garten! Hab ich es nicht gesagt?
Jesus, wie läuft der Mann, und was macht er für'n Gesicht! Einer von ihren
Jungen möchte ich bei ihm jetzt auch nicht sein.«

»Aber ich!« brummte der »treffliche Pfarrherr von Grünau«. »Es ist immer noch
angenehmer als Pastor zu Gansewinckel.«

In diesem Moment riß der Kantor von Gansewinckel die Stubentür auf:

»Herr Pastor – entschuldigen Sie, Frau Pastorin; – Herr Pastor, ich bitte Sie –
ist es denn möglich?«

»Ich halte es bis jetzt auch noch für unmöglich, lieber Böxendal; aber die
alten Pergamente besagen es leider Gottes: Sie pfeifen für Ihre
Vierzeitengelder, und ich tanze für die meinigen. Für die vier Pfennige alle
Vierteljahre haben wir beide uns an jedem Neujahrstage persönlich bei jeglichem
Hausvater in der Gemeinde einzustellen« –

»Und ich habe jedem Bauer einen Gesangbuchsvers vorzusingen?! O du
Allmächtiger!«

»Und ich bin verpflichtet, einem jeglichen von ihnen in wohlgesetzter Rede
alles Gute und Liebe zu wünschen. Böxendal, sie haben es schriftlich, und wir
hätten etwas Klügeres tun sollen, als unsern Ablösungsantrag in betreff dieser
verruchten Vierzeitengelder zu stellen.«

»Aber seit mehr als einem Säkulum muß das ja in Vergessenheit geraten sein.
Herr Pastor, keiner meiner Vorfahren im Amte seit dem Siebenjährigen Kriege –«

»Deshalb nennt man das auch ein altes Herkommen!« fiel der Pastor seinem Kantor
ächzend ins Wort. »Und wir selber haben es wieder aufgerührt; und ich kenne da
meine Gansewinckler – o Böxendal, Böxendal, fragen Sie nur meine Frau nach
meinen Betrachtungen des Falles –«

»Frau Pastorin, Sie sollten meine Frau über die Geschichte sehen und hören!«
wendete sich der Kantor von Gansewinckel an die zerknickte Matrone.

»Ich komme einfach um«, stöhnte die gute alte Dame. »Böxendal, wenn das
Konsistorium kein Einsehen tut, überlebe ich den ersten Januar
achtzehnhundertachtundsechzig nicht. Das geht mir freilich noch weit über
Horacker!«

»Hören Sie, lieber Freund«, sprach aber jetzo der Pastor zu seinem Kantor,
»verdrießlich ist die Historie; aber einmal wenigstens möchte ich Sie doch für
mein Leben gern vor dem Vorsteher und vor dem Vollköter Degering singen hören.«

Er schob dabei lächelnd sein schwarzes Samtkäppchen auf dem würdigen Schädel
hin und her.

»Ja, so bist du, Winckler«, sagte die Frau mit ernsthafter Entrüstung. »Ja, geh
nur hin und gratuliere – ich für mein Teil hoffe, daß Horacker ihnen allen
vorher noch den roten Hahn auf den Gehöften aufsteckt. Ich wünsche keinem
Menschen was Böses; aber hier hört doch eben die Menschheit auf, und mir soll
noch einmal einer aus dem Dorfe um meine Krampftropfen und von wegen meines
Rezeptes gegen den Durchfall auf die Pfarre kommen!«

»Lieber Böxendal, auch unsere beiderseitigen bessern Hälften werden sich
allgemach wieder beruhigen«, meinte der Pastor zu seinem Kantor gewendet.
»Überlegen wir verständig und mit Bedacht, was zu tun sei, um dieser übeln
Angelegenheit eine Wendung zum allseitigen Besten zu geben, und lassen wir vor
allen Dingen Horacker und alle sonstigen unchristlichen Ideen aus dem Spiel!«

Was uns, den Autor, anbetrifft, so ist es gerade in diesem Moment unsere
Pflicht und christliche Schuldigkeit, Horacker hineinzubringen – in das Spiel.

Fünftes Kapitel

Es war ein Wunder, daß in diesem Sommer der Kuckuck nicht Horacker! Horacker!
in unserm Walde rief, sondern bei seinem altgewohnten Ruf Kuckuck! Kuckuck!
geblieben war. Er hielt's wahrscheinlich für überflüssig, auch seinerseits in
den allgemeinen Schrei einzustimmen, und im Grunde hatte er darin recht: Dorf
und Stadt, Berg und Tal hallten doch schon genug wider von dem kuriosen Wort
und Namen: »Horacker! Horacker! Cord Horacker!«

Ein lustigerer panischer Schrecken hatte sich selten der Bevölkerung einer
Gegend bemächtigt als hier von dem Tage an, seit Horacker aus Gansewinckel im
großen Walde als kühner Räuber und blutiger Mörder sein Geschäft aufgetan
hatte, also seit ungefähr vierzehn Tagen oder drei Wochen. Vergebens hatte der
Staatsanwalt der Ortsgelegenheit sozusagen auf seine Ehre im Kreisblatt
versichert, daß wenig oder eigentlich gar nichts an den fürchterlichen
Gerüchten sei; vergebens versicherte er jedem, der ihn hören wollte, mündlich,
daß, wenn Horacker selbst kein Phantom sei, der Räuber Horacker unbedingt als
ein Mythus aufgefaßt werden müsse: kein Mensch, kein Bauer und noch viel
weniger irgendein Bauerweib glaubte seinen schriftlichen wie mündlichen
Versicherungen, und selbst mit den Bürgern und Bürgerinnen seiner Kreisstadt
hatte er seine liebe Not.

O, er, der Herr Staatsanwalt, hatte gut reden und schreiben, er saß sicher in
seiner Amtsstube zwischen seinen Akten und konnte sich bei jedem Wege und
selbst des Abends auf seinem Wege nach der Kegelbahn von seinen Landdragonern
eskortieren lassen; sie aber, die Bauern der Walddörfer, konnten dieses nicht.
Hinter jeglichem Busch hervor sprang Horacker ihnen, ihren Weibern und Töchtern
auf den Nacken; und ihre Butter, ihren Käse, ihre Eier und ihre Hühner mußten
sie doch in die Stadt schicken, und nichts war sicher vor dem neuen Bückler,
Schinderhannes, baierschen Hiesel oder Hundssattler. In der Hinsicht trauten
sämtliche Bauerschaften der Umgegend weit mehr dem Räuber als dem Herrn
Staatsanwalt Wedekind. Von dem einen wußte man gewiß, daß er vorhanden sei, und
der andere – hatte gut reden.

Aber nicht bloß in den Dörfern, sondern auch in der Kreisstadt wußte man und
erzählte man von den mannigfaltigen Schandtaten Horackers. Wir waren vorhin
dabei, als die Frau Konrektorin Eckerbusch ihren leichtsinnigen alten Eheherrn
und den Kollegen Windwebel vor ihm warnte. Selbst die, welche über diese
Mordgeschichten lachten, nahmen doch einen dickern Stock als sonst auf ihre
Spazierwege mit und genossen am liebsten in möglichst großer Gesellschaft das
Naturvergnügen und die Kühle der vor drei Wochen noch so harmlosen Schattenwege
des großen Forstes. Und selbst dann, wenn sie sich einer auf den andern
verlassen konnten und es im Gebüsch rauschte, blickten sie immer noch etwas
scheu über die Achseln und faßten ihre Handstöcke fester.

Der Staatsanwalt hatte nur sein Kreisblatt, aber Fama verfügt, wie wir auch aus
der Mythologie wissen, über viele tausend Zungen; und von Tag zu Tage nahmen
die Horackerhistorien kühnere und grellere Formen und Farben an. Horackers
Taten bildeten das Gespräch in der Schenke wie im Klub der Honoratioren,
Horacker wurde in der Küche und in der Putzstube verhandelt, von Horacker
unterhielt die Gattin den Gatten, das Kind die Eltern, die Großmutter die Enkel
und die Enkel den Großvater. Wenn der von einer Fahrt über Land heimkehrende
Hausvater den Seinigen gesund, mit heilen Knochen und dem Geldbeutel in der
Tasche wiedergeschenkt worden war, so wurde er von Weib und Kind nicht wie
sonst gefragt: »Was bringst du uns mit?«, sondern man hing sich an ihn und um
ihn und schrie ihn an: »Ist dir Horacker nicht begegnet?« Und selten kam jemand
nach Hause, dem Horacker nicht begegnet war, wenn auch nicht persönlich, so
doch in den Mäulern der Leute. Selten waren in kürzerer Frist so viele alte
Geschichten aus dem neuen Pitaval und aus Basses Verlag in Quedlinburg
aufgewärmt worden wie hier seit dem Tage, an welchem Horacker einem alten
Butterweibe aus Dickburen unter den »Uhlenköpfen« über den Weg gesprungen war;
uns aber überfällt es in diesem Moment heiß und kalt, daß wir den alten
Eckerbusch und den Zeichenlehrer Windwebel bis jetzt allein im wilden Walde
laufen ließen, ohne uns ihnen zur Begleitung mitzugeben; – wie leicht können
auch wir nachher es mit dem Staatsanwalt zu tun kriegen, wenn ihnen infolge
unserer Vernachlässigung eine Unannehmlichkeit passiert ist und wir zum
Beispiel nur noch ihre verstümmelten Leichname seitab vom Pfade in der Wildnis,
und auch nur vermittelst unseres Geruchssinns auffinden?

Vivat, noch leben sie! Vivant in saecula saeculorum! Von der Stadt
heraufwandelnd hatten sie beide nach einem etwas mühseligen Marsche auf
schmalem Wege zwischen einem ziemlich tiefen Hohlwege und weiten, recht
sonnigen Ackerfeldern den Waldrand erreicht und damit das Hauptlustrevier des
alten Philologen seit den frühesten Jugendtagen. Alles, was ihn im langen Leben
bedrückte oder hemmte, hatte er diesen Hohlweg und diese Roggen- und
Weizenbreiten entlang den drei Eichen entgegengetragen, die an der Waldecke
einige Bänke, aus Feldsteinen aufgeschichtet, überschatteten. Nicht hundertmal,
sondern tausendmal hatte er von diesen Bäumen, und nicht bloß im Sommer,
Frühling oder Herbst, sondern auch am schärfsten Wintertage und -abend, auf die
Heimatstadt hinabgesehen und dann allerlei – mit sich selber abgemacht.

Der Konrektor hatte viele gute Bekannte und Freunde in der Stadt und auf dem
Lande; aber zu den besten gehörten doch die drei Eichen; und die Freundschaft
war auch eine gegenseitige, was in solchen Dingen eigentlich das allerbeste
ist.

»Da kommt er wieder!« riefen die Dryaden vergnügt, und die alten Bäume steckten
lustig rauschend die Köpfe zusammen, und manchmal fragte es auch in den
Wipfeln: »Wen bringt er denn heute noch mit?«

So heute; und –

»Μα ’Απολλωνα, den Kollegen Windwebel!« riefen alle drei klassischen
Baumjungfern, noch vergnüglicher zwischen dem rauschenden Gezweig durch auf den
Waldweg hin auslugend.

Auch der Konrektor Eckerbusch begrüßte seine drei Lieblingsbäume und saß einen
Augenblick auf einer der Bänke nieder, um nach dem heißen Emporsteigen Atem zu
schöpfen. Der Kollege stand und studierte die Beleuchtung der Berge jenseits
der Stadt im Tale und des Flusses.

»Hier saß ich als Quartaner und präparierte mich auf den Cornelius Nepos; und
fragen Sie mal meine Ida, was noch alles ich hier getan habe. Windwebel, Sie
sind weit in der Welt herumgekommen, ehe Sie zu uns hiehergelangten; Sie haben
jedenfalls manche schöne Stelle kennengelernt, lieber Freund; was mich
anbetrifft, so habe ich in keinem Klassiker eine schönere als diese hier
ausfindig gemacht. Stellen Sie's sich nur vor; da, wo Sie stehen, stand ich
auch einmal, und hier, wo ich sitze, saß meine nunmehrige langjährige
Proceleusmatica. ›Aura veni!‹ rief ich; denn es war ein sehr schwüler
Sommerabend und ein kühlendes Lüftchen höchst erwünscht. Aber was sagte meine
Prokris – nein, ich will doch lieber sagen meine Ida? ›O Gott, Herr
Kollaborator – lieber Werner, ist es denn wirklich und wahrhaftig dein Ernst?
Nun dann habe ich auch nichts dagegen!‹... Und, Windwebel, so purzelten wir aus
den ›Metamorphosen‹ nach Gottes Willen mitten hinein in die ›Ars amatoria‹ und
gingen hinunter in die Stadt und sagten es den Eltern. Gütiger Himmel, wie die
Zeit hingeht! Jetzt lassen Sie uns aber auch weitermarschieren. Winckler, der
damals als Hülfsprediger drunten in der Stadt hungerte, gab uns zusammen; Sie
sehen es ihm jetzt in Gansewinckel nicht mehr an, wie dünn er damals an den
Wänden hinlief. Ja, seine Frau und seine Bauern haben ihn recht ordentlich
herausgefüttert.«

Der Zeichenlehrer sah nach rechts und links an sich herunter und überlegte
sich, was seine Hedwig wohl bei seinem Gehalte und dem, was er sich und ihr
durch Privatlektionen dazuverdiente, aus ihm machen werde.

»Hübsch ist es zwar, wenn ein Künstler nicht zu fett wird«, murmelte er; »aber
unbedingt nötig ist's grade nicht, daß er so mager bleibt wie ich jetzt.«

Sie gingen, und die Dryaden in den dunkeln Eichenwipfeln kicherten lustiger
denn zuvor. Sie erinnerten sich gleichfalls ganz genau jener holden
Sommerabendstunde, in welcher der Kollaborator Eckerbusch nach Kühlung zu ihnen
emporrief und Fräulein Ida Weniger das klassische Zitat so sehr falsch und doch
so ganz und gar richtig verstand.

Es war freilich eine lange Zeit hingegangen; aber solch eine Nymphe in so einer
alten Eiche hat ein recht zähes Altjungferngedächtnis, und so erinnerten sie
sich nicht allein an den Eutropius und den Cornelius Nepos, sondern auch an den
Publius Ovidius Naso, zumal der letztere sie mehrfach auch recht lieblich und
liebenswürdig besungen hatte. – Einen angenehmeren Weg- und Waldgenossen als
den Kollegen Windwebel konnte es für den Kollegen Eckerbusch nicht geben, und
umgekehrt blieb die Sache ganz die nämliche. Was der eine nicht sah, roch und
hörte, das hörte, roch und sah sicherlich der andere. Sie verfügten über, oder
vielmehr standen alle zwei unter dem Bann einer Phantasie, die sie nicht selten
zu einem Gaudium für gesetztere Leute machte, aber ihr eigen Gaudium an der
Welt und ihren Erscheinungen ungemein erhöhte. Sie gehörten wahrlich nicht zu
den achtungswerten Naturen, die jedesmal nach einer Brücke suchen, wenn sie
einen lustigen Waldbach quer über ihren Weg springend finden.

»Man wird älter«, seufzte der Konrektor. »Sonst pfiff kein Vogel in Busch und
Bauer, dem ich nicht nachzupfeifen verstand; aber dazu gehören Zähne, und diese
mangeln nunmehr allmählich. Es erinnert einen alles an das Grab – an das
unausweichliche Menschenverhängnis, Windwebel.«

»Doch – in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister«, zitierte der
Zeichenlehrer. »Als Hund und Katze im Kampfe werden Sie immer mustergültig
bleiben. Ihre Leistungen als auf den Schwanz getretener Kater sind geradezu
erschütternd.«

»Meinen Sie, lieber Freund?« fragte der alte Herr geschmeichelt. »Ja, denken
Sie, grade dieses, wie ich selber glaube, nicht übel individualistisch
durchgebildete kakophonische Kunststück gefällt meiner Frau am wenigsten, und
wir bitten keine Abendgesellschaft mit Bowle zusammen, ohne daß ich vorher
gebeten werde, die Dummheiten unterwegs zu lassen und mich und sie, nämlich
Ida, nicht zum Narren zu machen. Na, nächstens sollen Sie uns mal Ihre
Bauerfrau, die ein Ferkel in einen Sack zwängt, vorführen; und Ihr Weibchen,
Ihre kleine Hedwig –«

»Hat es mir streng untersagt und knüpft mir nie das Halstuch um, wenn wir einer
Gesellschaftseinladung folgen, ohne mich mit Tränen in den Augen zu bitten,
mein Versprechen zu halten.«

»Bah! das sind Flitterwochenverbote und -versprechungen. Was habe ich in der
Beziehung alles versprochen!... Quieken Sie nur ruhig zu; ich miauze und fauche
auch. Stellen andere Menschen – Talente, stellt etwa der Kollege Neubauer sein
Talent unter den Scheffel? Dichtet er nicht, und liest er uns seine Gedichte
nicht vor? Lassen Sie ihn erst mal mit seiner Sechsundsechsiade zu Rande sein
und warten Sie ab, was wir dann erleben. In Hexametern kann ich freilich meinen
Hinz und meinen Pudel nicht zur Wirkung bringen.«

»Kollege«, flüsterte der Zeichenlehrer dicht am Ohr des Konrektors, und nach
allen vier Weltgegenden scheu sich umsehend. »Kollege, wir sind hier mitten im
Walde – unsere Damen sind nicht zugegen, der Herr Kollege Neubauer auch nicht
– – haben Sie schon einmal meinen asthmatischen Mops, der auf Fräuleins Sofa
tat, was nicht hübsch von ihm war, – vernommen?«

»Niemals!« rief der Alte, mit allen Gliedern vor Spannung zuckend. »Schießen
Sie los! Schießen Sie los!«

Es war ein lauschiges grünes Plätzchen in der Wildnis, rund umgeben von hohen
schlanken Buchenstämmen, schattig überwölbt. Zwei Eichkätzchen, die sich bis
jetzt munter um die Stämme gejagt hatten, setzten sich fest hin und sahen und
horchten kunstverständig zu; aber daß die Frau Ida Eckerbusch, die kleine Frau
Windwebel und der Herr Oberlehrer Dr. Neubauer sich nicht unter dem Publikum
befanden, als der Kollege Windwebel losschoß, war freilich besser. Es kam eine
ganz ideale Schöpfung zum Vorschein!

»Hätte ich das Geld dazu, ich baute Ihnen ein eigen Theater, Windwebel!«
kreischte der Konrektor. »Traute ich meinen alten Knochen noch, so schlüge ich
Rad auf der Stelle. Noch einmal, Bester, Einzigster! Kein Gedanke, kein Bild,
die nicht vom Ton vollkommen gedeckt werden! Das ist das richtige
melodramatische Kunstwerk, Windwebel! Ihnen gehört von jetzt an die Zukunft
nach jeder zweiten Bowle! Ich habe bloß vom Berge Nebo in die Kunst
hineingesehen. Vivat der Mops und das Fräulein! Alle heraus!«

Die beiden Eichkätzchen entfernten sich in hastigen Sätzen; die beiden Weg-,
Kunst- und Seelengenossen zogen fürder durch den Wald, der Konrektor mit den
Butterbröten und der Zeichenlehrer Windwebel mit der Bordeauxflasche, dem
»Schato Heidelbeere«, hinten in der Rocktasche. Auf vielgewundenen und sehr
verwachsenen Pfaden wanden sie sich durch; und da ein jeder jeder seiner
Liebhabereien auf der Stelle nachfolgte – Farbenwirkungen, Wolkenfigurationen,
Käfern und Pflanzen – und da beide in gleicher Weise Freunde von Champignons,
Hahnenkämmen und sonstigen eßbaren Pilzen waren, so kam ihnen nicht selten
jeder betretene Weg abhanden. Und als sie nun einmal wieder derartig im Busch
steckten, und der alte Eckerbusch sogar ziemlich fest in einem zärtlichst sich
anhäkelnden Dornenbusch, da bemerkte Windwebel:

»Herr Kollege, jetzt wäre für ihn die günstigste Gelegenheit da. Wissen Sie,
was ich wünsche?«

Mit einem letzten Ruck seine Rockschöße dem Gestrüpp entreißend, erwiderte der
Alte:

»Sie haben mancherlei Wünsche und ich auch. Nun, Zeus wird wohl wissen, was
zwei geplagten Schulmeistern an einem Nachmittag wie heute gegen das Ende der
großen Vakanz am dienlichsten ist! Was zum Exempel wünschten Sie denn nun
einmal wieder?«

»Wir stießen auf ihn oder er auf uns.«

»Auf wen? Auf was? He?«

»Auf Horacker natürlich! Stellen Sie sich den Triumph und das Erstaunen, die
Anerkennung von oben und vielleicht gar das Allgemeine Ehrenzeichen von
höchster Stelle vor, wenn wir ihn packten und die Gegend von ihm befreiten!«

»Windwebel?!« rief der Konrektor. »Das ist wieder ein Gedanke! Da haben Sie ja
wahrhaftig wieder recht. Horacker!... Da hängen wir in der Wildnis fest und
denken an nichts. Das wäre in der Tat ein Triumph, wenn wir beide ihn brächten
– ihn dem Freund Wedekind auf der Kegelbahn zuführten! Horacker, Horacker!
Vorausgesetzt, daß er nicht uns packt und die Gegend von uns befreit!...
Einerlei! Ich gebe den Chateau dran! Rufen Sie doch mal, Kollege; wenn ich das
Vergnügen meiner Alten machen könnte – – – rufen Sie dreist! Rufen Sie laut! Es
wäre eigentlich von Rechts wegen seine Schuldigkeit, uns den Gefallen zu tun;
rufen Sie dreist, rufen Sie laut!«

»Horacker! Horacker! Horacker!« schrie der Kollege Zeichenlehrer in den Wald
hinein, und –

»Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!« klang es zurück.

»Nun bitt ich Sie, hören Sie den Schäker, den Cuculus – den Cuculus canorus,
Windwebel! Ist es nicht grade, als ob ihn uns Idchen und Hedchen – meine Alte
und Ihre Junge meine ich – nachgeschickt hätten, um uns an unsere Pflichten als
Gatten – und Sie auch als künftigen Papa zu erinnern? Ich sage Ihnen,
Windwebel, weder Ihnen noch mir traut die Proceleusmatica den Verstand und die
Vernunft des Kollegen Neubauer zu.«

»Der sitzt und skandiert.«

»Das gönne ich ihm!« sprach der Konrektor Eckerbusch mit Grabesruhe.
»Schrecklich metzelt jetzt Steinmetz Schweinsschädel erstürmend. Ob der
Hexameter und die historische Tatsache richtig sind, weiß ich augenblicklich
nicht und will ich auch nicht wissen. Unsere Aufgabe, Kollege, ist vorderhand,
die Rotweinflasche nicht unentkorkt nach Gansewinckel zu bringen. Sehen Sie
sich doch im Weiterwandern nach einem behaglichen Plätzchen um, Kollege
Windwebel; den trocknen Proviant habe ich gleichfalls lange genug in der
Rocktasche getragen.«

Der Gymnasialzeichenlehrer verstand auch sein Latein. »Restauremus nos!« sagte
er, und der alte Eckerbusch, der das seinige gleichfalls noch nicht gänzlich an
seine Sekundaner weggegeben hatte, schloß:

»Winckler würde es uns nie verzeihen, wenn wir ihm nicht einen intakten Hunger
und Durst mitbrachten: Restauremus nunc; das heißt, richten wir uns itzo ein
wenig wieder auf, um uns demnächst in Gansewinckel vollständig herzustellen.«

Sechstes Kapitel

In diesem Waldgebirge einen Platz zu finden, der zu dem eben angegebenen
löblichen Vorhaben der beiden Freunde ganz genau sich eignete, hielt nicht
schwer. Eckerbusch und Windwebel aber verstanden es vor vielen andern, der eine
als Gelehrter, der andre als Künstler, die schönsten Stellen aus einem
klassischen Werke der Natur herauszufinden. Diesmal brauchten sie kaum
umzublättern. –

Die Heide blühte!...

Auf einer sanft ansteigenden Waldblöße, rings umgeben vom dicht von niederm
Gebüsch durchwachsenen Hochwald, fanden der Konrektor und der Zeichenlehrer
mehrere behaglich zum Sitzen einladende Baumstumpfen und – in der blühenden
Heide – allerlei Zeichen: zerknitterte ältere Zeitungsblätter und rotbelackte
Pfröpfe, die darauf hindeuteten, daß schon einmal Leute hier »einen
vernünftigen Gedanken« gehabt hatten.

»Wissen Sie wohl noch, wie wir zum letzten Male hier saßen?« fragte der
Konrektor, und der Kollege wußte es noch, da es kaum drei Wochen her war. Er
lag bereits lang und gemütlich ausgestreckt in der blühenden Heide, und da
eines der etwas fettigen Papierblätter ihm ziemlich nahe lag, ergriff er es mit
spitzen Fingern und las:

»Hirtenfelds österreichischer Militärkalender von 1867 gibt eine
Zusammenstellung der Verluste der österreichischen Armee im vorigen Jahre. Es
betrug hiernach bei der Nordarmee die Summe der Toten, Verwundeten und
Vermißten 62 789, bei der Südarmee 8470 Mann, im ganzen 71 259 Mann.«

Der Konrektor, auf einem der Baumstumpfen sitzend, seufzte, die Rotweinflasche
zwischen den Knieen:

»Man hat eben in der Welt nichts Ordentliches und Verständiges ohne den
dazugehörigen Jammer. Lassen Sie den Wisch, Windwebel, und halten wir uns an
den Franzosen – diesen hier heute! So mir der schreckliche Ares helfe, ich habe
doch hoffentlich den Pfropfenzieher nicht vergessen?«

Gottlob war das nicht der Fall, obwohl die beiden Herren auch dann wohl Rat
gewußt hätten, das heißt dem Franzmann »einfach durch Naturgewalt« beigekommen
wären, das heißt ihm den Hals abgeschlagen hätten.

»Hier haben wir den Moltke!« rief der Konrektor, und der Pfropfen wich
verständig der höhern strategischen Intelligenz, sowie in diesem Fall ganz
speziell – dem deutschen Schulmeister.

Der Zeichenlehrer kaute bereits an einer Schinkensemmel.

»Proficiat, collega. Jovi Liberatori!« sprach der Konrektor, durch den roten
Saft der Traube die Sonne betrachtend und sodann dem jüngern Freunde
zutrinkend. »Sie sind ein gut Stück in der Welt herumgekommen, Windwebel. Sie
waren in England –«

»Als Drawingmaster an einem Erziehungsinstitut in Leeds. Das Vergnügen hätten
Sie mal kennenlernen sollen!«

»Sie waren in der Schweiz –«

»Drei Wochen lang mit einem Schnupfen, und ohne vor Nebel und Regen die Alpen
gesehen zu haben.«

»Wissen Sie also etwas Besseres, als immer wieder von neuem bei solchem Wetter
wie heute sich auf einem Flecke gleich diesem niederzulassen? Fragen Sie nur
Neubauer danach! Das ist ein Mensch mit Weltumseglergedanken und poetischen
Flünken, der sich auszudrücken weiß. Er war in Rom und hat mehr Glück gehabt
als Sie in der Schweiz. Er hat richtig den Papst gesehen; und wissen Sie, was
er mir neulich gesagt hat?«

»Keine Ahnung«, sagte Windwebel.

Der Alte grinste und brachte sein ganzes Nachahmungstalent in Ton und Mimik zum
Vorschein. Mit verdrießlichem Pathos sprach er: »Sie haben nicht unrecht, Herr
Kollege Eckerbusch! In früheren Jahrhunderten mußte jeder, der geistig mitleben
wollte, hinausgehen und sich persönlich in den Erdentumult mischen. Heute ist
das anders. Heute sitzt man still, darf man stillsitzen, meine Herren; und die
großen Wogen kommen doch zu einem und gehen einem mit ihrer Ideenfülle – über
den Kopf weg! Was will es am jetzigen Tage sagen, wenn jemand die Pyramiden maß
oder in einer Schlacht stand? Meine Herren, das Nilquellenentdecken und
Nordpolaufsuchen, sowie das persönliche Abfeuern der Flinte will wenig mehr
bedeuten gegen das inhaltvolle Stillsitzen des grübelnden Denkers. Gegen den
elektrischen Telegraphen ist alles Selbsterleben oder Mitmachen von einer
wunderlichen Unbedeutendheit –«

»Auf die Sechsundsechsiade freue ich mich doch, und zwar ausnehmend!« rief der
Zeichenlehrer, seinerseits jetzt durch den Weinbecher den Himmel anäugelnd, und
der Konrektor ging ohne alles Pathos wieder zu dem Reiseproviant der
Proceleusmatica über, indem er lachte:

»Es ist doch möglich, daß es Horacker einfällt –«

In dem nämlichen Augenblick rauschte es hinter ihm im Busch, und er fuhr ebenso
rasch herum, als sich der Wandergenosse aus dem Heidekraut aufrichtete.

Horacker!

Sie lächelten beide sich an, zogen aber nichtsdestoweniger ihre Spazierstäbe
griffgerecht zu sich hin, und Windwebel nahm auch den Chateau in sicherere
Obhut, aber ganz mechanisch, ganz instinktiv.

Es wand sich in der Tat jemand langsam und, wie es schien, sehr vorsichtig
durch das Buschwerk, und die Schritte näherten sich, durch das Laub raschelnd,
den zwei Freunden. Eckerbusch setzte den Hut auf, und Windwebel erhob sich und
stand lang und erwartungsvoll da, die Flasche in der Linken, den Stock fest in
der Rechten.

»Parturiunt montes«, murmelte der Konrektor, und – da war das Mäuslein! Aus dem
Haselnußdickicht kroch ein alt, alt, lumpig gekleidet Mütterchen mit einem
irdenen Henkeltopf als einzigster Angriffs- und Verteidigungswaffe hervor und
wurde von dem Gymnasialzeichenlehrer auf der Stelle für eine »extraordinär
brillante Staffagepersonage« erklärt.

Als es die beiden Herren erblickte, erschrak es bei weitem heftiger als sie,
stand zitternd, und nicht allein vor Alter zitternd, und stammelte:

»Ach du barmherziger Heiland!«

»Salve Silvana! Nur immer heran; wir fressen nur böse Schuljungen«, rief der
alte Eckerbusch gutmütig; der Kollege Windwebel griff nach seinem Skizzenbuch
in der Brusttasche, jeglichen Lumpen und Fetzen auf dem armseligen Leibe des
Mütterleins mit dem Auge des entzückten ausübenden Künstlers musternd und
zugleich die Farbenskala seines Malkastens rasch überschlagend.

»Zauberhaft!« murmelte er. »Venus Aphrodite könnte da aus dem Busch geschlüpft
sein und würde mir gleichgültig bleiben. Das ist ja ein wahrhaft hinreißender
Abschreck. O Adrian Brouwer, o dreimal gesegneter Rembrandt van Rhyn, dieses
ist unbedingt entzückend scheußlich! Fünf Minuten nur bleiben Sie mir so
stehen, liebe Frau; nachher hab ich auch zwei und einen halben Silbergroschen
für Sie.«

»Und ich ein Glas Chateau-Milon«, sprach der Konrektor; jedoch die Brille
zurechtrückend, rief er sodann: »Warten Sie doch einen Moment, Windwebel. Was
hat denn die Alte? Sie zittert ja an allen Gliedern. Jesus, da legt sie sich
hin! Haben wir ihr denn diesen Schauder eingejagt?«

Es schien so – es war so. Sprachlos vor Schrecken saß auch die Alte in der
blühenden Heide, und beide Herren traten näher an sie hinan.

»Geben Sie doch einmal die ›Erinnerung an Pyrmont‹ her«, rief Eckerbusch, und
der Zeichenlehrer reichte ihm den geschliffenen Glaskrug mit der eben erwähnten
Devise.

»Courage, Mutter!« sprach der Alte ermunternd. »Was mich angeht, so spielen mir
meine Herren Gymnasiasten mehr auf der Nase als ich ihnen; und der da packt
Euch höchstens in sein Bilderbuch. Hier habt Ihr einen Schluck Rotwein.
Probieren Sie, Silvia, und sagen Sie mir aufrichtig Ihre Meinung, ob Sie
ebenfalls glauben, daß ich wie immer damit hinters Licht geführt worden bin. Da
haben Sie auch eine Semmel und ein Stück Schinken. Na?!«

Die Alte griff erst nach dem Brod und Schinken; dann auch nach der »Erinnerung
an Pyrmont«, und dann brach sie plötzlich in ein lautes, heftiges Weinen, ja
Geheul aus.

»Es hilft nichts... ich kann nicht... jeder Bissen und Trunk wendet sich mir im
Leibe um... Liebe, liebe Herren, ich danke für die Barmherzigkeit... aber ich
trag's nicht länger!... Dorten sitzt er, und hier sitze ich in Jammer und
Angst... o du gottgeschlagen Leben, wenn ich doch sagen dürfte, wie mir ist und
was mir die allerhöchste Seligkeit wäre!«

»Alle Hagel!« rief der alte Eckerbusch. »Wo sitzt wer? Jedenfalls sitzen wir
hier, und meinetwegen – unsertwegen können Sie Ihrem Herzen nach allen
Dimensionen Luft machen. Ich bin der Konrektor Eckerbusch, und dieser Herr da
ist der Herr Gymnasialzeichenlehrer Windwebel; nehmen Sie einen Schluck Rotspon
und sperren Sie gefälligst die Karzertür auf.«

»Ach Gott, ich bin ja die Witwe Horacker!« stammelte das alte Weibchen, die
hellen Tränen in die »Erinnerung an Pyrmont« laufen lassend; der Konrektor aber
rief sofort zum zweitenmal »Alle Hagel!«, und der Kollege Windwebel ließ das
Skizzenbüchlein fallen und faßte den Baumstumpf, auf dem er sich wieder
niedergelassen hatte, mit beiden Händen – es sind schon mehr Leute unter dem
Eindruck uninteressanterer Mitteilungen hoch in die Lüfte geflogen.

Aber bei der Alten waren alle Schleusen gebrochen; der Konrektor, dem seine
Proceleusmatica längst im Trocknen saß, erinnerte sich an manchen Land- und
Platzregen früherer jüngerer Jahre, und Windwebel durfte dreist sich an die
Brauttränen seiner Hedwig erinnern; aber so etwas hatten doch beide nie gesehen
und gehört.

Wenn das Volk weint, weint es ordentlich, und die Witwe Horacker heulte, als ob
sie allen Jammer der Welt flüssig zu machen hätte.

»O die Herren, die Herren, wenn doch die Herren Barmherzigkeit mit uns haben
wollten! Ach Gott ja, ich bin ja die Witwe Horacker, und drinnen im Busche
steckt mein Junge und geht mir kaputt in Elend und Hunger; und er trägt es
nicht länger, und ich nicht. Wie könnte ich hier sitzen und essen und trinken?
Ich habe ihm in dem Topf eine Suppe heraustragen wollen; aber sie passen mir zu
arg im Dorfe auf Schritt und Tritt. Wenn ich ihn glücklich wieder in der
Besserungsanstalt hätte, so wollte ich Gott Tag und Nacht danken; aber er hat
ja eine zu große Angst und schämt sich zu sehr, und so wird er mir zu einem
wilden Menschen, bis sie ihn verhungert finden. O die Herren, die Herren – ich
kann ja nichts dafür – ich bin die Mutter, und er ist mein einzigstes Kind –
soll er herauskommen aus dem Busch? Wollen Sie ihm aus Ihrem guten, guten
Herzen und um Gottes und Jesu Barmherzigkeit willen einen Bissen zu essen und
einen Schluck von diesem roten Weine geben? Wollen Sie mich ihm bringen lassen,
was Sie mir mitgeteilet haben? O wenn Sie ihn nur sähen, so würden Sie wohl
selber sehen, daß ich, seine Mutter, hier nicht sitzen und lustig sein und mir
wohl sein lassen und essen und trinken kann.«

Der Konrektor schnob sich, putzte die Brille, faltete die Hände zwischen den
Knieen, sah auf eine Raupe, die zwischen seinen Beinen an seinem Baumstumpf
emporstieg, sah den Kollegen an und sprach:

»Nicht wahr, jetzt möchten Sie wohl Ihre Hedwig hier haben, Windwebel? Ich für
mein Teil wünsche mir Ida her.«

Und dann sich an die Alte wendend, schrie er wie wütend:

»Jetzt soll sie doch aber gleich dieser und jener holen, Sie – Sie – Witwe
Horacker, Sie – wenn Sie nicht sofort das Getute einstellen und das Glas
austrinken.«

»Der Rest in der Flasche ist für Horacker!« rief der Zeichenlehrer.

»Der Rest in der Flasche ist für Horacker!« sprach der Kollege Eckerbusch.
»Kalfaktor, lassen Sie Horacker eintreten! Das heißt – Sie, Alte – Sie, Mutter
– Sie – sonderbare alte Person, holen Sie Ihren Jungen!... O Windwebel, endlich
doch mal ein Erlebnis auf einer Ferienexkursion! Na, nun aber laß mich einer
nach Hause kommen.«

Währenddem war der Kollege der Mutter des großen Räubers behilflich gewesen,
aus dem Heidekraut sich aufzurichten. Es kostete einige Mühe, sie wieder auf
die Füße zu bringen; doch kaum stand sie, als sie mit möglichster Schnelligkeit
dem Busch und Hochwald wieder zuhumpelte und mit kreischender, aber doch noch
immer von Tränen halberstickter Stimme zeterte:

»Cord! Cordchen, mein Junge! Komm raus!«

Der Konrektor bemerkte gegen den jüngern Freund gewendet:

»Wenn dies keine Geschichte ist, Kollege, so – malen Sie mir eine! O ja, wenn
wir doch unsere Weiber an dieser Situation teilnehmen lassen könnten! O wenn
ich doch unsern Kegelklub hier hätte!«

»Und den Herrn Oberlehrer Neubauer«, meinte Windwebel.

»Hm«, sprach der alte Eckerbusch, »ich weiß doch nicht. Haben Sie die
vollkommene Überzeugung, daß er das auch so auffassen würde wie wir zwei,
Windwebel?«

»Hm«, murmelte der Kollege, »vielleicht würde er in diesem Moment die feste
Überzeugung haben, daß uns die Mutter Horacker mit unserer ›Erinnerung an
Pyrmont‹ in die Büsche gegangen sei.«

In der Tat schien's sich so zu verhalten. Das Glas in der einen, die Semmel in
der andern Hand, war die Alte in das Dickicht zurückgekrochen. Wohl hörte man
sie noch rauschen im welken Laube des verflossenen Jahres, allein auch andere
Leute als der Herr Doktor Neubauer würden ihr doch wohl, vorsichtigerweise, auf
dem Fuße gefolgt sein.

Doch die zitternde Stimme im Walde sprach gegen alle mißtrauischen Vermutungen,
wenn sie gleich nach und nach immer ferner klang:

»Cord! Cordchen, mein Junge, mein Junge!«

Der Konrektor und der Zeichenlehrer blieben ruhig auf ihren Baumstümpfen
sitzen, der erstere mit dem Kinn auf den Knopf seines Stockes gestützt, der
andere mit dem Bleistift zwischen den Zähnen und dem Brusttaschenskizzenbuch in
der Hand.

Es wurde ihnen plötzlich ganz merkwürdig still im Holze. Sie überhörten den
Specht, der nicht weit von ihnen an einer Fichte hämmerte, und sie überhörten
sogar den Kuckuck; – der Mensch hat nur zwei Ohren, und wenn er zu angestrengt
damit zu horchen wünscht, lassen nicht selten ihn auch die im Stiche.

»Hm«, meinte der Konrektor, als nur noch das Schrillen der Grillen zu
vernehmen, aber das der Witwe Horacker gänzlich verstummt war, »jetzo wird sie
mit ihm verhandeln, und er wird sich sträuben – keinem Menschen mehr trauen und
unter keinen Umständen herauswollen. Hm, hm, die Sache ist, wie gesagt, höchst
interessant, aber peinlich wird sie allmählich doch. Was meinen Sie, Kollege;
Sie haben ein vertrauenerweckendes Wesen, so ein – nun, Sie verstehen mich
schon! Wie wär's, wenn Sie einmal selber da hinter den Busch sich schlichen?!«

»Und totgeschlagen wieder herauskämen?« rief der Zeichenlehrer. »Mit Vergnügen,
wenn es etwas helfen würde; aber wie ich die Menschheit kenne, so würde dieser
Räuber und Mörder sich auf der Stelle in den weitesten Sprüngen weiter in die
Wildnis hinein verflüchtigen. Still! Hören Sie?... Na, die Alte hat es doch
durchgesetzt! Sie bringt ihn, und wir haben ihn! Herr Kollege, malen Sie es
sich al fresco aus, was die Welt sagen wird, wenn Sie und ich ihn ihr bringen
werden!«

»Hm, hm«, murmelte der alte Eckerbusch, »halten Sie das in der Tat für unsere
Schuldigkeit? Von dieser Seite habe ich das auch freilich noch nicht angesehen.
Hm, Kollege, sagen Sie, wie wär's, wenn wir den Rest vom Proviant und den Rest
vom Roten dem Verbrecher hierließen und uns vor seinem Erscheinen entfernten?
Als wir neulich unsern – ich kann leider nicht sagen braven Primaner Brase vom
Gymnasio entfernen mußten, ist mir das schwer genug auf die Nerven gefallen; –
lieber Windwebel, sind wir es wirklich dem Staate schuldig, daß wir ihm
Horacker einliefern? Selbst wenn er gutwillig ginge, wäre mir die Geschichte im
hohen Grade unangenehm und – Ihnen, wie ich Sie kennengelernt habe,
gleichfalls!

»Die Frau Konrektor –« begann der Kollege seine Entgegnung, kam jedoch nicht
über den Titel hinaus. Schon war ihm der Alte wieder in die Rede gefallen.

»Freilich, freilich! Sie nannte meine Stimmung gegen unsern, ich kann durchaus
nicht sagen guten Brase, eine merkwürdige Schwäche; aber dessenungeachtet – was
meinen Sie, wenn ich einen Taler hier neben die Flasche legte, bevor wir uns
rasch auf dem Wege nach Gansewinckel weiterbewegten?!«

»Zu spät, Herr Kollege«, sprach Windwebel, »hier haben wir ihn!«

Horacker, der Räuber, trat aus dem Dickicht; das heißt, er wurde, mit beiden
Backen an der Schinkensemmel der Frau Konrektorin Eckerbusch kauend, von der
Witwe Horacker am Jackenflügel aus dem Dunkel des Waldes hervorgezogen; und
wenn der Frevler ebenso blutgierig als freßgierig war, so dürfen sich unsere
Leserinnen auf eine fürchterliche Szene im nächsten Kapitel Hoffnung machen.

»Du liebster Himmel!« stammelte der Konrektor; die vorhin erwähnte braune
Waldraupe stieg ihm ruhig und bedachtsam eben über die Weste und hob den Kopf
und machte Miene, ihm über die Halsbinde in dieselbe hineinzusteigen. Die
Gelegenheit dazu konnte ihr nimmer günstiger wiederkommen.

Siebentes Kapitel

O du liebster Himmel! rufen auch wir und finden uns vollständig in unserm
Rechte. Hier sind auch wir mal wieder in der Stimmung oder Laune, ehern gefaßt
von dem Bedürfnis, groß zu fühlen, ohne im geringsten wieder mal mit dem
erhabenen Gefühl irgendwohin zu wissen! Und so geht es jedesmal, wenn uns das
Bedürfnis kommt, in Blut und Brand, eroberten Städten, empörten Meeren,
feuerspeienden Bergen, zerschmetterten Schädeln, spritzendem Gehirn und
vorquellendem Eingeweide zu wühlen. Der Henker weiß es; wenn andere immer ihren
Willen kriegen und ihr historisch-tragisch-romantisch Mütchen nach Belieben
kühlen dürfen, so kümmert sich um unsere hohen Anwandlungen kein Teufel, kein
Hund und keine Katze und am allerwenigsten Klio, die Muse der von den
gebildeten Ständen der Gegenwart bevorzugten Geschichtsklitterung.

Das kommt davon, wenn man hell es achtzehnhundertsiebenzig hat schlagen hören,
nicht in das Leere, das Klanglose hinein, sondern hinein in den Nachhall alter,
feierlicher Glocken. Wie viele sind ihrer, die auf den Nachklang und Widerhall
horchen unter dem scharfen Schlag der vorhandenen Stunde? – An dem Flügel einer
grauen Jacke, wie sie die Landesbesserungsanstalten ihren Pflegebefohlenen
liefern, hielt die alte Mutter ihr Söhnchen; und Horacker der Räuber folgte der
hagern, zitternden Hand, selber sehr schwach in den Knieen – zitternd,
abgezehrt, zerfetzt –, ein durch Hunger, Kälte, Feuchtigkeit und alles sonstige
Ungemach eines längern obdachlosen Aufenthalts in der freien Natur zum Tiefsten
heruntergebrachtes Menschengeschöpf! Ein lang aufgeschossener – auch noch aus
der Besserungsanstaltshose herausgewachsener Junge von neunzehn Jahren! Eine
Jünglingsfigur, bei deren Anblick dem Künstler Windwebel wieder das Wasser im
Munde zusammenlaufen konnte.

Sonderbarerweise aber ließ er, der Zeichner, nur die Arme schlaff hängen und
starrte mit offenem Munde den Sohn der Wildnis an, bis er sich so weit faßte,
um den Kollegen Eckerbusch – auf den Banditen aufmerksam zu machen.

»Erblickt auf Felsenhöhn
Den stolzen Räuber wild und kühn«

stammelte er; und Eckerbusch, sich gleichfalls mit Mühe sammelnd, stammelte
seinerseits:

»In des Waldes tiefsten Klüften und in Höhlen tief versteckt,
Ruht der allerkühnste Räuber, bis ihn seine Rosa weckt!«

»Ja, ich bin die Witwe Horacker«, jammerte die Alte, »und dieser hier ist er,
und jetzt sehen Sie sich ihn nun einmal an, meine lieben, besten Herren, ob das
nicht ein Anblick ist zum Verbarmen! Da muß man seine Mutter sein, um zu
erfahren, daß man ein Herz hat und daß es sich im Leibe umwenden kann. So
treibt er sich um im Holze und verschimpfiert die Gegend, seitdem er aus dem
Korrigendenhause durchgegangen ist, allwo er doch ein so braves Testimonium
hatte und in einem halben Jahre zum Heiligen Christ ganz losgekommen wäre und
auf einen Schneider ausgelernt hatte. Da soll man eine Mutter sein, wenn die
Polizei tagtäglich bei einem ist und ganz Gansewinckel und alle Dörfer sonst
einem bei Tag und Nacht auf die Finger und die Wege passen. Da bringen Sie ihm
einmal das Essen in den Wald und halten Sie ihn reinlich in der Wäsche!...
O Cord, Cord, die Ewigkeit kann nicht so lang sein – als die Nächte, die ich
wach um dich auf dem Strohsack gesessen habe!«

»Sie scheinen mir in der Tat ein sauberer Patron zu sein, Horacker«, ächzte der
Konrektor, und dann schneuzte er sich merkwürdig laut, und dann faßte er die
Witwe am Arme und rief: »Setzen Sie sich, Mutter; setzen Sie sich da – da hab
ich gesessen, der Stumpf ist am bequemsten!... Windwebel, ich wollte, wir
hätten unsere Weiber hier!«

»Oder den Kollegen Neubauer«, murmelte der Zeichenlehrer.

Der Räuber heulte leise; die Alte saß und hielt das Gesicht in den Händen.

»Geben Sie ihr einen Schluck Roten und geben Sie dem Schlingel, dem
Zähneklapperer da auch einen, Windwebel!« schneuzte der alte Eckerbusch; und
die Witwe, die die »Erinnerung an Pyrmont« immer noch mechanisch im Schoße
hielt, wehrte für sich ab und deutete bittend auf ihren Sohn.

»Geben Sie ihm noch einen Schluck, bester Herr. Wenn Sie auch noch eine Mutter
haben, soll's ihr bekommen! Das Fieber hat er nämlich auch, der Junge; und
alles, was er sich selber mit Gewalt von der Menschheit genommen hat, ist ein
Topf mit Schmalz gewesen, den er der Brinckmeierschen aus Dickburen aus der
Kiepe genommen hat, als sie am Wege eingenickt gewesen ist, und dafür ist er
nachher als Mörder und Jungfernschänder in die Zeitung gekommen, und der Herr
Untersuchungspräsident ist bei mir gewesen, und zwei Dragoner haben mich zum
Ortsvorsteher geholt. Dreimal haben sie in allen Dörfern im Walde von wegen
seiner Sturm geläutet; und nun sehen Sie ihn an, und sagen Sie selber, meine
besten Herren, ob so 'ne Kreatur aussieht, als ob sie tagtäglich ihren Mord
begehe! Auch einen Herrn vom Gerichte soll er totgeschlagen haben, und mich
haben sie in Gansewinckel totschlagen wollen, weil ich nicht eingestehen
wollte, daß dies armselige Skelett und Menschengerippe eine Bande von dreißig
Mann hinter sich habe. Kein Sperling braucht sich doch vor ihm zu fürchten,
wenn die Herren ihn in ihr Erbsenfeld stellen wollen; und jetzt, Cord –
Unglücksjunge – sag's den Herren selber, wie es dir zumute ist; ich bin zu Ende
in meinem Elend!«

»Halt, Witwe Horacker«, rief der Kollege Eckerbusch, der sich an dem
entsetzlichen Räuberhauptmann gar nicht satt sehen zu können schien, »was an
Vorrat noch vorhanden ist, wird erst in ihn hineingestopft! Halten Sie ihm die
Flasche an den Hals, Windwebel! O wenn ihn doch so meine Ida sehen könnte!...
Geben Sie ihm gleich die ganze Flasche, Windwebel! Geben Sie ihm gleich die
ganze Wurst... Mensch, Jammerbild, Horacker, sind Sie es denn wirklich?... In
Öl wünsche ich ihn auch von Ihnen, Windwebel! – Jetzt liegt nun der Kollege
Neubauer auf seinem Lotterbett und meint, er erlebe in seiner Phantasie was!
Hat sich was!... O Horacker, Horacker!... Nehmen Sie sich Zeit, Horacker... es
steht Ihnen alles bis auf den letzten Brocken zur Verfügung! O hätte ich doch
die Proceleusmatica hier!«

Der große Bandit schlang und schluckte, wie nur ein gänzlich Ausgehungerter das
vermag. Dazu winselte und ächzte er leise gleich einem kranken Hunde. Zu
sprechen vermochte er fürs erste noch nicht, aber die Tränen wischte er von
Zeit zu Zeit mit dem zerrissenen Ärmel seiner Jacke von der hagern Backe und
aus den roten entzündeten Augen.

»Sie können sich auch setzen, wenn's Ihnen bequemer ist, Horacker«, schlug der
Zeichenlehrer vor. »Hinter Ihnen steht der Stumpf. Langsam! So!... Nicht so
hastig, nicht so hastig – – das ist ja ein wahres Glück, daß dieser Mensch
nicht bei der Speisung der Fünftausend zugegen gewesen ist, der hätte das ganze
Wunder umgedreht! Fünftausend Brote reichen hier nicht für einen, und ich habe
nichts weiter bei mir als eine Düte mit Pfeffermünzküchelchen, die mir meine
Frau in die Tasche gesteckt hat.«

»Stopfen Sie sie ihm ein«, rief der Konrektor eifrig.

Der große Räuber saß auf seinem Baumstumpf, von den zwei Schulkollegen zur
Rechten und zur Linken bedient wie ein krankes Kind von seinen Wärterinnen. Das
Räubermütterchen aber saß ihm gegenüber mit gefalteten Händen und sah ihn essen
und trinken, schlucken und schlingen, schluchzte immerfort und wußte dazu kein
Ende seiner Segenswünsche für die beiden guten Herren zu finden. Sie konnte
weder ihrem Gram noch ihrem Behagen, weder ihrer Angst noch ihrer Dankbarkeit
genugtun: wenn wir einmal in den Schluchten des Apennins den Schlaf Rinaldo
Rinaldinis schliefen, so würden wir uns jedenfalls lieber von ihr als von der
allerschönsten Rosa wecken lassen. Auf die Witwe Horacker ist immer Verlaß, und
wenn ihr auch ganz Gansewinckel auf die Finger paßt; unter welchen Bedingungen
dagegen die schöne Rosa zu den Karabiniers übergeht und sich vom Rittmeister
derselben hinten aufs Pferd nehmen läßt, ist noch nicht ganz sicher
ausgerechnet.

»Cordchen! O Cordchen«, murmelte die alte Frau, »siehst du, siehst du –
o wärest du doch eher wieder aus dem Holze gekommen!«

Doch Cord Horacker stieß nur einen rauhen, fast tierischen Laut aus und sah
scheu über die Schulter. »Herrgott!« rief die Alte. Es war ein Reh vielleicht,
das fernab im Walde durch das Buschwerk rauschte und ihr den Angstruf abpreßte,
trotz ihrer letzten Worte. Kein Mörder horchte je angsthafter als sie auf den
Wind im Gezweig: das allerbeste Gewissen ist leider ja in dergleichen nervösen
Aufregungen der Situation nicht gewachsen. Die Witwe griff einmal sogar nach
dem Rockschoß des Konrektors Eckerbusch und ließ denselben erst wieder los, als
der Kollege sich zwischen sie und den Meister Lampe stellte, der natürlich
sofort kehrtummachte, als er die absonderliche Gesellschaft auf der Waldblöße
zu Gesicht bekam.

»Nur ruhig Blut, Frau«, sprach der alte Eckerbusch. »Da geht er hin nach der
dritten Deklination lepus, leporis, lepori! Ganz Epicoenum! Ein grammatisches
Genus, welches beide Geschlechter begreift, Sie und mich, Witwe Horacker!...
Ja, gottlob, es war nur ein Hase; beruhigen Sie sich, Windwebel! Bleiben Sie
sitzen, Lips Tullian!«

Der Lips Tullian stammte aus dem Gellert des Pastor Winckler zu Gansewinckel,
und zuerst jetzt ging dem Konrektor die Idee auf, seinen Räuber mit nach
Gansewinckel zum Pastor Krischan Winckler zu führen. Er nannte das,
verhältnismäßig erleichtert, »einen Gedanken«; und er hatte recht, es war
einer.

»Uh, die Herren sollten nur einen Tag und eine Nacht das Leben führen, das ich
drei Wochen lang ausgestanden habe, es würde ihnen guttun«, ächzte jetzt Cord
Horacker, zum erstenmal das Wort ergreifend, wenn man sein heiseres Keuchen so
nennen wollte. »Der Mensch hat es zu gut im Arbeitshause. Weiter weiß ich
nichts zu sagen.«

»Ach Cordchen!« winselte die Witwe.

»Zwei Jahre legen sie mir drauf, sowie sie mich wieder beim Fittich haben, und
die alte Frau hat's auch nicht besser drum –«

»Es war nämlich von wegen der Liebe, meine Herren, daß er durchgegangen ist!«
schluchzte die Witwe Horacker dazwischen; und der Räuberhauptmann legte die
Arme auf die Kniee und den Kopf auf die Arme. »Das lassen Sie sich nur von der
Frau Pastorin in Gansewinckel erzählen und von dem Herrn Pastor; die haben ja
alles aufs beste eingerichtet –«

»Und hier sitze ich!« heulte Cord; der Konrektor Eckerbusch aber, dem es
allgemach immer »fataler« zumute wurde, wendete sich mit einem höchst
charakteristischen:

»Nun Kollege? Begreifen Sie etwas, Kollege?« an den Zeichenlehrer.

»Nur noch einen Moment, Herr Kollege!« murmelte Windwebel, von seinem
Skizzenbuch emporsehend. »Nur noch drei Striche, und ich habe ihn. Tun Sie mir
den Gefallen und heben Sie noch für eine Minute den Kopf in die Höhe, Horacker.
Wie wird sich der Staatsanwalt freuen –«

Der Staatsanwalt!

Es würde besser gewesen sein, wenn der Kollege Windwebel dieses Wort nicht
ausgesprochen hätte. Horacker der Räuber hob freilich daraufhin den Kopf in die
Höhe, aber nur um den zeichnenden Künstler einen kürzesten Augenblick hindurch
mit offenem Munde und weit aufgerissenen Augen anzustarren. Im nächsten Moment
war er bereits aufgesprungen – war er fort – verschwunden – in drei Sätzen über
den Baumstumpf, durch Heide und Ginster Hals über Kopf hinein in den Busch; –
mit offenem Munde seinerseits und auch sehr weit geöffneten Augen durfte ihm
der Zeichenlehrer nachstarren.

Der Konrektor hatte in der Überraschung das Gleichgewicht auf seinem Sitzplatz
verloren; die alte Frau stand mit hochgereckten Armen im höchsten Schrecken und
zeterte nur:

»Cord! Cordchen! Nimm Vernunft an!«

Doch nur weit, weit und fern im Walde rauschte es noch, und Cord Horacker nahm
nicht Vernunft an.

»Da sehen Sie's nun«, jammerte die Witwe, »so war er immer. Jetzt kann ihm nun
die ganze Welt wieder nachlaufen, ohne ihn einzufangen. So läuft er nun wieder
gut seine vier Wochen lang, und alles, alles, was es Grauliches gibt, wird ihm
und mir wieder in die Schuh geschoben! So war er immer, und ich sage, er hat's
von seinem Vater, wenn mir auch da keiner glauben will. Ach lieber, lieber,
liebster Gott, und ich bin seine Mutter und kenne ganz einzig und allein in der
weiten Welt sein gutes Herze!«

»Das ist ja eine ganz niederträchtige, eine ganz heillose Geschichte!« rief der
Konrektor Eckerbusch, mit Mühe sich von neuem auf den Füßen feststellend. »Aber
so sind Sie immer, Windwebel! Sie kennen doch Ihre eigenen Nerven! I, so wollte
ich doch –«

»Meine eigenen Nerven?« schrie Windwebel. »Ei, so soll doch ein heiliges
Kreuzdonnerwetter dreinschlagen!« Und sein Taschenskizzenbuch mit dem
Albumblatt für den Staatsanwalt rasch in die Tasche schiebend, griff er nach
seinem Weißdornstock und sprang nun seinerseits mit einem Satze durch Heide,
Ginster und Buschwerk dem Räuber Horacker nach.

»Jetzo wollte ich aber meinerseits mehr denn je, daß wir den Kollegen Neubauer
hier mit uns gehabt hätten!« stammelte der alte Eckerbusch, matt sich von neuem
setzend. »Der würde sicherlich den Schlingel ganz dingfest gemacht haben, ehe
und bevor er ihm den Chateau zur Stärkung gereicht hätte. Hm, hm, langweiliger
ist's, aber seine Vorzüge hat es auch, wenn so ein recht verständiger Mensch
mitgeht, wenn zwei solche Burschen wie ich und der Kollege Windwebel von ihren
Frauen losgelassen werden und in die freie Natur hinausdürfen.«

Achtes Kapitel

Im Pfarrhause zu Gansewinckel hielt die geistliche Frau immer noch ihren Kopf
mit beiden Händen in der Gartenlaube vor dem kalt gewordenen Kaffee und der
Pfarrherr den seinigen in seiner Studierstube vor der Abschrift des Dokumentes,
das seinen Bauern zu dem vorhin geschilderten ganz nichtswürdigen Triumph über
ihren Seelenhirten verhalf. Die Idylle war dieselbe geblieben, das Dorf und die
Pfarrei sahen immer noch so hübsch aus wie vorher; aber die Aufregung der Frau
Billa und der Stupor des braven Krischan Winckler hatten sich durchaus nicht
gesänftiget; sie hatten sich im Gegenteil um so mehr gesteigert, je tiefer man
nachdachte und je farbiger man sich die entstehenden Verhältnisse ausmalte.

Von Augenblick zu Augenblick versank die geistliche Hirtin hilfloser in die
Zumutungen der Gemeinde, und je heftiger sich alle ihre Gefühle gegen diese
Zumutungen sträubten, desto mächtiger arbeitete ihre Phantasie und malte ihr
ihre Bauern samt den Weibern derselben vor die inneren Sinne. Sie, die Pastorin
Winckler, ging sozusagen von Haus zu Haus im Dorfe und feierte den Neujahrstag
im voraus.

»Da freue sich nun noch mal einer drauf!« ächzte sie und gab zum zwanzigstenmal
den Versuch auf, eine gefallene Masche an dem wollenen Winterstrumpf, den sie
für ihren Alten da oben strickte, wieder aufzunehmen. »Wenn das Konsistorium
kein Einsehen hat, erlebe ich für mein Teil das heilige Christfest nicht. Das
weiß der Herr, daß ich mich nie geziert habe, in ihren Krankenstuben
herumzukriechen und an ihren Wochenbetten zu sitzen; aber was eine Bosheit ist,
bleibt eine Bosheit in alle Ewigkeit, und hier kenne ich mein Gansewinckel in-
und auswendig. In Chorrock und Beffchen – Böxendal hinter sich! Und sie haben
es schriftlich – schriftlich; und wenn ein Bauer sich auf was Schriftliches
setzt, so weiß die Welt, was das heißen will. Da kann der Papst und der
türkische Sultan kommen, der Alte Fritz und der Kaiser Napoleon; sie kriegen
ihn nicht herunter, wenn sie nicht was Schriftlicheres aufzuweisen haben, und
auch dann noch lange nicht! Da kenne ich Gansewinckel! In der Hinsicht lernen
die Dummen im Dorfe immer noch zu von den Dümmern, und die Dümmsten sind die
Klügsten und stehen am festesten auf ihrem Rechte. Böxendal singt, mein Alter
gratuliert, ich komme um, und das hochlöbliche Konsistorium freut sich gar noch
und spricht von einem innigern heilbringenden Verkehr zwischen dem Pastor und
der Gemeinde. O, die Herren vom Konsistorium kenne ich auch!«

»Wenn ich nur nicht das Konsistorium kennte«, seufzte in demselben Augenblick
Krischan Winckler in seiner Studierstube. Er hatte das würdige Haupt eben aus
den Händen genommen und die letzteren matt und schlaff auf die Papiere, die
Kirchenregister und sonstigen Dokumente auf seinem Schreibtische gelegt. Er
hatte sich mit allen auf seine Pfarrei bezüglichen Pergamenten umgeben und
tastete sich von einem seiner Amtsvorfahren zum andern bis in die nebeligste
Vergangenheit zurück, und aus seinem Fenster hatte er den Blick auf seine
Kirche und auf die Grabsteine seiner Vorgänger im Amte, die Kirchenmauer
entlang, bis in den Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts.

»Da liegen sie, und hier sitze ich!« rief er, und dann schlug er plötzlich mit
der flachen Hand auf die vergilbten Schriftstücke, daß der Staub von ihnen
aufflog, und schrie:

»Wenn's mir selber mein Dämon eingeblasen hätte, um diese lumpigen vier
Pfennige den Moder der Jahrhunderte aufzurühren, so wollte ich gar nichts
sagen. Ja, wenn ich's nur selber mir eingebrockt hätte!... Jetzt leugnet sie da
unten in der Laube es natürlich ab, daß sie mich zuerst auf diese verruchte
Ablösungsidee gebracht hat, und nachher kommt denn obendrein die landläufige
Anschauung und will einem weismachen, daß man, wenn einen die ganze Welt
verläßt und keinen Trost mehr gibt, denselbigen immer noch am Busen seines
treuen Weibes finde. Trost? Busen? Dummes Zeug! Hat sich was! Aber den Kerl
möchte ich in diesem Moment hier mir gegenüberhaben, der mir vor zwei und einem
halben Säkulo um den schnöden Mammon den heutigen Nachmittag zusammengebraut
hat. Der arme Teufel!... Großer Gott, was für einen entsetzlichen Hunger muß
der Mann gehabt haben!... Na, ich kenne ja auch die Einkünfte der Gansewinckler
Pfarre – da unten an der Mauer liegt er wahrscheinlich auch, also mag er in
Frieden ruhen... Im Frieden! Wie gerne ruhte – lebte ich auch im Frieden; aber
ist es denn möglich in diesem zänkischen Jammertal?«

Er seufzte schwer und schob sein schwarzes Käppchen hin und her. Sein Auge aber
fiel auf seinen Lieblingströster, den alten Christian Fürchtegott, und so
zitierte er denn:

»Das Streiten lehrt uns die Natur,
Drum, Bruder, recht' und streite nur;
Du siehst, man will dich übertäuben;
Doch gib nicht nach, setz alles auf
Und laß dem Handel seinen Lauf,
Denn Recht muß doch Recht bleiben«,

und von neuem fiel seine Hand, jedoch diesmal zur Faust geballt, auf die
Dokumente vor ihm:

»Und leider Gottes haben sie recht, vollkommen recht, recht bis aufs letzte
Tüpfelchen! Ich muß dran; Böxendal muß dran! Gansewinckel pfeift, und der
Kantor singt, ich aber tanze; und nachher ruhe mir mal einer in Frieden in
Gansewinckel, wenn nicht – da unten an der Kirchenmauer. Selbst der
Konsistorialpräsident kriegte lebendig es nicht fertig, und wenn er mich
übermorgen noch so süß, milde und pastoralklug anblinzeln wird: Mein teuerer
Amtsbruder, danken Sie doch dem Höchsten dafür, daß sich Ihnen hierdurch
kirchenamtlich ein neuer Weg zu den Herzen Ihrer Gemeindemitglieder eröffnet
hat. – Schöne Herzen! Und für den neuen Weg danke ich auch ganz gehorsamst. Von
meinem Standpunkt aus mag er da sagen, was er will; von seinem aus hat er
natürlich recht – uh, wenn ich doch ihn am nächsten ersten Januar zu den Bauern
von Gansewinckel aufs Gratulieren ausschicken könnte!«

Dieser Gedanke, diese Idee oder Vorstellung, den Herrn Konsistorialpräsidenten
an seiner Statt für die Gansewinckler Vierzeitengelder das erbauliche
Äquivalent liefern und die von würdigen und frommen Vorvordern überlieferten
Rechte und Pflichten der Kirche technetisch und metataktisch aufrechterhalten
und an künftige Generationen weitergeben zu lassen, mußte wohl für den
gegenwärtigen Pastor von Gansewinckel etwas ungemein Heiteres und Fröhliches an
sich haben. Er trat an das Fenster und überflog mit einem lächelnden Blick die
Reihe der Grabsteine an der Kirchenmauer.

»Mehrere von ihnen würden mit Vergnügen aufstehen, um das zu sehen«, murmelte
er, und die Erquickung, die er auf diesem Seitenpfade seines Sinnens fand, war
so bedeutend, daß sie ihm gestattete, von neuem nach der erloschenen Pfeife zu
greifen und mit ihr an den Tabakskasten zu treten.

»Nachher hätten wir ihn denn natürlich zu Tisch hier auf der Pfarre«, brummte
er weiter, »und da kenne ich meine gute Billa; – – ich möchte ihr wohl den
Genuß gönnen, den Herrn Präsidenten nach dieser Gratulation zu Tisch bei sich
zu haben.«

»So komm doch endlich zum Kaffee, Mann! Kälter kann er nicht werden«, rief in
diesem Augenblick die Stimme der eben Apostrophierten aus dem Garten herauf,
und der Gansewinckler Pfarrer rief mit fast vollständig wiedergewonnenem
Behagen in Ton und Ausdruck zurück:

»Sogleich, Liebste! Ich überlege nur noch, ob ich Vossens Homer oder Vossens
Luise mit herunterbringe, um den Verdruß gänzlich zu dämpfen.«

Er drückte eben die letzten drei Fingerspitzen Knaster in den Pfeifenkopf, als
ihn das Schicksal selber schon von neuem wieder unter den Daumen nahm:

»Ne, Christianus Winckler, alter Knabe, später vielleicht, jetzt aber noch
nicht! Der Mensch muß ja nicht immer weich und im Frieden sitzen wollen.«

Ein lautes Getöse ließ sich von den untern Räumen des Hauses her vernehmen. Es
folgten schwere Tritte erst auf der Flur und sodann auf der Treppe; und
zwischen das dumpfe erboste Gepolter von Mannesstimmen klang es wie ein lautes
Weinen eines jungen Weibes.

»Nun bitte ich aber –« stammelte der Pfarrer von Gansewinckel, aber er hatte
nicht die Zeit, seine Wünsche weiter kundzumachen. Schon wurde die Tür seiner
Stube aufgerissen, und abermals hatte er das Vergnügen, sie vor sich zu sehen –
die Ältesten seines Dorfes nämlich, die Dicksten, die Wohlhabendsten, kurz die,
welche in der Gemeinde und dann und wann auf seiner Seele am schwersten wogen
und lasteten.

Da waren sie wieder: der Vorsteher Neddermeier und Degering und Klatermann und
Kumlehn, und wie sie sonst mit ihren Höfen ihre Namen von ihren Vätern ererbt
hatten. So drängten und schoben sie sich wiederum herein in das stille
Studiergemach ihres gutmütigen Seelenhirten; und der Vorsteher, ein junges,
zerzaustes Frauenzimmer von ungefähr achtzehn Jahren am Handgelenk sich
nachzerrend, schrie:

»Herr Pastor, jetzo oder niemalen haben wir Horackern fest! Das ist meine
Meinung, Herr Pastor, – die Ihrige unbesehen. Jetzt gibt der Sägebock Baumöl; –
diese hier – diese Landläuferin hier schafft uns den Vagabunden. Mach dein
Kompliment, Mädchen, mach deinen Knicks, Lottchen Achterhang, und bedanke dich
beim Herrn Pastor für gute Erziehung.«

»Allbarmherziger Vater, Charlotte?! Lottchen?!« stammelte der gute Greis in
einem Schrecken, in welchem er augenblicklich nach keiner Seite hin einen Halt
und Stützpunkt fand. »Bist du es denn? Bist du es wirklich? Wie siehst du aus!
Wo kommst du her? Und wie kommst du hierher?«

Er stotterte, hülflos im Kreise herumgehend, den Namen seiner Frau, und das war
das erste Moment rückkehrender Fassung.

»Billa! Billa!« rief er sodann mit lautester Stimme aus dem Fenster in den
Garten hinab, und das war das zweite Moment.

»Jawohl«, sagte der vierschrötige Dorfgewaltige gröblich, »rufen Sie nur die
Frau Pastorin. So haben wir sie, ich meine die Vagabundin, hinter Haneburgs
Hecke im Busch gefunden, krummgedrückt hinter der Hecke, die Schürze voll von
Haneburgs gestohlenen Mohrrüben, was gewiß ein feines Essen ist für ein
Musterkind, Herr Pastor. Ja, sieh mal, so kommt es zurück ins Dorf, Ihr
Musterkind, Herr Pastor, und da es uns partu nicht Rede stehen will, so haben
wir gedacht, es ist das beste, wir bringen es Ihnen stantepe auf die Stube,
Herr Pastor, denn Sie werden doch ja wohl noch immer damit umzugehen wissen und
ihm auch jetzt die Zähne voneinanderbringen, wozu wir auch die Frau Pastorin
höflich einladen, auf daß wir endlich mit Horacker zu Stuhle kommen; denn daß
Horacker da, wo das Mädchen ist, nicht weit weg zu suchen ist, das wissen wir
leider Gottes seit Erschaffung der Welt, nämlich seit sie beide das Dorf und
die Gemeinde verschimpfieren. Wenn einer weiß, daß ich unrecht habe, so kann
er's meinetwegen sagen.«

»Ne, hier hat er recht!« brummten alle Bauern im Kreise; doch um so heller und
verständlicher klang dann auch, grade in diesem Augenblick, die Stimme der Frau
Pastorin Billa Winckler in dieses dumpf summende Gebrumm der Versammlung der
guten Freunde, Nachbaren und Gemeindemitglieder hinein.

Sie hatte sich Platz zu machen gewußt durch den Andrang auf dem Vorplatze, und
nun stand auch sie in dem Stübchen ihres Gatten mit dem innigen Wunsche, ganz
genau zu erfahren, was nun wieder vorgefallen sei. Selbstverständlich übersah
sie die Hauptperson, die sie über den neuen Lärm auf einmal aufgeklärt haben
würde, in der ersten Aufregung ganz und gar und mußte erst durch eine wortlose
Handbewegung ihres Christian auf dieselbe aufmerksam gemacht werden.

Mit einem langgezogenen Schreckensruf erhob Frau Billa die Hände.

»Jesus Christus – Lottchen! Und wieder in derselben Verfassung, wie wir dich
aufgelesen haben vor zehn Jahren! Mädchen, Mädchen, hat diesmal das Dorf
wirklich recht gehabt und ich unrecht? Ist das der ordentliche Mensch, den ich
aus dir gemacht habe? Mädchen, o Mädchen, wo kommst du her, und was willst du
heute in diesen Lumpen und sonstiger Verwahrlosung in Gansewinckel?«

Das unglückselige Geschöpf war aus Ermattung, Scham und jedenfalls aus
überwältigendem Elend langsam an dem Lehnstuhl des Pastors niedergesunken und
hatte schluchzend den Kopf auf die Arme gelegt; und ohne das Gesicht
emporzuheben, schluchzte es jetzt weiter:

»Der Herr Pastor Nöleke hat es ja aus der Zeitung vorgelesen, und – so komme
ich von hinter Berlin her zu Fuße. Ja, ich habe mich versündigt gegen meine
Herrschaft und gegen die Frau Pastorin Winckler und gegen den Herrn Pastor; –
aber – ich habe nicht anders gekonnt. Ich bin in der Nacht wie ein Dieb
weggelaufen, nachdem der Herr Pastor es am Morgen aus der Zeitung vorgelesen
hatte.«

»Kannst du einen Sinn da hereinbringen, Winckler?« fragte die Frau Billa, die
Hände zusammenschlagend.

»Wenn das Kind zu Fuß von Berlin gekommen ist, so kann es natürlich nicht bei
vollem logischen Bewußtsein sein. Nun, Lottchen, besinne dich einmal, nimm dich
zusammen; – sei noch einmal ein gutes Mädchen. Was hat der Kollege Nöleke aus
der Zeitung vorgelesen?«

Mit einer fast wilden Bewegung erhob das arme Ding das sonnverbrannte, hagere,
nicht sehr reinliche, tränenüberströmte Gesicht aus dem vorquellenden
Pferdehaar des alten Polsterstuhls auf und sah dem guten alten Krischan
Winckler in sein Gesicht, als ob es den besten Trost des Erdenlebens da suche.

»Daß sie Cord Horackern im Walde suchen! Daß Cord ein Räuber, daß Cord ein
Mörder geworden ist! Und es ist aus einer Zeitung in die andere gegangen, und
ich habe einen Brief in meiner Kammer auf meinem Koffer zurückgelassen und habe
um Gottes willen um Verzeihung gebeten, weil ich ja gewiß und wahrhaftig
niemand Schande machen will als mir selber. Und seit acht Tagen bin ich in
keinem Bett gewesen und habe nichts zu essen gehabt, als was auf dem Felde
wächst; nur ein Stück Brod hat mir einmal ein Kind gegeben und ein Soldat zwei
Groschen auf der Chaussee, damit habe ich mir ein anderes Brod gekauft in einem
Dorfe, als es dunkel war.«

Die Frau Pastorin legte die Hände auf den Rücken, wendete sich halb und
betrachtete sich stumm einen Moment den Vorsteher von Gansewinckel. Dann sprach
sie merkwürdig gefaßt, während ihr Eheherr vollständig die Fassung verloren
hatte und sämtliche Bauern die Nase zwischen den Zeigefinger und den
Mittelfinger nahmen, um ihren Unglauben durch ein allgemeines Geschneuze
kundzumachen.

»Nun will ich Ihnen mal was sagen, Neddermeier, jetzt haben Sie das Lottchen
Achterhang hier meinem Manne auf die Stube gebracht, und Sie konnten diesmal
gar nichts Besseres tun. Wissen Sie aber, was jetzt das Zweitbeste ist, was Sie
tun können?«

»Ne!« sprachen alle Bauern im Chor.

»Dann will ich es Ihnen gleichfalls eröffnen; Sie tun mir nämlich die Liebe an
und lassen mich und den Pastor und das Mädchen fürs erste jetzo allein
miteinander.«

»Ja, aber Horacker, Frau Pastorin –« wollte der Vorsteher einwerfen. »Ich bin
doch von Amts wegen –«

»Von Amts wegen bin ich jetzt einzig und allein für das Lottchen Achterhang da.
Ich allein! Verstehen Sie mich, Neddermeier? Ich bin nicht ohne Nutzen fast bis
ans fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum ran Pastorin hier im Dorfe gewesen. Ja,
gehen Sie nur leise auf der Treppe, Vorsteher; über das Neujahrsgratulieren
sprechen wir beide auch noch ein Wörtchen zusammen. Da können auch alle andern
lieben Freunde im Dorfe sich heute schon gratulieren; ich komme jedenfalls
nächsten ersten Januar und werde nicht umsonst von Haus zu Haus im Dorfe gehen.
O ich habe meine Wünsche und Sprüchlein heute schon parat! Ne, ne, die
Geschichte ist mir auch ganz lieb so, wie sie ist; – die Gelegenheit hat mir
immer gefehlt! Verlasset Euch darauf, Nachbaren; die Pastorei wird sich von
jetzt an nichts mehr von der Gemeinde schenken lassen; – Ihr zahlt, und ich und
mein alter lieber Christian da, wir kommen und bedanken uns. O ich habe mich
seit langer Zeit auf nichts so sehr gefreut als auf den nächsten Neujahrstag!
Für jetzt aber tut mir auch die Liebe an und geht nach Hause; wenn ich Sie,
Vorsteher, auch für diesen jetzigen Fall heute noch brauchen sollte, so schicke
ich...«

Wenn nun der Pastor von Gansewinckel, Herr Christian Winckler, alles dieses,
und zwar in einem ähnlichen Tone wie sein Eheweib vorgetragen haben würde, so
würden wir uns ganz gehorsamst dafür bedanken, irgendeine Bürgschaft für den
Erfolg der Rede zu übernehmen. Uns steht es sogar ganz fest, daß die
Bauernschaft von Gansewinckel mehreres eingewendet, anderes anders aufgefaßt
hätte und sicherlich fürs erste noch nicht gegangen wäre.

So aber, auf die Rede ihrer Seelsorgerin, ging sie – drängte sie sich sogar in
einen Klumpen – rückwärts schreitend aus der Tür und zur Treppe hin.

Nur der Vorsteher wagte sich noch mit einem Wort hervor.

»Daß Sie alles besser wissen als wir alle, Frau Pastorin, wissen wir alle; und
wenn der Herr Pastor Ihrer Meinung ist, so sind wir's auch. Das gilt für Lotte
Achterhang und Cord Horacker. Was nun das Vierzeitengeld betrifft, so haben wir
das Ding nicht aufs Tapet gebracht, und wenn Herkommen Herkommen ist, so sind
auch wir nur hierhergekommen mit unserm Schriftlichen von Vorvaterzeiten, weil
doch, was dem einen recht, dem andern billig ist und nichts für umsonst in der
Welt, und das wissen wir Bauern am besten – nichts für ungut. Sie aber, Frau
Pastorin, sind mir immer angenehm auf dem Hofe wie ein Regenwetter zur
richtigen Zeit, und gratulieren Sie mir, so gratuliere ich Ihnen; und mit
unsern Deputaten und Leistungen und Pfarrzehnten und sonstigen Auflagen sind
wir niemalen rückwärts gewesen, solange Gansewinckel steht. Was aber Recht ist,
bleibt Recht, bis es anders ausgemacht wird, und daß ich als Vorsteher mich
vors allgemeine Beste stelle, das ist meine verfluchte Pflicht. Das wäre mir
ein richtiger gewählter und von der hohen Behörde bestätigter Ortsvorsteher,
der ganz gutwillig hinginge und der Gemeinde den Kopf zwischen den Fäusten
Knieen hielte, wenn mit einemmal ganz auf den Plotz einer kommt und ihr ihre
gute Berechtigung an Pastor und Kantor aus der Nase ziehen will, woran seit
tausend Jahren keiner gedacht hat.«

»Schön, schön, Neddermeier!« keuchte Frau Billa. »Verlaßt Euch drauf; ich bin
sicherlich am ersten Januar da, wenn mein lieber Alter hier verhindert sein
sollte; und der Herrgott wird gewißlich meinen guten Wünschen Folge und
Gedeihen schenken. Im Notfall nehme ich dann auch Böxendals Verpflichtung auf
mich und singe Euch einen recht schönen Vers aus dem Gesangbuch. Nummer und
Vers schwanen mir schon – lieber Gott –

›Ungezähmt sind meine Triebe,
Unerleuchtet mein Verstand,
Leer mein Herz von deiner Liebe,
Meine Pflicht mir unbekannt‹,

wie denn unter den Buß- und Bekehrungsstücken manch ein schönes Lied steht.
Sprechen Sie mir von Ihrer Pflicht, Neddermeier, so spreche ich Ihnen auch
davon; nichts für ungut!«

»Hui... uh!« sagten alle Bauern draußen vor Krischan Wincklers Studierstube,
und zum erstenmal ging ihnen eine Ahnung auf, daß sie sich durch das Neubeleben
ihrer alten Pergamente und Gerechtsame von Kirchen wegen keine ganz sanfte Rute
aufgebunden haben könnten. Sie verteilten sich merkwürdig geduckt zu ihren
friedlichen Hütten und überließen wirklich fürs erste Lottchen Achterhang ihrem
Pastor und ihrer Frau Pastorin. Kein Mensch muß müssen, sagt Lessing; aber hier
mußten die Gansewinckler Bauern doch.

Neuntes Kapitel

Christian kannte seine Billa. Er hatte in den langen guten Jahren seines
Ehestandes des öftern Gelegenheit gehabt, sie immer genauer kennenzulernen; man
sollte meinen, wenn alles seine Grenze habe, so müsse das auch hier der Fall
sein; allein dem war nicht so: Krischan Winckler wunderte sich immer noch von
neuem über sein Weib. Die Gelegenheiten dazu rissen nicht ab.

Augenblicklich saß er, vorgebeugt mit dem Oberleibe, die Füße unter den Stuhl
gezogen und die Hände auf den Knieen, und sah auf sein Weib, lächelnd, aber mit
einer Runzel mehr auf der ehrlichen, heitern Stirn, bewundernd mit der Neigung
behaftet, sein Käppchen noch einmal von einem Ohr auf das andere zu schieben.

Und als sich die Tür hinter seinem guten Freunde und Ortsvorsteher Neddermeier
geschlossen hatte, sprach er:

»Hm – ich muß es wieder sagen, Billa, du verstehst es.«

»Das ist meine Ansicht auch, und ich tue mir auch etwas darauf zugute, aber das
ist jetzt nicht die Hauptsache«, erwiderte die treue Gattin. »Jetzt komm du mal
her, Lotte! Gesichterschneiden verbitte ich mir; also steh auf, zeige dem Herrn
Pastor das Gesicht, das dir der liebe Gott hat anwachsen lassen, und sage uns
kurz, was du zu sagen hast, nämlich ausführlich, wie es sich deinen
christlichen Wohltätern gegenüber gehört. Hältst du mir hinter dem Berge, so
kennst du mich und weißt, daß ich weiß, wie man einen dahinter vorlockt.«

»Gott, o Gott!« schluchzte die Angeredete, das Gesicht womöglich noch tiefer in
das Stuhlkissen des Pastors von Gansewinckel drückend.

An ihrer Statt aber stand Krischan Winckler auf, legte beschwichtigend die Hand
auf den Arm seiner Frau und sagte ganz leise:

»Liebe, ich glaube, dieses verstehe ich am besten.«

Es ist ein ekler Anblick, wenn man eine Spinne die andere fressen sieht, sagt
der am Schluß des vorigen Kapitels beregte Gotthold Ephraim in einem seiner
Briefe antiquarischen Inhalts. Keine Spinne muß müssen, sagt er hier nicht.
Ach, die Welt ist eben ohne jegliche Rücksicht auf das Sittengesetz und die
Ästhetik ganz antiquarisch, d. h. vom Anfang an darauf gegründet, daß eine
Spinne die andere frißt!

Und dann ist da das kleine, so leicht gesprochene, so schnell geschriebene, so
flüchtig ins Ohr klingende, gedruckt kaum ins Auge fallende Wörtchen: man!

Wer ist man? Man sieht nicht gern eine Spinne die andere verspeisen; – man ißt
gern Austern; – man gründet ein Geschäft, durch welches man gern jedermann
Konkurrenz macht bis zum Äußersten. Man hat gegründete Aussicht, demnächst im
Amt vorzurücken, da man sagt, daß der Mann, dessen Platz man gern einnehmen
möchte, schwerkrank am Nervenfieber liegt und sicher demnächst mit
Hinterlassung einer großen Familie dran glauben wird. Man möchte
unbeschreiblich gern das beste Bild in der Kunstausstellung aufhängen; man
möchte im Wettkampf um die Herstellung des Monumentes des jüngst gestorbenen
großen Menschen der Nation alle Mitbewerber schlagen; man möchte dies; man
möchte das, und – man ist dazu berechtigt; denn wozu, fragt man, ist man sonst
da in der Welt?

Und man ist da – seltsamerweise! – Und dann und wann heißt man Cord Horacker
oder Lotte Achterhang, und selbst wenn man tagtäglich im Dorfe zu hören
bekommt, daß es besser sei, wenn man nicht da wäre, so glaubt man dieses noch
lange nicht; dafür aber hat man einen grimmigen Hunger, und alles, was man
außerhalb seiner Haut um sich her sieht, gehört einem andern.

Im Pfarrhaus sagt man wohl: »Billa, du mußt dich einmal wieder um das Kind der
Achterhang bekümmern, und ich habe mir auf heute nachmittag wieder einmal den
Racker, den Cord Horacker, herbestellt. Schicke der Witwe doch meine abgelegte
Winterhose – der Junge läuft mal wieder wie ein untätowierter Indianer herum,
das geht so nicht! Das geht so nicht! Man kann es nicht mehr ansehen.«

Aber im Dorfe sagt man um dieselbige Stunde: »Diese Nacht sind sie mir wieder
im Kohl und unter den Kartoffeln gewesen. Lebendig schinden möchte man die
Schwefelbande. Selbstschüsse darf man nicht legen, und in der Schlinge, wie die
Hasen, fängt man sie nicht.« O über das schreckliche, das wundervolle, erhabene
kleine Wort:

m a n

Es ist der fliegende lichtbeschienene Schaum der Oberfläche; es ist die
unbewegte schwarze Tiefe. Fahren wir fort, die wir schaudernd und schämig, den
Königen dieser Erde gleich, es nicht wagen, das Wort »Ich!« zu schreiben. – – –
Man rechnet einem oft als greuliche Unverschämtheit an, was nur die zarteste
Scheu vor Überhebung ist.

Als an dem letzten Überbleibsel der ärmsten Häuslerfamilie des Dorfes hatte das
Pfarrhaus vor Jahren ein gutes Werk an dem Lottchen getan. Aus argem Schmutz
und völliger geistiger und körperlicher Verkommenheit hatten die zwei braven
Leute, Christian Winckler und sein Weib Billa, das Kind in ihr Haus genommen
und es erst im Feld und Garten, sodann aber in der Küche angestellt und das,
was die Frau Pastorin »einen Menschen« nannte, aus ihm gemacht. Nur unter einer
Zucht und in einer Lehre wie die der Frau Billa Winckler konnte das
Erziehungsexperiment gelingen, und es gelang wider alles Erwarten von
Gansewinckel.

»Gedacht haben wir's nicht, aber fertig hat sie's gebracht – ein ganz nett Ding
ist aus dem Vieh geworden!« sprach das Dorf.

Ja, wenn Cord Horacker nicht gewesen wäre! Nachher hätte alles glatt ab- und
weiterlaufen können.

Aber Cord Horacker existierte und hatte bereits anderthalb Jahr existiert, ehe
Lottchen Achterhang das Licht der Welt erblickte, und war von seinem Anfang an
– wie ihre Eltern längst – ein Skandal für die ganze Gemeinde gewesen. Die
Witwe Horacker hatte sich eines Tages allein mit ihrem Jungen in der Welt
gefunden; und – Gesellschaft muß der Mensch haben, und wenn es auch die
allerschlechteste wäre. – Die Witwe Horacker und die Familie Achterhang hielten
sich zueinander, da sich sonst niemand weiter zu ihnen halten wollte.

Man sucht sich nicht selber die Weise und Gelegenheit aus, unter welcher man
die Nase in die Welt steckt. Daß Cord Horacker heute, im neunzehnten oder
zwanzigsten Lebensjahre, aber überhaupt noch eine Nase aufzuweisen hatte, war
schon an und für sich ein Mirakel. Seine Dorfgenossen, alt wie jung, hatten ihm
oft, sehr oft darauf geschlagen, und dieses dann und wann bei recht
mangelhafter Berechtigung dazu. Eine vaterlose Waise – klingt ganz hübsch,
zumal wenn die Mama eine wohl oder auch nur annähernd behaglich gestellte Witwe
ist; allein die nichtsnutzige Krabbe der Witwe Horacker durfte in Hunger, Frost
und Krankheit weniger Anspruch darauf machen, rührend in ihrer Hülflosigkeit
gefunden zu werden.

So war es denn zuweilen nur die bittere Notwendigkeit, die den Jungen zwang,
sich selber zu helfen, auch wohl der Süßigkeit der Rache wegen (andere
Süßigkeiten kamen nicht viel an den armen Gesellen) eine kleine Tücke in den
Handel zu geben.

Unser Manuskript beweist es, daß wir nichts Übles von dem guten Pastorenhause
zu Gansewinckel reden wollen; aber gegen ihre Neigungen vermögen wenige
Menschen viel auszurichten. Und das Pastorenhaus hatte eben seine Neigung dem
Lottchen zugewendet. Der Pastor Krischan Winckler machte sich nachher
wenigstens Vorwürfe genug darüber, und kein anderes Glied seiner Herde erschien
ihm so häufig als Cord in seinen Träumen, wenn er im Winter vom warmen Ofen bis
zu dem verhangenen Fenster auf und ab wandelte, oder in der erquicklicheren
Jahreszeit beim Spargelstechen. Jedesmal hielt er dann inne im Wandel oder
Gartengeschäft:

»Heute will ich doch auch wieder mal von wegen des Schlingels, des Cord, an
Freund Trolle schreiben.«

Die betreffende Staatsbehörde hatte nämlich zuletzt ihrerseits sich des
verwahrlosten Knaben und der Gansewinckler Gemeinde angenommen. Sie hatte den
alten Jungen genommen, ihn gewaschen, gekämmt, ihn in ein reinlich grau Kostüm
gesteckt und behielt ihn zum Frommen der Weltentwicklung in der nächstgelegenen
Besserungsanstalt unter scharfer Aufsicht bei genügender Arbeit und nur
angemessener Kost. Man mußte es der hohen Behörde lassen; auch in geistiger
Hinsicht vernachlässigte sie ihren schmalen Kostgänger nicht. Wenn der
Gansewinckler Pfarrherr wirklich sein Vornehmen ausführte und an den
Anstaltskollegen »von wegen Horackern« schrieb, so kam immer eine Antwort
zurück, und die letzte lautete zum Schluß, nachdem der ehrwürdige Korrespondent
im Anfang natürlich von allen möglichen andern Dingen gehandelt hatte:

»Deinen Horacker anbelangend, kann ich Dir gottlob nur Gutes mitteilen. Das
Subjekt macht und hält sich immer noch löblich. Auch die gewöhnliche
Institutsmelancholie (in meiner persönlichen Abwesenheit notabene unter sich
sind die Burschen heiter zur Genüge) hat sich bedeutend gelegt, und ich bin
psychologisch und physiologisch mit dem Blicke seiner Augen ganz zufrieren,
wenn ich ihm sage: Jetzt sieh mir grade ins Gesicht, Horacker! Verhoffe also,
Dir seinerzeit ein durch Deinen unwürdigen alten Hallenser Stubenbursch, vulgo
Hausknochen, der Menschheit zurückgewonnenes Individuum zuschicken zu können.
Bitte dagegen vorher noch um eine neue Abschrift Deiner Rheumatismussalbe; die
meinige habe ich auf der letzten Pastorenkonferenz weitergegeben und kann mich
nicht entsinnen, wem.

Mich der Kollega bestens empfehlend

in alter Freund- und Blutsbruderschaft

Dein Trollius.          

P. scr. Hast Du lange nichts von dem Dritten in unserm Bunde, unserm guten
Nöleke, hinter Berlin, vernommen?

Ob er wohl auch so grauköpfig als wir beide geworden ist? Glaube und verhoffe
es nicht; dahingegen manifestierte er bereits in Halle Anlage zu einer Glatze,
und die wird er wohl jetzo recht ordentlich aufzuweisen haben. NB., erinnerst
Du Dich wohl noch, wie er schmelzend die Flöte in den Mondschein hinein zu
blasen pflegte und für den Heiligenschein S. Filippi di Neri schwärmte? Hat
sich wohl beides gegeben.«

Ei ja, Nöleke! Der Name ging vorhin schon durch unsern Bericht, und sein Träger
ist von nicht geringer Wichtigkeit in dem letztern. – – –

»Das hilft nun alles nichts, siehst du wohl, Christian. Daß du einiges am
besten verstehst, bezweifle ich nicht; aber hier hilft fürs erste nichts, als
daß wir es sich ausbrüllen lassen.«

Also sprach die Frau Pastorin zu ihrem Gatten, nachdem er eine Viertelstunde zu
der heimgekehrten Heimatlosen geredet hatte.

»Alles Menschenmögliche soll ich freilich in der Welt erleben«, fuhr die gute
Frau fort. »Was es gibt an Verdruß und Angst und Plage, das fällt mir hier in
Gansewinckel auf den Kopf, und nachher kommt dann noch einer, wie neulich der
Herr Oberlehrer Neubauer, den Eckerbusch mitbrachte, und will mir einreden,
mein und dein Dasein, Winckler, sei eine Idylle – die reine Pfarrhausidylle!
O ja, eine nette Idylle, Winckler!«

»Der Oberlehrer Neubauer sah uns eben subjektiv an, Billa«, brummte der Pastor.
»Er hat auch das Englische auf dem Gymnasio in der Stadt und liest
wahrscheinlich gegenwärtig mit seinen Jungen den Vicar of Wakefield.«

»Objektiv, substantiv oder perspektiv, das ist mir ganz einerlei. Ich sehe aber
ohne Brille, dich, mich und Gansewinckel, und das dumme Ding hier mit dem Kopfe
in deinem Lehnstuhl, Alter, gleichfalls. Du hast nun lange genug Vernunft
gesprochen, ohne daß es was genutzt hat, Alterchen; und jetzo halte ich es
nicht länger aus und werde mit der Unvernunft reden. Du hast mir deinen Gellert
oft genug als Muster hingestellt. Hörst du, Lotte Achterhang, jetzt bitt ich's
mir ernstlich aus, daß du endlich aufstehst, die Hände vom Gesicht nimmst und
dich da auf den Stuhl am Ofen setzest und mir nach Möglichkeit fest in die
Augen siehst. Durch albernes Geheule wird nie was in der Welt gebessert, und
ein anständig Aussehen, einen gekämmten Kopf und einen heilen Rock wirst du dir
auch nicht anheulen.«

»Billa!« murmelte der geistliche Herr, den Kopf schüttelnd; doch die Gattin
hatte in der Tat wieder das Wort fest gefaßt.

»Ei was, Winckler! Siehst du, da steht sie und da sitzt sie! So Mädchen – die
Hand von den Augen! Warte nur nicht noch länger ab, daß ich mich auch für dich
auf einen Gesangbuchsvers besinne wie vorhin für den Vorsteher, den Gemeinderat
und die andern aus dem Dorfe.«

»Guter Gott, guter Gott«, winselte das arme Kind, jetzt mit beiden gefalteten
Händen zwischen den Knieen und wirklich auf dem Stuhl am Ofen. »Ich will ja
alles sagen wie ein Schriftgelehrter, wenn ich mich nur selber erst wieder
besonnen hätte. Da steht dem Herrn Pastor sein Tabakskasten, und da hängt die
Kreuzigung an der Wand, und da ist das Sofa, und unten im Haus ist mir durch
meine Tränen Wackerlos begegnet und hat mich gewiß noch gekannt! Alles, alles
im Haus ist noch so wie an dem Tage, als Sie mich in die Fremde taten, und nun
komme ich so zurück durch Hitze und dunkle Nächte und die weite Welt – hinter
Berlin her. Wie soll ich mich besinnen? Ich hätt's ja zu gern getan; jedes gute
Wort vom Herrn Pastor ist mir wie eine glühende Kohle vom Herd auf dem Herzen
gewesen, aber ich muß ja ersticken in meiner Schande, daß ich so, so wieder da
bin! O du liebster Herrgott, ich bin ja nicht bei mir selber gewesen, seit dem
Morgen, da ich mit dem Kaffeebrett hereinkam, als der Herr Pastor Nöleke alles
aus der Zeitung vorlas. Ich habe den Präsentierteller noch auf den Tisch
gesetzt, aber da ist mir der Boden unter den Füßen und die Decke über dem Kopfe
weggekommen; – ach, wenn er mich, mich allein doch totgeschlagen hätte!
Überleben tu ich's ja doch nicht, wenn sie ihn köpfen. Wenn ich hundert Jahre
alt würde, so könnte ich den Morgen nicht überleben, als der Herr Pastor
vorlas, daß hierzulande der Räuber Cord Horacker gesucht werde von der Polizei
und den Gendarmen und Soldaten und von dem Aufgebot in den Dörfern. O lieber,
lieber Herr Pastor und Frau Pastorin, ich will's keinem andern Menschen und
gewiß keinem Mädchen und keiner Frau wünschen, daß sie auch erleben, was ich
erlebt habe auf dem Wege hieher nach Gansewinckel! Nur ein einziges Mal habe
ich mich unterwegs in einem Wasser besehen, aber dann nicht wieder; ich habe
mich zu arg erschrocken.«

»Na, ich werde dir nachher doch noch einmal den Spiegel vorhalten«, murrte die
gute Hirtin, jedoch wahrscheinlich nur, um ihr steigend Mitgefühl hinter dem
Brummwort zu verstecken. Christian Winckler versteckte dagegen sein Gefühl ganz
und gar nicht.

»Man weiß nicht, was man sagen soll; man sieht nur immer tiefer in die Natur
und den Menschen hinein«, murmelte er. »Es ist ein Schrecken und ein Segen in
dem Blick!«

»Und je näher ich an Gansewinckel herangekommen bin, desto elender ist mir
zumute geworden. Ich bin doch hier in meiner schlechten Jugend im Walde
aufgewachsen sozusagen; aber gewußt habe ich nicht, wie dunkel er von seiner
Natur aus ist, bis der erste Buchenbaum diesmal seinen Schatten auf mich
hingeworfen hat. Da bin ich selbst wie ein Mörder und Dieb gewesen, und doch
habe ich rufen müssen; – keiner kann wie ich wissen, wie es ist, wenn man so im
Holze hat rufen müssen. Aber kein Cord Horacker hat Antwort gegeben; ich bin
mit meiner Stimme ganz allein geblieben und dachte doch, alles wimmele von
Gendarmen und Dragonern und – von ihm!«

»Diese Geschichte wird noch mal gedruckt auf dem Jahrmarkt verkauft!« ächzte
Frau Billa. »Ich kaufe sie mir selbst zum ewigen Angedenken, das steht fest.«

»Der Wind, der Igel im Busch, der Rehbock, der mir über den Weg gegangen ist,
sind fast mein Tod gewesen, denn es konnte doch Cord sein oder was Schlimmeres.
Nun bin ich hier. Ich wollte mich erst in der Nacht ins Dorf schleichen; aber
Haneburgs Hannchen ist meiner doch vorher ansichtig geworden, und da haben die
Jungens geschrieen; und dann haben mich die Bauern bei hellem Tage gebracht,
und das ganze Dorf ist hinter mir drein gewesen und hat sein Pläsier und seinen
Hohn über mich und Cord Horacker gehabt. Und nun bin ich wieder hier um Gottes
Barmherzigkeit willen, und ob Sie mir glauben werden, daß ich immer noch ein
ehrlich Mädchen bin, und dieses auch an den Herrn Pastor Nöleke schreiben
werden, kann ich nicht wissen und nicht bitten. Wenn ich von Cord Bescheid
wüßte, so wollte ich gern sterben und vorher auch ohne Lohn beim Herrn Pastor
Nöleke meine Schande abdienen; aber in mein Grab gehen kann ich nun nicht eher,
als bis ich weiß, ob sie ihn schon haben und ob sie ihm seinen Kopf schon
abgeschlagen haben. Nachher kann ich ruhig sein, glaube ich.«

»Aber vorher wirst du doch wohl erst eine Tasse Kaffee trinken, du alberne
Trine!« rief die Pfarrfrau von Gansewinckel mit merkwürdig belegter Stimme.
»Winckler, ich bitte dich!«

»Hat er seinen Kopf noch? Um Jesu Christi willen sagen Sie es mir doch erst!«
schrie Lotte Achterhang, von neuem in die Kniee sinkend und mit wilder Energie
die Hände gegen den Pfarrherrn und seine beßre Hälfte emporringend.

»Du Närrchen, freilich hat er ihn noch!« schrie der Pastor mit gleichem
Nachdruck. »Seinen nichtsnutzigen, dummen Tölpelkopf hat er freilich noch! Du
hast es ja selbst gehört, durch dich erst hoffen sie den Schlingel bei dem
Kamisol zu nehmen. Daß er dir nicht antwortete, als du nach ihm im Walde
riefest, muß einen andern Grund haben als seine gewöhnliche Kopflosigkeit.
Vielleicht war er zu weit weg. Er dreht ihnen – uns noch immer aus dem Holze
eine Nase. – Billa, Billa, der Herr redet heute noch auf den Straßen der Welt!
Er setzt sich immer noch zu den Sündern und Geistesarmen; – und wir, wir
studieren auf den Universitäten und machen unsere Examina und kriegen unsere
Anstellung, wenn wir nicht durchfallen, und ärgern uns an den Adiaphoris und
streiten uns um die Parochialgebühren, weil wir nur mit der Kreiskasse zu tun
haben möchten wegen unseres Gehaltes. Was wollen wir tun in diesem Jahrhundert,
um uns wieder zurechtzufinden diesen Kindern gegenüber?«

»Ich weiß es auch nicht; aber – aber ich halte es immer noch gar nicht für eine
Geschichte aus diesem Jahrhundert«, sagte die gute geistliche Frau und
schneuzte sich. Es war ihr krabbelnd vom Herzen in die Nase gestiegen.

»Doch!... Ja!... Ja, wahrhaftig!... Gottlob ja, es ist doch eine aus ihm!«
sprach Krischan, und dann stand er auf von seinem Stuhl und half seinem
Lottchen Achterhang beim Aufstehen. Es hatte während der letzten Worte zwischen
Mann und Frau das Vaterunser gesprochen und war eben bei der letzten Bitte
angekommen. Der Pastor aber hatte recht mit seinem Ausruf.

Man kann auch heute noch mancherlei Beruhigendes erfahren und erleben, man
warte nur immer möglichst ruhig die nächste Stunde ab!

Zehntes Kapitel

Zum zweitenmal im Leben führte die Frau Pastorin Winckler ihr Lottchen ins
Waschhaus zu einer gründlichen Reinigung vom Staub der Pfade dieser Welt. Doch
diesmal besorgte sie das Geschäft mit Kamm und grüner Seife nicht selber,
sondern reichte Kamm und Seife nur in die Tür; denn »jetzt war das Mädchen groß
genug dazu«. Aber persönlich zugreifend steckte sie die in solcher
absonderlichen Weise heimgekehrte in ein abgelegtes Kleid, welches »auch nicht
auf diesen Zweck gewartet hatte«, und während alledem war – der gute Krischan
endlich, endlich zu seinem kalten Kaffee in der Laube an der Hecke seines
Gartens gekommen. Daß er kalt rauche, konnte man gleichfalls nicht mehr sagen,
denn er blies tüchtige Dampfwolken in den Spätnachmittag und unter das
Mückengesindel des Sommertages. Sowohl Vossens Luise wie Vossens Homer hatte er
ruhig droben in seiner Stube im Bücherbrett belassen. Er bedurfte keineswegs
mehr einer literarischen Stütze für die vorbeischreitende Stunde; die Sonne
Homers lag ihm warm und gütig auf dem wackern, würdigen Graukopf; und das ist
gerade das Wahre, daß es einen in solchem Moment gänzlich gleichgültig läßt,
auf wie viele Ionier vor so langen Jahren die Sonne auch schien.

»Ah!« seufzte der Pfarrherr von Gansewinckel, blies eine neue Wolke von sich
und einen langen Atemzug derselben nach und legte die Hand auf die Zeitung von
gestern, die ebenfalls auf dem Tische vorhanden war.

Die Sonne Homers schien auch auf die Luxemburger Frage, doch nicht weniger auf
die Frau Billa, die in diesem Augenblick, den Gartengang entlang, zwischen den
Buchsbaumeinfassungen vom Hause herschritt, und der Pastor legte die Zeitung
von gestern wieder hin. Sie, die Gattin, trat in die Laube, ließ sich auf die
grüne Bank sinken, legte die Hände matt in den Schoß und seufzte:

»So!«

»Hm!« erwiderte der Pfarrherr.

Nach einer geraumen Pause fuhr die Pastorin fort:

»Sie war sehr hungrig. Das arme Geschöpf! Jetzt liegt's wie in Betäubung und
schläft. Es ist uns unter den Händen eingeschlafen, mir und der Minna. Es ist
nur ein Glück bei allem, daß wir ihr glauben können. Ja, ich glaube, daß sie
uns nichts vorgelogen hat; was glaubst du, Christian?«

»Ich glaube dir meine Ansicht bereits droben auf meiner Stube mitgeteilt zu
haben, Beste. Ich glaube auch. Ich glaubte es gottlob vom ersten Wort des
Kindes an.«

»Hm!« sagte jetzt Frau Billa; dann aber richtete sie sich unter einem neuen
tiefen Seufzer auf, griff nach ihrem Strickzeug und sprach: »Ja, wir sind doch
im Grunde gute Leute, wie auch das Dorf darüber denken mag. Weißt du, Alter,
uns fehlt nur eines, nämlich, ich müßte dir manchmal meine Brille und du mir
die deinige leihen können.

»Tun wir denn dieses nicht jeglichen Tag?« erlaubte sich der alte Herr zu
fragen; doch die Gattin schüttelte den Kopf und versetzte:

»Lange nicht oft genug!«

Und es entstand wiederum eine Pause, während welcher die Frau Pastorin ihre
Stricknadeln in Ordnung brachte und Krischan Winckler die Luxemburger Frage von
neuem aufnahm. Nach fünf weitern Minuten legte der Pastor die Zeitung von neuem
hin.

»Billa!«

»Was denn, lieber Alter?«

»Ich werde dir das Resultat eines langen, wiederholten, reiflichen Nachdenkens
vorlegen: Manches – vieles – sehr vieles würde uns in diesem Leben und hier in
Gansewinckel nicht passiert sein, wenn uns nicht der Höchste in seiner Weisheit
das Glück versagt hätte – eigene Kinder zu haben.«

»Ach, du himmlischer Vater!« stammelte die Frau Billa Winckler; doch der Gatte
fuhr fort, ohne sich durch den Ausruf stören zu lassen:

»Eigene Kinder, liebes Weib! Wir sind eben eine Abnormität unter der
Amtsbruderschaft! Wir haben Zeit – Muße, wie du es nennen willst, für alles.
Wir sind leider Gottes ja immer nur uns selbst die Nächsten gewesen, und so
haben wir uns nie anders helfen können, als uns des Fernern anzunehmen. Es ist
etwas an dem Zölibat, Billa.«

Die lutherische geistliche Frau faltete die Hände über ihrem Strickstrumpf.

»Gregor der Siebente war nicht nur ein frommer, sondern auch ein kluger Mann,
Billa. Er wußte der Menschen Schwächen zu taxieren. Wir, du und ich, als
kinderlose Eheleute, wir leben wenigstens in einem halben Zölibat, und so ist
es um so mehr unsere christliche Pflicht und Schuldigkeit, uns mit ganzer Seele
den Aufgaben zu widmen, für die uns die Vorsehung besonders geeignet gefunden
hat. Die Ratschlüsse des Schöpfers sind wunderbar, und die Wege, die er uns zur
Selbstbefriedigung führt, verschieden.«

Die Gattin hatte ihr Strickzeug vom Schoß über den Tisch gleiten lassen, legte
beide Hände auf den Tisch und sah ihn, den Gatten, an, wie sie ihn nur einmal
im Leben angesehen hatte, nämlich am zehnten Sonntage nach Trinitatis im Jahre
nach Christi Geburt eintausendachthundertundsechsundfünfzig von ihrem
Kirchenstuhl aus, als er mitten in seiner Predigt innehielt und statt des
Sacktuchs eine ihrer weißen Nachthauben hervorzog, um sich damit die Stirn zu
trocknen:

»Krischan?!«

»Ich sage, Billa, die Vorsehung –«

»Und ich sitze hier starr und sage nur, mach's mit dem Doktor Luther ab, was du
eben vom Papst und dem Zölibat gesprochen hast. Was das Konsistorium dazu sagen
würde, mußt du selber am besten wissen; was aber die Vorsehung angeht, so
sollst du ganz und gar recht haben, Winckler, sobald ich ganz genau weiß, daß
sie bei dem, was sich zuträgt, auch mal einen persönlich im Auge hat und nicht
immer einzig und allein das ganze Dorf.«

»Billa?!... Aber Billa?«

»Der Herr Doktor Neubauer stimmte für das ganze Dorf. Ich habe es wohl gehört,
da ich ab und zu ging, als er neulich mit Freund Eckerbusch hier war. Ihr
hieltet ihm natürlich das Widerspiel; aber es schien mir doch, wenn du es mir
nicht übelnehmen willst, Alterchen, als wenn er euch alle beide ganz gehörig
unterkriegte. Du gabest zuerst den Streit auf und gingest hin, um persönlich
nach der Bowle zu sehen, und so weiß ich nicht, wie der Konrektor mit dem Herrn
Oberlehrer fertig geworden ist und was sie ausgemacht haben über die Vorsehung,
während ich Zucker schlug und du dich im Keller aufhieltest.«

Der Pastor von Gansewinckel nahm die Luxemburger Frage vor die Nase und
murmelte etwas von: einem oder einer einen Floh ins Ohr setzen.

»Ja, murmele nur!« rief die Gattin, und wer weiß, was nun noch alles in der
Gartenlaube an der Hecke des Gansewinckler Pfarrgartens verhandelt worden wäre,
wenn nicht ein am heitern Sommernachmittagshimmel emporsteigendes neues
Phänomen sowohl Philemon wie Baucis von neuem ganz und gar von den Füßen
gehoben hätte.

Dieses Phänomen trug einen leichten grauen Schulferienrock, einen
breitkrempigen Strohhut und eine Brille in Horneinfassung. So kam es den
Feldweg vom Walde her, und zwar eilig. Im Laufen trocknete es sich den Schweiß
ab und schickte zu gleicher Zeit mit dem Taschentuch höchst aufgeregte Zeichen
der Laube zu.

»Ist denn das nicht Eckerbusch?« fragte die Frau Pastorin, und Christian
Winckler, aufspringend und über seine Hecke schauend, rief:

»Freilich ist er es, und zwar im Hundetrab, nein, im vollständigen Galopp!
Billa, da ist noch etwas vorgefallen! Wie rennt der Alte! Was winkt er denn?...
So sieh doch nur seine Hampelmännereien, Frau! Das ist ja ein wahres Glück, daß
er seiner Sekunda nicht so als galoppierende Windmühle ins Auge und unter den
Bleistift fällt.«

Das geistliche Ehepaar winkte nun gleichfalls über die Hecke dem guten Freunde
entgegen, und der Pastor öffnete ihm die Tür in der Hecke. Im vollen Laufe
stürzte der Konrektor herein, den Hut, das Sacktuch und den Stock schwingend.

»Menschenkinder! Menschenkinder, ei – nen Stuhl!« Er fiel auf den nächsten,
vollständig zu Ende mit seinen Kräften.

»Menschenkinder, was kann dem Menschen passieren! Was kann der Schulmann
erfahren auf einem Ferienausfluge!«

»Billa soll dir sofort ein Glas Grog bereiten! Du wirst Ida einen kranken Mann
nach Hause bringen, wenn du nicht sofort, similia similibus, etwas ganz Heißes
zu dir nimmst«, rief der Pastor.

»Ja, erkälten Sie sich nicht, Eckerbusch«, rief die Pastorin. »Ich bin sofort
in der Küche; aber erst – sagen Sie rasch, was ihnen eigentlich begegnet ist
und was Sie sowohl als Mensch wie als Schulmann erfahren haben.«

»Windwebel ist hinter ihm drein«, keuchte der Konrektor, allmählich wieder Atem
schöpfend. »Um den Grog bitte ich in der Tat, beste Freundin. Ich und die Witwe
haben unser möglichstes getan, ihn zurückzurufen. Eine halbe Stunde lang haben
wir uns die Lungen aus dem Halse geschrieen: Windwebel! Horacker! Windwebel!
Ho –«

»– racker?!« stammelten Krischan Winckler und sein Weib Billa wie aus einem
Munde.

»Wer denn anders als Horacker? Horacker, der Räuberhauptmann!... Wir –
Windwebel und ich und er und die Witwe haben zusammen eine Flasche Chateau
Milon getrunken.«

»Mit Horacker?«

»Mit Horacker und Horackers Mutter, ganz vergnügt und friedlich, wie bei einem
Picknick im Walde mit Damen und Kindern. Es ist mir selber jetzt wie ein Traum;
aber ein Zweifel an der Wirklichkeit des Faktums bleibt mir doch nicht übrig.
Es war so!... Wir würden auch einträchtiglich Arm in Arm zusammen ins Dorf
herniedergestiegen sein, wenn nicht der Narr, der Windwebel, unbedachtsam den
Schlafwandler angerufen und ihn mit dem Staatsanwalt in das Gehölz
zurückgescheucht hätte. Nun ist er, der Kollege, hinter ihm, Horackern,
dreingesprungen, als er uns entsprang – die Witwe ist auf ihrem Baumstumpf
sitzengeblieben, wie ein anderer Klotz, und ich habe es endlich für das beste
gehalten, hierher zu laufen und dich zu fragen, Christian, ob es nicht unsere
Pflicht sei, noch einmal das Dorf aufzubieten und einen reitenden Boten nach
der Stadt zu schicken.«

»Jedenfalls dreht sich um mich das Weltall. Es ist in der Tat betäubend. Wir
haben das Lottchen, und – er – hat den Cord – beinahe gehabt! So sage doch
endlich etwas, Billa.«

»Erst muß er vollkommen wieder bei Atem und bei klarer Besinnung sein, und dann
noch einmal ganz von vorn an erzählen. Solange ich mich nicht um das Weltall
drehe, sehe ich gern so klar wie möglich und lasse mir vor allen Dingen keine
Traumgesichter aufbinden.«

»Ganz wie die Proceleusmatica!« sprach der Konrektor Eckerbusch.

»Wem Gott ein braves und kluges Weib beschert, der ist gepflanzet wie ein Baum
an den Wasserbächen«, murmelte der Pfarrherr von Gansewinckel. »Manchmal auch
wie eine Mühle!« murmelte der Konrektor; dieser aber bekam trotzdem seinen Grog
und erzählte dem Pfarrhause von vorn an und ganz der Reihe nach, was ihm und
seinem Kollegen Windwebel im Walde Sonderliches aufgestoßen war.

Elftes Kapitel

Wenn es nicht der Mensch war, der dem Auswurf der Menschheit durch die
Nußbüsche nachsetzte, so war es ganz zweifelsohne der Künstler, der den
malerischen deutschen Rinaldini bis auf ein Dritteil fertig auf dem Papiere
hatte und sich eben den Rest nicht entgehen lassen konnte. Und die Natur hatte
den Kollegen Windwebel mit den gehörigen Beinen für eine solche Jagd nach dem
Pittoresken ausgestattet. Lang, fleischlos, aber muskelkräftig waren sie ihm
tadellos für solche und ähnliche Aufgaben gewachsen; und er gebrauchte sie:

»Halt den Dieb!«

Vor sich in einer Entfernung von einigen hundert Bocksprüngen hörte er den
Räuber rauschen; und über Bach und Morast, durch Gebüsch und Hochwald ging die
Jagd immer tiefer hinein in die Wildnis. Trotz seiner langen Beine und trotz
der Hinfälligkeit und Verkommenheit des armen Teufels vor ihm hatte der
Zeichenlehrer all seine Spannkraft zusammenzunehmen.

Aber nichts beflügelt die Schritte und die Siegesgewißheit des Verfolgers so
sehr, als eben dieses Rauschen im Busch, die Angst des Ausreißenden, sei es
Mensch oder Tier. Alle Jäger, Kriegsleute, Advokaten und schöne junge Damen
wissen das und wissen daraufhin zu laufen; letztere natürlich nur mit Billigung
und unter der Oberaufsicht der Mama.

»Jetzt soll der Racker dran!« keuchte der Kollege. »Und wenn's mich den letzten
Zipfel der Lunge kosten würde. He Horacker, Horacker, gib's auf, Canaille!«

Das war nun wieder recht unpolitisch. So leise als möglich soll man hinter dem
Jagdstück hersetzen. Einen Mund mit einem Schloß davor soll der Krieg, die
Diebeshetze und die Liebe in der Fahne führen: in hoc signo vinces.

Noch einmal beflügelte der letzte Zuruf die Schritte des Flüchtlings auf das
bedenklichste für den Verfolger. Das Rascheln tönte ferner, und Windwebel hatte
die Beine noch länger zu strecken, während er die Zähne zusammenbiß.

Sie waren jetzt ziemlich tief in das Unwegsame geraten; rundumher war der Wald
still, und die sinkende Sonne füllte ihn mit druckender Schwüle. Ohne sein
mehrwöchentliches Fasten würde der Räuber auch diesmal wieder entkommen sein,
doch alles, wie gesagt, hat sein Ende in der Welt, in dieser angstvollen Welt
des Hintereinanderdreinlaufens. Noch fünf Minuten lang rannte der Bandit;
allein auf einer neuen Waldblöße bekam ihn Windwebel zu Gesichte, und damit war
der Wettlauf entschieden.

Sie flogen beide mit langausgestreckten Hälsen über diese Blöße; dann bauete
sich eine steile, von Heidelbeeren und Brombeeren überzogene Berglehne vor
ihnen auf. Zwischen dem überwucherten Geröll eines alten verlassenen
Steinbruchs ächzte Horacker noch zwanzig Fuß an dem Berge aufwärts, dann
stürzte er zu Boden inmitten dieses Steinbruches, und Windwebel, über ihn
hinschießend, gleichfalls, und zwar auf die Nase; aber der Räuber blieb liegen,
wie er lag, während der Gymnasialzeichenlehrer so rasch als möglich wieder auf
die Füße kam und mit der Nase zwischen dem Daumen, dem Zeigefinger, dem
Mittelfinger und dem Ringfinger wütend ächzte:

»Auch das noch für die Kunst!« – – –

Es war ein kühler Fleck an dem heißen Tage, diese in den Sandstein des Berges
hineingearbeitete Höhlung. Die Vegetation hatte bereits seit langem wieder
Besitz davon genommen und die Spuren der menschlichen Tätigkeit nach
Möglichkeit verwischt. Buschwerk beschattete den Ort von den Felsentrümmern
herab. Große Farrenkräuter wucherten zwischen dem Moose der Steine, und von
einer Seite tröpfelte und perlte es feucht hernieder; ein winziges Quellchen
hatte sich seinen Weg durch den Schutt und das Geröll gebahnt und suchte ihn in
Miniaturwasserfällen weiter zu Tal. Auch die hohen Buchen weiter aufwärts der
Berglehne warfen noch einen Teil ihres erfrischenden Schattens auf den Platz.

»Die landschaftliche Umgebung paßte mir«, sagte der Kollege Windwebel, auf
einem der Steinblöcke sich niederlassend und mit dem Auge des Künstlers
umherschauend.

Er saß; aber zu seinen Füßen lag der Räuber Horacker immer noch mit dem
Gesichte im feuchten Grase und Moose, die Füße weit von sich streckend, mit den
Händen sich an die alte Mutter Erde anklammernd, – »gerade als ob er sich
gutwillig hingelegt habe, um das ihm Gebührende von mir in Empfang zu nehmen«,
wie der immer noch atemlose Künstler meinte.

»Lust hätte ich wohl dazu, und die Haselgerten wachsen mir gleichfalls in die
Hand. Horacker, Sie Ungeheuer, liegen Sie nicht zu verlockend da; bauen Sie
nicht allzu fest auf meine angeborene Gutmütigkeit. Ich kenne die Leute zu
Dutzenden, die in meinem Fall bereits in voller Tätigkeit auf Ihrem Hinterteil
sich befänden. Wälzen Sie sich wenigstens auf die Seite, Mensch!«

»U – uh!« stöhnte der Verbrecher, das Gesicht womöglich noch tiefer in den
Erdboden vergrabend.

»Jawohl uh, uh, uh! War das der Dank für den guten Tropfen, auf den man
Ihretwegen verzichtete, Sie Lump? Was für eine Tarantel stach Sie plötzlich,
Horacker? Kennen Sie eine Tarantel?... Eben teilt man noch seinen letzten
Bissen mit solch einer Kreatur, und im nächsten Augenblicke – geht sie hin –
geht sie durch und zwingt einen, mitten in den Hundstagen, ihr nachzurennen –«

»Es passiert gewiß nicht noch einmal! Von diesem Platze stehe ich nicht wieder
auf!« ächzte der Räuber, in den Grund beißend.

»Sie stehen nicht wieder auf von diesem Platze?«

»Nein, lieber Herre. Gehen Sie nur ruhig ins Dorf und holen Sie die Bauern; ich
bleibe Ihnen sicher liegen. Gehen Sie dreist nach der Stadt und holen Sie Ihre
Gendarmen und Ihren Herrn Staatsanwalt; ich lasse mich abholen wie einen Klotz.
Ich schwöre es bei dem allmächtigen Gott, ich habe es satt und laufe nicht
weiter.«

»Dann hätten Sie mir auch diese letzte Jagd sparen können, Horacker«, brummte
der Kollege, mit einem Farrenkrautwedel sich soviel Kühlung als möglich
zufächelnd. »Sie sind ja ein ganz gemütlicher Hahn, Horacker; – ein Gewissen
haben Sie wohl nie gehabt?«

Der Räuber schluchzte leise in das Moos und Gras hinein, und der Zeichenlehrer
sah mit immer ratloserer Miene auf den armen Kerl hin.

»Am Ende geht das denn doch über allen Spaß«, murmelte er. »›Zähle immer erst
langsam fünfzehn, ehe du mir auffliegst‹, sagt Hedwig, ›wir fallen ja immer
noch früh genug in das Lachen der Leute hinein, Viktor!‹ Und das Herze hat
recht – selbstverständlich. Nun hat mich hier meine Leichtfüßigkeit wieder
einmal in eine recht nette Situation gebracht. Gütiger Himmel, was fange ich
jetzt mit diesem Narren an? Das ist ja fast noch schlimmer als ein ausgesetzter
Säugling vor der Tür einer alten Jungfer! Der Specht da oben in der Tanne ist
der einzige Vernünftige hier; er bekümmert sich eben nur um sein Geschäft und
hat noch nicht ein einziges Mal einen Seitenblick auf uns hier im Loche
geworfen. Und kein Mensch weit und breit, den man um seine Meinung fragen
könnte... Wenn ich nur den Kollegen Eckerbusch zur Hand hätte, aber der sitzt
und tröstet die Witwe Horacker, wenn er nicht bereits ruhig mit ihr auf dem
Wege zum Gansewinckler Pastor ist. Muß es denn gerade stets unsereiner sein,
der alle halbe Stunde einmal in derlei Verdrießlichkeit, um es nicht stärker
auszudrücken, hineinplumpst?! O Hedwig, Hedwig, so hat er mich richtig in den
Klauen, der Räuber Horacker, und du hast mich nicht ohne Grund vor ihm gewarnt
beim Abmarsch!«

Er nahm den Kopf in beide Hände und versuchte es, zu überlegen. Zu dem Schweiße
der Anstrengung und des heißen Tages trat ihm beinahe auch noch der
Angstschweiß auf die Stirn; Cord Horacker blieb liegen, wie er lag.

»Wenn er mir nicht unter der Nase aus purer Bosheit verendet, höre ich ihn
nächstens schnarchen. Dieser Mensch ist zu allem imstande! Horacker – heda!
Holla, Horacker; zum allerletzten Male fordere ich Sie nun auf, mir wenigstens
noch einmal Ihr liebes Gesicht zu zeigen. Horacker, ich prügle Sie wirklich,
wenn Sie sich nicht wenigstens noch mal fünf Minuten lang auf die Seite
drehen.«

Dieser Nachdruck half endlich. Der fühllose Bösewicht stöhnte wiederum aus
tiefster Seele und wendete sich halb auf die Seite, dem Zeichenlehrer somit
seine ungewaschene, verwilderte, abgehungerte Physiognomie zukehrend.

»Nachher spreche mir einer noch von einem andern Menschheitsjammer!« murmelte
der Kollege Windwebel. »Den Doktor, den Apotheker und ein paar barmherzige
Schwestern, aber nicht die Gendarmerie und die Gansewinckler Bauernschaft haben
wir hier nötig. Hm, Horacker – Cordchen, einen Schluck Rotwein kann ich Euch
leider nicht mehr bieten; – nun sagen Sie, das war also Ihre Frau Mutter, die
alte Dame, die Sie am Jackenzipfel uns aus der Wüste zuführte?«

Da heulte der Räuber unter strömenden Tränen heraus:

»Hier ist mein einzigster Hosenträger, der noch am Knopf hält; – den andern gab
ich schon bei einer andern Jagerei im Busch gelassen. Hinge ich nicht schon
längst dran am ersten bequemen Ast, wenn die Alte – und – noch – eine andere
nicht wäre?«

»Noch eine andere?« flötete Windwebel. »O wenn doch jetzt der Kollege Neubauer
hier säße! Dem Kollegen Neubauer gönnte ich den Genuß im ganzen und vollen, und
der Kerl wäre auch der richtige Mann, sich nicht die geringste Nuance des
Erlebnisses entgehen zu lassen. Das wäre ein Stoff für eine Idylle! Daraus
würde sich etwas machen lassen in Hexametern! Noch eine andere?«

»Ja, noch eine andere!« knirschte der Räuber zwischen den Zähnen. »Mein
Lottchen! Ob sich was draus machen läßt, weiß ich nicht; aber es – das Lottchen
Achterhang und die alte Frau und ich, wir sind drei. Die ganze andere Welt
rechne ich nicht mehr.«

»Grüße mein Lottchen, Freund«, murmelte der Zeichenlehrer und zeigte sich durch
das Zitat wenigstens als ein klassisch gebildeter Mensch in seiner
Ratlosigkeit. »Also ihr drei seid eins?... Ich wollte, ich hätte Hedwig hier;
aber die steckt zu Hause frische Gardinen auf.«

Ein heller, lieblicher Strahl aus seinem zierlichen jungen Heimwesen glänzte in
die unbehagliche Verstörtheit der Stunde. Windwebel schüttelte sich, und dann
schlug er mit der Faust auf den nächsten Steinblock und rief:

»Wenn ich Verse drauf machen könnte, würde es mir sicherlich gleichfalls
gemütlicher zumute sein; aber selbst mein Skizzenbuch gebe ich hier auf.
Horacker, wir sitzen leider Gottes gänzlich ungestört, Ihren Atem haben Sie zum
Teil auch allgemach wiedergewonnen, es drängt mich immer mehr, mehr an Ihre
Harmlosigkeit als an Ihre Ruchlosigkeit zu glauben. Erzählen Sie mir von sich
und Ihrem Lottchen. In das Arbeitshaus kann jeder kommen; aber auf die korrupte
Idee, in einer Gegend und unter einer Bevölkerung wie die unsrige sich als
Räuberbande zu konstituieren, fällt doch ein gewöhnlicher Mensch nicht jeden
Tag. Ich schwatze nicht aus der Schule; darauf können Sie sich verlassen, mein
Bester.«

»Und Sie gehören gewiß und wahrhaftig nicht zum Gerichte?«

»Wie wir Ihnen vorhin bereits mitteilten – durchaus nicht! Zu einem
Schulmeister hat uns der liebe Gott in seinem Zorn gemacht.«

»Und mich zu einem Schinderhannes, obgleich ich auf die Schneiderei gelernt
habe!« rief Cord Horacker und setzte sich aufrecht: »Liebster, lieber Herre,
was kann einer dafür, wenn einer was wird, was er werden soll? In die Schule
und in die Kirche gehen hilft gar nichts dagegen.«

»Ich wünsche den Kollegen Neubauer immer inniger hierher«, murmelte Windwebel.
»Er nennt mich, weil er das n grammatisch für richtiger hält: Herr
Zeichnenlehrer; und er ist ein Philosoph und versteht sich auf alle Nuancen in
der Welt. Er würde mir sagen können, was er von diesem Philosophen da hält.«

»Ich will es Ihnen selber sagen, was ich von mir halte, so gut ich es eben
weiß, Herr Lehrer«, sagte Horacker. »Andere Leute kennen einen doch nicht ganz
genau, nicht einmal die Herren Gerichtsherren, nicht einmal der Herr Pastor
Winckler. – In die Besserungsanstalt aber kam ich von Rechts wegen. So einem
wie unsereinem ist das am Ende auch ganz egal, und wie ich das Mädchen kenne,
so wär's dem auch einerlei, zumal da es doch auf meine Besserung auch für es
abgesehen war. Ich habe auch mit Vergnügen die Schneiderkunst in der Anstalt
gelernt, obgleich ich von Natur nicht dazu angestiftet bin im Dorfe. O, ich
wollte mir heute schon dadurch forthelfen in der Welt und meiner Alten auch.
Sehen Sie, lieber Herr, unsereiner hat manchmal auch seine Gedankenspiele, wenn
die auch nicht so fein sind als die der gelehrten Leute und der reichen Bauern.
Das ist wie Hanfzwirn und Seidenzwirn; Zwirn bleibt's doch; und der Herr
Korrigendenpastor hat mir selber mit abwickeln helfen, daß ich erst in meinem
Sinn und dann nachher auch in der Wirklichkeit wieder ein ordentlicher Mensch
würde. Nämlich da wäre ich, wenn ich mit einem guten Zeugnis herausgekommen
wäre, zuerst in die weite Welt gegangen auf die Wanderschaft, damit daß ich den
Arbeitshausgeruch aus dem Rocke verloren hätte, – o, und es hätte mir schon
gelingen sollen! Dann hätte ich mir in der Fremde, und wenn's in dem Amerika
hätte sein müssen, eine gute Reihe harter Taler zusammengearbeitet, und wenn
das Mädchen auf mich gewartet hätte, wie es mir das tausendmal fest versprochen
hat, so – ja so – so –«

Das Denken an das, was hätte sein können, überwältigte den armen Schlucker
vollständig. Er weinte bitterlich und wischte sich die hellen Tränen mit den
hagern Schmutzhänden und dem Jackenärmel ab. Körperlich verschönerte er sich
gar nicht dadurch; aber geistig wurde er immer hübscher in den Augen
Windwebels.

»Nehmen Sie sich Zeit, Horacker«, sagte der Zeichenlehrer. »Unsereiner hat's
auch nicht ohne seine Kämpfe zu seiner Stellung in der Welt gebracht.

Ach Schatz, lieber Schatz, die Wanderschaft
Ist kein Spazierengehn!«

»Kennen Sie den Vers auch? Ja, Sie haben wohl gut singen! Sie haben ein
Taschentuch in der Tasche, mit dem Sie sich bedienen können; mein Lottchen
hatte sich grade das erste halbe Dutzend in seinem Leben gekauft, als mich der
Dragoner nach der Stadt abholte.«

»Vierhundert Taler Gehalt und ein Taschentuch in der Tasche!« murmelte der
Kollege Windwebel. »O hätte ich doch Hedwig hier!«

Und er sah die Sonne über die Blumentöpfe in sein Fenster scheinen und vernahm
leise das fröhliche Stimmchen, das ihm nachrief: »Du hast doch nichts
vergessen, Viktor? Gestern bist du ohne Halstuch ausgegangen!« – Er hatte
wirklich von neuem Gelegenheit, sich mit dem Taschentuch die Stirn zu trocknen,
denn es ging auch ihm mancherlei durch den Sinn, was von früheren, ziemlich
verwahrlosten Jahren redete, wo auch er auf der Wanderschaft war unter der
festen Überzeugung, daß er es doch noch zu etwas bringen werde in der Welt.

»Erzählen Sie weiter, Kollege«, sagte er ein wenig zerstreut, und der Räuber
fuhr fort in seiner Generalbeichte.

»Was alles der Mensch auf seiner Haut und in seiner Seele erdulden mag, das war
mir so ziemlich bekannt, und Gansewinckel hatte mir das Maß dazu genommen, seit
ich drin jung wurde. Hunger, Durst, Frost, Hitze, Wehtage, Grobheit, Prügel und
Verschimpfierung war mir allgemach wie auf den Leib gearbeitet; aber auf eines
war ich noch nicht eingerichtet, nämlich verrückt zu werden. Und da war ich
nahe dran, grade als es sich mit mir zum besten wenden wollte. Was hätten Sie
denn gesagt, wenn da einer gekommen wäre und hätte Ihnen ins Ohr geflüstert:
›Hier sitzest du, Rindvieh, und besserst dich auf Staatsunkosten, und draußen
geht sie in der Freiheit herum und kümmert sich den Teufel um dich. O konträr,
sie lacht nur über dich und heißt dich einen Zuchthäusler, von dem ein
rechtliches Mädchen, das jeden Tag heiraten kann, nicht schlecht genug denken
kann. – Der Pastor Winckler und die Frau Pastorin haben ein für dich Lumpen
viel zu feines, frommes Ding aus ihr fertiggebracht – Cord Horacker, sie pfeift
jetzt nur noch auf dich!‹ – – Nun sagen Sie wohl, bester Herr Lehrer: ›Weshalb
haben Sie sich denn nicht genauer erkundigt, Horacker?‹, aber – erkundigen Sie
sich mal in einer Besserungsanstalt genauer! – Der Herr Direktor und der Herr
Inspektor und der Herr Prediger und die Aufseher sind doch auch nur Menschen,
und keiner sitzt ganz in dem andern. Alles ist mit Worten auszurichten in der
Welt, das Gute und das Schlechte – das Schlechte und Schlimme aber zuerst.
Fragen Sie nur mal als ein Korrigende Ihren Direktor oder Prediger nach Ihrem
Mädchen und hören Sie die Antwort, die Sie kriegen. Nachher wenden Sie sich
doch lieber an den Halunken, der Ihnen, ohne daß Sie ihn bitten, ins Ohr
flüstert, und wenn er auch nur lügt, weil es ihm selber schlecht geht und er
selber rabiat ist. Der mich rabiat gemacht hat, liegt am Nervenfieber auf dem
Kirchhof; aber ich bin durchgegangen, um mit meinen eigenen Augen zu sehen und
mit meinen eigenen Ohren zu hören, wie mein Lottchen zu mir stehe und daß er
gelogen habe. Wenn er noch lebte, müßte ich ihn wie einen tollen Hund
totschlagen, und es ist sein Glück, daß er weg ist. Lieber Herr, der Mensch
erträgt mit Pläsier, daß man über ihn weint; aber daß man über ihn lacht,
verträgt er nicht; und sie haben zu viel über mich gelacht in der Anstalt,
hinter dem Rücken des Herrn Predigers und des Herrn Direktors und des Herrn
Inspektors, und so bin ich hier und liege hier um des Lachens wegen, und ist
das nun nicht schrecklich und lächerlich?! Sagen Sie selber.«

»Sie sind ein ganz kurioser Gesell, Horacker«, sprach der Zeichenlehrer, seinen
Banditen mit dem Kinn in der Hand höchst ernsthaft betrachtend. Er, Viktor
Windwebel, gehörte gleichfalls zu den Leuten, über die man sich »königlich
amüsierte«, und zwar auch bei Gelegenheiten, wo ihm gar nicht lächerlich zumute
war; und also war er jedenfalls wohlberufen, an dieser Stelle ein überlegtes
Urteil abzugeben.

»Lächerlich kommen Sie mir eigentlich nicht vor!« meinte er.

Er sah sich auf seinem Wege durch die Welt und fand allerlei sauern, süßen und
bittern Nachgeschmack auf der Zunge. Man wird nicht ohne allerhand Anstöße ein
mittelmäßiger Maler und ein guter Zeichenlehrer.

»O Hedwig, was haben wir beide umeinander ausgehalten!« wimmerte er. »Mein
armes, kleines Mädchen, wie hat das Fatum uns den Weg in unser Behagen und
unsere vier Pfähle mit Dornen besteckt! Was würde noch heute aus uns in dem
nichtswürdigen Neste da hinter dem Busche werden ohne den alten Eckerbusch? Dem
Kegelklub würde es heute noch den allergrößesten Spaß machen, uns in die
Wildnis hinauszulachen, mich als Rinaldo und dich als meine Rosa! Ja, es ist
so, Horacker; auch ich habe mit dem alten Wedekind und den andern Herren im
Klub über Sie gelacht; – geben Sie mir die Hand, Kollege; für unsereinen ist
das Leiden, daß es viel zuviel verständige Menschen auf der Erde gibt; hätten
wir die Oberhand, wären wir in der Mehrzahl, so würde es sicherlich
ordentlicher, ruhiger und solider da zugehen. Jetzt aber tun Sie mir den
Gefallen und rappeln Sie sich auf! Es wird wirklich Zeit, daß wir nach
Gansewinckel herunterspazieren und die Welt nehmen, wie sie ist, und die Leute
drin, wie sie sind.«

»Ich komme dem Herrn Pastor nicht wieder unter die Augen und der Frau Pastorin
noch viel weniger. Ich bleibe hier liegen!« heulte Cord.

»Weil alles, was der Kollege Ihnen im Arbeitshause zugeblasen hatte, erstunken
und erlogen war? Weil die guten Leute im Pfarrhause sich den weichsten Sitz in
ihrem Himmel an Ihnen und Ihrem Lottchen verdient haben?«

»Herr, Sie sind schlimmer als alle andern und wollen das wohl gar noch Erbarmen
nennen!« schluchzte der Räuber. »Grade weil alles erstunken und erlogen war und
grade weil das arme Lottchen durch die Güte des Herrn Pastors und der Frau
Pastorin drei Meilen hinter Berlin auf mich wartet bei guten Leuten, bin ich
jetzo wie der Stein da und wie der Himbeerbusch dort und will mich selber gar
nicht mehr fühlen, und will gar nichts mehr, und bleibe liegen, bis sie mich
tot abholen. Meine Mutter hätte mich doch längst aus dem Walde ins Dorf
hinuntergebracht, wenn's angegangen wäre! Mit einem Vierteljahr und ein paar
Wochen heraus, frei und ein ehrlicher Kerl – und – jetzt so! In den Mäulern der
Leute, von den Gendarmen gehetzt, schimpfiert über alle Umgegend weg als Mörder
und Mordbrenner! – – Und da soll einem dann nicht alles einerlei sein?!«

»Wenn ich nur wüßte, was ich an seiner Stelle täte!« sagte der Kollege
Windwebel in der Tiefe seiner Seele zu sich selber; laut sprach er:

»Sie sind ein Esel, Horacker. Nehmen Sie es mir nicht übel.«

»Das können Sie leicht sagen«, stöhnte der Räuberhauptmann und schien die beste
Absicht zu haben, die Nase von neuem tief in das Moos und Gras des alten
Steinbruchs zu drücken. »Sie sind ein Honoratiore und wissen ebensogut als ein
Gansewinckler fetter Bauer, wie Sie sich helfen können. Mich aber bringen keine
zehn Pferde mehr aus meinem Elend in die Höhe, und sechs Landdragoner sollen
zum mindesten dazu gehören, um mich nach der Stadt zu schaffen, und wenn ich
auch nur ein verhungerter Schneider bin. O Lottchen, mein Lottchen!«

»Meine Hedwig hat auch über ihn gelacht, jedesmal wenn ich ihr eine neue
Geschichte von ihm nach Hause brachte«, rief der Zeichenlehrer. »Der Kollege
Konrektor hatte die Absicht, ihn im Winter auf dem Liebhabertheater im Kasino
vorzuführen, und jetzt – sitze ich hier so mit ihm!... Also, Horacker, Sie
wollen nicht mit mir ruhig und vernünftig in das Dorf hinuntergehen?«

Horacker schüttelte stumm den Kopf.

»Gut! Auf dem Buckel kann ich Sie nicht hinschleppen; ich gehe also allein nach
Gansewinckel und zeige der Frau Pastorin an, wo Sie zu finden sind. Die kann
Ihnen ja dann den Kantor Böxendal, Ihren alten Schulmeister, herausschicken, um
Sie nach Hause zu holen.«

»Den Herrn Kantor?« stotterte Horacker, der Räuberhauptmann.

»Den braven Kollegen Böxendal. Er hat Sie ja auch noch in der Schule gehabt...
Was? Sie wollen doch lieber mit mir gehen?«

»Ja! Lieber als mit dem alten Böxendal!« heulte Horacker dumpf; und der Kollege
Windwebel sprach:

»Sehen Sie, das ist brav von Ihnen. Sie sind ja ein wahrer Prachtkerl; wenn
auch nicht der erste, den vermittelst der Phantasie die Courage von hintenher
überkommt!«

Zwölftes Kapitel

Um fünf Uhr nachmittags ungefähr war der Konrektor Eckerbusch vom Walde her in
den Pfarrgarten hineingehüpft. Eine Viertelstunde später war der Vorsteher
Neddermeier vom Pastor Christian Winckler über die Hecke weg angerufen worden,
um die allerjüngste Neuigkeit in Sachen Horackers zu vernehmen; und um sechs
und ein halb Uhr abends bereits sagte eine Gansewinckler Feldmaus unter dem
Tore der Kreisstadt zu einer natürlich sehr schreckhaft die Ohren spitzenden
Stadtmaus:

»Wissen Sie es denn noch nicht? Horacker hat heute bei uns im Holze einen alten
Schulmeister totgeschlagen!«

Wir aber, ehe wir die entsetzliche Nachricht in ihrer Verbreitung über das eben
noch im Abendsonnenschein ruhig hindämmernde Gemeinwesen und in allen ihren
Wirkungen auf dasselbe weiterverfolgen, haben uns doch noch ein wenig
eingehender mit den Vorgängen in der Gansewinckler Pfarrei zu beschäftigen. Das
ist gerade das Nette an jeglichem Gerüchte, daß man es ruhig sich selber
überlassen kann; es wuchert im Guten wie im Bösen weiter auch ohne das Zutun
dessen, der sich durch es weder in seinen Geschäften noch in seinen Meinungen
und Ansichten stören lassen will.

Augenblicklich waren sie im Pastorengarten dabei, Windwebel zu loben, und zwar
ausbündig.

»Es ist ein guter Mensch«, sagte die Frau Pastorin.

»Das ist er«, bekräftigte ihr Ehegespons.

»Eigentlich ist es ein zu guter Kerl!« meinte Eckerbusch. »Ich sage euch, seit
er an unserm illustren Gymnasio angestellt worden ist, habe ich mich ihm
gegenüber von Tag zu Tag mehr in die Gefühle, Ängste und Nöte einer alten
Wartefrau hineingearbeitet. So habe ich ihn in der Phantasie immer hinten am
Hosenbund und suche ihn vor Schaden zu behüten. ›Nehmen Sie sich in acht,
Windwebel! Beinahe hätten Sie wieder auf der Nase gelegen. Da hätten Sie sich
aber schon wieder an dem Philister da gestoßen! Richtig, jetzt purzelt er mir
über den Kollegen Neubauer! Habe ich es nicht gesagt?‹ – Und so wie ich mit
ihm, so hat meine Alte mit seiner Jungen ihre liebe Not; – was aber den
Kollegen Neubauer mit angeht, so gratuliere ich seiner zukünftigen Frau, der
Edle wird sich an seinem silbernen Hochzeitstage sicherlich an die Mücke
erinnern, die ihn biß, als er seine Liebeserklärung machte.«

»Na, endlich verschone uns einmal mit deinem ewigen Kollegen Neubauer,
Eckerbusch!« rief der Gansewinckler Pfarrherr sogar ein wenig unwirsch.

»Mit Wonne, wenn er mich nur verschonen wollte; aber der Bursch hat ja eine
ebenso innige Zuneigung zu mir gefaßt, als ich zu Windwebel. Ihn habe ich im
Wachen und im Traum als Wartefrau hinter mir – den Sackermenter! Der Narr ist
noch nicht ein einzigmal im Leben zu dem Bewußtsein gelangt, wie viele gute
Stunden der Mensch durch seine eigene Schuld verliert; hat er aber auch gar
nicht nötig, denn sein Vergnügen hat er doch; nämlich dadurch, daß er andern
Leuten alle guten Augenblicke so oft als möglich verdirbt. Ein Heidenspaß aber
ist sein Verkehr mit meiner Proceleusmatica, und deshalb allein schon wird er
stets zu meinen liebsten Hausfreunden zählen. Es ist zu himmlisch, wie die
beiden in ihrem Umgang mit Liebenswürdigkeit, Gift, Ironie und Wut aufeinander
einzuwirken suchen.«

»Und dann machen Sie wohl auch immer noch Anspruch drauf, ein guter Mensch zu
sein, Eckerbusch?« fragte Frau Billa Winckler. »O, ich sollte Ihre Ida sein!«

»Was meinst du dazu, Krischan?« meinte der Herr Konrektor, und der Pastor hielt
sich wiederum, doch diesmal lächelnd, an das Käppchen auf seinem Kopfe, wendete
sich an den noch immer in der Laube gegenwärtigen Vorsteher und fragte: »Nicht
wahr, mein lieber Nachbar und Freund, daß wir in einer Welt der Wunderlichkeit
und Verwirrung leben, wissen wir, daß es aber nicht gar zu schwer ist, sich am
Ende drin zurechtezufinden, wissen wir hoffentlich auch?«

»Wie gut wir zwei uns anjetzo bald ein halb Jahrhundert lang ineinander
zurechtegefunden haben, Herr Pastor, das ist mir, Ihnen und der Gemeinde, Ihre
liebe Frau eingeschlossen, freilich Gott sei Dank bekannt, und ich erhoffe, daß
es auch fernerhin so bleiben wird.«

»I, sehen Sie mal, Neddermeier«, schloß die Frau Pastorin. »Nun, ich hoffe, daß
es Ihr Ernst ist, Vorsteher. Mir wird es lieb sein, und Sie kennen mich auch
draufhin, daß ich meinesteils stets mein möglichstes tue, Frieden und Eintracht
aufrechtzuerhalten. Jetzt aber wieder zu Horacker!«

»Ja, das wird freilich vorderhand das wichtigste sein«, meinte der Vorsteher.
»Alles zu seiner Zeit; – wenn's zu Neujahr ein Knitterfrost wird, brauch ich
drum in den Hundstagen noch lange nicht zu heizen.«

»Sollten wir nicht doch am Ende dem Herrn Zeichenlehrer mit einigen ruhigen und
ordentlichen Gemeindemitgliedern in den Wald nachfolgen, Neddermeier?« fragte
der Pastor.

»Ne!« sprach mit dem größtmöglichen Nachdruck der biedere Vorsteher von
Gansewinckel. »Hübsch ist es von dem Herrn, daß er, wie die Herrschaften sagen,
dem Spitzbuben nachgesetzt ist; aber darum jedoch auch soll er nun ihn auch
allein bringen, wenn's möglich ist. Es ist einem ja eine wahre Beruhigung, daß
sich auch einmal ein anderer die Beine nach ihm abstrappeziert. Für das Dorf
stehe ich, daß es dazu das Seinige getan hat, – da ist in der Hinsicht keiner
unter uns, der sich nicht das Allgemeine Ehrenzeichen verdient hat. Wenn nun
einer aus purem Wohlgefallen und Herzensgüte sich auf die Jagd nach solchem
Racker gibt, so ist es nach meiner Meinung seine eigene Liebhaberei, und in
seiner Liebhaberei soll man niemanden verstören, wenn's nicht damit auf einen
Gemeindeschaden oder sonstige Beunruhigung hinausläuft. Durchgehen wird uns der
Herr Lehrer wohl nicht mit der Canaille, wenn er sie wirklich packt. Er soll
sie uns nur ruhig bringen; nachher wissen wir schon amtlich, was wir mit ihr
anzufangen haben.«

»Das Kind schläft wohl immer noch?« fragte der Pastor sein Weib, das während
der längeren Rede des Vorstehers ins Haus gesehen und gehorcht hatte und nun
wieder in die Laube zurückkehrte.

»Wie eine Tote!« war die Antwort.

»Nachher wird das Aufwachen um so vergnügter sein, wenn der Herr Lehrer mit dem
Halunken ankommt und wir beides Vagabundenpack miteinander konfrontieren
werden«, meinte der Vorsteher, und –

»Wir werden Sie sicherlich dazu herbitten, Neddermeier«, sprach die Frau
Pfarrherrin von Gansewinckel mit einer ganz merkwürdigen Höflichkeit, die der
Brave aber leider nur nach der einen, und zwar der höflichen Seite hin zu
würdigen wußte.

Daß der Konrektor Eckerbusch in dem Gansewinckler Pfarrhause eine eigene lange
Pfeife stehen hatte, verstand sich von selber. Augenblicklich hatte er dieselbe
bereits zum zweiten Male gefüllt und dampfte stark weiter, immerfort mit der
Hand das aromatische Gewölk von den Augen wegfächelnd, um über die Hecke nach
dem Walde hin auszuschauen; und der Wald warf immer längere Schatten über die
Wiesen und Felder, die ihn umgrenzten.

»Wenn mir nur die Alte, die da sicherlich immer noch auf ihrem Baumstumpf
hockt, aus dem Sinne wollte!« seufzte der alte Eckerbusch. »Da meint der
Mensch, er habe sich nun wohl allgemach in der Verdrießlichkeit und der
Mangelhaftigkeit des Tages mit dem nötigen Humor sowohl zum Weiterleben wie zum
Abschiednehmen versorgt und eingerichtet; aber hat sich was! – Alle Augenblicke
kommt etwas Funkelnagelneues, auf welches er durchaus noch nicht gefaßt war.
Dagegen sind die Streiche, die das Wetter dem Witterungskundigen spielt, gar
nichts! Nun sitze ich hier, nachdem ich mich acht Tage lang auf das Hiersitzen
gefreut habe, und habe auf dieses nichtswürdige Pfefferkorn von altem Weibe
beißen müssen! Und dann das kleine Mädchen da im Hause, dessen Historie ihr mir
vorgetragen habt; soll das den Sommerabend etwa behaglicher machen?... Und
Windwebel!... Wenn ich nicht seiner kleinen Frau für ihn verantwortlich wäre,
so möchte er meinetwegen laufen, so weit er wollte; aber das würde eine schöne
Geschichte werden, wenn ich ohne ihn nach Hause käme. Leute, ich sage euch, es
braucht jemand durchaus nicht an Gespenster zu glauben und kann im richtigen
Moment und in der rechten Stimmung doch am ersten besten weißen Handtuch hinter
der Tür oder der nächsten alten Weide irre werden. Was ist denn die Glocke?...
Menschenkinder – wenn – er ihn umgebracht hätte?!«

»Aber Eckerbusch?!« rief das Gansewinckler Pastorenhaus.

»Gut stehe ich nicht dafür!« sprach der Vorsteher von Gansewinckel.

»Seht ihr wohl, der da übernimmt schon keine Bürgschaft«, fuhr der Konrektor
mit dem Zeigefinger deutend immer erregter und hastiger fort. »Ich will gar
nicht sagen, daß er's aus dem Blutdurst, den ihm die Gegend und Umgegend
zutraut, getan hat; aber traue einmal einer einem Menschen in der Verwirrung!
Ho, fragt da nur meine Jungen, wozu der Gutmütigste in der Aufregung fähig ist!
Bei vollständig klarer Besinnung warf ich auch noch keinem den Vater Zumpt, den
Onkel Madvig oder meinen Cicero de officiis an den Kopf.«

»Jawohl, dieses kenne ich auch, dieses verhält sich so«, versicherte der
Vorsteher gravitätisch. »Unsereiner nimmt aber gewöhnlich lieber die Mistgabel
oder einen Zaunpfahl, um der Welt Verstand beizubringen.«

»Mein Mann nimmt in solchen Fällen das Wort Gottes, die Heilige Schrift,
Neddermeier«, rief die Frau Pastorin. »Ich aber, lieber Eckerbusch, ich und
Ida, wir nehmen alle unsere Geduld zusammen und suchen durch Vernunftgründe
einzuwirken, Eckerbusch!«

»Wenn nur nicht jede Bestie von Untier, die auf zwei Beinen geht und Nase, Auge
und Maul am richtigen Flecke hat, sofort dächte, sie sei ein Mensch«, brummte
der Vorsteher. »Jetzo unter uns Verständigen haben Sie gut reden, Frau
Pastorin; aber es kommt alles zu seiner Zeit und nach seinem Gesetz, die
Fliegen im August und die Wütenhaftigkeit, wenn sich sonst der Mensch keinen
Rat mehr weiß. Erinnern Sie sich nur, Frau Pastorin –«

»Ich werde es Sie sofort wissen lassen, wenn ich mich in Ihr Wissen und
Weissagen verliebt haben werde, Neddermeier«, entgegnete Frau Billa Winckler
scharf, schneidig und kurz. »Bitte, Sie waren mit Ihren Beängstigungen noch
nicht zu Ende, Eckerbusch. Aus was für einem Grunde, meinen Sie, könnte
Horacker unserm Freunde Windwebel den Hals umgedreht haben?«

»Aus heller, purer Angst, Beste! Ich versetze mich ganz in seine Haut hinein
und überlege, wozu ich nach allen seinen Erlebnissen und in seiner elendigen
Verkommenheit fähig sein würde. Sie kennen mich, Winckler kennt mich, und ich
kenne euch beide. Wer aber kennt überhaupt das Tier auf zwei Beinen, von dem
der Vorsteher eben sprach? Jagen Sie mich, liebe Freundin, oder lassen Sie sich
jagen, und jeder von uns zweien wäre imstande, wenn es möglich wäre, seinen
eigenen Kopf dem Verfolger zwischen die Füße zu werfen, um ihn zum Stolpern zu
bringen. Nun setze ich den Fall, dieser unglückselige Horacker glaubt in meinem
langbeinigen Kollegen Windwebel das jüngste Gericht und unsern Freund Wedekind
obendrein hinter sich zu haben; – Verzweiflung packt ihn, und er packt den
Kollegen! Gütiger Himmel, was sollte ich seinem allerliebsten Weibchen sagen,
wenn ich nach Hause käme ohne ihn? Und meine eigene Frau!... Medius fidius,
würde die mir ein Gesicht machen, wenn ich ihren Freund Windwebel nicht mit
hellen Knochen und ganzer Haut heimbrächte! Mehercle, ein anderes ist es, auf
der Kegelbahn über einen unzurechnungsfähigen Menschen mit den übrigen
Philistern zu lachen, und ein anderes ist's –«

»Im Gansewinckler Pastorengarten drum ausgelacht zu werden«, sprach die Frau
Pastorin. »Nehmen Sie es mir nicht übel, Eckerbusch, aber die Welt hat wirklich
eine Kuriosität an Ihnen, und die Regierung begreife ich nicht; es ist
jedenfalls sehr unrecht von ihr, daß sie, wie Christian da sagt, die
Konrektoren eingehen lassen will.«

Nun lachte der Pastor von Gansewinckel, Christian Winckler, auch; aber es kam
doch gedrückt heraus.

Er hatte sonst ein gutes, braves, lautes Lachen an sich; und zu reden und sein
Wort ins Gespräch zu geben wußte er auch. Heute jedoch war und blieb er still
und seufzte mehr, als daß er sprach und lachte. Was er sagte, machte immer den
Eindruck, als ob er dabei an hunderterlei andere Dinge denke, und er dachte
doch nur an eines. Mühsam erhob er sich nun, ließ den Freund im muntern Gefecht
mit der Gattin, und schlich seufzend und kopfschüttelnd dem Hause zu; sie aber
– sprachen sofort von ihm. Als er dann zurückkam und schweigsam seinen Platz
wieder einnahm, warteten sie gewissermaßen scheu, daß er die Unterhaltung von
neuem aufnehme, und hatten längere Zeit zu warten.

Endlich bemerkte er:

»Das Kind schläft immer noch; aber sehr, sehr unruhig.«

»Als ich vorhin bei ihm war, lag es still«, meinte Frau Billa.

Dreizehntes Kapitel

Nun wird uns aber unsere Geschichte selber fast zu bunt und sozusagen zu einer
auf uns einstürzenden Wand! Die vielfarbigen Mauerstücke poltern über uns her,
und fast vergebens arbeiten wir keuchend und lehnen uns mit Buckel und
Ellenbogen an, um nicht unter dem flimmernden Schutt begraben zu werden. O, was
waren voreinst die Holländer auf den Molukken für kluge Handelsleute! Sie
verbrannten lieber eine ganze Ernte Muskatnüsse, ehe sie das edle Gewürz im
Preise sinken ließen. Nehmen wir uns ein Exempel an ihnen, und behalten wir
wenigstens zwei Drittel von den guten Dingen, die uns in diesem jetzigen
Kapitel in die Hände wachsen, für uns!

Mäßigen wir uns, mäßigen wir uns in der Fülle der Ereignisse und vor allen
Dingen in der Schilderung derselben! Seien wir so glaubwürdig, wie wir wahr
sind; es werden ihrer immer doch genug vorhanden sein, die ein ehrlicher
Handwerk als wir zu treiben glauben. Merkwürdig freilich bleibt es dabei,
wieviel ihrer sind, die in jeglicher Frage, welche sie aufwerfen, in allem, was
sie sonst sagen und als ihre Ansicht hinstellen, ganz unbefangen und natürlich
auch ganz unbewußt zur Familie Windmacher gerechnet zu werden wünschen; wir
rechnen vom Staat bezahlte Leute, sehr respektable, wohlsituierte Leute dazu,
Leute, die das Ihrige vor sich gebracht haben, und die um keinen Preis den Kopf
irgendeines beliebigen andern auf den Schultern tragen möchten, aber seinen
Rock noch weniger.

»Horacker hat wieder gemordet! Ein Mann aus Gansewinckel hat's eben dem Färber
Burmester am Neuen Tor erzählt!... Horacker hat einen alten Schulmeister
totgeschlagen!... Horacker hat zwei Schulmeister totgeschlagen!«

»Haben sie es denn schriftlich bei sich gehabt, daß sie Schulmeister waren,
Herr Nachbar?...«

»Kann ich Ihnen nicht sagen, Nachbar; vielleicht hat man es ihnen angesehen.«

»Ja, sie haben sie mit eingeschlagenen Köpfen im Dickicht gefunden – es ist was
Schreckliches gewesen! Und einen Zettel am Busch, auf welchem der Mörder sich
noch lustig über sie macht.«

»Eine alte Frau aus Dickburen hat sie beim Holzstehlen gefunden, und dann hat
man sie auf Tragbahren ins Dorf getragen. – Einer soll noch eine Viertelstunde
gelebt haben, und der Vorsteher von Gansewinckel hat selber eben die
Scheußlichkeit zu Pferde in die Stadt gebracht, und der Bürgermeister und die
Herren vom Gerichte wissen auch schon davon, ich aber möchte wohl wissen, was
sie jetzt sagen und ob dieses noch der Menschheit angehört?! Ist das
Zivilisation? Ist dieses überhaupt nur menschenmöglich bei den Steuern, die wir
zahlen? Und der Bildung in den Schulen? Bitt ich Sie, wozu hilft mir denn der
Staat und die Polizei, wenn es ihnen vielleicht gar noch Spaß macht, daß Ihnen
so was mitten in unserm Jahrhundert immer noch passieren kann? Ja, fegen Sie
mal nicht zu richtiger Minute vor Ihrer Tür, da brauchen Sie freilich nicht zu
zweifeln, daß es eine von Gott eingesetzte Obrigkeit über Ihnen gibt!... Na,
zuletzt bin ich es gar nicht, der es Horackern verdenkt, wenn er es immer
bunter macht!«

»Da haben Sie wohl recht; aber zuallerletzt möchte man doch seinen eigenen Hund
beneiden, der ruhig und unbesorgt spazierengehen kann, wenn er seine
Steuermarke am Halse hängen hat!...«

Also ging die grause Mär mit den dazugehörigen und daraus erwachsenden
Kommentationen herum in dem in holdestem Abendsonnenschein daliegenden
Städtchen. Seit den böhmischen Schlachten des verflossenen Jahres hatte Fama
auf dieser Erdstelle nicht wieder derartig von allen ihren Organen Gebrauch
gemacht. Von Haus zu Haus, von Gasse zu Gasse flog das Gerücht, nur dann und
wann ein Haus oder ein Individuum überspringend wie eine Feuersbrunst bei
heftigem Winde. Und sie, die nimmer schlafend spähet, sie, die jüngste Tochter
der Erde, im Zorn von ihr geboren zur Rache an den Göttern, des Mordes der
braven Söhne, ihrer lieben Giganten, wegen, sie, Pheme, die Göttin der Sage und
des Rufes, erspähte richtig auch unsere wirkliche Freundin Hedwig Windwebel und
flüsterte ihr den jüngst erzeugten Unsinn in das Ohr.

»O Gott, mein Viktor!« rief die kleine Frau, mit den Olympiern für den Sturz
der Riesen büßend. »Er ist es ja, der mit dem Herrn Konrektor hinaus ist in den
Wald!«

Bewahren wir den Namen des guten Freundes, der ihr die Mitteilung machte, der
Nachwelt auf. Ühleke hieß der Mensch, und er durfte wohl mit den Wirkungen
seiner Nachricht zufrieden sein. Es ist immer etwas für einen Esel, durch das
Weitergeben eines Gerüchtes auch einmal interessant zu werden und sich selber
so vorzukommen.

Mit zitternder Hand ihr Sonnenschirmchen zuziehend, sah die arme Kleine noch
einen Augenblick in das behaglich wohlwollend heimtückische Philistergesicht,
um sodann auf schwankenden Füßen von dannen zu stürzen; selbstverständlich
nicht nach der eigenen Wohnung, sondern nach dem Hause des Konrektors
Eckerbusch.

»Die arme Frau«, sprach kopfschüttelnd der biedre Freund und Nachbar, der
Davoneilenden nachstierend. »Na, ich für mein Teil halte die ganze Geschichte
immer doch noch für dummes Zeug. Die Leichtgläubigkeit der Leute ist zu groß!
Na, morgen wird ja wohl das Ausführlichere im Tageblatt stehen; ich für mein
Teil kann darauf warten; mir für meine Person eilt's nicht damit, aber –
neugierig ist man freilich immer doch ein bißchen.«

Ein bißchen neugierig wie alles, was in der Weltgeschichte oder einer
Geschichte wie diese hier Epoche machen soll, sah die Nase, welche die Frau
Konrektor Eckerbusch über das Blumenbrett vor ihrem Fenster erhob, auch aus.
Aber was auch der alte graue Sünder, der Kollege Eckerbusch, darüber sagen
mochte. es war eine der wackersten Nasen in Stadt und Land und dazu, wie wir
bereits wissen, keineswegs unbekannt in Stadt und Land.

»Was ist denn das auf einmal für ein Köpfezusammenstecken und Gerenne und
Gelaufe?« fragte die Frau Ida, die Hornbrille von dem Nasenbein abhebend und
das Strickzeug im Schoße ruhen lassend. »Mein Gott, es brennt doch nicht
irgendwo? Nein – gottlob! –, denn da würde man ja doch wohl auch schon die
Glocke und das Tuthorn gehört haben. Jesus, was fällt denn dem Kinde, der
Windwebeln, mal wieder ein? Der predige eine Vernunft und einen sedaten Schritt
in der Gasse! Nun sieh, wie sie wieder stürzt; und doch hab ich es ihr schon
hundertmal gesagt, daß sie sich dadurch nur das ganze Nest auf die Hacken
bringt. O, die und mein Mann! Von ihrem eigenen Mann will ich gar nicht reden;
denn bei dem versteht sich das Gezappel von selber. Nun, sie ist wenigstens auf
dem Wege hierher, und so werden wir denn in Ruhe zu hören bekommen, was dem
Sommerabend auf einmal durch den Sinn gefahren ist.«

Und ein Weib, das ruhig seinen Strickstrumpf wieder aufnahm, obgleich es von
seinem Fenster aus die ganze Welt in Aufregung versetzt sah, nannte der alte
Eckerbusch seine Proceleusmatica:

[horack0]

Und in der Tat ein wenig verwildert – schreckensbleich in das Zimmer der
Matrone stürzend, rief die jugendliche Kollegin mit kaum halb wiedergewonnener
Stimme:

»Liebste – beste – Frau Konrektorin – Sie sitzen hier, und ich vergehe!...
Horacker!... Zwei Schullehrer totgeschlagen! – Und mein Mann und Ihr Mann –
o hätte ich doch den meinigen heute zu Hause behalten! O mein Viktor, mein
Viktor, mein armer Viktor!... Sie haben sie beide, von Horacker totgeschlagen,
mitten im Holze gefunden!«

»Dummheit!« sprach die alte Dame, stramm sich mit dem Oberkörper aufrichtend.
»Da scheint es sich ja diesmal um eine wirklich ganz ausbündige Dummheit unter
den Leuten zu handeln. Wissen Sie was, Närrchen? Wenn Sie sich auch gesetzt und
vollständig Atem geschöpft haben, dann erzählen Sie's mir ganz genau, was für
einen Unsinn Sie sich haben aufbinden lassen. Zuerst also mit einem Wort; von
wem haben Sie ihn?«

Auf den nächsten Stuhl sinkend atmete Hedwig den Namen des Unglücksvogels
heraus, und –

»Ühleke!« wiederholte die Frau Konrektorin Eckerbusch mit wahrhaft
vernichtender Verachtung über diesen Namen. »Nun, Kleine, den Mann hätte ich
mir unbedingt ebenfalls dazu herausgesucht, wenn es doch einmal sein mußte, daß
die Menschheit ihre Einfalt an mir auslasse.«

»Aber er hat es ja nicht aus sich selber!« schluchzte das unglückliche junge
Weib, mit gerungenen Händen von neuem aufspringend. »Sehen Sie doch nur aus dem
Fenster! Sie sehen es ja in jeder Haustür, daß die ganze Stadt hinter ihm
steht. Gucken Sie nur, wie die Leute nach Ihnen gucken! Sind das Gesichter und
Mienen, bei denen man stillsitzen kann? O Gott, Gott, wenn es nur nicht schon
seit Monaten schwer und bange über mir gehangen hätte!«

»Albernheiten, Kind!« murrte die alte Dame halb sympathisch, halb ärgerlich.
»Wegen der letztern Zustände habe ich Ihnen schon längst geraten, alle
unnötigen Aufregungen nach Möglichkeit zu vermeiden. Ich bitte Sie, Hedwig,
nehmen Sie doch Vernunft an. Wie können Sie sich einbilden, daß mein Mann – der
alte Eckerbusch, auf einem Spaziergange zum Pastor Winckler in Gansewinckel
totgeschlagen werden könne? Die Idee ist zu lächerlich!«

»Aber mir nicht! Mein Mann ist mit ihm gegangen, und meinen Viktor kenne ich.
Kein Mensch wird es komisch von ihm finden, daß er in Mörderhände geraten ist;
jedermann wird es ihm glauben, und ich – o ich, ich komme um!«

»Ich auch allgemach; aber vor Ärgernis«, murmelte die Matrone.

»Sehen Sie – sehen Sie nur, da läuft schon der Auditor Nagelmann mit dem
Wachtmeister Fünfrad. Die Steine, die Wände und Fenster und jede Tür schreien
es mir von allen Seiten zu. Dort – dort, wie sie in Müllers Laden sich drängen
und die Hände zusammenschlagen. O Viktor – mein Viktor!«

»Passiert ist was«, murmelte die alte Dame. »Was aber, das mag der liebe Gott
wissen. Nun, wir wollen es sogleich in Erfahrung bringen. Wenn es nur nicht
wieder ein Streich von meinem Alten ist. Er sah mir diesmal noch viel
verdächtiger aus als sonst beim Abschiednehmen. Der Herr behüte uns, wenn er es
ist, der uns wieder einmal durch eine neue Eskapade in die Mäuler der Leute
gebracht hat. Oh, er hat sicherlich wieder einen Unsinn ausgehen lassen; – ich
habe es schon lange gemerkt, es war ihm schon lange viel zuwenig von ihm die
Rede in der Stadt!... Es ist kein Zweifel, nun haben wir's wieder mal! Linchen
– Lin – chen!«

Sie hatte nicht nötig, zum drittenmal nach der Jungfer zu rufen, denn dieselbe
stürzte bereits mit rotem Kopfe ins Zimmer.

»Bist du da, Linchen? – Gut, so laufe mal hinüber zum Kaufmann Müller und frage
mit einem Kompliment von mir –«

»Ich bin ja schon da gewesen – o du liebster Herrgott, Frau Konrektorin«,
jammerte das Mädchen. »O Gott, Gott, Gott, es ist alles richtig so, wie es
erzählt wird. Unser armer Herr! Im Wirtshause in Gansewinckel liegt er auf dem
Tische ausgestreckt. Der Förster vom Birkenhofe hat ihn im Holze gefunden, aber
mit ausgelaufenem Gehirn; und der Herr Windwebel hat zwanzig Schritte weit von
ihm gelegen und ist noch viel schlimmer zugerichtet gewesen. Einer von ihnen
hat aber noch eine halbe Stunde gelebt und hat es zu Papiere gegeben, daß
Horacker es gewesen ist. Die Landreiter sitzen schon auf, und das Gericht hat
eine Extrafuhre beim Posthalter bestellt; und heute mittag hat er mich noch von
wegen des Kalbsbratens belobt, unser armer Herr, – oh, wer uns das doch da
vorausprophezeit hätte, Frau Konrektorin! – Selbst die Soße war ihm diesmal
recht; aber es hat auch die letzte für ihn sein sollen.«

»Wenn er dies hörte, ginge er mir auseinander vor Vergnügen«, sprach die
Proceleusmatica. »Das Gehüpfe hier in meiner Stube möchte ich dann sehen!... Du
liebster Himmel, hätte ich nur nicht das Kind da in halber Ohnmacht und in
ganzen Krämpfen und noch dazu in ihren Umständen!... Aber Hedwig, so nehmen Sie
doch endlich Vernunft an, und betragen Sie sich als eine verständige Frau!
Begreifen Sie es denn noch immer nicht, daß es einzig und allein mein Alter
ist, der hinter diesem Aprilwitz steckt?«

»Und von meinem – wo meiner jetzt liegt, haben sie bei Müllers nichts gesagt?«
rief die jammernde junge Frau, mit beiden zitternden Händen den Arm Linchens
umklammernd.

»Nein, Frau Zeichenlehrerin, aber doch wahrscheinlich auch im Wirtshause. Als
der Bote von Gansewinckel abgegangen ist, ist erst unser Herr, der Herr
Konrektor, im Dorfe angekommen gewesen.«

»Ah!« stöhnte Frau Hedwig jetzo, mit dem tränenüberströmten Gesicht der guten
ältern Kollegin an den Busen sinkend.

»Sie pensionieren ihn mir für diesen Aufruhr, ob er von ihm herrührt oder
nicht«, murmelte Frau Ida. »Diesmal schlagen sie ihren Haken ein und werden ihn
los, als wonach sie sich schon jahrelang gesehnt haben! Und weit und breit kein
kühler Kopf, der einem in dieser Tollheit unter die Arme greift, – nicht einmal
ein Doktor für dies arme Närrchen hier!... Das Kind kriegt's am Ende fertig,
mich auch rappelig zu machen... Ich will nicht sagen, was alles ich für einen
kühlen, vernünftigen Menschen geben würde.«

»Da geht der Herr Stadtrat Bockböse, fragen Sie doch den nur, Frau
Konrektorin«, rief Linchen am Fenster. »Sie wissen ja, ich kenne ihn – ich kam
aus seinem Dienste hierher –, das ist ein kühler Mann, und sein drittes Wort zu
Hause an die Frau Stadträtin ist: Ich lasse mir den Kopf nicht warm machen.«

»Der Schafskopf! Nächstens machen sie Ühleken zum Bürgermeister«, sagte die
Kollegin Eckerbusch, setzte die jüngere Kollegin sanft auf dem Sofa nieder,
schob ihr Linchen vom Fenster weg und sah nunmehr selber nach einem kühlen
Kopfe über ihre Rosen- und Geraniumstöcke weg aus.

»Guten Abend, lieber Stadtrat. Ein Wort – was halten Sie denn von dem dummen
Gerede in der Stadt?«

»Ich, Frau Konrektorin? Nun – Sie wissen, ich halte mir gern so lange als
möglich die Stirn kalt; aber – leider – sagt man diesmal wirklich so!«

»Bitte, empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau«, erwiderte die Proceleusmatica,
wendete sich zu den beiden in dem Gemache zurück und rief:

»Da habt Ihr es! Hab ich ihn nicht richtig taxiert?« In ihrer Seele aber setzte
sie dumpfgrimmig hinzu:

»Irgendwo hört der Mensch einmal auf, und diesen vergnügten Abend vergebe ich
meinem Alten nicht.«

In demselben Augenblick bog der Kollege Neubauer um die Marktecke und kam
ausnahmsweise ganz zur rechten Zeit – auch für die Kollega, Frau Ida
Eckerbusch.

Der Mensch lebt wahrlich nicht in dem Getöse, was er um sich herum macht oder
hört, sondern in der Stille, die er sich in seinem Busen erhält; und wer den
Herrn Oberlehrer Neubauer mit den Händen auf dem Rücken, unbewegter Miene und
ruhig-hellen Auges dahingehen sah, der mußte sich sagen, daß hier in der Tat
ein Mann schreite, der sich schon aus Prinzip seine Gemütsruhe unerschüttert zu
erhalten wünschte. Den letzterzeugten Hexameter der Sechsundsechsiade auf der
Rückfläche der linken Hand nachfingernd und das Wort Predsmirzitz nochmals
nachkostend hineinskandierend, kam der Kollege um die Ecke, wenn nicht so
schön, so doch mit der gesamten göttlichen Verachtung des Fernhintreffers
Apollo um die Nasenflügel.

»Da kommt der Kollege Neubauer!« rief die Frau Konrektorin Eckerbusch, zum
allererstenmal bei seinem Anblick aufatmend. »Der kommt mir wie gerufen! Der
ist wahrscheinlich außer mir wirklich noch der einzig kühle Mensch in der
Stadt! Der Mann ist mir bis dato immer ein Greuel gewesen; aber – so geht es!
Das Schicksal hat mir ihn wahrscheinlich nur deshalb hierher ans Gymnasium
geschickt, um mir an ihm zu beweisen, was alles zu einer Birne für den Durst
werden kann... Herr Oberlehrer! Herr Kollege! Herr Kollege! Ich bitte, auf
einen kürzesten Augenblick. – Nun aber, Hedwig, nehmen Sie sich zusammen,
machen Sie sich und mich nicht lächerlich vor dem Doktor Neubauer. Sie kennen
ihn so gut als ich; also seien Sie ein liebes, verständiges Kind; – da haben
Sie ein frisches Taschentuch, jetzt trocknen Sie sich Ihre Tränen und sehen Sie
wie eine räsonnable Frau aus. Ich höre ihn schon auf der Treppe – tapp, tapp!
Das ist der einzige Mensch, der sich nicht aus seinem Tempo bringen läßt. So –
das ist recht, Kleine! Für mich selber habe ich den Mann wahrhaftig nicht
gerufen. Klopf, klopf! Da ist er!... Herein, lieber Neubauer! Oh – der alte
Sünder, der Werner, soll mir nur nach Hause kommen!«

Der Oberlehrer Dr. Neubauer, durch den merkwürdig freundlichen Anruf vom
Fenster der Kollegin Eckerbusch auf seinem poetischen Wege nach Sadowa
aufgehalten, hatte natürlich erst nach allen vier Weltgegenden hin umgeschaut,
ehe er sich dem Orte zuwendete, von welchem ihm die Bitte erscholl, doch einmal
heraufzukommen.

Den hohen schwarzen Hut erhebend und wieder sinken lassend, hatte er das
wohlgelockte Haupt geneigt:

»Mit dem größten Vergnügen.«

Dazu aber zitierte er:

»Ja, glauben muß ich Armer, was unglaublich scheint,
Sabellerbannspruch dröhnet dumpf ins Herz hinein,
Und wie von Marsermurmel ist zersprengt mein Haupt:
Was will sie denn?«

Er zitierte aber lateinisch, während er die Treppe im Hause des Kollegen
Eckerbusch emporstieg.

»Ich habe Sie eigentlich nur dieses Kindes wegen heraufgebeten, lieber Doktor«,
sagte Frau Ida. »Mein Vernunftreden hilft zu nichts. Nun reden Sie ihr einmal
zu, Neubauer. Für diesmal sind Sie mein Mann; und als Sie da eben um die Ecke
bogen, war's, als ob ganz Griechenland und Rom mir zuriefen: Wir hätten gleich
zu ihm geschickt! Von vornherein hätten wir zu ihm geschickt.«

»Sie sind zu freundlich, liebe Frau Kollegin«, sprach der Oberlehrer mit seinem
liebenswürdigsten Lächeln. »Und sobald ich weiß –«

»Sehen Sie doch nur das Kind an. Da liegt es außer sich wegen des umlaufenden
albernen Gerüchtes.«

»Welches Gerüchtes wegen, wenn ich fragen darf, meine Damen?«

»Daß Horacker ihr ihren Mann totgeschlagen hat und mir meinen Eckerbusch
obendrein«, sagte die alte Dame, den Herrn Oberlehrer doch ein wenig von der
Seite ansehend.

»Wirklich? Ich habe zu einiger Verwunderung dieses soeben auch vernommen«,
erwiderte der Kollege, den Halskragen zurechtzupfend. »Nun, hoffentlich
bestätigt sich das Gerücht nicht.«

Die Frau Hedwig wimmerte leise; Frau Ida starrte den Kollegen mit immer größern
Augen an:

»Sie halten die Geschichte nicht wie wir – wie ich, für eine nichtswürdige,
niederträchtige, abgeschmackte Fabel?«

»Sie erlauben wohl, daß ich mich setze, beste Frau«, sagte der Doktor Neubauer
sanft und tonlos. »Wann war es doch, als wir zuletzt über Horacker scherzten?
Wenn ich nicht irre, neulich abend; Ihr Herr Gemahl, unser guter Konrektor, gab
uns nachher noch in seiner schalkhaften Weise seinen vielbelachten geklemmten
Kater zum besten! Sie, verehrte Kollegin, wenn ich mir erlauben darf, Sie so zu
nennen, – sind hoffentlich überzeugt, daß ich mich Ihrer Meinung in betreff
dieses drolligen Abenteuers vollkommen anschließe; aber –«

»Aber?« rief Frau Ida Eckerbusch, nur mühsam ihre Ungeduld im Zaume haltend.

»Aber in der Tat, wie ich auf meinem Wege durch die Stadt, natürlich ohne der
Sache viel Aufmerksamkeit zu schenken, ebenfalls vernommen habe, stieg der Herr
Staatsanwalt samt seinem Protokollführer eben vor der Posthalterei in den
Wagen, um nach Gansewinckel hinauszufahren.«

Einen hellen Schrei stieß die junge Frau heraus und lief mit gerungenen Händen
durch die Stube.

»Habe ich es nicht gesagt?« rief Jungfer Linchen; die Kollegin Eckerbusch aber
sprach grimmig lächelnd:

»Nehmen Sie es mir nicht übel, Neubauer, aber ein bißchen zu gelassen bleiben
Sie mir jetzt doch! Ich hätte es mir übrigens gleich denken können, daß Sie
auch in diesem Falle schlimmer als alle andern sein würden.«

»Ich halte es nicht aus! O ich halte es nicht mehr aus!« jammerte die arme
Hedwig. »Ich fahre auch nach Gansewinckel! Ich will auch nach Gansewinckel –
ich laufe zu Fuße nach Gansewinckel! Oh, mein Viktor, mein lieber, lieber
Viktor!«

»Ihr habt sämtlich euern Kopf drauf gesetzt, mich verrückt zu machen«, rief die
alte Dame. »Ist es denn möglich, daß die Menschheit so dumm und zugleich so
boshaft sein kann?«

»Boshaft im höchsten Grade – dumm auch«, flüsterte der Herr Oberlehrer
womöglich noch milder und freundlicher. »Man muß nur Philologie studieren, man
braucht nur ein Schulmann zu sein, um täglich die Erfahrung – nicht zu machen,
sondern sie zu vermehren.«

»Nach Gansewinckel, o Gott, nach Gansewinckel!« wimmerte Frau Hedwig; und jetzt
fing auch Frau Ida Eckerbusch an, die Hände zu ringen und im Zimmer auf und ab
zu laufen.

»Ich habe manches in meinem Leben und mit Eckerbusch erlebt; aber dieses habe
ich doch nicht für möglich gehalten«, rief sie. »Wie ein Fieber steigt einem
das Geschwätz zu Kopfe! Und Sie, Neubauer, hätte ich alte Närrin auch ruhig
seines Weges weiter storchbeineln lassen sollen. Da Sie aber einmal da sind, so
halte ich Sie auch, mein Guter, und – Sie fahren mit nach Gansewinckel!«

Schon hing ihr das junge Weib des Zeichenlehrers Viktor Windwebel am Halse und
schluchzte krampfhaft: »O ja, ja, ja – bitte, gleich, gleich – lassen Sie uns
gleich fahren, lassen Sie uns fahren, wie wir sind!«

Und die alte Dame, einen matronenhaft sachverständigen Blick auf die niedliche,
jammergeschlagene, tränenfeuchte, zitternde Flitterwöchnerin werfend, murmelte:

»Sie reibt sich auf, und ich habe sie zu lieb, um nachher alle
Verantwortlichkeiten allein zu tragen.«

Laut sprach sie ärgerlich-weinerlich:

»So beruhigen Sie sich doch jetzt, Gänschen. Ich sage es Ihnen ja: wir fahren.
Ich will Ihnen zuliebe wirklich einmal so dumm sein wie die übrigen. Uh, finde
ich aber meinen alten Eulenspiegel noch am Leben, so... Besorgen Sie auch uns
auf der Stelle einen Wagen, Kollege Neubauer.«

Der Kollege Neubauer, der sich allen menschlichen Insinuationen in göttlicher
Indifferenz gewachsen glaubte, stand augenblicklich gänzlich fassungslos.

»Ich? Ich, meine Beste? Mich wollen Sie mit sich hinausnehmen nach
Gansewinckel?«

»Ja, Sie, Neubauer! Sie werden uns zwei arme Würmer unter solchen Umständen
sicherlich nicht allein in die Nacht und den Wald voll von Mördern und
Horackers hinauskutschieren lassen. Einen Trost will ich mir doch an Ihrem
Gesichte auf dem Wege gegenüberhaben. Beeilen Sie sich; – Fricke soll uns
fahren. Linchen, geh lieber gleich mit dem Herrn Doktor, daß sie ihm ja nicht
die grüne Karrete mit den gelben Rädern aufhängen.«

Vierzehntes Kapitel

»Allmächtiger, erfüllen sich nicht alle meine Ahnungen?! Da kommen sie doch mit
ihr angerumpelt!« rief die Frau Konrektorin, als die »Grüngelbe« trotz
erhobener Verwahrung mit dumpfem Gepolter um die Ecke wackelte. »Hab ich es mir
nicht gedacht? Aber das Schandfuhrwerk paßt eigentlich ganz zu der übrigen
Affäre und Expedition.«

»Der Herr Posthalter lassen sich höflichst entschuldigen, Frau Konrektorin; es
war aber unsere letzte Kutsche auf dem Hofe«, rief Fricke vom Bocke zu dem
Fenster hinauf. »Aber ich vergarantiere eine gute Schmiere, und die Polster hab
ich auch gestern geklopft und in der Sonne gehabt. Keine Spur mehr von Motten;
keine Idee mehr von Festkleben auf dem Sitze.«

»Wir haben unser möglichstes getan, Frau Konrektorin«, rief Linchen, von ihrem
Sitze neben Fricke herabspringend, »ich und der Herr Oberlehrer. Mit der
Braunen ist der Herr Staatsanwalt Wedekind fort, und eine ist zu einer Hochzeit
und eine zu einer Taufe, und an der mit den blauen Kissen ist der Sattler. Der
Herr Doktor Neubauer sitzen drin.«

Der Herr Doktor Neubauer saßen freilich drin und steckten jetzo ein ziemlich
klägliches Gesicht aus dem Fenster der Grüngelben.

»Der Kutscher meint, wir würden kaum noch vor Dunkelwerden in Gansewinckel
anlangen, meine Damen.«

»Meinetwegen möchte es jetzt schon stichdunkel sein«, brummte die alte Dame aus
ihrem Fenster hernieder. »Das vierrädrige Untier ist doch mein Tod; die
Schande, drin durch die Straßen rumpeln zu müssen, nicht einmal gerechnet.
O Eckerbusch, Eckerbusch! Daß du mir nur ja ordentlich auf das Haus achtgibst,
Mädchen. In fünf Minuten sind wir drunten bei Ihnen, Kollege. Nehmen Sie ein
Tuch von mir, Hedwig; unmöglich können wir mit diesem Stadt- und Landskandal
noch bei Ihnen vorfahren.«

»Ich will nur so rasch, so rasch als möglich zu meinem Mann«, schluchzte die
Kollegin Windwebel.

»Ich jetzt auch!« sprach mit Energie die Frau Ida; und nach zehn Minuten saßen
sie wirklich ebenfalls in der Grüngelben, hatten den Oberlehrer Neubauer
ergeben, verdrossen sich gegenüber und fuhren ab und dem Tore zu, nachdem die
Frau Konrektorin vorher noch gefragt hatte:

»Weshalb habt Ihr nicht wenigstens das Verdeck niedergeschlagen, Fricke?
Ersticken soll man auch wohl noch bei dem wunderschönen Abend?«

»Kriegen Sie's mal herunter«, hatte Fricke erwidert. »Probieren Sie einmal an
der Equipage, was gegen ihren Willen ist. Alles an der Kreatur bockt, als ob's
lebendig wäre. Keine Idee von Nachgiebigkeit, Frau Konrektorin. So ein Machwerk
setzt am Ende geradesogut als unsereiner seinen Kopf auf seine Pensionierung.
Na, die Räder sind ja gottlob noch so ziemlich in Ordnung, und mit Gottes Hülfe
– na, ho – hott, hott – da sind wir schon unterwegs!«

Sie waren unterwegs; und die halbe Stadt nahm teil an ihrer Abfahrt, und zwar
ohne diesmal der alten, stadtbekannten Grüngelben die gewohnten Glossen und
Scherze mit zum Tor hinaus zu geben. Die Gemüter waren doch zu sehr nach einer
andern Richtung hingerissen, und diese Fahrt der beiden Frauen in den Abend
hinein erhöhte selbstverständlich die Erregung um ein beträchtliches; Horacker
hatte, wie wir wissen, schon mehr als einmal die Gefühle von Stadt und Land
merkwürdig umgequirlt, aber so wie diesmal doch noch nie.

Alles – Freund wie Feind, war in den Gassen, durch welche die Grüngelbe
polterte, an den Fenstern und Türen. Man fing bereits an, die Ermordeten über
die Gebühr zu loben; uns aber ist es nur Bedürfnis, das zu wiederholen, was
Ühleke in höchster Verwunderung meinte.

»Jeses, nun höre einer mal an«, sagte er. »Ich meinesteils habe den Herrn
Konrektor Eckerbusch doch auch gekannt und ästimiert, aber nach dem, was sie
sonst von ihm gehalten und gesprochen haben und wie sie sich über ihn mokiert
haben, habe ich wirklich bis heute nicht gewußt, was für eine Zierde, was für
ein braver und gelehrter Mann er gewesen ist! Es würde ihn gewißlich selber
freuen, wenn er jetzo noch vernehmen könnte, wie gut man über ihn überall denkt
und wie leid er uns allen tut. Da kann man die Welt schon ihr Pläsier und
Amüsement an sich haben lassen, wenn das nachher so kommt!... Höre sie nur
einer!... Und auch die Frau Konrektorin tut mir leid, und dann die arme junge
Frau; – der Herr Zeichenlehrer war freilich noch ein bißchen neu bei uns. Es
ist aber ein Trost, daß sie den neuen Herrn Oberlehrer Neubauer in dem alten
grünen und gelben Chausseeschrecken bei sich haben; das ist ein klarer Kopf,
sagt man, und wird sie nach dem Buch zu trösten wissen. Guck nur, was an
Gymnasiastikern in der Stadt in den Ferien vorhanden ist, läuft hinter dem
alten Rumpelkasten her und säße am liebsten hintenauf; bloß weil er sich so
viel Liebe unter ihnen erworben hat. Na, dies ist das letzte! Wenn dies
Horackern nicht den Boden einschlägt, dann kann er dreist und ruhig nächsten
Sonntag den Herrn Generalsuper'denten auf dem Wege nach der Kirche kaltmachen!
Die arme kleine Dame sehe ich bis an mein seliges Ende zittern und beben. Für
die sitzt dieser so sehr kluge und gelobte neue Herr Oberlehrer auch mit zu
meinem eigenen Troste mit im Wagen.«

Wir lassen die Stadt und Ühleke und folgen der »Schäse«, wie Fricke das Ding zu
allem übrigen auch noch bezeichnete. Die Kreatur, der Rumpelkasten, der
Chausseeschrecken, die grüngelbe Stadtschande rollte jetzt ziemlich glatt auf
der guten Landstraße, der Staubwolke, die der Herr Staatsanwalt hinter sich
aufwirbelte, nach. Es schlug eben dreiviertel auf acht; noch schwebte die Sonne
über dem Horizonte, aber nicht lange mehr. Der Abend war wundervoll; jedoch
eine dahin bezügliche Bemerkung zu machen, war der Oberlehrer Dr. Neubauer
nicht imstande. Er begann die Reiseunterhaltung überhaupt nicht; die Situation,
in welche er so plötzlich und unvermutet hineingeraten war, stimmte durchaus
nicht mit ihm; es gehört schon viel Menschenelend dazu, um an die Gefühle eines
Ironikers, der sich selber lächerlich vorkommt, heranzureichen.

Und der Herr Doktor kam sich sogar ungemein abgeschmackt vor. Er hätte ohne die
geringsten Gewissensbisse die beiden Weibspersonen da erdrosseln können. In
mehreren Residenzen Deutschlands besaß er gleich ihm von der Trivialität der
Alltagswelt frei entbundene Freunde aus den besten Ständen, und sein Ärger ließ
sie ihm alle in die Grüngelbe lächeln. Schaudernd hüstelte er hinter dem feinen
weißen Taschentuche nach einem abermaligen Blick in das kluge, aber durchaus
nicht aristokratische Gesicht der ältern Kollegin.

»Hätte ich denn nicht tun können, als habe sie einen andern gerufen?« dachte er
und dachte geradeso wie, zum Exempel, Sie, liebe Nachbarin und verehrter Herr
Nachbar, wenn Sie gleichfalls einem freundschaftlichen Winke zu bereitwillig
Folge geleistet hatten und es bereueten.

»Von heute an höre ich in diesem verruchten Neste nichts mehr. Ja noch mehr!
Hier gelobe ich mir, selbst nicht einmal den Mund mehr –«

»Soll ich Ihnen sagen, Neubauer, was Sie in diesem Augenblick denken?« fragte
die Frau Konrektorin ganz unvermutet.

»Ich?... Sie?« stotterte der in der Aufreihung seiner guten Vorsätze so
plötzlich Unterbrochene. »Ich – würde mit dem größten Interesse –«

»Gut! Wenn Sie aber nachher sagen: Eckerbuschen, Sie haben unrecht, so lügen
Sie einfach. Nämlich Sie überlegen sich ganz simpel, wie gerade Sie – Sie mit
in diese Geschichte hineingeraten – solch ein oberhalb allem stehender, kluger
und nur aus Zufall zu uns geratener junger Mensch!... Wie komme ich denn dazu?
denken Sie; ich aber sage Ihnen, ich habe Sie gerade deshalb mitgenommen, und
wenn ich die Wahl gehabt hätte, so würde ich mir doch keinen andern als Sie
ausgesucht haben, und jetzt machen Sie nur ruhig ein vergnügtes Gesicht! Sie
kommen nicht davon, heute zahlen Sie mir Ihren Beitrag, sowohl für die Komödie
wie für das Trauerspiel.«

»Meine Beste –«

»O mein Guter, der Kultus soll Sie nicht umsonst zu uns geschickt haben. Dazu
sind ja die Menschen auf Erden, daß sie voneinander was lernen; und da
Bescheidenheit ein Schmuck ist, so sage ich Ihnen ganz offen, daß ich einen
Menschen wie Sie bis jetzt freilich noch nicht kannte, aber daß es mir eine
wahre Freude ist, Sie bei jeder Gelegenheit besser kennenzulernen. Was ich und
mein Alter Ihnen dagegen an uns zu bieten haben, steht Ihnen längst zu freier
Verfügung, und daß Sie auch bereits recht lustig davon Gebrauch gemacht haben,
wissen Sie ja selber am besten.«

Der Herr Doktor hatte als ein eleganter Philologe in Berlin, Heidelberg,
Karlsruhe und München mit den allerfeinsten Leuten verkehrt. Wirkliche
Geheimräte hatten ihn »mein Lieber« genannt, wirkliche Geheimrätinnen »lieber
Doktor«, und Komtessen hatten von ihm als »unserm jungen interessanten
Gelehrten« geredet. Nun nannte ihn diese schauderhafte Person, die Konrektorin
Eckerbusch, »mein Guter«, und er hatte in diesem Moment nicht eine Waffe gegen
die scheußliche Alte. Gebückt, mit zusammengezogenen Schultern saß er in der
schwülen Kutschenatmosphäre und schlug im Buche seiner Welterfahrung fieberhaft
hastig Blatt um Blatt um, ohne was zu finden, wodurch sich der Absurdität
imponieren ließ.

Diesmal – hier in der Grüngelben auf dem Wege nach Gansewinckel, war die
Proceleusmatica jedem seiner Geheimräte, jeglicher seiner Komtessen, seiner
christlichen und hebräischen Bankiersdamen und Geheimrätinnen gewachsen; das
fürchterliche alte Weib hätte selbst den Juvenal und M. Henri Heine – von den
allermodernsten Satirikern gar nicht zu reden – aus der Fassung gebracht! Der
geklemmte Kater des Kollegen Eckerbusch war gar nichts gegen den geklemmten
Oberlehrer, wie ihn die Frau Kollegin zur Darstellung zu bringen wußte, und
zwar Knie gegen Knie mit dem dargestellten Opfer.

Uh, das war eine Fahrt! Und diese alte Spinne, diese Canidia, diese
Giftmischerin, schien sich wahrhaftig schon monatelang darauf gefreut und
darauf vorbereitet zu haben! Da sie einmal angefangen hatte, ihre Meinung zu
sagen, so hörte sie eine geraume Zeit hindurch nicht damit auf.

»Hab ich es nicht von Anfang an gewußt, was für eine Rhapsodin im Sinne der
Alten ich an ihr erwischt habe? Nicht wahr, Kollege, die versteht sich aufs
Improvisieren? Das nenne ich dreist ein Talent, das sich auf offenem Markte und
nicht bloß in der Kutsche hören lassen darf?! Nicht wahr, Neubauer, das fließt
doch noch über die Sechsundsechsias hinaus?« – also würde, die Hände reibend,
der alte Eckerbusch gekichert haben, wenn er dabeigewesen wäre. Der Herr Doktor
Neubauer, der dabei war, war fürs erste nicht imstande, irgend etwas
auszusprechen als in der Tiefe seiner Seele das Wort:

»Ich würde einen Taler Trinkgeld an den versoffenen Kerl auf dem Bock wenden,
wenn er uns in den Graben kippte!«

Dieses aber äußerte er als innigen Vorsatz und Wunsch natürlich in dem
nämlichen Augenblick, als sich Frau Ida zum ersten Male von ihm ab und zu der
armen kleinen, scheu in ihre Ecke geduckten Begleiterin wendete:

»Und nun, mein Herz, wie befinden Sie sich denn?«

»O gut, gut! Wenn wir nur erst angekommen wären.«

»Gut? Gut? Jawohl, das sieht man Ihnen freilich an!... Und nun, Neubauer, frage
ich Sie noch einmal, spüren Sie immer noch keine Gewissensbisse? Tut es Ihnen
noch immer gar nicht leid, daß Sie das Letzte dazu getan haben, dieses arme
Geschöpf, das arme, liebe, alberne Kind hier, das von Rechts wegen jetzo ganz
still und behaglich auf seinem Sofa liegen müßte, in die Nacht, in die Wildnis,
in die Dummheit hinausgeelendet zu haben? Haben Sie wirklich keine Mutter
gehabt? Sind Sie wirklich reinewegs vom Monde in die Philologie, in die
Poetenkunst mit Hexametern und in diesen neuen Norddeutschen Bund ausgewachsen
heruntergefallen?«

Der Kollege Neubauer verspürte nichts als einen heftigen Stoß der Grüngelben
und den noch heftigeren Wunsch, die Frau Kollegin und Konrektorin Ida
Eckerbusch ohrfeigen zu dürfen.

»Ich bitte Sie, was habe ich denn –«

»Nichts haben Sie! Ihre Autorität, Ihre merkwürdige Autorität haben Sie nicht
auf meiner vernünftigen Seite in die Waagschale werfen wollen. Ihren Spaß haben
Sie, wie gewöhnlich, sich mit uns machen wollen, und da sitze ich denn jetzt
mit Ihnen und mit der Kleinen mitten in der besagten Dummheit, und hier haben
wir den Wald und die einbrechende Dämmerung! O warten Sie nur, mein Guter, der
Stoß war noch nichts! Jetzo geht der Weg erst an; – o, Sie sollen mir an diese
Pläsierfahrt nach Gansewinckel mit der Konrektorin Eckerbusch noch denken,
lieber Kollege!«

Sie hatten in der Tat den Wald erreicht, und die Landstraße war nicht so gut
geblieben, als sie im Anfange versprochen hatte; – noch viel weniger aber war
sie besser geworden. Sie gewann mehr und mehr eine ausnehmende Ähnlichkeit mit
dem Wege des Lasters, der, dem Liede nach, gleichfalls im Anfange ein »breiter
Weg durch Auen« ist, dessen Fortgang jedoch allerlei Gefahren bringt und dessen
Ende in »Nacht und Grauen« ausläuft.

Zärtlich und sorglich legte jetzt die alte Dame den Arm um die jüngere
Schutzbefohlene.

»Nur ruhig, ruhig, Kind! Fricke kennt mich und weiß, wen er fährt. Und mit wem
er's zu tun kriegte unter Umständen, weiß er glücklicherweise gleichfalls.
Heda, Fricke!«

Sie hatte sich bei dem letzten Worte aus dem Wagenfenster gebogen, und Fricke
beugte sich von seinem Sitz zurück und zu ihr nieder:

»Was soll's denn, Frau Konrektorin?«

»Hier sind wir nun im Holze, Alter; und nun geht's los, daß das Wegebauamt sich
seines Weges recht herzlich schämen sollte; und dann, Fricke, was bedeutet denn
das Quietschen hinter mir von unten her?«

»Seien Sie ganz ruhig, Frau Konrektorin. Das Gequietsch kommt nicht von Ihnen
und aus dem Wagen. Ich hab's von hier auch allbereits vernommen; es ist nur das
infame linke Hinterrad; aber wir haben die verdammte brüchige Speiche recht
ordentlich verschienen lassen vom Stellmacher. Der Weg läuft ja auch noch ganz
schmeidig hin, und erst von Förster Rauhwedders Kreuze an setzen Sie sich, Frau
Konrektorin, mit den beiden andern Herrschaften wohl gefälligst ein bißchen
fester auf den Sitz. Da spielt das Wasserrinnsel vom Berg linker Hand einem oft
den leidigen Satan.«

»Dich soll man auch nur im höchsten Notfall um Trost angehen«, brummte die alte
Dame, mit einer abermaligen Vermahnung zum Langsamfahren und sonstiger Vorsicht
den Kopf zurückziehend.

»Seien Sie ganz still, Frau Konrektorin«, rief ihr Fricke noch nach. »Ich kenne
mich ja als befahrenen Kutscher an der Stelle! Wenn es zum Schlimmsten kömmt,
lege ich uns ganz sanfte links hin an den Berg. Rechts herunter den Berg, Hals
über Kopf in den Fallgrund paßt es mir selber weniger.«

Nun war Förster Rauhwedders Kreuz zu jeder Zeit ein bedenkliches Zeichen am
Wege, für diesmal ein höchst bedenkliches.

Vor ungefähr fünfzehn Jahren war an dieser Stelle der reitende Förster
Rauhwedder, von einem Wilddieb erschossen, aufgefunden worden, und das hohe
schwarze Gedenkzeichen reckte an dem Mordort immer noch seine unheimlichen Arme
aus dem Gebüsch, das längst wieder den voreinst freigelegten Rundplatz
überzogen hatte. Aber gerade dies halbe Versteckenspiel machte das Ding noch
schreckhafter, und niemand aus der Gegend zog des Weges hier, ohne
unwillkürlich mit dem Blick zur Seite das Kreuz im Busch zu suchen, und sobald
er's gefunden hatte, lieber doch gradaus zu sehen und an etwas anderes zu
denken als an die greuliche, verjährte Untat.

»Nun muß mir auch das noch am Wege stehen!« seufzte Frau Ida Eckerbusch leise.
»Ich für meine Person mache mir trotz hundert Horackers und der Abenddämmerung
nicht das mindeste draus; was mich anbetrifft, so fahre ich mit ruhigem
Gewissen durch jeglichen Wald voll Mörderkreuze, und wäre es selbst das
neapolitanische Räubergebirge mit dem Namen wie ein Schnupfen – die Abruzzen
meine ich. Aber die Kleine da, mit diesem abgeschmackten Horacker auf der
Seele, hätte ich doch gern darüber weg. Nun, hoffentlich macht es sich durch
rechtzeitige Geistesablenkung!«

»Fricke!« rief in dem nämlichen Moment der Herr Oberlehrer Neubauer, sich
seinerseits aus dem Wagenfenster lehnend.

»Was steht Ihnen zu Befehl, Herr Doktor?«

»Sobald wir an der Mordstätte sind, ich meine an dem Denkmal jenes
totgeschossenen Jägersmannes, so halten Sie freundlichst einen Augenblick –«

Mit einem leisen Jammerton sah die junge Frau die ältere Freundin an und faßte
ihren Arm.

»Ich wünsche der Vorsicht wegen auszusteigen und neben dem Wagen herzugehen.
Möglichenfalls, meine Damen, kann ich dann werktätiger zugreifen, wenn es sich
darum handelt, dieses wirklich immer seltsamere Töne von sich gebende Fuhrwerk
auf die linke oder rechte Seite zu legen. Begriffen, Kutscher?«

»Sehr wohl, Herr Doktor! Sehr schön, Herr Oberlehrer!« rief Fricke vom Bocke
rückwärts; die Frau Konrektorin Eckerbusch aber, die während der letzten
anderthalb Augenblicke vor Ärger und Entrüstung wortlos gesessen hatte, gewann
es – das Wort nämlich – in verdoppelter Energie zurück.

»Nirgends wird angehalten! Niemand steigt aus! Hören Sie, Fricke? Verstehen
Sie? Verstehen – Sie – mich?« rief sie aus ihrem Fenster. »Sie fahren zu und
halten nicht eher als in Gansewinckel vor dem Pastorenhause. Haben Sie mich
verstanden, Fricke? Den Wagen hier habe ich bestellt, und der Herr Oberlehrer
bleibt auf seinem ihm angewiesenen Platze, ob die Karrete hinten oder vorn
bricht, hinten oder vorn quiekt.«

»Sehr schön, Frau Konrektorin«, schnarrte Fricke zurück, und der Herr
Oberlehrer blieb in der Tat sitzen, aber mit einem Gesicht, wie es Pallas
Athene nur dem dümmsten seiner und ihrer Schulbuben im Stadium der
alleräußersten Perplexität und Hirnleere verlieh.

»Aber meine Beste –«

»Jawohl, mein Guter, die ganze Welt hat mich bis jetzt als eine ausnehmend
ruhige und phlegmatische Frau gekannt, und mein Mann hat mir nur deshalb allein
den kribbligen Spitznamen ausgesucht; aber hier sollte ja selbst unser Vater im
Himmel die Geduld verlieren. Weil mir das Kind da in seiner närrischen Angst
halb vergeht, scheint Ihnen die Gelegenheit natürlich immer günstiger, sich
Ihre frivolen Späße mit uns zu machen. Nicht wahr, am liebsten holten Sie
Rauhwedders Kreuz uns in die Kutsche herein? O kommen Sie mir nur damit! Das
sage ich Ihnen aber gleichfalls, Kollege Neubauer: wo die Güte und
Barmherzigkeit aufhört, fängt der Witz noch lange nicht an, und wenn dieses
eben ein Witz sein sollte, so haben dergleichen leider Gottes ziemlich viele
Leute bei der Hand. Sie brauchen sich, das weiß der Himmel, nur ja nicht
einzubilden, daß Sie allein mit einem Privilegium dazu begabt worden seien.
Haben Sie mich verstanden, guter Doktor?«

Das war nun eine Frage! Der gute Doktor, der es sonst natürlich unter allen
Umständen für sehr gemein hielt, zu pfeifen, pfiff leise die erste beste
Melodie, die ihm zwischen die Zähne kam. Auf eine Antwort und genügende Rede
zur Wahrung oder vielmehr zur Wiederaufrichtung seiner Würde und Selbstachtung
besann er sich wiederum vergeblich. Die Frau Konrektorin Eckerbusch aber
widmete sich für die nächste Viertelstunde einzig und allein ihrer Begleiterin.

»Kümmere dich nicht um das alberne Kreuz, Herz«, flüsterte sie. »Und um den
nüchternen, frivolen Gesellen da auf dem Rücksitz noch weniger. Mit unsern
Männern hat der selige Förster Rauhwedder nicht das geringste zu tun – den
Bösewichtern werden wir in einem Stündchen schon selber ihr Kreuz nach Gebühr
aufladen. Den Neubauer aber hat mir die Rachegöttin in Person in diese unsere
Grüngelbe gesetzt; auf die Gelegenheit, ihn so mir gegenüberzuhaben, habe ich
schon lange gepaßt. Und wenn er von nun an auch meinetwegen mit verdoppeltem
Hohn auf meines Alten Pensionierung wartet – es ist mir ganz einerlei! Laß ihn
nur sich hinsetzen auf unsern Stuhl! Laß ihn nur nach seinem Belieben fertig
werden mit dem Konrektor Eckerbusch; mit der alten Eckerbuschin soll er fürs
erste noch nicht fertig sein! Da schwatzen sie immer drauflos, daß der
Schulmeister die Schlacht bei Königgrätz neulich gewonnen habe; aber nun frage
ich dich, Hedwig: Welcher denn? Der alte oder der junge? Meines Wissens nach
doch einzig und allein der alte!... Das soll sich erst ausweisen, was für ein
Siegergeschlecht die neuen heraufziehen mit ihrem

›Stramm, stramm, stramm;
Alles über einen Kamm.‹

Mir und meinem Alten kann's ja einerlei sein. Wir haben gottlob den Humor dazu,
uns an vielem zu freuen; aber die armen Jungen dauern mich, die nun den
Exerziermeister in irgendeiner Form ihr ganzes Leben lang nicht loswerden, von
der Wiege über die Schule hinaus bis in ihr numeriertes kühles Grab. O, ich
weiß es gut genug, daß sie mir meinen alten Werner den Letzten der gelehrten
Mohikaner nennen, und daß er der letzte Konrektor ist, weiß ich auch. Zum
dritten aber weiß ich ganz genau, daß er schon als Untersekundaner mit auf die
Wartburg hinaufgestiegen wäre, wenn er damals das Postgeld und die sonstigen
Moneten zu der Fahrt hätte aufbringen können und sie ihn mit hinaufgelassen
hätten, und daß dazu vielleicht mehr heller Sinn, Nachdenken und Freudigkeit
gehörten, als heute mit hunderttausend andern in Reih und Glied in gleichem
Schritt und Tritt zu marschieren.«

»Ich will nur meinen lieben, lieben Viktor gesund wiederhaben! Ich kann nur an
meinen Viktor und an Horacker denken«, stöhnte Frau Hedwig Windwebel; worauf
Frau Ida ganz abrupt sich gegen den Oberlehrer wendete, und zwar mit der sehr
unvermuteten hellen und ruhigen Frage:

»Weshalb sitzen Sie denn so mundfaul da, lieber Neubauer? Sie haben ja Ihren
braven Horacker munter zur Hand, und um jemand anders brauchen Sie sich doch
keine Sorge zu machen.«

Nun waren es in der Tat lauter Proceleusmatici gewesen, in denen sich der Strom
ihrer seltsam abschweifenden Beruhigungsrede ergossen hatte; aber trotz dem
Flüstertone hatte der Doktor doch einen guten Teil davon an den Fingern
nachskandieren können, möglicherweise nicht zum prosodischen Schaden der
Sechsundsechsiade.

Es war ein Mirakel, wie der Oberlehrer auch in dem Tone und Ausdruck seiner
Antwort einem vollständig moralisch zerschmetterten Knaben seiner Klasse
ähnelte; und ein Mirakel war es, daß er dabei nicht mit der Rückseite seiner
Hand erst über die Augen und sodann unter der Nase herfuhr.

»Haben Sie doch, verehrteste Frau, bis hieher die Unterhaltung aufs beste
geführt«, lallte er. »Ich konnte doch einzig und allein nur hören – hören –
immer hören. Wer versteht es gleich Ihnen, so das Angenehme mit dem Belehrenden
zu verbinden? Wäre die Luft hier im Wagen nicht so unsäglich schwül, so würde
ich diese drollige Fahrt unter den heitersten Erinnerungen meines Lebens
aufbewahren. Aufbewahren werde ich sie aber sicherlich.«

»Das hoffe ich«, sprach die Kollegin Eckerbusch; und der Kollege Neubauer
bewegte im innersten Busen den innigsten Wunsch, der nichtswürdigen alten Hexe
auf der Stelle den Hals umdrehen zu dürfen.

»Und das nennt sie ihr Phlegma!« murmelte er. »Und was nenne ich denn nachher
das meinige?«

So kamen sie glücklich und wohlbehalten an Rauhwedders Kreuze vorbei. Der
geduckte Oberlehrer warf nur einen Blick darauf hin; aber die Frau Ida setzte
sich sofort sehr aufrecht und meinte,.

»Geben Sie sich keine Mühe, Kollege, – wir haben auch noch unsere Augen im
Kopfe.«

Die Dämmerung nahm immer mehr zu; der Abendwind, wenngleich warm und sanft,
fing doch an im Walde zu rauschen, Eulen und Fledermäuse begannen ihren Flug,
ihre Jagdreviere absuchend, und Fricke auf dem Bocke sprach:

»Es soll mich doch wundern, von welchem da hinter mir ich heute abend das
ordentlichste Trinkgeld verdiene. Na, es war ja eine recht hübsche, lebhafte
Unterhaltung und Katzbalgerei unterwegens, was die Frau Konrektor anbetraf;
aber anjetzo scheint auch da die Mühle angehalten zu sein. Das ist ja
merkwürdig still und ordentlich in der Karre geworden, und ich sage nur, wenn's
mir nicht um die kleine, verweinte Frau wäre, so hätte ich jetzo wohl Lust,
hier vom Bocke aus die Rede auf Horackern zu bringen. Den Herrn Konrektor kenne
ich aber daraufhin; das wird ein Hauptspaß, wenn ich ihm mit dieser seiner
häuslichen Kompanei angefahren komme und er sich nicht das mindeste davon
vermuten läßt. Nicht um das allerordentlichste Trinkgeld möchte ich diesmal die
Gesellschaft nicht gefahren haben! Na, in einer Viertelstunde sind wir ja mit
Gottes Hülfe in Gansewinckel beim Pastor Winckler. Und das beste mit oder ohne
Horacker ist, daß das da ein recht ehrwürdig und anständlich Haus ist, wo sie
einen nicht trocken vorm Hause halten lassen, sondern eine Einsicht haben und
wissen, was sich schickt, und daß es sich nicht schickt, nur an sein Pläsier
inwendig in der Stuben zu denken. So 'n richtiger alter Kutscher tut doch immer
das Seinige zu so 'nem freudigen Wiedersehen über Land; nämlich die Hauptsache
tut er dazu; und das Geküsse nachher und das ›mein Herz‹ hier und ›mein Herz‹
da, und das ›Seid Ihr denn endlich da?‹ – das können sie besorgen und doch die
Jungfer mit'n Präsentierteller an den Bock hinausschicken; im Winter mit was
Warmen und heute abend mit dem, was die Gelegenheit gibt. Wer's nicht mag, der
kann ja danken.«

Wenn wir nun über jeden Puff und Knuff, den unser Kleeblatt in der Grüngelben
körperlich sowohl wie geistig auf der fernern Fahrt, d. h. im letzten Sechstel
der abenteuerlichen Expedition noch auszustehen hatte, Buch führen wollten, so
würden wir sicherlich nicht vor Mitternacht mit der heitern Gesellschaft in
Gansewinckel anlangen. Und es drängt uns doch allgemach sehr, daselbst
anzukommen. Ob Mondschein im Kalender stand, können wir nicht sagen; aber der
Himmel wie die Erde hatten sich nach und nach ganz in holdeste
Sommernachtsdämmerung gehüllt, was den Wald und den Weg freilich grade nicht
heller machte. Dazu lief die Landstraße einige Male ziemlich scharf bergab und
noch dazu dann jedesmal um eine scharfe Waldecke. Dazu gab wie die Wildnis so
der »nichtswürdige Kutschwagen« immer unheimlichere Töne von sich, und als der
letztere einmal so beängstigend »Krack!« sagte, daß sogar der Herr Oberlehrer
Neubauer »O lieber Jesus!« rief und Frau Hedwig Windwebel laut aufkreischte,
sagte Frau Ida Eckerbusch:

»Was zu arg ist, ist zu arg! Bald bin ich so weit, daß ich diesem Schlingel von
Horacker mit Vergnügen die Leiter halten werde, wenn man ihn wegen seiner
Übeltaten an den Galgen hängt!«

»Gansewinckel, meine Herrschaften!« rief Fricke vom Bock. Der Doktor fuhr
rechts, die Kollegin links mit dem Kopfe aus dem Fenster, und beide sahen ein
Licht vor sich durch die Bäume flimmern.

»O mein Viktor!« murmelte die junge Frau.

»Na, Eckerbusch – Eckerbusch!« brummte die alte Dame.

Der Kollege Neubauer nieste, was manche Leute jedesmal dann tun, wenn sie sich
seelisch erleichtert fühlen.

Fünfzehntes Kapitel

Ein richtiger Geschichtenerzähler ist doch noch ein ganz anderer Potentat als
vordem solch ein bramarbasierender König von Hispanien mit seinem lumpigen: In
meinem Reiche geht die Sonne nicht unter!

Daß die wirkliche Sonne, die wahre Weltsonne in unserm Reiche nie ganz
untergehen darf, versteht sich von selber; und die andere – ja die andere, die
lassen wir eben nach unserm Belieben auf- und untergehen.

In diesem Augenblick scheint sie noch, wenn auch im Sinken, auf Gansewinckel
und auf das schwarze Sammetkäppchen unseres gegenwärtigen Patriarchen beider
Indien, nämlich des Gansewinckler Pastors Krischan Winckler. Es ist noch keine
halbe Minute vergangen, seit er aus dem Hause zurückkam und die Gesellschaft in
der Gartenlaube benachrichtigte:

»Das Kind schläft immer noch, aber sehr unruhig.«

»Als ich vorhin bei ihm war, lag es ganz still«, hat die Frau Billa bemerkt;
und wir – wir folgen dem schönen, roten feurigen Strahl, den unsere zwei Sonnen
in ein niedrig Fensterchen des Pastorenhauses zu Gansewinckel, ein Fensterchen
dicht unter der Dachrinne, senden.

Da liegt das Kind, das eben ganz still lag und im Moment darauf recht unruhig
schlief; – – in dem Augenblick, wo wir ihm nahe treten, liegt es wieder still,
aber mit offenen Augen – auf der Seite, die Hände vor sich gefaltet, ganz
regungslos. Es sieht; aber was sieht es? Wer weiß uns das Rechte zu sagen über
diesen furchtbaren Ernst im Auge der Tiere, der Kinder und des Volkes, diesen
schrecklichen Ernst, der uns Gebildete gewöhnlich nur dann wirklich überrascht
und für längere Zeit bedenklich stimmt, wenn wir ihm in dem Auge eines
Unglücklichen oder einer Unglücklichen unseres eigenen Standes begegnen?

Lottchen Achterhang sah gradeaus in den schönen Strahl, der von dem Meer von
Sonnenuntergangsglanz da draußen über Wald und Feld, die Dächer des Dorfes, die
Bäume des Pfarrgartens in die kleine Kammer glitt. Zerstückelte Bilder von
wirklich Gewesenem und Geschehenem und dann wieder von bloß Erträumtem drängten
sich durch ihren armen Kopf. Und je toller dieser Bildertanz war, desto
unglaublicher erschien es ihr, daß sie je wieder Hand und Fuß arbeitsam,
werklustig, diensteifrig, eilig, hastig, fröhlich werde rühren können wie vor
so langer, langer Zeit.

Ja, vor so langer Zeit! Wie fern lag das alles zurück, was gewesen war, ehe sie
diesen schrecklichen Weg antrat über die weiten, weiten Länder voll fremder
Völker, von jenseits Berlin her bis hierher – zurück nach Gansewinckel, bis
hinein in dies Kämmerchen, das ja auch vor so langer, langer, undenklicher Zeit
ihr angewiesen Bereich gewesen war.

Jetzt fühlte sie ihre Füße, die auf der endlosen schrecklichen Landstraße sich
so brav gehalten hatten. Sie schmerzten nun sehr; – und die Sonne unterwegs
hatte es fast zu gut gemeint – die Nächte waren freilich um so kälter trotz dem
Sommer und dunkler trotz der Sterne gewesen.

Was sagte doch der alte Mann, der sich in der verfallenen Ziegelhütte mit einem
Male aus dem Stroh aufrichtete?

»Er redete mich mit seiner heisern Stimme ›Kamerad!‹ an, in der grauen,
frostigen Morgendämmerung. Vielleicht hatte er es in seinem eigenen Elend gar
nicht so schlimm gemeint mit seiner heisern Stimme; aber es war doch ein
schrecklich Laufen durch das hohe feuchte Kornfeld auf dem schmalen Wege...«

»Das war der Weg, wo der Hamster sich aufrecht hinstellte und schnatterte und
gegen mich anspringen wollte...«

»Es sind schlimme Tiere, wenn sie böse sind, hat Cord gesagt, aber der wußte
all solch Ungeziefer zu nehmen; – das war noch das einzige, wofür ihn das Dorf
gelten ließ...«

»Da schrie ich und rannte quer durch den Acker und trat das Korn nieder – der
liebe Gott mag mir die Sünde verzeihen! Und der Nebel war so dicht. Da war doch
die heiße Sonne wieder ein Labsal, als sie von neuem herauskam...«

»Jetzt stehe auch ich schon in den Zeitungen! Ganz gewiß! Der Herr Pastor
Nöleke muß mich hineingesetzt haben! Ach Cord, Cord – jetzt werden wir gottlob
beide zusammen mit den andern Spitzbuben in der weiten Welt gesucht!... Mein
lieber Cord!«

»Also, bis hierher und nicht weiter, Sie Ungetüm?!« rief ganz um die nämliche
Tageszeit der Zeichenlehrer Herr Viktor Windwebel unter den letzten Bäumen des
Waldes, sich mit beiden Händen auf den Griff seines Stockes stützend. »Da sieht
man mal wieder recht, was für ein Jammer es ist, wenn man einen Menschen zu gut
auswendig kennenlernt! Ohne dieses würden mir Euer Liebden sicherlich immer
noch Prügel zu verdienen scheinen. Nun, Mutter Horacker, was meinen Sie denn?
Nehmen wir Rücksicht auf seine schamhafte Blödigkeit, oder zerren wir ihn ohne
alle Rücksicht weiter?«

Das greise, zerlumpte Mütterchen, das den schlotternden Räuber auf der andern
Seite mit seinen letzten Kräften aufrecht hielt, blickte den Zeichenlehrer mit
einem gar kläglich bittenden Ausdruck an und meinte:

»O liebster Herre, Sie lachen ja doch nur über uns, weil Sie in Ihrer Seele
über uns weinen, Sie dürfen dreist Ihr ganzes Leben lang Ihren Spaß über mich
haben – Sie will ich doch nicht vergessen in meiner Sterbestunde wegen Ihrer
Güte. Was haben Sie für eine Mühe gehabt mit dem Jungen – und mit mir in den
Kauf den ganzen Weg über von Mäusebergs Bruche her! Wer in der weiten Welt
sonst hätte so wenig wie Sie dafür genommen, solch einem Schmutzfinken, solch
einem Lüderjahn, ja solch einem armen Menschen so ohne Ekel unter den Arm zu
greifen? Aber dafür denken Sie an mich, wenn es Ihnen selber mal schlecht geht
und schlimm zu Sinn ist; ja lieber, lieber Herr, wenn Sie an keinen König und
keinen Kaiser mehr denken mögen, dann denken Sie nur an die Witwe Horacker!...
Und jetzt, lieber Herre, tun Sie das Letzte an uns in der Barmherzigkeit:
lassen Sie uns hier sitzen, mich und meinen Cord, gehen Sie die paar Schritte
allein nach dem Dorfe und zeigen Sie dem Herrn Pastor an, daß wir da sind!«

Der Kollege Windwebel nieste, was dann und wann jemand aus sonderbarer
Verlegenheit tut, jedoch ohne sich im mindesten seelisch dadurch zu
erleichtern. übrigens war es nicht zu leugnen, daß er von Mäusebergs Bruche an
noch seine liebe Not mit seinem Freunde Horacker gehabt hatte; und ohne die
Witwe wäre die Drohung mit Böxendal doch mehrfach nicht kräftig genug gewesen,
den Lumpen weiter zu bringen. Aber sie fanden die alte Frau noch auf dem
Baumstumpf, . und das war am Ende doch die beste Hülfsgenossenschaft, die der
Kollege auf seinem Wege nach Gansewinckel mit dem Räuber antreffen konnte. Die
Alte gab ihre Tränen zur Aufmunterung im reichlichsten Maße drein, als sie
sofort von der »andern Seite« zugriff.

»Hätte ich uns drei, wie wir damals Arm in Arm einherstolperten, in Lebensgröße
in Öl, so wärest du heute die Frau eines der berühmtesten Männer der deutschen
Nation, Hedwig!« hat nachher noch oftmals der Zeichenlehrer, sein Skizzenbuch
durchblätternd, geseufzt. Wahrscheinlich jedoch nur, um noch einmal die
Erwiderung zu vernehmen.

»Du bist mir auch so recht, Viktorchen.« –

Mit Stolpern, Fallen und Aufstehen gelangten sie, wie wir nun schon wissen, an
den Rand des Waldes, und der Zeichenlehrer hatte nicht ein einziges Mal Zeit
gefunden, sich mit den Lokalfarben und sonstigen Dinten der Landschaft zu
beschäftigen. Erst das Licht, das vom freien Felde durch die letzten Baumstämme
leuchtete, entrang ihm unwillkürlich den Ausruf:

»Gott, wie erquicklich!«

Was dann gesprochen wurde, haben wir berichtet. Der Räuberhauptmann lag
wiederum lang ausgestreckt mit der Nase auf dem Boden, die Witwe Horacker
kauerte neben ihm, immerfort einen Zipfel seiner Jacke haltend, und der
Zeichenlehrer Windwebel erklärte sich – nachdem er zur Erleichterung geniest
hatte – bereit, voranzugehen und Seiner Ehrwürden Christian Winckler zu
verkünden, daß, wie die Witwe Horacker sagte, »wir da sind«. – – –

Langsamen Schrittes, erregt und stets noch über die Schulter zurückblickend
nach dem zurückbleibenden Paar, stieg der Kollege vom Waldrande in den gegen
das Dorf und zu der Heckentür des Pfarrgartens hinführenden Hohlweg hernieder.
Aber sein Gang beflügelte sich um so mehr, als er das Holz weiter hinter sich
ließ. Er hatte seinen langen Beinen am heutigen Nachmittage schon manches
zugemutet; jetzo aber muteten sie ihm etwas zu, sie fingen ihm an von selber zu
fliegen, und erst viel später hat er sich gefragt: »Wenn ich nur wüßte, weshalb
ich damals so gelaufen bin?«

Seine langen Beine liefen in der Tat mit ihm weg und sein noch viel längerer
Schatten ebenso eilig ihm vorauf.

»Da kommt er! Und wie ich es mir gedacht habe – solus! und als ob der Böse
hinter ihm sei!« rief plötzlich der Kollege Konrektor Eckerbusch, von der Bank
in der Laube emporfahrend, und alle fuhren ihm nach und mit den Köpfen in
gespanntester, aufgeregtester Erwartung über die Hecke.

»Er stürzt!... Da liegt er!... Nein, gottlob!... Da ist er!«

Der Pfarrherr von Gansewinckel hatte seine Gartenpforte so weit als möglich
auf- und dabei fast aus den Angeln gerissen; mit einem letzten, sechs Schritt
weiten Satze schwang sich der neue Ankömmling, den Hut schwingend, herein:

»Hurra!!!«

»Was?... Hurra?...« fragte die anwesende Gesellschaft.

»Hurra!« wiederholte Windwebel, und dann stürzten sie sich sämtlich auf ihn,
packten ihn hier und da, zogen ihn hierhin und dorthin, während ein jeder
schrie: »So laßt ihn doch! Laßt ihn doch zu Atem kommen!«

Am gierigsten, ja sozusagen am giftigsten, bohrte natürlich der alte Eckerbusch
auf ihn ein. Der hatte ihm seine beiden Daumen sofort in die obersten
Knopflöcher der beiden Rockklappen geschoben und sich, wie es schien, auf
Nimmerwiederloslassen an ihm festgekrallt. Und als ihn alle übrigen endlich
freigegeben hatten, sägte er noch immer mit ihm – vorwärts und rückwärts
schiebend, in die ereignisschwangere Gegenwart hinein:

»Haben Sie ihn wirklich, Kollege?«

»Ich habe ihn!«

»Ah!« sagte das Gansewinckler Pfarrhaus.

»Wo haben Sie ihn?« ächzte der Kollege Eckerbusch, und Frau Billa, von neuem
ganz nahe sich andrängend und den Gastfreund am Rockflügel nehmend, rief:

»Ja, das möchte ich auch wohl wissen. So lassen Sie doch aber das Schütteln,
Eckerbusch!... Und Sie, lassen Sie uns nun nicht länger zappeln, Windwebel! Wo
haben Sie ihn, wenn Sie ihn, wie Sie sagen, haben?«

Nach Luft schnappend deutete der Zeichenlehrer mit einem seiner Daumen über die
Schulter gegen den Wald hin, und sämtliche Augen folgten der Richtung.

»Ah!« sprach die Gesellschaft zum zweiten Male, aber jetzo mit einem so
drolligen Gemisch der verschiedenartigsten Gefühle und Empfindungen, daß es an
dieser Stelle mehr als an irgendeiner andern bedauert werden muß, daß eben
sämtliche Leser nicht persönlich bei der Geschichte anwesend gewesen sind.

»Und darum schreien Sie so?« ächzte Frau Billa Winckler.

»Hm, hm«, murmelte der Pastor loci, an seinem Käppchen rückend, und fügte
lächelnd nach einigem Nachdenken hinzu:

»Ei freilich, dort haben auch wir ihn in der Tat schon seit drei Wochen.«

»Ne, so was!« sprach Neddermeier, der Ortsvorsteher. »Ja, so sind die Herren
aus der Stadt! Aber diesen Witz hat Böxendal, unser Kantor, auch schon
losgelassen, Herr Zeichenprofessor.«

Was den Konrektor Eckerbusch anbetraf, so setzte der mit einem letzten Stoß den
Kollegen fast in die Hecke des Gartens, ließ seinen Rockkragen mit einem
letzten grimmigen Ruck los und setzte sich selber – ganz stumm.

»Ich bitte dringend um etwas Anfeuchtendes. Es ist mir absolut unmöglich, mich
vorher auf irgendwelche Einzelheiten einzulassen. Das Nachlaufen war gar
nichts, Herr Kollege; aber das Herschleppen – ich sage Ihnen, meine
Herrschaften, das hatte seine Schwierigkeiten«, sprach der Kollege Windwebel
mit aller Würde eines großen, aber noch verkannten Vollbringens. »Schleift,
schiebt, hebt, schleppt, zieht und zerrt ihn mir einmal gefälligst von
Mäusebergs Bruch bis dort an den Rand des Urwaldes. Ohne die Beihülfe der Witwe
würde augenblicklich kaum noch etwas von mir übrig sein.«

Sechzehntes Kapitel

Er, nämlich der liebe Windwebel, hatte sich sehr geirrt in der Wirkung seiner
letzten Worte. Wenn er, bevor er sich eines weitern äußerte, stumm die trockene
Zunge gezeigt haben würde, so sind wir versichert, daß wenigstens Frau Billa
Winckler noch einen Rest von Interesse für ihn selber zur Verfügung gehabt
hätte. So aber hatte er alle freundschaftliche und gastfreundliche Teilnahme
gründlich von sich abgelenkt und einem andern zugewendet. Sie fielen nur von
neuem über ihn her, aber wahrlich nicht mit den Erquickungen, die Tisch, Haus
und Keller boten; – wahrlich nicht seinetwegen stürzten sie sich zum zweiten
Male auf ihn, und zwar in ganz bedeutend gesteigerter Erregung:

»Wie? Wo? Was?... Ne, so was!... Ist es denn möglich!... Windwebel, Sie
flunkern uns nichts vor?... Sie sind gewiß, daß nicht der heiße Tag, daß kein
Waldspuk dabei im Spiel ist?«

»Ja, schütteln Sie mich nur; – alles, was abfällt, steht zu ihrer Verfügung«,
lachte der Kollege Zeichenlehrer. »Stellen Sie mich auch auf den Kopf, wenn es
gefällig ist; das Faktum bleibt doch unumstößlich stehen: Ich bin's, der's
gewesen ist! Ich war es, der ihn brachte! Dort am Rande des Waldes sitzt er mit
seiner Mama; und nun – laßt endlich ein verständiges Wort mit euch reden.«

»Reden Sie! Reden Sie, Windwebel!« riefen der Pastor, die Frau Pastorin und der
Konrektor Eckerbusch wie aus einem Munde; der Vorsteher sprach zum drittenmal:

»Ne, so was!«

Der Kollege Windwebel aber trocknete sich von neuem den Schweiß ab, und
vergnügt von einem zum andern blickend, hielt er in der Tat eine kleine
Ansprache, seltsamerweise dieselbige zum größten Teil an den Vorsteher
richtend.

»Lieber Neddermeier«, sagte er, »wenn mein seliger Vater sich über die
Menschen, oder noch schlimmer, über einen Menschen ärgerte, so pflegte er
fürchterlich zu schimpfen. Kein Wort war ihm zu hoch und keines zu tief, keines
zu gut und keines zu schlecht, um seinem Ingrimm Luft zu machen. Uh, der Alte
wußte mit den Injurien umzugehen; ganz Gansewinckel konnte ihm nur mit dem
Kopfe zwischen den Schultern angeschlichen kommen! Und doch frage ich Sie,
Vorsteher, wie schimpfte er? Ganz einfach: › Wir nichtswürdigen Bestien kommen
da wieder einmal aus der Schule?! Wir verfluchtes Pack! Wir heillose Halunken!
Wir abgeschmackte Narren!‹ – Das war das Schöne, daß er sich nicht ausschloß,
nie ausschloß und immer mit in der Schule gewesen sein wollte. Ich aber bin
meines Vaters Sohn, Herr Neddermeier. Nun bin ich aber mit dem grausamen
Räuberhauptmann Horacker Arm in Arm aus der Schule und aus dem Holze gekommen,
und wir (die Witwe Horacker eingeschlossen) haben uns zusammen ausgesprochen,
und wir sind zu dem Resultat gelangt, daß es für uns und alle am besten sein
würde, wenn man weiter kein unnötiges Aufsehen errege, vor allen Dingen keinen
Lärm im Dorfe schlage, den Gemeinderat und die liebe mutwillige Jugend
unsertwegen nicht nach dem Walde hinauf bemühe – kurz, wenn man uns nehme, wie
wir uns jetzt in aller Freiwilligkeit gegeben haben, nämlich ganz in der
Stille.«

»Ohne allen Skandal«, brummte der Konrektor Eckerbusch. »Fahren Sie fort,
Kollege; ich lerne Sie eben wieder einmal von einer andern Seite kennen.«

»Ohne allen Skandal.«

»Lieber Windwebel, darf ich Ihnen, ehe Sie weitersprechen, wirklich nicht erst
eine Erquickung anbieten?« fragte die Frau Pastorin loci mit wahrhaft
mütterlicher Zärtlichkeit.

»Ich bitte! Also – ohne allen Skandal als ganz arme Sünder, lieber Vorsteher.
Sie sind in diesem Moment und in dieser Angelegenheit der wichtigste Mann im
Norddeutschen Bunde, und nur an Ihnen liegt es nun, das Beste dazu zu tun und
den Hecht ans Land zu bringen, indem Sie uns Gansewinckel ganz und gar vom
Halse halten und selber Ihren Hut hinlegen und sich so fest als möglich auf den
Stuhl da setzen. Er hat es sich ausgebeten, daß der Herr Pastor allein kommt,
um ihn zu holen. Kommt das Dorf mit, so geht er wieder ab und durch und nimmt
uns mit der Angel auch die Leine mit. Ihm in den Teich nachgucken kann dann,
wer will; ich für mein Teil nehme meine Puppe und gehe nach Hause.«

»Darf ich dich bitten, Billa, mir meinen Hut und Stock zu holen!« sprach der
Gansewinckler Pastor.

»Ich bin schon auf dem Wege, Alter!« rief die Gattin, die wirklich bereits auf
dem Wege war.

Neddermeier brummte:

»Ich sitze hier ja wohl recht gut, insoweit ich Sie verstanden und begriffen
habe. Was ich mir bringen lassen kann, hole ich mir gewißlich nicht selber,
Herr Zeichenpräzeptor.«

Der Konrektor Eckerbusch schritt, seine Brillengläser mit dem Taschentuche
putzend, zwischen den Buchsbaumeinfassungen des nächsten Gartenpfades auf und
ab. Er ruminierte; – wir aber, wenn wir das lateinische Wörterbuch
nachschlagen, finden daselbst: rumen der Schlund – ruminare wiederkäuen, etwas
hin und her bedenken, erwägen, reiflich überlegen. Er ruminierte hörbar, bis er
plötzlich mit einem Ruck die Brille wieder aufsetzte, sich weitbeinig und fest
vor dem Wandergenossen aufstellte, ihn abermals an den Rockklappen faßte und
mit Nachdruck sprach:

»Kollege, ich gratuliere von neuem unserm Lehrerkollegio zu der an Ihnen
gemachten Akquisition!«

Und Kinn, Nase und bebrillte Äugelein gen Himmel richtend, setzte er, sich mit
seinem Wohlgefallen an den abendlichen Zeus wendend, hinzu:

»Nein, er ist ein ganz kurioser Kerl!«

Vier bedächtige, verständige, wohlüberlegende Männer ließ die Frau Billa in der
Gartenlaube zurück, sich selber natürlich auf dem Wege schon und noch mehr vom
Eintritt in das Haus an allen Eingebungen des Augenblicks und des Gemüts
überlassend.

Nach seinem Hut und seinem Stock hatte sie ihr Christian ausgeschickt; sie aber
wäre wahrlich kein Weib, wie unser Herrgott es will, gewesen, wenn sie sich
einfach darauf beschränkt hätte, das zu holen und zu bringen, was man ihr
aufgetragen hatte.

Sie verlor einen Pantoffel auf der Treppenstufe der Hauspforte und nahm sich
nicht die Zeit, sich nach ihm zu bücken und ihn wieder anzuziehen. Alles hatte
Zeit, nur ihr Bedürfnis nicht; ihren Gefühlen Raum zu schaffen! Worte – Lärm –
Skandal, Feuer im Dorf! Ei ja, da saß der Biedermann, der Vorsteher – da saß
der wackere Nachbar Neddermeier ruhig genug bei den andern Herren in der Laube
und wartete sogar ausnehmend phlegmatisch auf den Hut und Stock seines
geistlichen Hirten. Horacker? Was sollte er, Neddermeier, sich jetzt noch viel
Mühe geben, Lärm zu machen in Gansewinckel?

»Horacker!« ächzte die Frau Pastorin unter der Haustür. In die Küchentür hinein
rief sie nur: »Daß sich mir keines hier von der Stelle rührt; in einer
Viertelstunde bringt ihn mein Mann! Wenn was kommen soll, so kommt alles über
einen Haufen!«

Damit war sie bereits auf der Treppe, die zu dem Oberstock des Hauses
emporführte; im nächsten Augenblick griff sie in der Stube ihres Alten den Hut
vom Nagel und den Stock aus dem Winkel.

Es führte eine andere, noch mehr leiterartige Treppe zu den Dachkammern und
Bodenräumen des alten Dorfpfarrhauses; und einen Moment bedachte sich Frau
Billa, mit der Hand auf dem gebrechlichen Geländer; aber die Versuchung war zu
mächtig.

»Wenn sie nur noch schliefe!« flüsterte die Gute. »Am besten wäre es, wenn das
dumme, närrische Ding ruhig weiterschliefe. Das Gezeter fehlte mir gerade
noch.«

Und schon war sie auch die zweite Treppe emporgeschlichen und öffnete so leise
als möglich die Tür des Kämmerchens. Vorsichtig schob sie den Kopf hinein –

»Ach du lieber Himmel!« rief sie, als sie dem aufrecht sitzenden Lottchen
geradeaus in die weit offenen Augen sah. »Hab ich es mir doch gedacht! Munter
wie eine Eule, wenn's Abend wird!«

Es war aber auch Abend geworden. Der purpurne Strahl lebendigen Lichtes war aus
der kleinen Kammer entwichen; und Lottchen Achterhang hatte schon seit längerer
Zeit aufrecht auf dem Bettrande gesessen. Freund Wedekind mit seiner Begleitung
war eben an Förster Rauhwedders Gedächtniskreuze vorbeigerollt, die Frau
Konrektorin Eckerbusch mit ihrer Gesellschaft in der Grüngelben erreichte eben,
von der Stadt her, den Rand des Waldes; und es liegt uns viel daran, in den
Zeitbestimmungen möglichst genau zu sein; wie wir denn auch die Leser
auffordern, uns durch eigenes Nachrechnen und Zurückblättern ein wenig zu Hülfe
zu kommen.

Wenn der Staatsanwalt in Gansewinckel anlangt, befindet sich Krischan Winckler
eben mit Horacker und der Witwe Horacker vom Waldrande auf dem Wege dahin. Wenn
die Frau Konrektorin mit dem Kollegen Neubauer und der Kollegin Windwebel
ankommt, so hat er – der Arm der Gerechtigkeit – ihn – den Verbrecher – bereits
beim Kragen; und die Geschichte ist, wie viele Leute sagen werden, eigentlich
so ziemlich zu Ende.

»Wenn ich meinen Hut haben will, meine Herren, so werde ich, wie ich glaube,
ihn mir selber holen müssen, wenn ich nicht noch ziemlich lange auf ihn warten
soll«, sagte der Pastor zu Gansewinckel.

Der Pastor Krischan Winckler wartete auf seinen Hut, unsere Leser und
Leserinnen warten auf das Ende unseres Berichtes; und – einem ruhig in den
Wirrwarr der Welt und des Lebens Hineinschauenden macht seine Umgebung immer
den Eindruck, als warte sie auf etwas. Und worauf wartet sie? Natürlich nur auf
das Eintreten oder Hereinfallen irgendeiner, oft merkwürdig geringfügigen und
nahegelegenen, aber stets unbedingt notwendigen Tatsache. Das und das, dieses
und jenes nur braucht zu geschehen, sich zu ereignen, und man wird von da an in
alle Ewigkeit hinein sehr vergnügt und vollkommen zufrieden mit sich und der
Welt zu allem übrigen Verkehr auf Erden bereit sich finden lassen: wir aber,
wir haben gefunden, daß es stets einen gewaltigen Eindruck macht, ein
Menschenwesen zu finden, das nicht wartet, ja das nur den Eindruck macht, als
ob es nicht auf etwas warte. Vorzüglich die Augen eines solchen ruhig
gewordenen Individuums pflegen stutzig zu machen; es ist etwas drin, was auch
dem gewöhnlichen. dem gleichgültigen Betrachter auffällt und ihn zwingt, seine
Überraschung auszusprechen.

»Mein Leben, Mädchen, wie siehst du mich an?« rief Frau Billa Winckler.

Eine Antwort ließ sich schwer auf die Frage geben; die Frau Pastorin erwartete
aber eine solche auch gar nicht.

»Das ist Verrücktheit, einen so dumm anzustieren, Kind. Hab ich dich darum
ausschlafen lassen, damit du alberne Trine mir solch ein
Jüngstes-Gericht-Gesicht schneidest? Courage, Mädchen – Lottchen! Wenn du
wieder auf den Beinen bist, so komme herunter in die Küche; ein ordentliches
Abendessen wird dir besser als alles andere tun. Was den albernen Jungen, den
Cord – deinen Schlingel, den Horacker, angeht, so hat der wahrscheinlich sofort
deine Ankunft in Gansewinckel gerochen. Droben an der Waldecke sitzt er und
ziert sich nur noch ein bißchen, noch weiter herunter zu kommen. Seit die
Jungfer Schnelle meinen Alten zum letzten Trost rufen ließ, als ihr der Doktor
ein Lavement verordnet hatte, ist so was nicht dagewesen. Mädchen – der Herr
Pastor möchte persönlich kommen und ihn holen, hat er hersagen lassen, und
drunten in der Laube wartet mein Alter auf seinen Stock und seinen Hut. Meiner
Meinung nach genügte der Stock allein; ich würde mit demselbigen hinter dem
Rücken ganz einfach geduldig, still und ruhig meine Zeit an der Gartentür
abpassen.«

»Billa, wo bleibst du denn?« rief in diesem Moment die außergewöhnlich
ungeduldige Stimme des sonst so geduldigen guten Hirten.

»Hier!... Im Augenblick!« rief die Hirtin zurück, und in aller Eile trippelte
sie die Treppen wieder abwärts, ohne sich danach umzusehen, in welcher
Verfassung sie, aller ihrer Gutmütigkeit zum Trotz, ihren Schützling auf dem
Bettrande zurückließ. Glücklicherweise hatte auch der Pastor Christian keine
Ahnung hiervon, als er so schnell, wie es ihm die Jahre erlaubten, auf dem
Feldwege dem Walde zustieg.

Die beiden Augen, die vorhin auf nichts mehr warteten, hatten sich jetzt für
eine geraume Zeit ganz geschlossen.

Siebenzehntes Kapitel

Nun fängt die Idylle mehr als an irgendeiner andern Stelle an, einem wirklich
schönen Buche zu gleichen. Ein solches muß nämlich so geschrieben sein, daß ihm
weder eine Handvoll Druckfehler noch eine miserable Ausstattung noch alberne
Reklamen und dumme Kritiken etwas anhaben können. Aus allem Wust und Unsinn,
aus der Welt Verständnislosigkeit, aus allem umdrängenden Wirrwarr von Haß,
Neid, Ärger und Zorn taucht es immer von neuem auf, freudig und unbefangen, und
– nun sehe einmal einer Gansewinckel daliegen! Sieht es nicht noch immer aus
wie eine Idylle? Bleibt es nicht ein holdselig Ding trotz allem, was wir daraus
und darüber zu berichten hatten?

Welche Leidenschaft kam nicht zu ihrem bösen Rechte, den Nachmittag über? Von
welcher Schandtat war im Laufe der holden, lächelnden Stunden nicht die Rede,
und welche von den vielleicht doch von uns übersehenen traute sich das diesen
Erdenwinkel bewohnende Menschenvölklein nicht selber zu?

Haben wir etwa nicht von Vergewaltigung, Raub und Mord vernommen? Summte es
nicht von Eifersucht und Liebesgram durch das Vögelgezwitscher? Sahen wir das
gelbe Auge der Schadenfreude nicht durch das Blättergrün flimmern? Streckte
nicht selbst die Vergangenheit aus vermoderten Pergamenten ihre hagern,
staubigen Tatzen hervor und griff, Ärgernis, Böswilligkeit von Haus zu Haus
schaffend, in die liebliche Sommerwitterung hinein.

Wurde nicht fast zuviel Hunger und Herzeleid auf einem langen Wege von »hinter
Berlin her« erduldet, und – wurde nicht zwischen dem allen durch an der
Sechsundsechsiade gedichtet, und zwar von dem Kollegen Oberlehrer Dr. Neubauer?

Fast zu viele Fermente in dem episch-tragischen Sude, zu viele Errata in der
Idylle, und doch, doch, welch eine Idylle! Welch ein wolkenloser Äther über der
Welt Kribbelkrabbel; und hier und da durch ein Herz welch ein kühl und
friedlich Wehen aus einer ganz merkwürdig andern Welt ohne Errata, Reklamen und
Kritik!

»Wie konstruieren Sie die Verba der Affekte und Affektsäußerungen: gaudeo,
deiector, admiror, glorior, gratulor und gratias ago, Windwebel?« fragte der
Konrektor »träumerisch«, und Windwebel erwiderte lachend:

»Da fragen Sie mich zuviel.«

»Sequens! Weißt du es noch, Winckler?«

Und der Pastor von Gansewinckel sprach gleichfalls lächelnd: »Mit quod, wenn
ich nicht irre, Eckerbusch.

»Oder dem Akkusativ cum infinitivo. Leute, welch ein wundervoller Abend! Zu
Käse mit Zucker möchte man werden, wenn man sich genau überlegt, daß man sich
da hinsetzt und seine Schulhefte korrigiert, das Universum rundum voll von
Schnitzern und Schönheit! Übergeschnappt? Nein, nur außergewöhnlich bewegt und
seelenvergnügt! Sie schieben das natürlich auf Ihre Landluft, Vorsteher,
obgleich Sie so gut als ich wissen, daß der weise Seneka in einer seiner
Episteln sagt: Ideo peccamus, quia de partibus vitae omnes deliberamus, de tota
nemo deliberat.«

»Ich schiebe nichts auf nichts, Herr Konrektor«, sprach Neddermeier. »Und was
die Episteln angeht, so kenne ich die nur von unserm Kantor, unserm Herrn
Pastor in und aus dem Neuen Testamente her. Fragen Sie mich ganz ruhig deutsch,
wenn Sie wollen, daß ich auf Ihr Lateinisches antworten soll.«

»Deshalb fehlen wir, weil wir über des Lebens Einzelheiten alle uns den Kopf
zerbrechen, um das Ganze aber niemand sich kümmert«, sprach der Kollege
Eckerbusch.

»Soll das etwa ein Stich auf mich als Ortsvorsteher hier im Dorfe sein?« fragte
Neddermeier.

»Bewahre! Nur auf mich hat es der heimtückische Heide Lucius Annäus gemünzt.
Sehen Sie nur, wie der Pastor da lacht. O, der hat gut lachen.«

Die Sonne war hinter den Wald hinabgesunken; aber die süße Helle des
Sommerabends blieb noch eine Weile in der Luft hängen.

Der Staatsanwalt Wedekind und das arme kleine Mädchen, die Frau Hedwig
Windwebel, rollten Gansewinckel zu; aber Krischan Winckler bekam zuletzt doch
seinen Hut und Stock, und zwar mit den Worten:

»So! Jetzt geh mit Gott, Alter; und laß uns nicht zu lange warten. Es wird
wirklich Zeit, daß der Komödie ein Ende gemacht wird. Dem Lottchen habe ich
bereits angedeutet, daß du nun die Sache in die Hand genommen hast, Winckler.«

Dieses letzte Wort hätte den guten Mann beinahe doch noch für eine Weile
aufgehalten; aber nach einem bedenklichen Blick auf seine Frau und einem
zweiten Blick zu dem kleinen Fenster unter dem Dache empor schritt er ohne
weiteres Abschiednehmen rasch aus der Gartentür.

»So deutlich als heute habe ich in meinem ganzen Dasein noch nicht zu merken
gekriegt, wie kahl und jämmerlich mancher Fleck auf Erden aussehen würde, wenn
kein Unkraut darauf wüchse, Kollege«, sprach der Konrektor zu dem Zeichenlehrer
gewendet. »Grün bleibt doch immer grün! Nun guck einer, wie er dahinstiefelt
auf dem Feldwege. Ich bin fest überzeugt, es gibt in Gansewinckel kein braves
Gartengemüse, kein solides Feldgewächs, was ihm in diesem Momente solch ein
wehmütig Pläsier macht als dieses nichtsnutzige Zeug, das ihm zwischen seinem
Kohl und seinen Rüben aufwucherte. Der Satan hat es ihm dazwischengesäet,
Neddermeier? Sagen Sie ihm das einmal! Ich lasse meinen Kopf drauf, er dient
Ihnen mit dem graden Gegenteil und bedankt sich bei seinem Herrgott für das
Vergnügen, und – bei den unsterblichen Göttern, ich auch! Und der Teufel bleibe
hier still sitzen! Lieber drei Tage Karzer! Holla, Winckler!«

Schrie's, griff seinerseits von neuem nach Hut und Stock, die er sich
glücklicherweise nicht holen zu lassen brauchte, und stiefelte dem greisen
Freunde nach.

»Natürlich!« sprach Frau Billa. »Mir soll keiner behaupten, daß ich nicht schon
lange darauf gewartet habe!«

Wir aber, warten wir nun mit ihr, dem Vorsteher und dem Kollegen Windwebel
ruhig in der Laube auf die Ankunft des Staatsanwalts, oder gehen wir mit dem
Pastor und dem Konrektor Eckerbusch?

De tota vita deliberamus! Wir gehen mit dem Herrn Konrektor und dem Pastor.

»Holla, Winckler!« rief der Konrektor. »Bei besserer Überlegung bin ich in
diesem Falle gegen Trennung von Kirche und Schule, wie auch sonst meine Meinung
darüber sein mag. Da bin ich und gehe mit dir. Weshalb auch nicht?«

»Wenn Horacker keine Einwendungen dagegen erhebt«, sagte der Pfarrherr
lächelnd, den eiligen kurzbeinigen Freund erwartend und ihm dann den Arm
bietend. »Ich nehme, wie du weißt, mein Lieber, auf allen Wegen deine
Begleitung mit Vergnügen an.«

»Und wir sind schon im Laufe der Jahre auf manchem Wege zusammen Arm in Arm
gewandelt, Christian, du zwar meistens als Mentor und ich als Telemach, aber
dann und wann doch auch umgekehrt. Wie hättest du es ohne mich so lange in
Gansewinckel und ich es ohne dich ebenso lange da in dem verfluchten Nest
hinterm Walde ausgehalten!«

»Wir haben einander freilich dann und wann in allerlei Not und Ungemach
beigestanden, Werner.«

»Und weißt du, was das Schönste dabei ist, alter Bursch?«

»Nun?« fragte der Pastor einigermaßen erwartungsvoll.

»Daß man keinem von beiden die erlittenen Drangsale ansieht.«

»Glaubst du?« fragte der Pastor sehr zweifelhaft.

»Ich glaube es nicht bloß, ich weiß es ganz gewiß. Übrigens geht kaum eine
Woche vorüber, ohne daß jemand mir sein Vergnügen an meinem muntern Äußern und
Innern in der schmeichelhaftesten Weise kundgibt. Wir sind jung geblieben; –
ich versichere dich, Krischan Winckler, wir sind jung geblieben, der
Vergänglichkeit aller Dinge, unsere Weiber nicht ausgeschlossen, zum Trotz!«

»Und wieviel von dieser merkwürdigen Jugend kommt auf die Rechnung unserer
guten Frauen, mein Lieber?«

»Nun sieh einmal; daran hab ich noch nicht einmal gedacht!« sprach der Kollege
Eckerbusch, auf der Stelle stehenbleibend und nachdenklich die Hände vor dem
Unterleibe übereinanderlegend. »Vivat die Proceleusmatica!«

»Du gibst mir doch recht, lieber Freund?«

»Selbstverständlich! Erst gestern noch hab ich die Liebliche vorgekriegt und
sie auf allerlei, was ihr am Jüngsten Gericht passieren kann als Fleisch von
meinem Fleische, aufmerksam gemacht.«

»Zum Exempel?«

»Zum Exempel habe ich ihr gesagt: ›Denke an deinen Tod, Ida. Denke daran, daß
es eine ewige Gerechtigkeit gibt. Hast du wohl schon darüber nachgedacht, was
du antworten wirst, wenn dich dermaleinst unser Herrgott fragt: ›Nun, Ida
Eckerbusch, geborene Weniger, wie hast du denn das Glück benutzt, daß ich dir
so einen fidelen Menschen zum Manne gab?‹«

»Und was hat sie dir geantwortet, Werner Eckerbusch?«

»Uh, die Alte!« stöhnte der Konrektor.

»Ging sie hin, um in der Stille über die Frage nachzudenken?«

»Nachdem sie die Tür hinter sich zugeschlagen hatte? Nein, diesmal nicht. Sie
wurde ganz ruhig grob, hielt mir den Finger unter die Nase und erwiderte:
›Bitte, mein Kind, guck mal!‹ – ›Na?‹ sage ich. – ›Ja‹, sagt sie und macht mir
den Eindruck, als ob ich Klotho, Lachesis und Atropos, alle drei Parzen
zugleich, in ihrer Person zum Traualtar geführt habe, – ›ja, Eckerbusch,
betrachte einmal, wie ich mir so peu à peu im Laufe der Zeit den Trauring
weggearbeitet habe, bloß damit du ganz ungestört deinen Narrheiten nachlaufen
und mich und dich zum Hanswurst machen konntest‹.«

»Vortrefflich!« rief der Pfarrer von Gansewinckel, seinerseits stehenbleibend.

»Wenigstens gut gegeben. Jaja, Christian, wir haben uns nicht ohne genügende
Gründe auf unsere Liebhabereien – ich mich auf die Witterungskunde und du dich
auf den Christian Fürchtegott Gellert gelegt. Den auch sonst ganz
unzuverlässigen Wetterkerl in Haparanda konnte ich nun augenblicklich nicht zu
Hülfe rufen; aber glücklicherweise klopfte eben der Kollege Neubauer an, und so
rief ich eilig ›Herein!‹ und half mir dadurch aus der Verlegenheit, daß ich dem
idealen Knaben alles mögliche ästhetische, gefühlige, literarische Prozellan an
den Kopf warf und um die Ohren fliegen ließ.«

»Und als er sich wieder empfohlen hatte, Werner?«

»Empfahl ich mich selbstverständlich ebenfalls so rasch als möglich und ging ab
zum Kegeln. Offen gestanden aber, preiswürdig schob ich diesmal nicht, und mehr
als ein Sandhase und Pudel kam auf die Rechnung des närrischen Weibsbildes zu
Hause.«

»Und als du wieder nach Hause kamest?«

»O, da hatte ich alle Taschen so voll Stadtklatsch und Horackerhistorien, daß
von unsern Privataffären nicht mehr die Rede war.«

Horackerhistorien! Das Wort führte sie eine Weile lang wieder in einem raschern
Tempo dem Walde zu, und zwar nachdenklich stumm, bis Winckler mit einem Male
sagte:

»In der Stadt geht es noch an; aber was würde aus mir hier in Gansewinckel ohne
meine Billa geworden sein? Es sind da fast zu viele Bedingungen, die ich mit in
den Kauf nehmen muß, um mein Leben nur dann und wann für mich zu haben. Müßte
ich mit allen einzelnen Widerwärtigkeiten zu rechnen anfangen, so wäre ich von
Grund aus verloren, selbst mit dem Professor Gellert in der Tasche. Was für ein
Glück ist das nun, daß der eine Mensch da mit Behagen in seinem Elemente
plätschert, wo dem andern sofort der Atem entgeht! Ohne eine Tribulation von
außen her hält es meine gute Billa höchstens eine Woche lang aus. In der
zweiten Woche erscheint sie unbedingt mit einem Tuche um die Stirn und leidet
an nervösem Kopfweh; jedoch meistens nur bis spätestens zum Mittwoch, denn bis
dahin hat sich gewöhnlich gefunden, was uns fehlte; wir wissen wieder, daß wir
noch einmal irgend etwas auszufechten haben auf Erden; das weiße Tuch
verschwindet, und die Kriegsfahne weht jedenfalls bis zum Sonnabend, wo ich
meine Predigt mache und es bis jetzt, Gott sei Dank, noch immer still im Hause
gewesen ist. – Ach ja, lieber Eckerbusch, so spukt uns immer und immer gegen
unsern besten Willen in das Wichtige das Unwichtigere, das Gleichgültige
hinein. Nun nimm einmal wieder diese vertrackte Gratulations- und
Vierzeitengeldergeschichte! Hier gehen wir, um diesen bejammernswerten Cord
Horacker in die Zivilisation zurückzuholen; das ganze Herz ist mir voll von
diesem so eigenartigen Menschenelend, und doch – doch werde ich die Frage nicht
los: auf welche Weise werden wir mit dieser Dummheit fertig werden, wie werden
wir uns aus diesem neuen, lächerlich erbärmlichen Dorngestrüpp loswickeln? Hier
gehen wir, eine der vielen gewaltigen Erdentragödien nach besten schwachen
Kräften abzuwickeln, und mit wahrer Angst denke ich fortwährend daran: jetzt
sitzt sie nun wieder da unten in der Laube dem Neddermeier gegenüber. Ach,
Werner, wir tragen eben den Frieden wie ein Gewand –«

»An dem wir vorn flicken, während es hinten entzweireißt. Ich kenne deine
Schlafröcke, Christianus! Du sitzest sie durch, und Billa setzt die Flecken
dann und wann nebenzu. Ei wohl, es ist ein kurios Ding um den Frieden in diesem
irdischen Jammertale. Der Stoff hält sich eben nicht. Ich für meine Person
trage ihn in den muntersten, buntesten Mustern; aber die Wattierung kommt mir
wahrhaftig auch nicht bloß an den Ellenbogen zum Vorschein. Ja, die Wattierung!
Die Bilder und Vergleiche drängen sich da, und wir wollen lieber abbrechen,
Krischan, ohne den Kultus und das Konsistorium in die Schneiderei
hereinzuziehen. Was nun aber deinen jetzigen Krakeel mit deiner frommen
Gemeinde angeht, so kannst du dich immer noch glücklich schätzen, daß du mich
nicht als Vollköter oder Kotsassen unter deinen Lämmern mitzuzählen hast. Du
solltest mir schon, wie Mose zu dem Herrn, um der Frösche willen schreien.
Diese Geschichte paßt mir ganz und gar in meine Humore, und der Kollege
Böxendal würde jedenfalls vor einem Kenner seinen Neujahrsgesang anstimmen. Da
steh ich ganz auf der Seite des Vorstehers und deiner Bauern. O, ihr solltet
mir schon kommen, ihr solltet mir wahrlich nicht die Parochialgebühren ohne die
von den Altvordern stipulierte geistige und künstlerische Gegenleistung
schlucken, das versichere ich dich.«

»Ist durchaus nicht nötig, Eckerbusch«, sprach der Pfarrherr von Gansewinckel,
dem Begleiter auf die Schulter klopfend. »Da brauche ich deine weitere
Versicherung nicht; ich würde wahrlich deine Stimme laut genug im Sumpfchor
durchhören. Sehr grün und breitmäulig würdest du mir aus dem Schilfe vorgucken;
und um dich zum Unterducken zu bewegen, würde Billa freilich wohl an Ida
schreiben müssen. Aber da sind wir am Walde angelangt; – brechen wir ab von
dieser Verdrießlichkeit. Da kommt die Witwe hergehinkt; – o Werner, was sollte
ich nun diesem Horacker gegenüber beginnen, wenn mir nicht mein Weib, meine
Billa, das Lottchen zu einem so braven Mädchen herangezogen hätte?!«

Der Pastor von Gansewinckel hatte da eine nachdenkliche und verfängliche Frage
gestellt; der Konrektor aber gelangte nicht einmal zum kürzesten Besinnen auf
eine Antwort; denn die Witwe Horacker hinkte sehr rasch herbei,
tränenüberströmt, schluchzend, winselnd.

»Herr Pastor! Herr Pastor! Da ist er!... O guten Abend, Herr Pastor! Haben Sie
uns wirklich und wahrhaftig auch diese Güte angetan und sind herausgekommen? Da
liegt er, wie er's dem andern guten Herrn versprochen hat, und will alles über
sich ergehen lassen. Was sagen Sie nun?«

»Was ist mir Hekuba?« murmelte der Konrektor, der etwas sagen mußte. »Um Gottes
willen, beruhigen Sie sich – beruhigen Sie sich nur, alte Dame! Alles läuft ja
noch gut aus!... Da frage noch mal einer, was hier Hekuba ist, wenn so was in
dieser Welt herumläuft!«

Der Gansewinckler Pastor, der von der Witwe gefragt worden war, erwiderte
nichts; er nahm nur sanft ihre Hand und trat mit ihr unter die ersten Bäume des
Waldes zurück.

»Cord!... Cordchen!« kreischte die Witwe Horacker, und der zu Kreuze
kriechende, zu Kreuze gekrochene arme Sünder wimmerte:

»Hier!«

»Da bist du freilich, Cord«, sprach der Pastor, »und das Herz blutet mir, wenn
ich dich ansehe.«

»Piget, pudet, poenitet,
taedet atque miseret«,

brummte der Konrektor, den Oberkörper hin und her wiegend. »Ein nettes
Durcheinander von Gefühlserregungen! Alles mit dem Akkusativ der affizierten
Person! O du lieber Gott!«

Die erste Fledermaus flatterte durch das Abendgrau; Horacker erhob sich aus dem
Grase auf die Kniee und streckte die abgemagerten Arme aus:

»Der lustige Herr hat's Ihnen richtig bestellt, daß mir nun alles einerlei ist
vor Hunger und Elend? Ich bedanke mich, daß Sie ihm geglaubt haben, Herr
Pastor, und herausgekommen sind ohne die Bauern. Da steht die Mutter und heult!
Nun sagen Sie mir nur alles auf einmal raus! Die ganze Welt kann nun auch auf
mich losschlagen – meinetwegen. Aus Pläsier bin ich kein schlechter Kerl
geworden; aber da ich es nun einmal geworden bin, so will ich es auch sein!...
Verflucht soll –«

Der Pastor von Gansewinckel hatte den einen der hagern Arme seines
Gansewinckler verlorenen Sohnes am Handgelenk gepackt.

»Cord Horacker!« rief er, und die ruchlose Kreatur hob den andern Ellbogen über
den Kopf, als ob nun wirklich der Schlag erfolgen werde, der ihr ein verdientes
Ende mache.

Aber der Schlag erfolgte nicht. Krischan Winckler nahm seinen Stab unter den
Arm, klopfte dem Sünder auf die Schulter und sagte:

»Weshalb du dich an mich gewendet hast, wirst du wissen, mein armer Junge. Wir
gehen ruhig zusammen in das Dorf hinunter, du, der Herr da, die Mutter und ich.
Den Herrn da kennst du bereits, mich auch. Wer soll verflucht sein, Cord
Horacker? Die ganze Welt? Zu der gehöre ich auch als ein alter Mann, der
gekommen ist, um mit dir zu reden wie ein guter Kamerad zu dem andern – wie ein
Vater zu seinem Sohne –«

»Zu seinem Schlingel von Sohne!« murmelte der Konrektor Eckerbusch. »Als ob ich
diesen Ton nicht kennte und nicht wüßte, was er nützt! Aber nur zu; – ich komme
mir ganz doppelt vor: stehe vor den Bänken und rede dem Jungen ins Gewissen,
und – sitze mit dem Räuberhauptmann hier auf der Bank und lasse mich in aller
Zerknirschung rühren und herumkriegen.«

»Nun komm, Cord Horacker«, sagte der Pfarrherr, lächelnd sich überlegend, daß
er noch nie so deutlich wie jetzt empfunden habe, welch ein schlechter Redner
er sei, und daß sicherlich die Schuld an ihm selber liegen müsse, wenn seine
Pfarrkinder ihn so häufig in einer leeren Kirche predigen ließen. »Komm, mein
Kind, wir wollen dir wo möglich ohne überflüssige Worte aus der Not und dem
Elend, aus dem Walde auf den gebahnten Weg helfen. Es wird Dämmerung; da unten
zünden sie nun bald die Lichter an. Sieh noch einmal zurück, und dann laß uns
wieder zu den Menschen gehen, wie sie sind; es ist am besten so. Das Dorf kocht
seine Abendsuppe und lauert dir nicht auf. Da sitzt meine Frau und der Herr
Zeichenlehrer Windwebel –«

»Und der Vorsteher Neddermeier und Jungfer Lotte Achterhang«, rief der Kollege
Eckerbusch; und Horacker der Räuber klammerte sich an den Arm Christian
Wincklers.

»O du mein Gott, das Lottchen?!« rief die Witwe Horacker.

»Sie ist ihrer Herrschaft deinetwegen fortgelaufen«, schnarrte Eckerbusch.
»Wenn du wieder ein anständiger, ordentlicher Mensch geworden bist, so sollst
du das Recht haben, dich bei ihr dafür zu bedanken. Allons, nach Hause! Wie ich
für mein Teil heute noch nach Hause kommen werde, das mögen die Götter wissen.«

»Mutter, Mutter, hört Sie denn dieses?« schluchzte Cord.

»Ja, mein Junge.«

»Ist es denn wahr, gewißlich wahr, Herr Pastor?«

»Es ist wahr, ihr ganz heillosen Vagabunden! Sie hat uns sehr in Verwunderung
gesetzt. Ich aber hoffe, daß du als ein braver alter Mann sterben wirst,
nachdem du ein langes gutes Leben durch Zeit gehabt hast, dem närrischen
Mädchen das Leben leicht und die Wege eben und sanft zu machen.«

Nun stiegen sie gottlob wirklich endlich abwärts durch die Felder voll
zirpender Heimchen. Der Rauch stieg gradauf empor aus den Schornsteinen des
Dorfes Gansewinckel, und es roch angenehm nach allerhand angenehmen Dingen. Der
Kollege Eckerbusch sog zu verschiedenen Malen den Duft mit großem Vergnügen
ein. –

Achtzehntes Kapitel

»Die Schuhe trägst du mir auf der Stelle aus dem Hause und wirfst sie in den
Dorfbach zu dem übrigen abgelegten Lederzeug der Gemeinde. Es ist zwar bald
genug der alten Stiefel und Topfscherben, und ich habe mich auch manch liebes
Mal drüber geärgert, wenn ich drüber wegmuß; aber diese unglückseligen
Lederfetzen mag ich selbst bei unserm Kehricht nicht wissen. Du schaffst sie
mir auf der Stelle aus dem Hause in den Bach; drei Tage lang bleibt mir das
arme Geschöpf ja doch still im Bett.«

Also hatte Frau Billa Winckler ungefähr eine Stunde nach der Ankunft Lottchen
Achterhangs zu ihrer jetzigen Magd gesprochen, und selbstverständlich war ihr
Gebot ausgeführt worden. Die beiden Schuhe, das heißt die kläglichen Reste
davon, – die beiden Schuhe, in denen das »arme Geschöpf« seinen weiten Weg
zurückgelegt hatte, lagen längst in der Dorfgasse im Dorfbach bei den andern
abgelegten Fußbekleidungen von Gansewinckel; und noch nie, selbst in keiner
Zeit auf dem Wege von hinter Berlin her, hatte das Kind in dem Dachkämmerchen
ein Paar Schuhe – seine Schuhe, ja auch diese beiden Schuhe in seinen Gedanken
so nötig gehabt wie jetzt.

Über ein Schlachtfeld nach einem Gaul zu rufen und ein Königreich dafür zu
bieten, klingt wohl tragischer, ist es jedoch unter Umständen für den in
eigener Tragödie auf der Lebensbühne Auftretenden keineswegs. Ein Königreich
für ein Pferd – die ganze Welt für ein paar Schuhe! –

Wir wissen, daß die frühere Magd des Pfarrhauses unter dem Eindruck der
atemlosen Benachrichtigung von dem Bevorstehenden die Augen fest geschlossen
hatte, daß die Frau Pastorin aber mit derselben Eile das Kämmerchen verlassen
hatte, wie sie es betrat. Die zwei Freunde Winckler und Eckerbusch wandelten
längst in der beschriebenen Weise und unter dem gleichfalls mitgeteilten
anmutigen Gespräch zum Holze hinauf, ehe sich Lottchen Achterhang wieder auf
die Erde und ihre Angelegenheiten besann:

»Sie bringen ihn!« – –

Da saß sie aufrecht, und ihre Augen waren nun von neuem weit geöffnet; aber die
erstaunliche Ruhe des Nichtwartens war wahrlich nicht mehr in ihnen. Mit
zitternden, tastenden Händen griff das Mädchen nach den Kleidern, die ihr aus
der Garderobe der weiblichen Bewohnerschaft des Hauses zusammengesucht worden
waren. Sie stand schwankend und schwindelnd auf den Füßen; jedoch ohne die
geringste Müdigkeit und Schwäche in den armen, doch so übermüdeten Gliedmaßen.

»Sie bringen ihn!«...

Sie bringen ihn!... Sie murmelte das Wort immerfort, während sie sich mit
bebendem Herzen und zitternder Hand ankleidete; und wer von uns hat sich nicht
schon in diesem Worte ganz und gar zum Volke gezählt und sich nicht mitten
unter dem Volke wie die andern auf die Zehen gestellt: »Jetzt bringen sie ihn!«

Wann hat der Ruf in Wut oder Hohn, in Liebe oder Haß, im Scherz oder Ernst je
seine Wirkung auf die Masse und den einzelnen verfehlt? Wer ist nicht schon mit
ganzer Seele und mit ganzem Gemüte irgendwie und irgendwo dabeigewesen, wenn –
sie ihn endlich brachten?! Selbst auf der Schaubühne verfehlt der Moment, im
Trauerspiel wie in der Posse, auch in dem schlechtesten Stück selten seine
Wirkung auf das Publikum vom Parkett bis zu der höchsten Galerie; aber jede
wirkliche Haustür und Straßenecke, jeder Kirchhof, jeder Markt und jede
Gerichtsstätte bieten freilich ein ganz anderes Theatrum für diesen lauten Ruf,
dies Geflüster:

»Jetzt bringen sie ihn!«

Es duldet einen kaum dabei auf dem Stuhl, an der Hobelbank, dem Küchenherd oder
dem Schreibtisch. Der weise Sokrates ging immer hin, wenn sie jemand brachten;
Kant legte sofort die Feder nieder und trat ans Fenster; der Schreiber dieses
reckt stets bei der Gelegenheit den Hals so lang als möglich über die Köpfe der
vor ihm Stehenden empor; – Lottchen Achterhang in dem ganz speziellen Fall
kümmerte sich nicht um ihre fehlenden Schuhe, fühlte ihre wunden Füße gar nicht
auf der steilen Treppe, als sie, mit beiden Händen an den Ohren,
hinabschlüpfte, um auch – dabeizusein, wenn – sie ihn brachten.

Von niemand im Hause wurden ihre leisen Fußtritte vernommen. Unentdeckt
gelangte sie über die Hausflur, und so stand sie denn plötzlich (»wie ein
Gespenst!« meinte nachher die Frau Pfarrerin) in der Laube vor den beiden
Herren, dem Vorsteher Neddermeier und dem Zeichenlehrer Windwebel, entlockte
der Frau Billa ein leises Gekreisch und weinte und brachte nur sehr
unverständlich mit größester Mühe die Worte heraus:

»O bitte, bitte, lassen Sie mich dabeisein, wenn er gebracht wird! O bitte,
bitte, bitte. Ich komme um, wenn ich nicht dabeisein darf.«

»O mein Leben, welch ein Aufzug! Aber Lottchen?« rief die Frau Pastorin, sobald
sie sich zum notdürftigsten ob der unvermuteten, und doch nur allein durch sie
selber herbeschworenen Erscheinung gefaßt hatte. »Mädchen, wie siehst du aus?
Wie kannst du mir so unter die Leute gehen? Das ist ja ein Elend, daß wir
keinen Spiegel da oben in der Kammer haben! Das ist ja schlimmer als ein
Schuhu! Auf der Stelle packst du dich wieder ins Haus und kriechst ins Bett.
Lachen Sie nicht, Neddermeier, das rate ich ihnen, und wenn Sie tausendmal
meinen Kleiderschrank da auf einer Vogelscheuche wiedererkennen! Liebster Herr
Windwebel, ich bitte Sie um Gottes willen!«

Der Vorsteher rieb sich mit den Handknöcheln die Nase und lachte wirklich nur,
wie er in der Gegenwart und auf das Wort seiner Seelenhirtin zu lachen wagte,
das heißt, er grinste ausnehmend. Es war wiederum der ungebändigt laut
auflachende Kollege Windwebel, der die richtige Lösung für die trostlose
Situation fand.

»Das also ist das Kind – der Schatz – die Jungfer Lotte Achterhang?« rief er,
stufenweise aus der größesten Heiterkeit in den größesten Ernst übergehend.
»Das ist das berühmte Lottchen? Nun, dann paßt es ganz zu meinem Freund und
Fang in der Wildnis, und mir – ist es schön genug ausstaffiert! Nein, Schatz,
mein Herz, mein gutes Mädchen, du bist natürlich die Hauptperson, und unter
allen Umständen – dabei! Kein anderer hat hier ein größer Recht dazu, und die
Frau Pastorin hat auch gar nichts dagegen, daß du dabei bist, wenn er mit dem
Herrn Pastor kommt. Gebracht aber wird er nicht, Lottchen; da ich auf das
Vergnügen verzichtet habe, ihn zu bringen. Geholt wird er, und zwar vom Herrn
Pastor; und nun gucke du nur dreist mit uns über die Hecke. Wer weiß,
Neddermeier, wann sie uns einmal in irgendeiner Weise bringen? Mir würde es
unbedingt ein Trost sein, wenn Hedwig dann dabei wäre, liebe Frau Billa.«

»So will ich dir wenigstens ein Paar alte Pantoffeln holen, Mädchen«, rief die
Pfarrherrin von Gansewinckel. »Das muß wohl mein Schicksal sein, Lotte! Du
weißt, es ist nicht das erstemal, daß du mir barfüßig vor die Nase läufst. Auf
meinem Kleiderschrank stehen ein Paar abgelegte von meinem Manne.«

»Na jetzt aber Vivat! Da kommt, mein Seel, der Triumphzug richtig her vom
Gehölze!« rief der Vorsteher nach der Höhe des Feldweges deutend. »Der Herr
Konrektor vorauf mit der Fahne – ja, so gehört es sich für diese Gelegenheit!
Soll ich nun vielleicht auch noch die Illumination im Dorfe ansagen?« Und der
abgelegten Pantoffeln des guten Christians wurde fürs erste nicht weiter
gedacht.

Auf der Höhe des Feldes tauchte der Kollege Eckerbusch zuerst auf; und was der
Vorsteher eine Triumphfahne nannte, das war nur der Hut, den der Kollege hoch
in der Luft auf dem Knopfe seines Stockes als ein Signal des letzten,
vollständigen Gelingens der Expedition trug.

Hinter dem Konrektor schritt der Pastor, den Sünder Horacker am Arm führend,
und den Beschluß des Zuges machte die Witwe Horacker. Scharf zeichneten sich
die vier Gestalten auf dem graublauen, nach jener Weltgegend hin ruhig klaren
Abendhimmel ab.

Auch der Kollege Windwebel schwang wieder einmal seinen Hut in die Luft:

»Hurra!«

»Nun sage mir einer, was ich sagen soll!« sprach die Frau Pastorin, gänzlich
willenlos sich an die fernern Ereignisse hingebend.

»Ich nenne es doch und dessenungeachtet einen greulichen Umstand«, brummte
Neddermeier; und Lottchen Achterhang – ging wiederum durch, und zwar mit einer
Hast, als ob der lange böse Weg von »hinter Berlin her« nicht bereits hinter
ihr liege.

»Lassen Sie sie – bitte!« rief Windwebel, die Hand fassend, mit der Frau Billa
Winckler nach dem flatternden Rock des Mädchens greifen wollte.

Auf dem Feldwege hatte auch der Pastor seinen Gemeindetaugenichts freigelassen
und war mit dem Konrektor stehengeblieben, während Cord lief. Die Witwe
Horacker setzte sich auf einen Ackergrenzstein und nahm den Kopf zwischen die
Hände; – solch eine alte, durchs ganze Leben einem eingedrückte und angequälte
Gewöhnung wird man eben so leicht nicht wieder los, und die durchgreifendsten
Menschenerzieher und Moralisten erziehen und moralisieren da oft ganz und gar
vergeblich an sich selber.

Und es ist doch ein zart und schön Wesen um die Flamme und das Licht in dieser
Welt von Lehm und Ton! Fünf Minuten ließen sie allesamt dem Vagabundenpaar
Zeit, um sich zu grüßen; und es sind wenige Kunstwerke auf der Erde vorhanden,
die sich mit dem Lächeln, mit welchem der alte Winckler und der alte Eckerbusch
dem Dinge zusahen, vergleichen lassen; wir aber beschreiben es nur, wie uns die
Feder in die Hand hineingewachsen ist:

»O – du!« schluchzte Lottchen Achterhang.

»Ja, siehst du wohl – o du?!« heulte Horacker, der Räuberhauptmann; und dann
schienen sie vollständig fertig zu sein; uns aber überkommt das bedenkliche
Gefühl, als hätten wir im Laufe der Zeiten viel Worte unnütz an manch einem
Orte verloren.

Ja, seht ihr?!... Unser einziger Trost ist jetzt, daß alle Vorsicht und
Fürsorge nichts geholfen hat, daß das ganze Dorf plötzlich doch weiß, daß
Horacker wieder da ist, und daß wir mit unsern Privatgefühlen uns unbeachtet
unter den Gefühlen der Menge verlieren können. Wer aber war es, der
Gansewinckel nun doch aus der Feierabendruhe durch den Ruf auf die Beine
brachte:

»Sie haben ihn! Sie bringen ihn! Sie haben Horacker, Horacker ist wieder da!«

Niemand hätte natürlich bei etwaiger spätern Nachfrage eine Auskunft zu geben
gewußt. Ein Schlag in den Sumpf bringt mit einem Male sämtliche Frösche zum
Schweigen; ein Steinwurf nach dem Düngerhaufen alle Spatzen zum
lautkreischenden Aufflattern.

Es kam sozusagen alles in Gansewinckel wieder auf die Füße, und zwar mit den
Menschen das Vieh! Aus den Häusern stürzte alt und jung; sämtliche Hunde der
Gemeinde waren wie außer sich, in den Ställen brüllte das Rindvieh; die
müdesten Ackergäule erhoben die Köpfe. Gänse und Enten zischten und
schnatterten, und ein jeglicher Bauerhahn führte seine bereits zu Bett
gegangenen Damen wieder die Hühnerstiege hinunter, um gleichfalls an der
allgemeinen Aufregung teilzunehmen und zu erkunden, was denn eigentlich
vorgefallen sei.

»Juchhe, er ist da! Und daß das Lottchen Achterhang, die Musterprinzessin, noch
obendrein und ganz von freien Stücken hergelaufen gekommen ist, das ist das
allerschönste!... Im Pfarrhause sitzen sie beide; – die Frau Pastorin hat
gesagt, es sei eine wahre Rührung, und den Herrn Pastor kennen wir; aber der
Vetter Neddermeier ist gottlob auch noch vorhanden, um sich der Sache
anzunehmen. Morgen werden sie wohl ganz woanders sitzen, und der Mensch hat
endlich mal wieder Ruhe vor ihnen.«

»Im Pfarrhause sitzt er, mein hochverehrter Herr«, sprach der Kantor Böxendal,
mit aller küsterlichen Gravität und Höflichkeit an den Wagenschlag des ins Dorf
einfahrenden Staatsanwalts tretend. »Ich kenne ihn von Jugend auf; er hat
meinen Unterricht genossen, und daß er den Herrn Konrektor Eckerbusch und Herrn
Zeichenlehrer Windwebel totgeschlagen habe, war nur ein Gerücht. Ich bin
fünfzig Jahre allhier Lehrer, geehrter Herr, und kenne sie alle – o ja, kenne
sie alle – alle!«

»Nach der Pfarre!« rief Freund Wedekind seinem Kutscher zu, und sich zu seinem
jungen juristischen Begleiter wendend, sprach er:

»Sie kennen den alten Winckler in Gansewinckel noch nicht? Nun, dann werden Sie
ihn mit Vergnügen kennenlernen und künftig nie einer amtlichen oder
außeramtlichen Spritze zu ihm aus dem Wege zu gehen suchen. Ich bin gleichfalls
seit langen Jahren Beamter hier in der Gegend und kenne sie alle – o ja, ich
kenne sie alle – alle. Weder Horacker noch Krischan Winckler sind die
Schlimmsten unter ihnen!... Und Freund Eckerbusch! Und der Hasenfuß, der
Zeichenlehrer – wie heißt er doch – Freund Windwebel!... Das wird ein ganz
außergewöhnlich gemütlicher Abend, verlassen Sie sich auf mein Wort, lieber
Freund. Mir in meiner Stellung geht nichts in der Welt über solch eine
Exkursion in den braven Voß, den alten Gellert, den Vater Gleim und den
Wandsbecker Boten hinein. Sie freilich, Kollege Nagelmann, sind noch jung,
schwärmen für Heine und haben in der Tat erst noch einige Jahre älter zu
werden, um für eine Amtstour wie diese ganz reif zu sein.«

Neunzehntes Kapitel

Im großen und ganzen verhält sich die Menschheit den Weltgeschichten gegenüber
wie eine gute Hausfrau ihren häuslichen Vorkommnissen. Pathos kommt nur in sie
hinein, wenn die Feiertagsglocke läutet und der Kuchen auf dem Tische steht
oder wenn der Sarg auf die schwarzen Bänke gestellt wird. Dann geht es los;
aber bis dahin rackert sie sich sehr unpathetisch ab und würde es auch gar
nicht in diesem bänglichen Dasein aushalten, wenn dem nicht so wäre. Dem
einzelnen freilich kommt dann und wann das Pathos schon unter den
Vorbereitungen auf die großen Stunden und Krisen des Lebens. Werfen wir noch
einen Blick in die dreiviertel Stunden nach der Ankunft des Staatsanwalts in
das Dorf einwackelnde andere Kutsche: seit Fricke vom Bock sich niederbeugend
mit dem Peitschenstiel auf das erste Licht in der Dämmerung von Gansewinckel
gewiesen hat, ist Frau Hedwig Windwebel vollständig außer sich. Gänzlich von
ihren Gemütsbewegungen überwältigt, liegt sie in den Armen der Frau Konrektorin
Eckerbusch, die, im höchsten Grade gleichfalls aufgeregt, ihrem Pathos
gleichfalls Raum gibt, aber ihrem ganz eigenen Pathos.

»Sie schwitzen, Neubauer, ich auch! Schwitzen Sie nur gefälligst weiter,
Kollege; ich wollte, Sie müßten bis heute übers Jahr Angstschweiß schwitzen!
Hier hängt mir das Kind ohnmächtig am Halse, und was zu arg ist, das ist zu
arg. Hedwig, Hedwig, nur noch fünf Minuten lang Fassung! In fünf Minuten fahren
wir den zwei frivolen Landstreichern auf die Köpfe, und meine Ansprache weiß
ich gottlob auswendig. Verlassen Sie sich drauf, Neubauer; habe ich Ihnen den
Weg über heiß gemacht, so werde ich jetzo auch meinen alten Katilina in der
Laube im Pastorengarten drankriegen. Er soll schon in jeder Cicerostunde an
mich und den heutigen Abend gedenken.«

»Ich auch!« murmelte der unglückliche Oberlehrer und Reisebegleiter. »Zugrunde
geht ein jeder; aber wünschenswert bleibt es, daß es auf die einem jeglichen
gemäße Art und Weise geschieht. Daß ich an dieser Lamia, dieser Venefica
zugrunde gehe, ist bei Gott zuviel, ist Götterhohn, ist Parzenheimtücke!«

Lauter, aber ungemein schüchtern sprach er:

»Sie werden in der Laube kein Wort zuviel sagen, teuere Frau Kollegin, und
jedes Wort werden Sie mir aus der Seele reden.«

»Was werde ich? Dummes Zeug! Nichts werde ich Ihnen aus der Seele reden! Wie
mir der Schnabel gewachsen ist, werde ich sprechen. – Halt, Fricke! Halt Er
einmal an. Heb den Kopf in die Höhe, Hedwig! Da sitzen die ersten beiden
Gansewinckler auf den Bohlen bei der Sägemühle. Heda, ihr da! Hier mal her! Wer
von euch kann mir Auskunft geben, was hier heute mit Horacker passiert ist?«

Es war ein Gansewinckler Liebespärchen, das der schrille, inquisitorische Anruf
der Proceleusmatica von dem Eichenstamm bei der Sägemühle aufscheuchte und das
nach einigem Zögern auch wirklich durch die Dämmerung an den Wagen herantrat:

»Na, was soll's nun? Haben Sie uns vielleicht gerufen?«

»Wie es mit Horacker steht, frage ich.«

»O mit Horacker!... Den haben sie, Madam! Der sitzt!«

»Der sitzt?«

»Ja, in der Küche im Pfarrhause. Das wissen Sie doch wohl, daß das Lottchen
Achterhang auch von hinter Berlin her mit einem Male wieder dagewesen ist? Es
sitzt auch in der Frau Pastorin ihrer Küche.«

»Und der Herr Pastor und die Frau Pastorin? Und die – die Herren – aus der
Stadt?«

»Die sitzen alle bei der Lampe in der Laube an der Gartenhecke. Das ist ja ihr
Vergnügen so.«

»Sämtlich lebendig?«

»Man hört sie ziemlich weit über das Feld hin. Sie gehören wohl auch dazu?«

»Ein wenig!« sprach die Kollegin Eckerbusch. »Fahrt zu, Fricke, und fahrt
womöglich leise. Was eine Überraschung sein soll, das muß auch eine bleiben bis
zum Ende. Nun, Hedwig?«

Die kleine Frau antwortete fürs erste nicht. Sie schluchzte ganz leise an der
Brust der guten alten Freundin, bis sie sich mit einem Male aufrichtete,
gradesetzte und mit einem langen, tiefen Seufzer rief:

»O, es ist abscheulich; aber – ich bin zu glücklich!...«

Nach einer Pause setzte sie hinzu:

»Ich werde es Viktor aber doch sagen.«

»Ei sehen Sie mal, Liebe!? Habe ich es Ihnen nicht schon gesagt? Qwusqwe
abbuttereh Patienziam Catilinam? Sie werden es noch lernen müssen, Herz, mit
mehr Ruhe als heute Patience im Ehestand zu legen. Seien Sie aber mal ein halb
Jahrhundert an unserm Gymnasium mit angestellt, so werden Sie Ihr Leben
allmählich wohl auch wegkriegen und Ihre alten Griechen, Römer und sonstigen
Klassiker zitieren lernen. Es ist leider Gottes leichter, als man es sich als
junges Mädchen vorstellt. Nun, Sie junger Klassiker da auf dem Vordersitz?!«

Der junge Klassiker auf dem Vordersitz, Rhapsode der Sechsundsechsias,
Oberlehrer und Doktor der Philosophie Neubauer, hatte sich gleichfalls
aufrechter hingesetzt. Die Arme über dem Busen ineinanderschlagend, überlegte
er folgendes:

»Scheußlich! Wahrhaft lächerlich scheußlich! Aber auch dieser entsetzliche
Nachmittag war mir an meiner Wiege vorausgesungen. Zusammengepfercht mit diesen
beiden abgeschmackten Kreaturen, Knie an Knie mit all dieser Weiberimpertinenz
und Thalamusverzweiflung habe ich den bestens motivierten Selbstmord nicht
begangen, und totus, teres atque rotundus, unversehrt, glatt und rund geht der
Weise auch aus diesem Gezeter und Gewinsel hervor. Aber nun kriege mich eine
dran! Vates sum et poeta, ein Herzenskündiger und Dichter; – geheiratet wird
nicht – nie – nimmer! So führt das Schicksal die Berufenen durch die
Trivialität der Tage zur Erkenntnis. Ein vollständig liebenswürdiger Ehemann
kann nur der sein, welcher seinen ganzen Egoismus in seiner Frau konzentriert,
und so ist ein wirklicher Poet noch nie ein ganz und gar liebenswürdiger Gatte
gewesen, sondern gewöhnlich ganz das Gegenteil. Schützet auch fürderhin euern
Sohn, alle ihr Musen; die alte Schachtel und Stadtkupplerin da laßt mir jetzt
nur noch einmal kommen mit ihren Andeutungen, Anspielungen, Vorschlägen und
Insinuationen! Bei einem lächelnden Abwehren wird es wahrlich in Zukunft nicht
verbleiben. Trocken werde ich ihr meine Meinung über ihr insipides Geschlecht
sagen, und – so bin ich jedenfalls nicht ganz ohne Nutzen von diesen zwei
Gänsen mit nach Gansewinckel geschleift worden.«

Währenddessen war Fricke weiter durch das friedliche Dorf gefahren und fuhr nun
durch den Dorfbach, und zwar über die armen Schuhe, die Lottchen Achterhang auf
ihrem mitleidswürdigen Wege durchgelaufen hatte. Noch ein Ruck, Knarren und
Ächzen, und die Grüngelbe hielt vor dem Gansewinckler Pastorenhause. – Frau
Hedwig Windwebel hatte schon längst den Griff der Wagentür mit zuckender Hand
gehalten. Ehe die beiden Gäule zum Stillstand gebracht waren, hatte sie die Tür
aufgeworfen und war im Begriff, zuerst sich hinauszustürzen, als sie von der
ältern Kollegin am Rock ergriffen und zurückgezogen wurde:

»Sachte, Kindchen! Daß er noch da ist, wissen Sie ja jetzt auch; und jetzt
lassen Sie ruhig zuerst den Herrn Kollegen aussteigen; es ist immer ein Trost,
einen gewandten, liebenswerten Menschen als Kavalier bei sich zu haben.
Vorsichtig, Neubauer! nehmen Sie mir die Kleine in acht!... So, da stehen wir,
und Sie fahren ohne alles Aufsehen so still als möglich nach dem Kruge, Fricke.
Euch aber, Kinder, bitte ich nun um Gotteswillen, verderbt mir den Effekt
nicht; leise, leise durch das Haus, Hedwig. Auf den Zehen – bitte, auf den
Zehen, Neubauer, daß wir ihnen wie der Weltuntergang über den Hals kommen. O,
jetzt will ich ihn beproceleusmaticussen! Sie machen ganz hübsche Verse und
Gedichte, Kollege, also bitte ich Sie, gehen Sie auf den Zehen, tun Sie mir die
Liebe an und gehen Sie leise, wie die Rache kommt, auf daß Sie uns nachher
recht ordentlich in der Poesie und Metrik anbringen können. Die ganze
Gesellschaft sitzt richtig in der Laube und denkt mit keinem Gedanken an uns,
und es würde ein Jammer sein, wenn sie uns nun noch zuallerletzt auf dem
Hausflur vorauswitterten. Leise, Kinder, leise, auf daß wir doch irgend etwas
für die Blamage haben und teilweise wenigstens auf die Kosten für den Weg
kommen. Sie sitzen, Gott sei es gedankt, bei der Lampe, daß ich das Gesicht
meines Alten sehen kann. Du lieber Himmel, bis jetzt habe ich wahrhaftig gar
nicht gewußt, daß es solche Gefühle wie die meinigen jetzt in solcher
Vollkommenheit in der Welt gibt!«

»Ich auch nicht! Ach Gott, ich bin zu glücklich!« schluchzte Frau Hedwig.

»So halte deine liebe Seele nur noch einen einzigen, winzigen Augenblick
zusammen, Herz. Was in ihr vorgeht, brauchst du mir nicht weitläufig
auseinanderzusetzen. Ja, wir haben sie noch auf dem Halse, und sie werden uns
das Leben hoffentlich noch recht lange sauer machen. Bitte, auf den Zehen,
Neubauer, und dann wie ein Donnerschlag ihnen über die Köpfe.«

»Sie wissen, wie ich alle Ihre Gefühle teile, und mit welchem Vergnügen ich
allen Ihren Intentionen folge«, lächelte der Kollege Neubauer, und es war
gottlob wieder sein altes Lächeln. Es muß auch solche Lächler geben, und es
wäre wirklich recht schade gewesen, wenn es ihm auf dieser Fahrt nach
Gansewinckel gänzlich abhanden gekommen wäre und ihn niemals wieder dem Kreise
seiner Bekanntschaft so unwiderstehlich angenehm und behaglich gemacht hätte.

Nun schlichen sie in der Tat über die Flur des Gansewinckler Pastorenhauses:
die beiden Damen voran, der Kollege hintendrein! Ungehört und ungesehen
gelangten sie durch das Haus. Niemand sprang zu ihrer Begrüßung vor, und wir –
wir lassen sie schleichen und halten es für das beste, uns gleichfalls mit den
übrigen in der Laube von ihnen überraschen zu lassen. Daß es auf dem Wege
Rechtens geschieht, davon sind wir sämtlich hoffentlich fest überzeugt. –

Sie brachten ihn inmitten einer bunten Gruppe in die Laube des Pfarrgartens und
somit wieder unter Menschen – Horacker nämlich. Sie umdrängten ihn alle und
hätten ihn beinahe wieder einmal, noch einmal, über den Haufen geworfen. Eine
Hauptperson jedoch – das Lottchen nämlich, ließ sich nicht von ihm abdrängen;
sie hielt ihn umfaßt und aufrecht, auch dem Vorsteher Neddermeier und der Frau
Billa gegenüber.

»Entsetzlich! So habe ich ihn mir doch nicht gedacht!« kreischte die letztere,
die Hände über dem Kopfe zusammenschlagend. »Menschenkind, Menschenkind, das
sollte ja einen Stein erbarmen, wie du aussiehst! Christian, ich bitte dich!
Vorsteher – Sie, Eckerbusch, ist es denn möglich?«

»Es ist sehr vieles in der Welt möglich; wir in unserer Abgeschiedenheit
erfahren nur nicht immer etwas davon«, sagte der weise alte Eckerbusch. »Fragen
Sie nur Windwebel darnach; der ist weit herumgekommen.«

»Er muß gleichfalls auf der Stelle zu Bett! Es muß augenblicklich ein Bote nach
dem Doktor geschickt werden; und du, Lotte, da du, was auch ein Wunder ist,
noch oder wieder auf den Beinen bist, laß nur sofort in der Küche von neuem
unterheizen, und so viel Wasser als möglich aufstellen. Halt! wir wollen lieber
gleich im Waschhause Feuer anmachen. In der Küche soll mir sofort für eine
Hühnersuppe gesorgt werden. Laß nur gleich drei abkehlen; denn dies sollte doch
wirklich einen Stock zum Heulen bringen; mein Lebtage denke ich nicht wieder in
der Kirche an etwas anderes beim Gleichnis vom verlorenen Sohn, Christian!«

»Im Spritzenhause wird er wohl am sichersten aufgehoben sein, bis er nach der
Stadt an die Behörden avisieret ist«, meinte der Vorsteher; aber schon war er
beiseite geschoben – der Vorsteher Neddermeier nämlich.

»Im Spritzenhause?!... Hätten Sie selber ihn sich aus dem Holze geholt,
meinetwegen. Im Spritzenhause? Fürs erste habe ich ihn hier auf der Pfarre. Im
Spritzenhause! O ja, zu Neujahr können wir ja darüber weiterreden; aber jetzo
setzen Sie sich gefälligst wieder hin, Vorsteher, und kümmern Sie sich nicht um
Dinge, die Sie augenblicklich gar nichts angehen. Setze Sie sich auch,
Horackern; Sie ist die Mutter, und ich weiß wahrhaftig, was das heißt unter
diesen Umständen. Drängt doch nicht alle so heran! Sei vernünftig, Lotte.
Sprich du ihr doch zu, Christian.«

Das versuchte nun Christian Winckler nach bestem Vermögen, und auch Eckerbusch
und Windwebel gaben manch gutes Wort dazu; aber es blieb eine Viertelstunde
lang doch nur ein Hineinreden in ein verworren Getöse. Die Hausgenossenschaft
nahm natürlich vom ersten Moment an den innigsten Anteil an allen Vorgängen;
und dann brach – – wie gesagt, auch das Dorf herein:

»Horacker ist wieder da!«

Kopf an Kopf guckte es über die Hecke, und der Gemeinderat kam, Böxendal kam,
und Lottchen Achterhang schluchzte nicht ohne einigen Grund:

»O Cord, lieber Cord, wenn sie uns umbringen, so bringen sie uns beide um.
Schäme dich nur nicht, Cord; ich schäme mich auch nicht. Laß sie uns nur
totschlagen: ich bin auch nur dazu so weit hergekommen, als du aus der Zeitung
vorgelesen wurdest, Cord. Der Herr Pastor und die Frau Pastorin sind mein
Zeuge.«

»Ich bezeuge gar nichts, als daß du eine Gans bist, Lotte –«

»Und ein gutes Mädchen«, fiel der Pfarrer von Gansewinckel ein, »und jetzt,
lieber Neddermeier, wer von uns beiden ist wohl am ersten imstande, unsere
guten lieben Nachbaren und Freunde zu versichern, daß sie jetzt alles gesehen
haben, was fürs erste hier zu sehen war, – daß unser Horacker in der Tat wieder
zu uns zurückgekehrt ist und daß Sie und ich unbedingt dafür sorgen werden, daß
er nicht ohne Nutzen für sich und die Gemeinde – ja, nicht ohne Nutzen –«

»Diese Abwechselung in unser idyllisches Dasein bracht hat!« rief der Konrektor
Eckerbusch. »Erlaube, Krischan, – bemühen Sie sich nicht, Vorsteher; ich
wünsche endlich doch auch einmal wieder zu einem Worte zu kommen! Führen Sie
den Räuberhauptmann, den Furcifer Rinaldini und seine Rosa ruhig ab in die
Küche, nehmen Sie die Witwe Horacker mit; – atzen Sie, waschen und frisieren
Sie ganz ruhig das Untier, wie Ihr freundliches Herz Sie treibt, Frau; – die
paar freundlichen Worte, die hier coram publico, vor dem Dorf und dem
umliegenden Universo, zu sprechen sind, nehme ich auf mich. Helfen Sie mir auf
die Bank, Windwebel, daß die Leute mich auch sehen können.«

»Unsereiner ist doch heute wie gar nicht auf der Welt«, brummte Neddermeier.

»Wenn du es wünschest, lieber Eckerbusch«, sprach der Pastor ein wenig
bedenklich, »so rede du.«

»Ja, reden Sie, Eckerbusch! Sprechen Sie mir mal recht aus der Seele, alter
Freund. Sie kann ich gebrauchen!« rief die Frau Pastorin, den Räuber und mit
ihm das Lottchen, die Witwe, sowie Pfarrknecht und Pfarrmagd dem Hause
zuziehend.

»Steigen Sie dreist auf den Tisch und sprechen Sie deutlich, Eckerbusch!« rief
sie noch von den Stufen der in den Garten führenden Tür zurück, und –
Eckerbusch stand bereits auf dem Tische und redete wirklich recht verständlich
zu dem versammelten Gansewinckel. »Die Vorsehung hat ihn persönlich an dem Tage
zu uns geschickt«, sprach späterhin noch sehr häufig das Gansewinckler
Pfarrhaus. »Er versteht es.« – »Daß sie ihm ohne gegründete Ursachen in den
obern Regionen so sehr aufsässig sind, ist doch wohl auch nicht anzunehmen«,
pflegte der alte Krischan kopfschüttelnd und lächelnd hinzuzufügen. »Nämlich
daß er zu reden versteht, wenn er will, das ist ja bekannt.«

Daß der Herr Konrektor Eckerbusch mit dem Talent begabt war, allerlei
menschliche und tierische Kreaturen nachzuahmen und sie in Leid und Freude zur
Darstellung zu bringen, ist uns gleicherweise bekannt: einem krähenden Hahn
hatte er noch nie so sehr geglichen als jetzt in diesem spannungsvollen Moment.

»Gansewinckler!« krähte er los. »Anwesende Bevölkerung von Gansewinckel; in
Kaschmir, wo die Wiege der Menschheit stand – ne, das ist doch wohl ein wenig
zu weit hergeholt und würde uns ebenso ein wenig zu weit wegführen! Denn nicht
bloß um zu reden, rede ich zu euch, sondern auch um von euch angehört und
womöglich verstanden zu werden. Daß ihr allesamt, soviel ihr euch die Nase
putzt oder euch putzen laßt, gewiegte Leute seid, weiß die Welt, und in
Kaschmir haben wir nichts zu suchen. Also, liebe Freunde und alte gute
Bekannte, tut mir die Liebe und haltet wenigstens fünf Minuten lang den Mund.
Vor allen Dingen drängelt nicht zu sehr, und ihr da jenseits der Hecke laßt das
Johlen, und dann laßt mir wenigstens einen Augenblick lang die Jungfern in
Ruhe; das Kreischen und Gekicher kann kein Mensch aushalten. Wo ist Böxendal?«

»Hier, Herr Konrektor Eckerbusch«, sprach der Gewünschte aus dem Haufen hervor.
»Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Treten Sie gefälligst hervor, Kollege, – kommen Sie gefälligst näher hier an
den Tisch. Auf den Stuhl will ich Sie aus pädagogischen Rücksichten nicht
steigen lassen. Sie, der Sie durch Generationen das Dorf von der Rückseite
kennen und erzogen haben, muß ich unbedingt in diesem Moment mir
gegenüberhaben. Erlauben Sie mir, lieber Kollege, daß ich auf Sie hindeute und
die Anwesenden frage: Kennt ihr ihn?... Ich sehe Gesichter um mich, welche ›Ja‹
sagen. ich sehe trotz der zunehmenden Dämmerung mehr als einen, der die
Schultern zusammenzieht und mit der Hand nach dem – Rücken greift, und glaube
nicht, daß dieses ›Nein!‹ heißen soll.

Gansewinckler! Hier unter den Augen eueres würdigen, wohlverdienten Herrn
Lehrers, hier vor der Nase meines werten, lieben Kollegen, eueres trefflichen,
von seinen vorgesetzten Behörden so hoch und von euch leider Gottes lange nicht
genug geschätzten Herrn Kantors Böxendal habt ihr wirklich die bodenlose –
Unbefangenheit, euch über meinen Freund und euern profugus Horacker zu
erheben?! Hier vor Böxendals Nase wagt ihr es wirklich, von Halunken,
Schubbejacks, Spitzbuben, Taugenichtsen zu reden?! Reden Sie, lieber Böxendal!«

»Mein hochverehrter Herr Konrektor, wenn ich behaupten sollte –«

»Sagen Sie kein Wort, Kollege! Ich weiß, was Sie sagen wollen, und das genügt.
Jetzo ist es freilich Abend, und die Dunkelheit nimmt zu; aber ich bin
wahrhaftig oft genug bei Tage, bei hellem, lichtem Tage, sonntags und alltags,
hier nach Gansewinckel herausgekommen zu meiner Erquickung, und ich habe mich
jedesmal erquickt. Ich kenne die Visagen rundum hier in der Dämmerung sämtlich.
Treuherzige Natürlichkeit, biedere Offenherzigkeit, ungeschminkte Ehrlichkeit,
ursprüngliche Einfalt, ungesuchte Artigkeit und vorzüglich Unschuld und Tugend
lächeln mich vor allem an; und – mein werter Kollege Böxendal – oft, oft, wenn
auch ich gezwungen war – weil es gar nicht anders ging – drunterzuhauen, habe
ich an Sie gedacht und – Stärke aus dem Gedanken an Sie geschöpft, Kraft mir
draus geholt!

O Ho – racker und kein Ende! Hier stehe ich und frage euch noch einmal in aller
Güte: Kennt ihr den alten Eckerbusch? Wollt ihr nun gefälligst euch ohne
Aufsehen einer hinter dem andern wegschleichen oder wünscht ihr wirklich, daß
ich noch deutlicher werde? Da sehe ich zum Exempel den Vetter Schaper grinsen.
Na na, soll ich dem mal genauer auseinandersetzen, was ein Holzhandel ist und
daß doch auch so ein alter Stadtschulmeister am Ende noch den Unterschied
zwischen Malter und Klafter kennt? – Da geht er hin nach Hause!...

Kinder, Kinder, daß ich in den Literaturen Bescheid wissen muß, das seht ihr
mir an der Brille an; aber was Dorfgeschichten sind, weiß ich auch recht gut,
und vergeblich bin ich nicht meine ganze Lebenszeit hindurch zu euch hinaus
gelustwandelt. Wißt ihr, was dabei herauskommt, wenn man einen Schulmeister zu
sehr ärgert? Da steht Böxendal, mein Kollege. Sprechen Sie mal, Kollege.«

»Wenn ich behaupten dürfte, verehrter –«

»Hintenauf! Da haben Sie vollständig recht! Und mit Nachdruck. Ich bin da ganz
Ihrer Ansicht. Jawohl, meine Lieben, auch ich könnte auf der Stelle von diesem
Tische heruntersteigen und auch mehr als eine Dorfgeschichte schreiben, und
zwar nach Gebühr, Recht und Billigkeit und mit Nachdruck mehr als einem von
euch hintenauf!... Herrje, Base Guckup, sehe ich Sie auch einmal wieder? Habe
ich das Vergnügen? Nun, meine Frau läßt Sie recht schön grüßen, und wenn Sie
mal wieder einen recht alten, tranigen Gänserich zu verhandeln hätten, so
möchten Sie doch ja – da geht sie hin; und ich erfahre auch heute noch nicht,
wie sie es eigentlich angefangen hat, die unmenschliche Menge Kleie zur
Verbesserung des Gewichtes dem unglücklichen, nichtswürdigen Gerippe von
Vandalenkönig in den Bauch zu praktizieren! O ja, Horackern haben wir gottlob
wieder; aber ich erblicke da in der zunehmenden Dunkelheit hier und da
jemanden, der uns leider Gottes noch niemals abhanden gekommen ist; und damit
bin ich auf dem Punkte angekommen, allwo ich den Vorsteher, meinen alten Freund
Neddermeier, der sich da eben hinter dem Ohre kratzt und mir recht gibt, die
Frage vorlege, von wem in seiner Gemeinde hier in Gansewinckel er mit Gewißheit
weiß, daß er dermaleinst als Engel auffliegen werde?! Nehmen Sie sich Zeit zum
Besinnen, Neddermeier, und vergessen Sie ja nicht sich selber in der
Berechnung.«

»Herr Konrektor, in meinem ganzen Leben –«

»Ist es Ihnen noch nicht so klar wie jetzt geworden, daß die Statistik eine
ganz besondere, eine ganz kuriose Wissenschaft ist. Windwebel, der Pastor steht
hinter Ihnen – treten Sie beiseite und lassen Sie mir meinen alten Freund
Krischan Winckler heran –«

»Jetzt aber bitte ich dich, Eckerbusch« – rief der Gansewinckler Pfarrherr, kam
aber auch nicht weiter.

»Bitte mich nicht, sondern sei versichert, daß es ein wahres Glück für deine
Gemeinde ist, daß die Finsternis der Nacht die beschämten Wangen der dir
anvertrauten Herde deinen Blicken allgemach entzogen hat. Gansewinckler, wer
von euch jetzo noch sich wegschleichen will, der tue es rasch; denn nunmehr
werde ich ein Wort über den einzigen Engel unter euch reden – da geht er schon
hin, wahrscheinlich um in der Küche nachzusehen, was sie da eigentlich mit
Horacker anfangen! – Und die Nacht kann nicht zu dunkel werden, um euere
Schande zu bedecken, ihr dreidoppelten Horackers von Gansewinckel!... Gottlob,
daß er gleichfalls abgegangen ist! – Nun sind wir unter uns, und einer braucht
sich seinetwegen keinen Zwang mehr aufzuerlegen. Also – noch einmal zu euch,
Geliebte! Was? Einem Menschen wie dem, der uns da eben den Rücken wendet, weil
er sein Lob nicht anhören will, wollt ihr das Vergnügen, an euerem irdischen
und ewigen Heile zu arbeiten, noch ein bißchen mehr verderben? Wollt ihr sein
Leben, das er unter euch abzuarbeiten hat, noch sauerer machen, als ihr es ihm
bis dato gemacht habt?! Weil er nach seinem braven Herzen kein Mammonsgelüst
fürderhin sich zwischen ihn und euere hartgesottenen Sündergemüter drängen
lassen will, kommt ihr ihm mit euern alten Papieren und Gerechtsamen? Rückt ihr
seinem guten Weibe, euerer euch von Gott vorgesetzten Seelenhirtin, auf die
Stube und verderbt ihr den Charakter noch mehr?! Verlassen Sie sich drauf,
Kollege Böxendal, ich helfe Ihnen zu Neujahr singen. Verlaßt euch darauf, meine
Teuern rund um den Tisch, zu Silvester bin ich da und gratuliere mit! Mit einem
Stück Papier werde ich wahrhaftig nicht zwischen euch und meinen alten Freund
Krischan Winckler kommen. Habe ich etwa nicht auch Theologie zustudiert, und
hing es nicht etwa nur an einem Haar, daß – ich, der alte Konrektor Eckerbusch,
Pastor allhier zu Gansewinckel wurde? Wahrlich ich sage euch: wie ein anderer
dann und wann sich sehnt, mit der Sonne über dem Kopfe sich im Gras, Klee und
Thymian zu wälzen, so lechze ich bei dieser Gelegenheit, mich wieder mal so
recht in – was andres zu legen... Da gehen sie hin!... Alle! Und sie wissen
alle recht gut, weshalb sie sich wegschleichen!... Wollen Sie wirklich uns auch
schon verlassen, Neddermeier?«

»Wenn ich gewiß wüßte, daß Sie mich noch nötig hätten, so bliebe ich wohl noch
– alle Wetter noch mal!« brummte der Vorsteher. »Sie können's freilich, Herr
Konrektor; das muß Ihnen jedermann lassen. Aber da ja wenigstens Horacker jetzo
in guten Händen ist, so meine ich, wir lassen das übrige auf sich beruhen; denn
da ist meine Meinung, daß da jede Partie sich Zeit nimmt und erst einen
Affokaten und dann Ihr Gewissen fragt.«

Er ging und nahm den Rest des Dorfes mit.

»Mir haben Sie vollkommen aus meiner Seele gesprochen, verehrter Herr
Konrektor«, sprach der Kantor Böxendal. »Sie wissen wirklich, was der Mensch
ist und welche große Geduld der Herrgott, sein Schöpfer, mit ihm haben muß. Sie
wissen genau, wo der Punkt ist, allwo die Rachsucht in die Dämlichkeit
übergeht, und nur zwei Punkte tun mir leid.«

»Und was für zwei Punkte, Herr Kantor?« rief der Kollege Windwebel.

»Erstens, lieber Herr, daß wir den alten Unrat überhaupt umgewendet haben; und
zweitens, daß meine Frau nicht anwesend war, um dieses mit anzuhören. Auch sie
ist außer sich.«

»Ob unsere Weiber in dieser Stunde wohl gleichfalls außer sich sind? Was meinen
Sie, Windwebel?« fragte Eckerbusch. »Die Proceleusmatica hätte ich übrigens in
der Tat ebenfalls gern hier gehabt, um – dieses anzuhören.«

»Wie kommen wir nach Hause? Wann kommen wir nach Hause? Und was werde ich
meinem armen Mädchen sagen?« murmelte der jüngere Ehegatte in nicht
ungerechtfertigter Beängstigung.

»Da fragen Sie doch lieber erst ihr Gewissen und nachher erst – mich!« grinste
der ältere, abgehärtetere Bösewicht, dieser – mit einem Wort, dieser
»Eckerbusch«, den leider »die ganze Stadt richtig taxierte«, wie die soeben
innig herbeigesehnten bessern fünf Sechstel seines Daseins dann und wann
behaupteten.

Aber seine Gartenlampe unter weißer, geschlossener Glaskuppel tragend, tritt
jetzt der Pastor wieder aus dem Hause. Er leuchtet in den lieblichen
Sommerabend hinein und verbirgt sein Erstaunen, seinen Garten leer und den
Freund Eckerbusch, den Kollegen Windwebel und seinen Kantor allein noch in der
Laube vorzufinden, nicht. Er leuchtet nach allen vier Weltgegenden hin und
sodann mit hochgezogenen Augenbrauen seinem Freunde Eckerbusch in freundliche,
aber etwas verkniffene Antlitz. Zögernd setzt er zuletzt seine Lampe auf dem
Tische ab; und endlich sagt er:

»Unser Horacker schlingt noch immer. Ich sah ihn fressen, und der Anblick hielt
mich fest. Was aber ist hier vorgegangen, lieber Böxendal? – Eckerbusch, ich
befürchte –«

»Befürchten Sie nichts, Herr Pastor«, rief der Kantor. »Es war nur schade, daß
Sie nicht blieben, als der verehrte Herr Konrektor auf Sie kam! Ich bin
überzeugt, auch die Frau Pastorin würde sich gefreut haben, wenn sie es mit
angehört hätte. Die Leute sind ganz still nach Hause gegangen, nachdem der Herr
Konrektor über Sie und mich, sowie auch über das Vierzeitengeld das Notwendige
bemerkt hatte, und es war wirklich Zeit, daß die Gemeinde endlich einmal auf
das Notwendige aufmerksam gemacht wurde.«

»Ich habe ganz einfach dich unmenschlich herausgestrichen, Krischan, und deiner
Bocksherde, deiner Gansewinckler Bauernschande mit möglichstem Phlegma
angedeutet, daß ich an deiner Stelle ihr sicherlich die Pansflöte in einem
andern Tempo vorblasen würde. Wie du siehst, hat das Wort meines Mundes
gefruchtet. Daß deine Frau nicht anwesend war, tut mir selber leid.«

Der Pfarrherr schob immer bänglicher das Käppchen auf dem Schädel hin und her:

»Bist du ganz sicher, Eckerbusch, daß du mir da kein Gericht zusammengerührt
hast, an welchem ich bis zu meiner Emeritierung zu würgen haben werde?«

Der Konrektor murmelte etwas von »Reisbrei mit Orgelklang«, und bedenklich war
es jedenfalls, daß jetzt plötzlich auch Böxendal, aus würdigst-ernstem
Nachsinnen sich erhebend, mit gravitätischem Kopfschütteln um die Erlaubnis
bat, sich gleichfalls nach Hause begeben zu dürfen.

Er ging. Er schritt hinweg und machte von der Tür der Kantorei aus, wie erzählt
wurde, dem einfahrenden Staatsanwalt die ersten Mitteilungen über die
augenblicklichen Zustände Gansewinckels.

»Nun, eine Beruhigung wenigstens nimmt mir keiner«, sagte der Pastor. »Wir
haben meinen armen Horacker in Sicherheit, und das ist die Hauptsache. Das
übrige wird sich mit Gottes Hülfe und dem alten Gellert wohl auch allgemach
zurechtlegen lassen. Ich danke Ihnen vor allen nochmals recht freundlich,
lieber Windwebel.«

»Mir?« fragte der Zeichenlehrer im äußersten verwundert. – – –

»In Ihrer Küche haben Sie ihn sitzen, Frau Billa?« fragte nur ein wenig später
am Abend der Staatsanwalt. »Famos! Und hoffentlich hat sich ganz Gansewinckel
durch Okularinspektion überzeugt, daß wir ihn haben?! Die ganze Umgegend müßte
man eigentlich von Amts wegen herzurufen!... Guten Abend, Eckerbusch. Guten
Abend, mein bester Herr Windwebel; – das sieht hier ja ganz gemütlich aus,
Winckler! Weiß denn der Vorsteher Bescheid, meine Herren?«

»Den hat Eckerbusch längst nach Hause geschickt«, rief die Frau Pastorin. »So
sicher wie in seinem Spritzenhaus ist er unter unsern vier Augen gleichfalls
aufgehoben, außerdem daß auch seine Mutter und mein Lottchen mit auf ihn
passen. Was will denn Neddermeier mit seinem Spritzenhause, was ich nicht
ebensogut besorge zum Besten der öffentlichen Sicherheit und allgemeinen
Moralität?«

»Sie scheinen mir in der Tat nicht zu wissen, Beste, was man in der Stadt
behauptet.«

»Nun?«

»Man weiß es sogar ganz gewiß, daß er nicht nur den Herrn Konrektor Eckerbusch,
sondern auch den Herrn Zeichenlehrer Windwebel totgeschlagen hat.«

Der Konrektor Eckerbusch tat einen Sprung; der Kollege Windwebel jedoch setzte
sich:

»Barmherziger Himmel – Hedwig!«

»Lassen Sie uns demnach zur Aufnahme des Protokolls schreiten, Nagelmann«,
sprach der Staatsanwalt, sich melancholisch zu seinem jüngern juristischen
Amtsgenossen wendend. »Den Vorsteher werden wir uns doch wohl wieder
herzitieren lassen müssen; meinen Sie nicht? Man führe mir den Verbrecher
vor!... Das ist in der Tat ein balsamischer Abend, Winckler.«

Zwanzigstes Kapitel

»Leise, leise, leise«, flüsterte die Proceleusmatica. »Sie haben auch sonst
mehreres von einem Leisetritt an sich, Neubauer, also – auch diesmal auf den
Zehen wie ein blutdürstiger Indianer, Kollege. Einer in die Fußtapfen des
andern, Hedwig, und dann – über sie her wie drei Tigertiere... Da sitzen sie um
die Lampe – weiß Gott, und der Staatsanwalt schon mit einer Zitrone in der
Hand, die Billa mit dem Zuckerhammer; und mein Alter hat selbstverständlich den
Punschlöffel und das große Wort. Was sagt er? Von mir spricht er? Und er stößt
deinen Windwebel mit dem Ellbogen an und deutet mit der Schulter ins
Unbestimmte?... Kind, sie mokieren sich sogar noch über uns! Keinen Zwang mehr!
Alle drauf los! Du auf den Deinen, ich auf den Meinen, und Sie, Neubauer, auf
die ganze Bande!... O ihr Sünder, ihr ruchlosen, gewissenlosen, gottverlassenen
Sünder, haben wir euch? Das nennt ihr Totgeschlagensein? Eine von deinen
Hanswurstereien nenne ich es, Eckerbusch, und du – du – ja, du hast den Bauern
instruiert und in die Stadt geschickt und dich als gemordet ausgegeben,
Eckerbusch! O daß ich darauf nicht gleich gefallen bin!«

Jedenfalls waren sie drüber hergefallen, und die Überraschung war vollkommen
gelungen. Nimmer hatte die friedliche Laube des Pfarrgartens zu Gansewinckel
einen solchen Aufstand gesehen.

Schluchzend und totküssend hing Frau Hedwig Windwebel an ihres Viktors Halse.
Am Kragen hielt Frau Ida ihren Eckerbusch. Der Staatsanwalt saß mit seiner
halbierten Zitrone in den Händen sprachlos. Christian Winckler saß einfach
starr, Nagelmann dienerte im Dunkel, und Frau Billa Winckler erhob die Hände
zum dunkeln, wenn auch wolkenlosen Gansewinckler Äther:

»Dies geht über alles, was ich heute erlebte! Kommt ihr durch die Luft? Fallt
ihr aus der Nacht herunter?«

»O Hedwig, mein Herz, mein Kind, mein armes süßes Weib, ich weiß es ja jetzt –
seit einer halben Stunde –, wie du dich um mich hast ängstigen müssen!«
stammelte Windwebel. »Es hat dir doch nichts geschadet?«

»Nein, nein, o nein, ich bin so glücklich; ich habe dich ja noch!« schluchzte
die junge Frau.

»Dümpfe mich nicht, Alte. Du hast mich ja ebenfalls noch«, grinste Eckerbusch.

»Gestehe es, daß du den Gansewinckler Spitzbuben aufgewiegelt, instruiert,
angestempelt und zu dem Schabernack uns in die Stadt geschickt hast.«

»Bereuen Sie es noch, lieber Nagelmann, zufällig, pflicht- und berufsmäßig
heute abend mit mir nach Gansewinckel hinausgefahren zu sein?« wendete sich der
alte Wedekind an seinen jungen juristischen Begleiter. »Hab ich es Ihnen nicht
gesagt, daß man bei meinem Freund Krischan immer mit – Leuten zusammentrifft?«

»O Viktor«, flüsterte Hedwig, »war es nicht eigentlich doch zu böse von dir?«

Der Kollege Windwebel suchte von seinem Halse die umklammernden Hände seines
Weibes gleichfalls, wenn auch sanft zu lösen; es gelang ihm aber fürs erste
sowenig wie seinem Konrektor.

»Dümpfe mich nicht? Freilich werde ich dich ›dümpfen‹!« rief die Frau
Konrektorin. »Habe ich dich noch? Leider habe ich dich noch, du – du, o du – Ho
– racker! Frage den Neubauer da, was ich gelitten habe um dich frivolen Sünder,
und frage ihn, was er unterwegs bis hierher ausgestanden hat, und dann –
verlange noch einmal, daß ich jetzt schon mit dir fertig sein soll. O, und das
will den Jungen Weisheit, ein gediegenes Wesen, Ordnung und – kurz und gut
Verstand beibringen?! Ja, frage nur deinen Kollegen Neubauer, wie ich ihm
unterwegs ein Mal über das andere in mehr als einer Hinsicht Abbitte geleistet
habe.«

Der Oberlehrer Dr. Neubauer war bis jetzt noch nicht imstande, seinerseits in
den Lärm einzugreifen. Er pflegte grundsätzlich da zu schweigen, wo er seinen
Charakter nicht vollständig intakt aufrechterhalten konnte. Nur die höchste
Bildung sieht in jeder Lage und unter jeglichem Geschrei, Gewirr und Gewinsel
das eigene Leben als eigenes Kunstwerk und behält den Faden in der Hand, an
welchem, sonderbarerweise, das Schicksal auch sie hält. Der Kollege Neubauer
blieb auch auf die soeben mittelbar an ihn gerichtete Frage lächelnd stumm und
ließ sich ruhig von dem immer vergnügter werdenden Gansewinckler Pastor die
Hand zum Willkommen schütteln.

»Sie lieben ihn nicht zu süß, Doktor«, rief der Pastor, seine Punschschale im
Auge behaltend. »Nein, das ist zu wundervoll, wie das alles so herrlich
zusammentrifft. Sie lieben ihn auch nicht allzu süß, Frau Ida; – die Frau
Hedwig soll mit Zucker nachhelfen dürfen. Kinder, es ist zu herrlich! Seit ich
endlich diesen Horacker von der Seele los bin, fühle ich mich als ein ganz
anderer Mensch.«

»Nein, zu süß liebt sie ihn nicht!« ächzte Eckerbusch, immer noch unter dem
Griffe seiner Proceleusmatica. »Wundervoll ist es, herrlich ist's – gar nicht
auszudrücken. Umfahe mich, Geliebte, aber laß endlich meinen Hals los!... Was?
Unter dem Auge des Gesetzes?... Ist's denn des Blutvergießens noch immer nicht
genug? Wedekind, ich bitte dich einzuschreiten; – Nagelmann, Sie kommen noch zu
einem zweiten Protokoll. Hier, nehmen Sie mir den Löffel ab; wie kann ein
Mensch mit frisch abgerissener Nase die nötige Aufmerksamkeit für das Getränk
behalten?«

»So mime doch – agiere doch deinen Mops mit Leibweh! Oh, heute abend werde ich
mit dafür sorgen, daß deine Lieblingsrolle naturgetreu ausfällt! Nicht wahr,
ein altes Weib, das eine lebendige Gans rupft, ist auch eine von deinen
Hauptleistungen? Das Gegacker sollst du wunderhübsch machen, sagt Neubauer, und
auch meine Stimme täuschend fertigbringen, wenn ich nicht zugegen bin. Gott sei
Dank, diesmal bin ich zugegen, Eckerbusch, und werde dir zeigen, daß ich mich
in der Tat aufs Rupfen verstehe.«

»Hülfe, Winckler! Zu Hülfe, Staatsanwalt! Geistlich wie weltlich Schwert, zu
Hülfe! Wedekind, sie macht wahrhaftig Ernst!« rief der Konrektor nach Atem
schnappend. »Grüßt den Kerl zu Haparanda recht schön von mir, wenn ich
verzappelt habe, und – nur nicht zuviel Zitronen in den Napf, Wedekind; es kann
sonst keiner morgen früh vor Kopfweh aus den Augen sehen! Uff, da hast du einen
Kuß, Alte; und nun laß es genug sein, der Mensch da verdirbt uns sonst das
ganze Gebräu.«

»Und nun vor allen Dingen schönsten guten Abend«, sprach die Proceleusmatica,
mit wahrhaft strahlendem Gesicht beide Hände im Kreise herumreichend. »Kinder,
die Geschichte ist im Grunde glorreich, und schon die beiden Windwebel da zu
sehen, wiegt den Weg auf. Wir sind in der Grüngelben gekommen, Eckerbusch, und
haben sie nach dem Kruge geschickt. Die ganze Stadt sah uns abfahren; aber mein
Trost ist, daß wir Neubauer mitgenommen haben, der wird morgen der Welt alles
ins rechte Licht rücken.«

»Ich werde mein möglichstes tun, Frau Kollegin«, sprach der Kollege; und dann
fing man in Wahrheit an, einander zu begrüßen, wie es sich gehörte. –

Wir haben beschrieben, wie Cord Horacker und sein Lottchen sich nach der bösen
Trennung wiederfanden, sich wieder zusammenfanden auf dem Feldwege, der aus dem
Walde und aus der Schlimmen, der grimmigen Welt gegen ihr Heimatdorf hinlief;
die gebildeten Leute fanden sich nicht so wortlos nach ihrer drolligen Trennung
voneinander wieder. Unendliches hatten sie sich zu sagen, und Nagelmann und
Neubauer waren am Ende die einzigen, welche Herren ihrer Gefühle blieben und
welchen hie und da ein verständnisvoller Wink genügte, um sich gegenseitig auf
die Hauptpunkte im Gelärm des Gefühlsaustausches aufmerksam zu machen.

»Ich habe das Meinige mit den beiden Weibsbildern erlebt, das kann ich Sie
versichern«, flüsterte Neubauer Nagelmann zu. »Wie ich eigentlich zu diesem
Vergnügen gekommen bin, ist mir immer noch ein Rätsel. Die graue Unholdin hat
mich aufgehoben, abgeführt und hier niedergesetzt, ohne mich nur für den
kürzesten Moment aus der Betäubung herauszulassen. Die Person hat unbedingt
einmal in einem Ei des Vogels Roch gelegen und ist von einem Vogel Greif
ausgebrütet worden; ich aber habe mich nie so sehr als unmündiger Säugling
gefühlt als heute abend in ihren Tatzen oder Klauen.«

»Auch Sie, Doktor?«

»Ja, auch ich!... In dem Geisteszustande, in welchem ich mich augenblicklich
befinde, kostet mich das Geständnis nicht das geringste. Zerrüttung – ja,
Zerrüttung ist das Wort! Bitte, entschuldigen Sie mich wenigstens für vier
Wochen wegen chronischer Unzurechnungsfähigkeit, und suchen Sie meinen Zustand
auch bei den übrigen Herren unseres Kreises zu vertreten. Vor allen Dingen
jedoch setzen Sie mir jetzt auseinander, was Sie bewegen konnte, sich
dergestalt amts- und berufsmäßig lächerlich zu machen?«

Einen vorsichtigen Blick warf Nagelmann auf seinen Vorgesetzten, ehe er
Auskunft gab. Doch der Staatsanwalt teilte mit wahrhaft
gastronomisch-sentimentaler Rührung seine Aufmerksamkeit zwischen den
Zärtlichkeitsbezeugungen des jungen Ehepaares und der Zubereitung des
Getränkes, welche letztere ihm allgemach allein zugefallen war. Er hatte kein
Ohr und kein Auge für den jüngeren Kollegen übrig, und dieser flüsterte
ungestraft zurück:

»Wir fahren seit längerer Zeit sämtliche Ortschaften unseres Bezirks nach
seiner Lieblingsschnupftabaksdose ab. Er hat dieselbe irgendwo stehen lassen,
weiß aber durchaus nicht, wo. Es würde mir in der Tat bald angenehm sein, wenn
er die Hoffnung, sie doch noch wiederzufinden, endlich aufgeben wollte.«

»Und Horacker?«

»Bah!« lächelte Nagelmann, verächtlich die Schultern hebend. »Horacker?! Sie
erlauben mir, daß ich auch dieses Wort auf Ihre Geisteszerrüttung schiebe. Bei
Regenwetter würden wir sicherlich nicht nach ihm ausgefahren sein! – Da kennen
Sie Wedekind schlecht. Übrigens, dieser Ortsbonze scheint mir in der Tat kein
übles Exemplar seiner Gattung zu sein. Alle diese grauköpfigen muntern Kerle
hier herum hängen merkwürdig freundschaftlich miteinander zusammen. Daß wir
jetzigen Leute diese heitern, naiven Zustände aufrechterhalten werden, scheint
mir leider unwahrscheinlich. Was halten Sie davon, Neubauer?«

Diesmal zuckte der Oberlehrer Dr. Neubauer die Achseln, aber stumm.

»Auf der Rückfahrt trete ich Ihnen meinen Platz bei meinem Herrn Chef ab, und
Sie überlassen mir dafür den Ihrigen bei der kleinen Windwebel. Die Kollega
Eckerbusch und den Zeichenlehrer nehme ich in den Handel; der Konrektor fährt
sicherlich mit meinem Staatsanwalt. Wollen Sie, Neubauer?«

»Sämtliche Witze und Redensarten der beiden Burschen sind mir zwar bereits
bekannt; aber – ich nehme doch den Tausch an«, seufzte der Philologe. »Hm, wer
kann sagen, welch ein Gott mir da den Gatten jenes schauderhaften alten Weibes
gegenübersetzt? Jedenfalls werde ich die Gelegenheit benutzen, es ihm zu loben.
Ich für mein Teil, lieber Nagelmann, werde sicherlich das Meinige tun, die
harmlosen Zustände der Vergangenheit weiter fortzuführen.«

»Meine Herrschaften und liebste Freunde«, rief gottlob der Staatsanwalt
Wedekind, sich mit einem gefüllten Glase in der Hand erhebend, »auf das Wohl
aller! Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das Gemisch, soweit ich imstande
bin zu urteilen, den gegebenen Mitteln entspricht. Füllen auch Sie sämtlich die
Gläser, und probieren Sie gefälligst, auf daß sich aus aller Fülle der
Individualitäten ein möglichst objektives Resultat und Verdikt ergebe. Ich sehe
im Kreise herum, und Behagen erfüllt meine Seele; ich erblicke die alten
Bekannten und fordere die jüngern Leute zu ihrem eigenen Besten auf, gleich uns
das Leben nur an den richtigen Stellen tragisch zu nehmen. (Meine Dose habe ich
neulich wohl nicht bei dir stehen lassen, Winckler?) Meine Pflicht erfordert
freilich, daß ich mir morgen früh durch den Vorsteher Neddermeier unsern
gemeinschaftlichen Freund Horacker zur Stadt liefern lasse; doch ihn tragisch
zu nehmen, erfordert unsere Pflicht nicht, wie auch Sie wissen, lieber
Nagelmann. Hoffentlich sehe ich dich gleichfalls bei den doch notwendigen
Verhandlungen in betreff des endlich glücklich wieder erhaschten Verbrechers,
Winckler, und lade dich hiermit ein, nachher bei mir zu Mittag zu speisen. Sie
haben sämtlich sich die Gläser von meiner werten Gastfreundin, unserer Frau
Billa, füllen lassen? Gut; so erlaube ich mir, dieses mein zweites Glas auf das
Wohl der Damen zu leeren – bringen Sie doch dem wackern kleinen Mädchen, Ihrem
Lottchen, auch eins, Hospita, und sagen Sie der armen braven Kreatur, der alte
Wedekind fahre nie zufällig amtsmäßig über Land, ohne den vorliegenden Sachen
auf den Grund zu gehen, und lasse gewöhnlich in seinen Akten auch die Vernunft
mitsprechen. Eckerbusch, auch du wirst morgen bei mir essen; die drei übrigen
Herren sind gleichfalls geladen.«

»Darauf läuft's doch immer hinaus,« sprach die Frau Konrektorin in dem
gedehnten Rhythmus, den die Welt und der Kollege Eckerbusch an ihr gewohnt war.
»Übrigens wünsche auch ich jetzt endlich dieses Untier, euern Horacker,
persönlich kennenzulernen. Du hast ihn unterm Verschluß, Billa?«

»In meiner Äpfelkammer. Er ist dem Staatsanwalt da ebenfalls unter den Händen
eingeschlafen. Seine Mutter und meine Lotte halten Wache bei ihm. Wollen Sie
ihn auch sich betrachten, kleine Frau?«

»Wenn Sie erlauben«, sagte Hedwig Windwebel mit einem Blick auf ihren Viktor,
der nur bedeuten konnte: finde ich dich aber auch noch hier, wenn ich
zurückkomme? – Und so gingen denn die drei Frauen, um Horacker den Räuber im
Schlaf liegen zu sehen; wir aber können es nicht oft genug wiederholen: es war
eine liebliche Nacht, die angenehmste des ganzen Jahres
achtzehnhundertsiebenundsechzig.

Als sie, die drei guten Seelen, in die Obstkammer des Gansewinckler
Pastorenhauses traten, legte die Witwe Horacker ganz erbärmlich bittend den
Finger auf den Mund. Eine kleine Öllampe beleuchtete das aus Stroh und allerlei
Kissen und Decken bereitete Lager, auf dem man den greulichen Sünder in
vollständiger Gefühllosigkeit und Erstarrung hatte hinfallen lassen. Er lag
wahrlich im tiefen Schlaf, und neben ihm mit dem Kopfe im Schoße der sehr
wachen Witwe schlief Lottchen Achterhang ebenso fest – jetzt wiederum tierisch
fest nach der schweren Mühsal und Angst der letzten Tage; und draußen füllten
Duft und Sommerwonne und leises Blätterrauschen die Welt und füllte der Kollege
Neubauer, der Dichter der Sechsundsechsias, von neuem die Gläser.

»O lieber Himmel!« flüsterten die zwei Kolleginnen aus der Stadt, und die
Proceleusmatica fügte ganz verschüchtert hinzu:

»So habe ich mir den Anblick doch nicht vorgestellt, Billa.«

Die junge Frau schluchzte leise hinter ihrem Taschentuche in abgebrochenen
Tönen:

»Und – mein Viktor – hat ihn –«

»Nun, Kinder«, sprach so bestimmt als möglich und mit den Händen auf dem Rücken
die Gansewinckler Pfarrherrin, »ich hoffe, Kinder, heute übers Jahr ist doch
alles besser abgelaufen, als wir jetzt meinen. Heule Sie nur nicht, Horackern;
was wir drei hier dazu tun können, das wird sicher geschehen. Seine Zeit in der
Besserungsanstalt wird er zwar absitzen müssen, sagt Wedekind; aber das schadet
ihm auch nicht das geringste, da weiß ich alle in der Gemeinde zu taxieren; und
Ihr Junge, Horackern, ist nicht der ärgste, dem mein Alter zum neuen Jahr
gratulieren wird; also lasse Sie das Heulen, Horackern.«

»Ja, lasse Sie das Heulen, Witwe Horackern«, sprach die Kollegin Eckerbusch.
»Ich will nicht umsonst nach Gansewinckel gekommen sein, und ich gebe Ihr mein
Wort drauf, mein Alter soll gleichfalls sein Vergnügen heute nicht ohne die
gehörigen Gegenleistungen gehabt haben! Er soll mir hier heran, und zwar mit
Rat und mit Tat.«

