Wilhelm Raabe

Christoph Pechlin

Eine internationale Liebesgeschichte

[titel]

Vorwort zur zweiten Auflage.

Sollte zartesten Gemütern gegenüber dieses liebe Buch einer Entschuldigung
bedürfen, so liegt dieselbe in folgendem. Es ist geschrieben worden in der Zeit
vom August 1871 bis zum September 1872! –

Die Wunden der Helden waren noch nicht verharscht, die Tränen der Kinder, der
Mütter, der Gattinnen, der Bräute und Schwestern noch nicht getrocknet, die
Gräber der Gefallenen noch nicht übergrünt: aber in Deutschland ging's schon –
so früh nach dem furchtbaren Kriege und schweren Siege – recht wunderlich her.
Wie während oder nach einer großen Feuersbrunst in der Gasse ein Sirupsfaß
platzt, und der Pöbel und die Buben anfangen zu lecken; so war im deutschen
Volke der Geldsack aufgegangen, und die Taler rollten auch in den Gossen, und
nur zu viele Hände griffen auch dort danach. Es hatte fast den Anschein, als
sollte dieses der größte Gewinn sein, den das geeinigte Vaterland aus seinem
großen Erfolge in der Weltgeschichte hervorholen könnte!

Was blieb da dem einsamen Poeten in seiner Angst und seinem Ekel, in seinem
unbeachteten Winkel übrig, als in den trockenen Scherz, in den ganz
unpathetischen Spaß auszuweichen, die Schellenkappe über die Ohren zu ziehen
und die Pritsche zu nehmen?

Es ist übrigens immer ein Vorrecht anständiger Leute gewesen, in bedenklichen
Zeiten lieber für sich den Narren zu spielen, als in großer Gesellschaft unter
den Lumpen mit Lump zu sein.

Braunschweig, im April 1890.

Raabe.

Das erste Kapitel.

Der Mann, welcher sich der schweren und furchtbar verantwortungsvollen Aufgabe
unterzieht, seinen Landsgenossen Geschichten zu erzählen und sich dabei nur
fort und fort vor Augen hält, daß er auf die abgelegten Hemden eben dieser
Landsgenossen schreibt, wird selten etwas ganz und gar Nichtsnutziges, das
heißt etwas ganz und gar seinem Vorteil und irdischem Wohlbehagen, oder noch
kürzer gesagt, etwas dem guten Einvernehmen mit seinen Nachbarn
Schadenbringendes auf dem weißen unschuldigen Papiere ablagern. Ich, der
Schreiber dieses Buches, halte das mir fort und fort vor Augen, und so habe ich
die – feine Wäsche meiner lieben Freunde und Freundinnen im Publikum nach dem
doch etwas unheimlichen Wege von ihrem Leibe durch den Sack des Lumpensammlers
auf meinem Schreibtische immer nur mit dem empfindlichsten Zartgefühl in die
nötigen neuen Falten gelegt. Ich kann mir das Zeugnis ausstellen, daß ich meine
Aufgabe stets sehr behutsam angefaßt habe. Heute aber erzähle ich eine
internationale Geschichte und gehe mit erhöhtem Bangen an das Werk. –

In einer Frühlingsnacht, die sicher ebenso dunkel war, als jene Oktobernacht,
in welcher der berühmte Schüler von Alcala, Don Cleophas Leandro Perez
Zambullo, verfolgt von den drei Spadassins, aus dem Dachfenster stieg, in das
ihn der zudringliche Sohn der Göttin von Cythere hineingelockt hatte – erscholl
aus einer hochgelegenen Stube, nicht in Madrid, sondern in der Hauptstadt des
Schwabenlandes, ein Gelächter, wie kein Student von Alcala oder Salamanca es je
herzerfrischender und kräftiger ausgestoßen hatte.

Es lachte da ein Student von Tübingen, und zwar ein Studiosus der Theologie,
ein Stiftler – und zwar ein Ex-Stiftler, ein verunglückter Studiosus der
Theologie, und daß dergleichen Leute vor allen übrigen Menschenkindern dann und
wann zu einem recht herzhaften Lachen aufgelegt sind, das ist bekannt durch das
ganze Schwabenland, so wie man auch im übrigen deutschen Reiche einige Kenntnis
allmählich davon genommen hat.

Die Nacht war wie gesagt dunkel. Eine schlechte Lampe suchte vergeblich das
Zimmer in ein besseres Licht zu stellen, und es war ein großes Glück, daß der
Herr »Doktor« Christoph Pechlin, gebürtig aus Waldenbuch im Schönbuch, Sohn des
weiland Stadtpfarrers daselbst N. Christian Pechlin, durchaus nicht das
Bedürfnis fühlte, in ein besseres Licht gestellt zu werden. Seiner Meinung nach
ging ein ungemein glänzendes Licht von ihm selber aus, und er befand sich ganz
behaglich in der festen Überzeugung, jeglichen Schein, welchen irgendeine
Umgebung auf ihn werfen konnte, überwältigend zurückzudrücken. Da es mehr
Erdenbürger gibt, welche an solchen meteorologischen Illusionen ihr Behagen
finden, so wollen wir ihn nicht darin stören, sondern es jenen überlassen,
seine Leuchtkraft zu berechnen, das heißt, sie an der ihrigen zu messen.

Augenblicklich saß Pechle in Hemdsärmeln, westenlos neben einem Tische, der
anderthalb Fuß hoch mit statistischen Büchern aus der königlichen Bibliothek,
mit Lokalblättern der Stadt und sämtlicher Oberämter des Königreichs bedeckt,
und mit jedwedem Material zur Fixierung eigener Gedanken nach Notdurft versehen
war. Er hielt die Arme über der breiten Brust gekreuzt, blies aus einer
mächtigen Burschenpfeife, die er mit dem linken Oberarme an dieselbe Brust
brückte, mächtige Rauchwolken einem nächtlichen Besucher zu und lachte – lachte
– lachte, daß der städtische Wächter drunten in der Gasse stehen blieb, 
betroffen in die Höhe blickte, den Kopf schüttelte, um zuletzt der Ansteckung
naturgemäß zu unterliegen und gleichfalls lachend weiter zu wandeln.

Der nächtliche Besucher stand. Er war stehen geblieben, obgleich Herr Christoph
Pechlin ihn bereits mehrere Male aufgefordert hatte, sich zu setzen. Der
nächtliche Besucher trug einen eleganten Schlafrock, den eine rote Schnur um
die schmächtige Mitte des Leibes zusammenhielt. Er trug eine fast noch
elegantere Hausmütze, geziert mit einem goldenen Quast, und er hielt die Hände
vor dem Unterleibe gefaltet und lachte durchaus nicht. Im Gegenteil schien er
dem Weinen viel näher zu sein als dem Lachen, und hätte der städtische Wächter
ihn gesehen, so würde ihm schon sein Amtseid nicht gestattet haben, jener
obenerwähnten Ansteckung zu unterliegen. Eine Verantwortung vor dem Herrn
Oberbürgermeister würde ihm sicherlich recht schwer geworden sein. –

Nachdem wir vernommen haben, daß der Lacher die tränenden Augen endlich
abwischend gesagt hatte: »O Barönle, o Rippgen, Rippgen, du dauerst mich, aber
– nimm es mir nicht übel – du erheiterscht mich sehr!« müssen wir vor allen
Dingen jetzt mitteilen, was diesem nächtlichen Besuche des eleganten
Schlafrockträgers bei dem burschikosen Ex-Stiftler Christoph Pechlin voranging,
und was diesen Besuch bedingte.

Es war ungefähr acht Tage her, seit die Ereignisse eintraten, welche die
gegenwärtige Stunde möglich machten, und die Wichtigkeit unserer Aufgabe
erfordert die unerbittlichste Strenge gegen unsere Phantasie und unsern
Enthusiasmus. Wir bezähmen unsern keuchenden, zitternden Eifer und erzählen
ruhig und der Reihe nach.

Vor ungefähr acht Tagen, an einem schönen sonnigen Morgen lag Pechle –
natürlich mit der Pfeife im Munde, im Fenster und sah an seinem Hause hinunter
und in die Gasse hinab. Es war wenig in der Gasse zu sehen; aber der Doktor
Pechlin sah doch aus dem Fenster, und nachdem er länger als eine Stunde aus dem
Fenster gesehen hatte, erblickte er etwas, was seine Ausdauer im Gaffen
vollständig belohnte.

Eine Droschke rasselte um die Ecke und hielt vor dem Hause. Auf dem Kutschbock
nahm ein eleganter Reisekoffer den Platz neben dem Kutscher ein, und was den
Wagen selber einnahm, das fing und fesselte sofort Pechlins sämtliche
überschüssige Aufmerksamkeit, deren er freilich zu allen Zeiten im Überfluß
hatte, und gab sie nicht eher wieder frei, als bis die Familie Rippgen aus
Dresden ausgestiegen und das letzte Gepäckstück im Hause verschwunden war.

Wie aber stieg die Familie Rippgen aus Dresden aus?

Natürlich zuerst der Baron, ein schmächtiger, dünnbärtiger, hochblonder Herr
mit etwas geröteten Augenlidern, einem an einem schwarzen Bande baumelnden
Augenglase und in einem allermodernsten Frühlingskostüm von englischem Schnitt
und Material. Sodann die gnädige Frau, eine schwarzlockige, sehr korpulente
Dame, von imperatorischen Gesten und Mienen, die von Rechts wegen dem Gatten
hätte behilflich sein müssen, den festen Boden zu gewinnen. Sie war das aber
durchaus nicht, sondern stützte sich mit vollstem Gewicht auf die Schulter des
Barons und drückte ihn nieder, als ob sie einen ausgewachsenen melancholischen
Alraun in seine Vexierschachtel zurückdrücken wolle. Ja, Schachtel! –
Schachteln und wieder Schachteln folgten dem Ehepaar, und zum Schluß sprang
leichtfüßig, mit der letzten Schachtel im Arm, die Kammerjungfer der Frau
Baronin aus dem Wagen, und Pechle oben in seiner olympischen Höhe sagte:

»Sein Wunder kann jeder Mensch erleben; aber was zu viel ist, das ist zu viel!
Ei Herr Je–le, das Sechserle mit Familiche! Ha, das wird mer noch in die
schpäteschte Tag a Wiederfinde nenne! O, komm du mir 'rauf und begegne mir auf
d'r Stiege! Herr mein Gott, da erlebt man doch endlich einmal wieder was in
dieser lumpigen Welt! O Zeus, Vater der Götter, und du, Sohn der Nacht, Momus,
da freu' ich mich wirklich drauf, wenn ich dem zum ersten Mal auf der Treppe
begegne. Der wird sich wundern!«

Und der Einzug der Familie Rippgen begann – mit Möbelwagen und Packträgern, mit
Pianinos und Spiegeln in Barockrahmen, mit rotsammetnen Zimmergarnituren und
seidenen Vorhängen, mit Stutzuhren und Wiener Regulatoren, sowie mit allem
übrigen, was zu einem noblen Hausstand und Haushalt unbedingt nötig ist. Pechle
aber leitete ihn von oben herab mit großem Vergnügen, hatte sein Wunder und
seine gänzlich neidlose Lust an dem Luxus, der sich da unten entfaltete, und
konsumierte zweitausend Stück Schwefelhölzer dabei. Es war aber nicht zum
Verwundern, daß ihm die Pfeife sehr häufig während dieser großen Tage ausging:
die Maultrommel während dieser Tage zu spielen war ganz unmöglich.

Die beiden – Christoph Pechlin aus Waldenbuch und Ferdinand, Freiherr von
Rippgen aus Dresden hatten zusammen in Tübingen studiert. Der Schwabe, wie wir
bereits wissen, Gottesgelahrtheit und die Maultrommel im Stift und der Sachse
Jurisprudenz und die Flöte draußen im Saeculo. Und sie hatten ein eigen
Wohlgefallen aneinander gefunden durch zwei Semester, bis der sächsische Baron
am hellen Tage nach Leipzig ging, um daselbst seine Studien zu vollenden, und
der schwäbische Pfarrerssohn nächtlicherweile aus dem Stift ausbrach und
relegiert wurde, um sich auf der Stelle der schönen Literatur und der unschönen
Publizistik in die verlorenen Pfarrerssöhnen und andern verlorenen Söhnen stets
weitgeöffneten Arme zu werfen.

Geschrieben hatten sich die beiden guten Freunde nach ihrer Trennung nicht.
Wahrscheinlicherweise hatte jeder von beiden während der seit dieser Trennung
verflossenen Jahre täglich und stündlich auf einen Brief des andern geharrt,
und nun fanden sie sich so wieder.

Das heißt, fürs erste fand nur Pechle seinen Baron wieder und sprach am zweiten
Tage des Einzugs, melancholisch in seinem Fenster das Haupt schüttelnd:

»Der Bursche spielte sich in seinem kleinen Stil immer auf den Großartigen
hinaus; aber dies ischt zu arg! Weiß Gott, dies ischt zu arg; – wenn in dem
Lehnsiuhl ein Mensch nicht apoplektisch wird, so laß ich all meine
physiologischen Erfahrungen im Bürgerhöfle öffentlich versteigern, Donner und
Blitz, es soll mich nur wundern, wen er geheiratet hat, der arme Tropf! Na, na,
hat der sich seine Suppen geschmälzt! Uih, o Sechserle, Sechserle, Sechserle!«

Es ist eine Art, die Dinge an sich herankommen zu lassen, welche man im Stift
zu Tübingen in ausgebildeter Vollkommenheit erlernt. Pechle konnte warten, und
er wartete und wiederholte noch Tage lang:

»O, komm du mir 'rauf!« und spielte nachts schmelzend sein Leibinstrument, ohne
außerdem der Erfüllung seines Wunsches den kleinsten Schritt entgegen zu tun.
»Komm du mir 'rauf!« sagte Pechle noch längere Zeit fort und fort, nachdem der
neue Hausgenosse und frühere Kneipbruder schon manch liebes Mal heraufgekommen
war, das heißt natürlich nur bis zur Tür seiner eigenen Wohnung im Hauptgeschoß
des von den zwei Freunden bewohnten Hauses.

In dem Hauptgeschoß war längst an der Vorsaaltür neben dem Glockenzuge die
elegante Metalltafel mit dem Namen:

Ferdinand, Baron von Rippgen

angenagelt worden, und Pechle hatte wohl zwanzigmal und zu jeder Stunde des
Tages und der Nacht kopfschüttelnd die Inschrift gelesen, ehe er die Glocke
zog. Endlich zog er sie einmal und zwar eine Stunde nach Mitternacht. Er zog
sie mit einem diabolischen Ruck, und schlüpfte seltsamerweise eiligst und auf
den Zehen die Treppe hinauf zu seiner eigenen Wohnung, ohne das Öffnen der Tür
in der Beletage abzuwarten.

»Wir kommen uns so doch wenigstens allmählich näher,« sagte er grinsend in
seiner Höhe, während er auf das da unten dem unmotivierten Schellengeläut
folgende Rumoren und das Schimpfen und Belfern der sächsischen Kammerjungfer
und der schwäbischen Hausmaid horchte.

Das war im April, wenn auch nicht am schalkhaften Ersten des Monats, und der
Monat ging vorüber, ohne daß sich die beiden Freunde so nahe kamen, als wir es
zuletzt doch wohl wünschen müssen. Nur, bei geöffnetem Fenster, ein
eigentümliches, dumpfes, melodisches Summen in warmer Stille der Nächte kam dem
Baron sonderbar bekannt vor, und er horchte jedesmal angestrengt darauf, sobald
es über seinem Haupte anhub; allein das glückhafte Zusammentreffen war dem
Wonnemond aufgehoben, und endlich – endlich fand es statt, und zwar an einem
Nachmittage, als das Thermometer bereits achtundzwanzig Grad im Schatten
zeigte, ganz eine Temperatur für ein liebend, wonnetrunkenes, freudig
aufjauchzendes Aneinanderstürzen von Herz an Herz, von Busen an Busen! Die
beiden Freunde begegneten einander einfach auf der Treppe des von ihnen seit
einiger Zeit gemeinschaftlich bewohnten Hauses.

Der Schwab stieg schwitzend herab, der Sachs, aufgelöst durch den südlichen
Frühling, keuchend herauf, und so trafen sie vor der Metalltafel aufeinander,
starrten sich eine Weile an, um sodann ihre Verwunderung gegenseitig
auszutauschen.

»Pechl–in! Pechle?!«

»Rippgen?! O Sechserle, bist du mir endlich doch heraufgekommen?!«

»Aber bist du es denn, Pechle?«

»Na, wer sollte es sonst sein? Und was würde es mir helfen, wenn ich mich aufs
Leugnen legen würde? Alterle, ich bin's, und da du es, beim Hymenaios und bei
Aphrogeneia der Meerschaumgöttin, ebenfalls bist, so ersuche ich dich, mich
sofort deiner Frau Gemahlin vorzustellen.«

Meiner Frau? Mein Gott, was weißt du denn von meiner Frau?«

»Nun, wenn man in Einem Hause wohnt –«

»In Einem Hause? Pechle?!«

»Jawohl, seit du eingezogen bist. Und weischt du, wir Schwabe sind eine
neugierige Menschensorte. Ich gucke immer noch gern durch die Schlüssellöcher.«

»Pechle?! Ist es denn möglich? Warst du es denn, was mir während der letzten
Nächte in alle meine Träume hineingesummt hat?«

»Ei freilich–natürlich, als Geischtererscheinung mit dem alten
Geischterinstrument, und, Potz Blitz, nun laß uns hier auf der Stiege nicht
Wurzel schlagen. Komm mit mir herauf auf meine Bude, oder nimm mich mit dir in
deine Gemächer und präsentiere mich deiner Gattin!«

Der Freiherr sah mit verlegenem Lächeln und höchst nervös die Hände reibend auf
den Studiengenossen.

»Mit gro–ßem Ver–gnü–gen – sogleich – willst du die Gü–te –haben –
einzu–tre–ten. Aber, lieber Freund« – und er sah ihn kläglich genug an, und
Christoph sah ihn an und sah an sich selber hinunter, packte plötzlich den
Baron an beiden Schultern, schüttelte ihn derb und sprach:

»Na, ich sehe schon. Wir sehen uns wohl noch einmal! Behüt dich Gott, Bruder,
und mach's so gut als möglich.«

»Schönsten guten Morgen, bester Pechlin!« rief Ferdinand, krampfig dem
Ex-Stiftler beide Hände schüttelnd, und so stieg für dieses Mal jeder weiter:
der Baron hinein zu seiner Frau, der andere, mit hochgezogenen Augenbrauen und
einem sehr lebendigen und vergnügten Muskelspiel um die Nasenflügel, die Treppe
hinunter:

»Dir werd' i aufschpiele!«

Das zweite Kapitel

Es war also Nacht, eine dunkle Nacht und die zweite Nacht nach jener ersten
Begegnung der zwei Universitätsfreunde auf der Treppe. Am Morgen hatte Herr
Christoph Pechlin durch die Stadtpost ein ganz verstohlen von dem Baron in den
Briefkasten geworfenes Billett erhalten, folgenden Inhalts:

»Lieber Freund!

Miß Christabel Eddish wartet auf der Durchreise nach München seit gestern in
Heidelberg auf ihre Busenfreundin, meine Lucia. Meine Lucia fährt heute mittag
mit dem Schnellzuge nach Heidelberg zu Miß Christabel Eddish und nimmt
natürlicherweise unsere – ihre Kammerjungfer Charlotte mit sich. Teuerer
Pechlin, ich möchte mit Dir reden, ich muß mit Dir sprechen, ich bedarf eines
Menschen, eines Freundes, dem ich an den Busen fallen kann. Sei mir dieser
Freund und bleibe heute abend zu Hause! Unserer Katharine hoffe ich, ohne
auffällig zu werden, entgehen zu können und werde gegen zehn Uhr – meine Gattin
habe ich natürlich vorher erst bis Bruchsal zu geleiten – an Deine Tür pochen.
Bleibe zu Hause, bester Christoph, in der Erinnerung früherer schöner und
freierer Tage und Nächte. In aller Eile

Dein Ferdinand.«

Mit welchem Behagen Pechle dieses Billett dreimal übergelesen und mit welchem
innigen Vergnügen er dem herzblutüberströmten Wunsche des Barons Folge gegeben
hatte und zu Hause geblieben war, mag sich ein jeglicher selber ausmalen. Er
blieb den ganzen Tag zu Hause,

still sich freuend, wenn es wieder dunkel würde sein,

und ließ sich seinen Bedarf an Getränken und sonstigen Lebensbedürfnissen auf
die Stube holen. Ohne im geringsten ungeduldig zu werden, wartete er ruhig,
friedlich und lächelnd ab, daß der schwäbische Heerbann die Kathrine aus ihrer
Küche abhole, und er hatte wirklich bis gegen zehn Uhr zu warten. Um diese Zeit
erschien endlich der Gefreite im ersten Infanterieregiment, Königin Olga –
Eberhard Ruckgabele und entführte die holdanlächelnde Maid nach einem Tanzlokal
an der neuen Weinsteige – fünf Minuten später klopfte Sachsen, oder vielmehr
Meißen an die Tür Pechlins, und konnte derselbe nun endlich mit seiner tiefsten
Bruststimme:

» Nur herein!« rufen.

Nie hatte sich Pechles Pforte leiser geöffnet und behutsamer geschlossen, als
jetzt vor und hinter dem Freiherrn Ferdinand von Rippgen, königlich sächsischem
Assessor außer Dienst aus Dresden. Nie, wenigstens seit langen Jahren nicht,
war der Freiherr so kräftig an den Schultern gefaßt und unter solchem
barbarischen Geschrei so derb abgeschüttelt worden, als jetzt durch den
Ex-Stiftler Christoph Pechle aus dem Schönbuch. Wie gewöhnlich Dialekt und
Büchersprache je nach dem Steigen und Fallen der Stimmung und Leidenschaft
anmutig durcheinander spielen lassend, donnerte der schwäbische Freund:

»Hurra! Hie gut Württemberg alleweg! Zieh den Rock aus – den Schlafrock mein'
ich. Willscht du eine Pfeife, oder hascht du dir eine Zigarre mitgebracht! Du
dankst? Weshalb dankst du? Da, setze dich, Alterle; ich freue mich
unmenschlich, dich wieder zu sehen. Sechserle, du jammerst mich; offen gesagt,
je länger ich dich nun auch in der Nähe begutachte, desto mehr tust du mir
leid; weißt du, und ich bin immer ein guter Mensch gewesen, und es zuckt mir in
allen zehn Fingern, dich auch wieder zu einem Menschen zu machen.«

»Ei ja, du bist ja noch immer so grob wie in Tübingen. Du hast dich wenig
verändert in den Jahren unserer Trennung; aber jetzt bitte ich dich inständig,
laß mich ein wenig zu Atem kommen. Lieber Pechlin, man hat zu steigen, um zu
dir hinauf, zu gelangen!«

»Hat man, du Schmeichler? Aber du hast recht, Rippgen, es ist immer mein
Bestreben gewesen, mich auf den Höhen des Daseins zu erhalten, und bis jetzt
ist das mir so ziemlich gelungen. Willst du dich wirklich nicht setzen?«

»Doch, doch! Nachher, wenn du es erlaubst. Jetzt laß mich noch ein wenig vor
dir stehen und dich so betrachten.«

»Nach Belieben. Stelle dir nur recht lebhaft vor, du seiest nach Loschwitz in
die Baumblüte gezogen, und Sachsens schönster Kirschenbaum schüttle seine
lieblichste Frühlingspracht auf dich hernieder!« sprach Pechle trocken, sah
aber seinen nächtlich-verstohlenen Besucher ebenfalls von neuem an und brach in
jenes langhallende, unerschöpfliche, donnerartige Gelächter aus, mit welchem
wir unser erstes Kapitel und also seine, Christoph Pechlins, Geschichte
eröffneten. Das Waschen der schmutzigen Wäsche nahm dann auch sofort seinen
Anfang; denn nachdem der Schwabe endlich doch ausgelacht hatte, setzte sich der
Sachse, das heißt, er fiel dem Freunde gegenüber auf einen Stuhl und seufzte
aus tiefster, gepreßtester Brust: »Pechlin, ich bin nicht glücklich!«

Pechlin, ich bin nicht glücklich, hatte der Baron gesagt, und Pechle zeigte
jetzt, daß er in der Tat ein guter Mensch war. Statt dem Freunde von neuem hell
in das Gesicht hineinzulachen, stieß er oberhalb des Tisches nur einen dumpfen
Seufzer aus, bückte sich schnell unter den Tisch, ließ während mehrerer
Sekunden ein mit allen Kräften unterdrücktes, unheimlich heiteres Gurgeln und
Schnaufen vernehmen, tastete dabei in einem Handkorbe, fuhr hochrot wieder
empor und stellte mit Nachdruck einige Flaschen und zwei Gläser zwischen sich
und dem lebensmüden Hausgenossen auf den Tisch.

»Da! ... Also du bischt nicht glücklich?«

Der Baron schüttelte trübselig den Kopf, und Pechle, die erste seiner Flaschen
bedachtsam entkorkend, fuhr fort:

»So wirst du mir in dieser Nacht deine Geschichte erzählen. Sieh, dort in jenem
Tischkasten liegt meine Übersetzung des Platon; – nur gute, das Vertrauen ihrer
Mitbürger verdienende Menschen übersetzen den Platon, und du weißt doch noch,
daß ich schon in Tübingen anfing, mich daran zu machen! – und nun rücke heran
und probiere diesen hier, es ist ein recht angenehmer und leichter Weinsberger,
von der gütigen Vorsehung eigens für deine Zustände erzeugt. Da – und jetzt
schütte deine Lebensqual aus in meinen Busen! Es wird dich erleichtern; –
Kindle hast du ja wohl nicht?«

Der Gast schüttelte wiederum mit dem Kopfe, und der Freund rückte ihm näher,
stieß ihm mit biederer Vertraulichkeit den Ellenbogen in die Seite und
flüsterte:

»Gut! Ich habe dergleichen Impedimenta auch nicht unter deinem neulich ins Haus
geschafften Hausrat bemerkt, und das ist mir augenblicklich ganz lieb, denn da
brauchen wir keine Rücksichten auf sie zu nehmen. Auf das Wohl deiner Frau
wollen wir erst nach angehörter Relation deines Lebenslaufes anstoßen. Nun
heiter heraus damit; was hast du mit dir angefangen?«

Der Freiherr Ferdinand von Rippgen, welcher nächtlicherweile und ohne das
Vorwissen seiner Gattin die Treppe hinaufgeschlichen war, um seine Geschichte
von seiner Seele an die fühlende Seele eines andern loszuwerden, konnte nach
solchem freundlichen Entgegenkommen und unter diesen dringenden Aufforderungen 
des anderen wahrlich nicht umhin, seine Geschichte zu erzählen. Er erzählte
sie, und es kam eine ganz alte Historie heraus, die kaum des Erzählens wert
war.

Ferdinand von Rippgen hatte seine Studien auf der Universität Leipzig
vollendet, war nach Hause gekommen und hatte seine Examina, wie sich das nicht
anders erwarten ließ, mit höchstem Lobe bestanden. Man hatte ihn angestellt im
Staatsdienst, und er hatte dem Staat gedient. Anfangs ohne Gehalt, sodann für
einen unzureichenden. In Loschwitz besaß H.K. Flathe, der große zurückgezogene
Seidenhändler sein Landhaus, und in Loschwitz lernte Ferdinand, der daselbst im
Sommer 186– eine Milchkur gebrauchen mußte, die einzige Tochter des großen
Seidenhändlers, Fräulein Lucie Flathe kennen und wurde auf der Stelle von ihr
sowohl als Baron wie als Mensch richtig taxiert.

Wie nennt man doch gleich einen Menschen, der das Glück, welches ihm vor die
Füße fällt, nicht aufzunehmen versieht? Ach, geben wir uns keine Mühe:
Ferdinand ergriff sein Glück mit beiden Händen. Ein Jahr nach dem Tode ihres
Vaters versprach Lucie dem Assessor, nur ihm allein angehören zu wollen, und
ein halbes Jahr nach der Hochzeit war der Freiherr ein Assessor außer Dienst,
das heißt, er hatte den Staatsdienst quittiert, um seiner Frau ganz allein
anzugehören, das heißt, um sich gänzlich dem Dienste des Weibes widmen zu
können. Lucie hatte die Sklaverei des Staates für unelegant und unerträglich
erklärt, und der König Johann, der jedenfalls aus seinen Dante-Studien wußte,
was es bedeute, eine fiera moglie im Hause zu haben, hatte den Baron auf sein
Gesuch in Gnaden entlassen. Den Amtstitel ließ Seine Majestät dem armen guten
Menschen, und darauf, sowie auf seinen Titel als Freiherr und das Vermögen
seiner Frau war Ferdinand von jetzt an allein angewiesen, Lucie war drei Jahre
älter als ihr Gatte, und das junge Paar reiste, wahrscheinlicherweise, um sich
auf der Reise gegenseitig genauer kennen zu lernen und sich inniger ineinander
hineinzuleben. Das Resultat war natürlich den Voraussetzungen entsprechend: der
Baron lernte seine Gattin fast unheimlich genau kennen und sie ihn. Lucia von
Rippgen besaß ein bedeutendes Vermögen, Ferdinand befaß nichts als seinen Namen
und seine Manneswürde, und die letztere verbrauchte sich mit erschreckender
Raschheit der stattlichen, imperatorischen Gattin gegenüber. Nachdem die
Baronin sich in Rom, Neapel und Paris im Verlauf zweier Jahre recht Wohl
befunden und ganz angenehm unterhalten hatte, führte sie ihren melancholischen
Freiherrn nach Deutschland zurück. Sie hatte sich des untern Teiles seiner
Garderobe geradeso bemächtigt, wie vorher seines Herzens. Wenn andere Huldinnen
leise, unmerklich, – wie es der Zartheit des Weibes angemessen sein soll und
wie es nach der Meinung nicht weniger Leute alles Glück, allen Frieden und alle
Seligkeit des Erdenlebens bedingt, – sich einschleichen, einschmeicheln, so
drängte sie sich resolut in alles ein, was sein eigenstes Dasein ausmachte und
verdrängte ihn vollständig daraus. Sie wußte es besser, was das Glück, den
Frieden und die Seligkeit des irdischen Lebens ausmacht; heiter lächelte sie
der konventionellen Lüge über den Beruf der Damen ins Gesicht und ließ sich
nieder. Breit setzte sie sich hin und sagte: »Ferdinand, ich bin du, und du
bist der beneidenswerteste und undankbarste Sterbliche, den je eine schöne und
verständige Frauenseele beglückt hat. Ferdinand, du bist in deinem Egoismus
mein täglicher herzzerreißender Gram und wirst mein Tod sein und wirst erst auf
meinem Grabhügel erkennen, was du an mir gehabt und verloren hast.«

Daß sie dabei von Tag zu Tag wohlbeleibter, oder roh ausgedrückt, dicker wurde,
und daß Ferdinand in einem wahrhaft tragikomisch genauen Verhältnis abmagerte
und immer hohlwangiger, dünnstimmiger und spindelbeiniger sich in die ihm
angewiesenen Winkel drückte, kam dabei nicht in Betracht und braucht auch von
uns nicht in Betrachtung gezogen zu werden.

Wir wollen uns aber unsere behagliche Stimmung und unsere, uns von unsern
Vorfahren treulich überlieferte konventionelle Weltanschauung auch nicht
verderben lassen. Einfach und historisch stellen wir das Faktum unserem
Publikum vor das Auge und vertrauen auf seinen unbefangenen Blick.

»Wir bewohnten nach unserer Rücklehr von der großen Reise noch anderthalb Jahre
lang unser Landhaus im Schweizerstil an der Elbe,« erzählte der Baron, das
Taschentuch an die Stirn drückend, weiter. »Wer unter unseren Fenstern durchzog
und den Blick zu unserer Besitzung emporhob, rief gewißlich: ›O, Himmel, welche
Idylle!‹« Aber das war es gar nicht. Unser Verkehr war der nobelste, und Miß
Christabel Eddish war längere Zeit unser lieber Gast. Wir trieben Englisch mit
Miß Christabel, denn wir sind überhaupt sehr literarisch und ästhetisch
gebildet, und sobald die Bedingungen gegeben sind, und die nötige
Bequemlichkeit nicht mangelt, stimmt uns die Welt in allen ihren Farben und
Tönen höchst romantisch. Aber die Bedingungen müssen vorhanden sein, und als
wir eines Morgens erfuhren, daß meines seligen Schwiegervaters reicherer
Nachbar, der berühmte Schneidermeister Joachim Hellsitzer, das an unser
Besitztum grenzende Grundstück gekauft habe und auf demselbigen
freundnachbarschaftlichst ebenfalls eine Villa bauen werde, sanken wir sofort
aus unserer romantischen Höhe in den trivialsten Verdruß des Alltags hinunter.
Leider war noch dazu der Nachbar Hellsitzer ein Mann von unstreitbarer
Tatkraft, und er führte seinen Plan mit wahrhaft wunderbarer Rapidität ans. Ehe
wir es für möglich gehalten hatten, wuchsen seine Gerüste empor und versperrten
uns die Aussicht auf die Sächsische Schweiz und die böhmischen Berge.
Hellsitzersruhe nahm mir die meinige vollständig. Die Villa Asola stellte die
Villa Coconia ganz und gar in den Schatten, und je höher und prachtvoller ihr
Gemäuer im rein gotischen Stil sich auftürmte, desto unerträglicher wurde
meiner Lucie der Aufenthalt ln unserem bescheiden idyllischen Chalet. Nicht nur
daß uns der entsetzliche Schneider durch seine gotische Burg die Aussicht auf
die böhmischen Berge verbaute, er verbaute uns auch ethisch die Aussicht, indem
er uns den letzten Rest unseres Glaubens an das Schicklichkeitsgefühl des
Plebejertums im Busen vernichtete. Es war unerträglich, lieber Pechlin, und das
Weib und die Töchter des kleiderkünstlerischen Raubritters taten das Ihrige und
spickten die Mauern, welche er uns vor die Nase setzte, höhnisch und
schadenfroh mit den spitzesten Nägeln und den schärfsten Glasscherben: sie
grüßten nämlich meine Gattin über diese Mauern und sie wagten es sogar, Miß
Christabel Eddish über diese Mauern zu grüßen. Noch eine Sommersaison hindurch
versuchten wir es, statt nach der Sächsischen Schweiz hinüber, nur in uns
hineinzusehen und uns, jenem reichgewordenen rohen Pöbel gegenüber, durch den
Hinblick auf unsern eingeborenen, unveräußerlichen, unveränderlichen Wert zu
stärken und aufrecht zu erhalten; aber es ging nicht. Im Herbste des vorigen
Jahres hat meine Frau das Chalet an einen opulenten, zu feist und zu unbeholfen
gewordenen Professor der Prestidigitatrie und höhern Magie verkauft, und wir
haben in Genf in einer Pension ein halbes Jahr unbehaglich gelebt. Im letzten
Winter waren wir in Brüssel, wo Miß Christabel wieder zu uns stieß, ehe sie in
Familienangelegenheiten von Morges nach London ging. Jetzt sind wir hier und
werden jedenfalls den Winter über hier verweilen, doch kommt es auch, was das
anbetrifft, wiederum sehr darauf an, was Miß Christabel Eddish, die
augenblicklich nach Florenz geht, darüber beschließen wird. O, Pechlin, o,
Pechle, Pechle, wie fangen wir es an, daß du Miß Christabel kennen lernst, und
daß meine Lucia dich ohne Widerwillen bei sich empfängt?!«

»Daß mich deine Lucia ohne Widerwillen bei sich empfängt?!« wiederholte Pechle
und fügte hinzu: »Na, na, Rippgen, daß ihr Sachsen höchst gemütliche Leute
seid, das weiß die Welt; aber weißt du denn wohl, daß du soeben doch ein wenig
zu gemütlich wirst? Ferdinand, auch wir Schwaben sind ein äußerst gemütlicher
Menschenschlag und können im gegebenen Fall überraschend ungemütlich werden.«

»Ich weiß alles, liebster, bester Freund. Du wirst doch in diesen
seelenlösenden Momenten nicht ein Wort auf die Wagschale legen? Christoph, ich
weiß, daß du mich erkennst, mich bemitleidest, mich auslachst und mir deinen
Rat und Trost nicht vorenthalten wirst. Ich habe die Überzeugung, daß du dich
meiner Frau vorstellen lassen und dich ihr von deiner besten Seite zeigen und
zeigen lassen wirst. O, und Miß Christabel mußt du – mußt du ebenfalls kennen
lernen!«

»Natürlich, alter Kerle; ich werde mit ungemeinem Vergnügen mein Möglichstes
tun, auf den Zehen in deinem Gynäceum aufzutreten. Da, feuchte dir noch einmal
die Kehle an, du hast lange genug gesprochen. Weibertreue heißt die Etikett und
i wiedherhole dir, es ischt ein ziemlich reingehaltener, recht angenehmer
Weinsberger;–das nämliche Gewächs, bei welchem der alte Justinus Kerner seine
Gespenster sah. Sechserle, ich sehe zum erstenmal seit unserm Zusammentreffen
wieder Geischt in deinem Auge. Weißt du, der Triarier Ruckgabele hat nicht nur
deine Köchin Katharine, sondern auch deinen Hausschlüssel im Besitz und Genuß;
aber ich habe den meinigen und wir gehn jetzt noch auf einen Schoppen aus dem
Hause. Hoffentlich verspürst auch du ein gewisses Bedürfnis, von meinem Leben
seit unsern holden Tübinger Jugendtagen zu erfahren; aber das paßt mir hier in
der Einsamkeit nicht so recht, wir reden davon am besten in größerer
Gesellschaft –«

»O, Pechle! Wie kann –«

»Sei mir still, du kannscht!! Ich weiß, was dir gut tut, und für diese Nacht
gehörst du mir mit Haut und Haar, du unglückliches, verlassenes Waisenbüble.
Daß die Kathrin nicht ausschwatzt, das laß meine Sorge sein. Gelt du, Alterle,
du hast doch den Schlüssel zu deinem Kleiderschrank?«

»Ei ja, Pechle! ... Pechle, ja, ich gehe mit dir. Wenn du die Güte haben
willst, mit mir in meine Wohnung herunterzugehen, werde ich Toilette machen. O
lieber, guter Pechlin, mir ist recht wunderlich zumute!«

»Ei Herrcheses, ja! Herrgottssakrament, jawohl, das glaube ich dir. An deiner
Stelle würde mir vielleicht auch ein wenig sonderbar zumute sein,« sprach
Pechle.

Das dritte Kapitel.

Pünktlich am Morgen schon war Miß Christabel Eddish mit einem Straßburger Zuge
in Heidelberg eingetroffen; ohne alle Fährlichkeiten hatte dann auch Lucie von
Rippgen die heitere Stadt am blauen Neckar erreicht und das zärtlichste
Wiedersehen hatte stattgefunden. Dasselbe Hotel nahm natürlich die beiden
Freundinnen auf; nach überwundenen Tränen und Küssen speisten sie zusammen auf
dem Zimmer, und am Spätnachmittag unternahmen sie, begleitet von ihren
Kammerjungfern, Charlotte und Virginy, einen Spazierritt zu Esel auf das
Schloß, um daselbst den Kaffee einzunehmen.

Außer dem Kaffee genossen sie auf dem Schlosse auch noch den Sonnenuntergang
und blickten still und verklärt in die Holdseligkeit der Natur hinein, bis die
letztere ihnen zu kühl wurde. Trunken von Freundschaft und Naturgenuß ritten
sie auf ihren Eseln wieder bergab, allen ihnen begegnenden lustigen Studenten
gleichfalls ein Naturgenuß. Daß Miß Virginys Reittier gerade an der Ecke des
Karlsplatzes bockte und die lautaufkreischende Reiterin sanft über Bug, Hals
und Kopf zur Erde gleiten ließ, wurde von den beiden Herrinnen ohne alle
Aufregung erlebt und von Christabel nur als ein bemerkenswertes Intermezzo für
das Tagebuch notiert:

Virginy cast off by the donkey – shocking accident; – dreadful conduct of the
Heidelberghian mob – shrieking and screaming – Lucy's sublime and unaffected
behaviour – went on to the hotel and supped. Sublimity of mind – true greatness
of soul etc. Das heißt, die beiden Damen ließen ihre beiden Jungfern selber
dafür sorgen, wie sie sich am besten der fröhlichen Schaulust und zudringlichen
Hülfsleistung der Jugend und der Bummlerschaft des Karlsplatzes entzogen. Lucie
und Christabel entzogen sich vermittelst einer Droschke denselben.

Sie speisten zu Abend, und sie saßen bis spät in die Nacht hinein im lieblichen
Wechselgespräch; ach, und die Baronin hatte nicht die geringste Ahnung davon,
welch einem Dämon sie währenddem freie Hand gegeben hatte, welch eine behaarte
Tatze sich krallend auf ihr häusliches Glück legte – kurz, wie der Baron diese
holden Stunden ausnutzte. Wem er sein häusliches Glück mit den buntesten Farben
ausmalte und in wessen Gesellschaft er dolose die Nacht verbrachte.

Mit welchem Schrei würde Lucia aufgefahren sein, wenn ihr ein anderer Dämon ein
Wort davon ins Ohr geflüstert hätte! Was würde Miß Christabel Eddish gesagt
haben, wenn jemand sie jetzt schon auf die Konsequenzen dieser Nacht aufmerksam
gemacht hätte. O, bekümmern wir uns nicht darum, genießen wir fröhlich die
heitere Gegenwart: die Zukunft wird schon ganz von selber an uns herankommen! –

Freundschaft, Naturgenuß und europäische Modenkritik waren abgetan, mit leise
anplätschernder Flut spielte und spülte das Gespräch an den Charakter
Ferdinands von Rippgen heran und – zu Ende war das reizende Spiel und Getändel
durchsichtiger Wellen. Lautbrandend schlugen die Wogen empor, Schaumkronen auf
den gewölbten Rücken tragend, Schlamm und Sand führend, keinen Widerstand –
sowie auch keine Widerlegung duldend in ihrer Energie. Wenn der Baron von
Rippgen wirklich aus Granit bestanden hätte, würde das Tosen der Brandung der
natürlichste Naturlaut des Universums gewesen sein. Beide Damen waren
vollständig einig über den Charakter und die Lebensführung des Barons; und die
Art und Weise, wie ein solches Wesen von der bessern Hälfte des menschlichen
Geschlechtes zu behandeln sei, unterlag ihnen auch nicht dem mindesten Zweifel.
Strenge, unbeugsame aber lächelnde Strenge war nötig, um diesen Freiherrn auf
dem richtigen Wege zu erhalten, und die Baronin war sich bewußt, daß sie es
immer an solcher hatte fehlen lassen; – Miß Christabel Eddish schien sogar ein
kleines Übergewicht des Lebensballastes nach der Seite der Grausamkeit hin
nicht zu mißbilligen.

Da aber die reizenden Gestade der schönen Elbe kaum von dem Charakter
Ferdinands zu trennen waren, so gerieten die zwei Freundinnen an dieselben und
kamen sachgemäß in heftigster, schärfster und bitterster Weise auf die Villa
Hellsitzer zu reden. Wie es möglich gewesen sei, daß ein wirklicher Ritter,
Baron und Mann das Aufwachsen dieser lächerlichen Raubburg vor ihren – der
beiden Damm Augen habe dulden können, war ihnen noch immer unbegreiflich, und
jedes Wort, das sie zur Lösung des Rätsels gaben, machte ihnen das Faktum noch
unbegreiflicher. Das Gute allein hatte das neue Gesprächsthema, daß es beide in
einbohrendster Weise auf den Freiherrn zurückbrachte; Miß Christabel Eddish
versprach, von der Aufregung der Busenfreundin hingerissen, im Anfang des
Monats Oktober ihren Aufenthalt am Nesenbache zu nehmen, und, wie an der Elbe,
mit allen ihren Kräften dem unglücklichen Weibe des Freiherrn von Rippgen gegen
eben diesen Freiherrn beizustehen. Leider schwor in dem nämlichen Moment am
Nesenbach Herr Christoph Pechlin dasselbe oder doch etwas ganz Ähnliches seinem
Freunde Ferdinand von Rippgen, und zwar nicht im vertrauten, herzlösend-innigen
Verkehr von Herz zu Herz, von Auge zu Auge, sondern in einer überfüllten,
grenzenlos gemeinen Bierwirtschaft, und an einem Tische, an welchem nur zu
viele gänzlich herzlose Gesellen saßen, die den Schwur sämtlich vernahmen und
späterhin bezeugen konnten.

Um diese Zeit der Nacht war Pechle fast ebenso gerührt und bewegt, wie Miß
Christabel Eddish!

Er hatte sein Wort gehalten, und dem Universitätsfreunde seinerseits seine
Lebensgeschichte vorgetragen. Von außergewöhnlicher Bedeutung kam nichts darin
vor, und wir können leicht darüber hinweggleiten. Wie es mit der Übersetzung
der Werke Platos stand, blieb dunkel. Vollständig klar ist nur, daß der
ehemalige Stiftler als Journalist und Berichterstatter für zwanzig bis dreißig
schwäbische Lokalblätter von Heilbronn über Ulm bis Friedrichshafen sich
ziemlich ehrlich und gottesfürchtig-demokratisch ernährte, und daß er mit
seinem Lose nicht unzufrieden war. Ferdinand von Rippgen hatte während der
Erzählung wohl mehrere Male das Haupt geschüttelt; jedoch stets nur seiner
selbst und nicht ein einziges Mal des Jugendgenossen wegen.

Aber jetzt fing Pechle aus Waldenbuch an zu predigen, und das ist immer ein
bedenkliches Zeichen bei einem verdorbenen Pfarrer, dessen Vater sich schon
einen Bruch redete. Doch ehe das Phänomen sich zu seiner ganzen Wirkung
entwickelt hatte, erhob sich am oberen Rande des Tisches ein nicht nur sehr
anständig, sondern auch sehr gescheit aussehender Mensch, beugte sich, auf
beide Hände sich stützend, vor und sprach im reinsten Frankfurter Deutsch:

»Nu heret, jetzt hab ich's aber satt, euch Ochse inkognito gegeiwwer zu sitze;
– 's kommt euch was, ihr Herre!«

Und beide Freunde starrten den unhöflich-freundlichen Fremdling an, starrten
und fanden bald in ihrer Erinnerung, was sie mit Aufbietung aller Kräfte so
schnell als möglich zu finden suchten.

»Schmolke!« riefen sie wie aus einem Munde, und der Fremdling lächelte und
nickte holdselig und bestätigend über den Rand seines Kruges: er war es, ohne
sich seines Daseins zu schämen, Dr. Leopold Schmolke – nicht etwa der fromme
Verfasser von Schmolkes Morgen- und Abendandachten, sondern Dr. Leopold
Schmolke aus Frankfurt am Main, ein Advokat und gleichfalls früherer Tübinger
Studiosus, und gerade nicht frommer, als die damalige Verfassung seiner
Vaterstadt unbedingt verlangte. –

»Ja, Schmolke!« krächzte Schmolke. »Schmolke, der euch seit einer Stunde mit
Erstaunen zuhört, eure Naivetät bewundert, und sich merkwürdig freut, euch so
gesund, vergnügt, heiter und abgeschmackt-sentimental wiederzusehen. Sie, Herr
Kanzleirat, tu' Se merr den Gefalle und rücke Se um a Stuhl weiter; wisse Se,
Herr Rat, daß Se merr lieb sind, wisse Se; aber was hier augenblicklich
vorgeht, das nennt ma bei uns in Frankfort a rihrendes Wiederfinde, und davon
verstehe Se gar nichts, Herr Rat. Also bitte, Kanzleirätle, rücke Se zu, und
lasse Se mich an die beide Herre da driwwe ran, – wolle Se?!«

»Mit Vergnige, Herr Doktor!« brummte der Kanzleirat, fügte jedoch hinzu: »Des
muß i sage; wenn wir ei'mal grob sind, so mache wir des doch mit mehr Manier
ab, als diese Ausländer! Rebublikanische Einfachheit nennt man das –
wahrscheinlich.«

»Steigt Ihnen was, Herr Kanzleirat,« sprach der Doktor Schmolke im
untadelhaften Hochdeutsch, »bitte, kommen Sie nur endlich einmal, wie Sie mir
so häufig versprochen haben, nach Frankfurt. Sie sollen überzeugt werden, daß
wir es auch nicht übelnehmen, wenn Sie uns an unseren berechtigten
Eigentümlichkeiten kitzeln.«

Halb lachend, halb ärgerlich machte der alte würdige Herr dem Advokaten Platz,
und es fand nunmehr in der Tat das statt, was das Frankforter Bergerskind
vorhin »a rihrend Wiederfinde« nannte. Tränen flossen zwar nicht dabei, aber
sie traten dem Mann ans dem Stifte doch in die Augen, und der Freiherr
gebärdete sich sehr aufgeregt. Als jedoch die nötigen Äußerlichkeiten abgetan
waren, und ein jeglicher dem andern die Hand geschüttelt und ihn auf den Rücken
geklopft hatte, sagte Schmolke aus Frankfurt:

»Leute, ich wiederhole es, ich habe euch eben mit Vergnügen zugehört. Daß der
Pechle ein armer Sünder vor dem Herrn ist, und dann und wann le vin tendre hat,
das hab' ich längst gewußt; aber daß der Rippgen da es durchaus nicht lassen
konnte, ein Mädchen glücklich machen mußte, und jetzt von seiner Göttin nach
Gebühr in guter Zucht und Ordnung gehalten wird, das war mir neu, und erlaube
ich mir, bestens zu aller Süßigkeit des Zustandes zu gratulieren. Nun aber
sagt, ihr Herren, wer von euch beiden erwähnte vorhin die Existenz und den
Namen von Miß Christabel Eddish?«

Der Baron und sein Hausgenoß sahen sich einen Augenblick in die Augen, um sich
darauf beide die Stirnen zu reiben. Dann sagte der Baron:

»Ich glaube, Schmolke, wir haben den Namen wohl alle beide an diesem Abend
einige Male ausgesprochen –«

»Und mit eigentümlicher Betonung,« warf der Frankfurter Advokat ein.

»Ei Je ja, jawohl!« seufzte der Freiherr, und Pechle klopfte von neuem dem
Doktor Schmolke zwischen die Schulterblätter und sprach treuherzig aufklärend:

»Sieschst du. Schmolke, die beiden Weiber sitzen in diesem feierlichen Moment
zu Heidelberg in Schrieders Hotel – wahrscheinlich. Also und deshalb hab i das
Lamm hier, das Sechserle, heut abend aus der Dornhecke herausgewickelt und
hab's in die frische Luft und in diese anständige Gesellschaft geführt,
Schmolke. Daß wir dich auch in diesem Lokale treffen würden, das konnten wir
freilich nicht wissen.«

»Ich muß auch sogleich fort. Ich hab' noch einen Termin morgen um eilf Uhr auf
dem Römer; aber es war sehr nett, – wahrhaftig recht nett von euch, mir hier in
die Arme zu fallen. Daß aber die Tugend immer ihren Lohn findet, das will ich
dir jetzt beweisen, Rippgen. Höre, Ferdinand, wenn es einmal gar nicht anders
gehen will, so besuche mich vertrauensvoll auf meinem Bureau in Frankfurt.
Deine Hausfreundin, die Miß – Miß Christabel – Miß Christabel Eddish hat' ich
nämlich auch in meinen Akten, und wenn du abends kommst, findest du mich auch
stets. Jedoch leichter nach vorausgegangener Konferenz mit meiner Haushälterin.
Und wenn der Pechle da mit dir kommt, so wird's mir stets sehr angenehm sein,
und nun – Herr Kanzleirat, reiche Se merr doch gefälligst noch emal Ihre Dose
riwwer.«

Das vierte Kapitel.

Was für ein Geschlecht würde die Erde bevölkert haben, wenn ihm nach
verlaufenen Sündflutsgewässern der Weinstock und der Hopfen vorenthalten worden
wäre? Wer aber sagt uns, wie sich die Gewährung dieser beiden verderblichen
Pflanzen so kurz nach Vernichtung des ersten moralisch verunglückten Wurfes der
Menschheit rechtfertigen läßt? Seien wir vorsichtig und überlassen wir die
Lösung der zwei Fragen jedem, der nicht fürchtet, sich die Finger zu
verbrennen: wir wollen uns einfach mit dem Humor, der in dem Dinge liegt,
begnügen.

Doktor Leopold Schmolke, der berühmte internationale Frankfurter Advokat, fuhr
mit dem ersten Schnellzuge durch die graue Morgendämmerung nach Hause und
seinem Termin auf dem Frankfurter Rathause entgegen, und hauchte, als er auf
dem Heidelberger Bahnhofe fröstelnd sich dichter in seine Reisedecke
einwickelte:

»O Christabel! Christabel!«

Arm in Arm suchten die beiden andern Studienfreunde ihre Behausung zu
erreichen, und es gelang ihnen, wenngleich erst nach Überwindung mannigfacher
Schwierigkeiten. Den Schlüssel des Barons hatte, wie wir wissen, die treue und
fromme Maid, Katharina von Schwaben, mit sich nach einem Tanzlokal an der
Weinsteige entführt; aber der Ex-Stiftler Pechle besaß, wie wir gleichfalls
wissen, auch einen Hausschlüssel und vergaß, als früherer Stiftler, denselbigen
nie an seinem Nagel hinter der Tür. Wer von den Herren das Schlüsselloch fand,
wird wohl ewiglich in Dunkelheit gehüllt bleiben, aber einer fand es, und da
das gelungen war, so erreichten sie auch die Pforte des Barons, und es stand
für diesmal einem zärtlichen Abschiednehmen nichts mehr im Wege. Sie nahmen
zärtlich voneinander Abschied. Augenblicklich hatten sie beide le vin tendre,
und so hielten sie sich eine geraume Weile schluchzend umschlungen. Dann küßten
sie sich, dann rissen sie sich voneinander los, und dann – ja dann verweisen
wir auf das im Anfange dieses Kapitels Gesagte, und kommen auf unsere dort
nachdrücklichst ausgesprochenen Grundsätze ruhig zurück. In diesem Falle jedoch
mit einer Wendung nicht an das Deduktions- und Induktionsvermögen der Welt im
allgemeinen, sondern an das der Freifrau Lucie von Rippgen ganz im besondern.

Als die Frau Baronin am folgenden Mittag mit ihrer Kammerjungfer Charlotte auf
dem Stuttgarter Bahnhofe anlangte, verwunderte sie sich sehr, den Gemahl
daselbst nicht auf sie wartend vorzufinden, und sie sprach ein weniges mehr als
bloße Verwunderung ihrer ebenso erstaunten Begleiterin gegenüber aus.

»Es ist zum mindesten unbegreiflich!« rief die letztere. »Ein Unglück wird
hoffentlich doch nicht vorgefallen sein?!«

»Nein!« sprach die gnädige Frau, ein Heer derartiger Vermutungen bloß durch das
kleine Wort vernichtend. Daß sie hinzusetzte: »Nur eine Unschicklichkeit – eine
Rücksichtslosigkeit, die ich mir sicherlich nicht gefallen lassen werde!« war
uns gegenüber sicherlich nicht nötig.

Ohne auf ein etwa doch noch mögliches atemlos keuchendes Erscheinen des Gatten
zu warten, bestieg sie die nächste Droschke und fuhr ab, energisch Honig
bereitend aus der in Heidelberg aus dem Verkehr mit der Freundin aufgesogenen
Blumensüßigkeit, – Honig für den Hausbedarf. Jeglicher Stoß, den ihr das auf
ihre Stimmungen leider keine Rücksicht nehmende Fuhrwerk mitteilte, festigte
durch stets wiederholte Erschütterung ihres Nervensystems ihren Entschluß, dem
»Herrn« seine Pflicht klar darzulegen und das Wiedersehen mehr als erfreulich
zu machen. Die Kammerjungfer Charlotte, welche mit dem Eau de Cologne-Gläschen
in der Hand auf dem Rücksitze Platz genommen hatte, hatte eine Art an sich, die
gnädige Frau in ihren jetzigen und demnächstigen Gefühlen zu bestärken, die sie
während ihres Erdenwandels zu einer ungemein wünschenswerten Akquisition für
alle unverwittibten und den besseren, den bemittelten Ständen angehörenden
Ehemänner machte.

Das Fläschchen mit kölnischem Wasser wurde während der Fahrt wiederholt in
Gebrauch genommen; aber endlich hielt der Wagen. Die Heimat war erreicht, und
der gnädige Herr stürzte – nicht die Treppe hinunter, um den Schlag zu öffnen,
die zürnende Gattin herauszuheben, sie in die Arme zu schließen und sein
unverantwortlich rücksichtsloses Betragen zu entschuldigen. Nur der
Hausbesitzer sah im Erdgeschoß ans dem Fenster und griff grüßend an die
Hausmütze; – die Kammerjungfer Charlotte konnte sich das Ding weniger denn je
erklären.

Es regte sich gar nichts. Auch Herr Katzenlecker, der Hausherr, hatte sein
Interesse an dem Wagen, der vor seinem Hause hielt, verloren; er zog den Kopf
aus dem Fenster und sich in das Innere seiner Gemächer zurück. Die Baronin sah
mit zusammengekniffenen Lippen und Augen an dem Hause empor. Einen Moment stand
sie; dann stieg sie die Treppe hinauf, ohne sich nach der Begleiterin
umzuschauen. Sie stieg – stieg – stieg empor, stattlich, rauschend – neueste
Nummer des Bazars – fatumhaft, ernst und unerbittlich; und der eisernste
Schritt des dröhnendsten Kriegs- und Schlachtenschicksals war ein Wiegenlied
der Idylle gegen den scharfen Klang ihrer Stiefelchen auf den Stufen der
Haustreppe.

Wehe dem Herde, dessen Gebieterin mit derartig kadendziertem Hall der zarten
Sohlen heimkehrt! Der Schall allein rächt manches, was das rohe Geschlecht der
Männer seit seiner Entwicklung aus dem Gorilla an den Engeln verbrach, die aus
dem Himmel niederstiegen, nach den Söhnen der Erde zu sehen und zu Männern zu
nehmen »welche sie wollten«. –

Der Griff des Glockenzuges blieb nicht in der Hand der vom Blütenduft der
Freundschaft und der Ideale trunken heimkehrenden placens uxor, allein der
Klang der Glocke war dessenungeachtet wohl vernehmlich. Die Schwabenmaid
stürzte erschreckt herbei, die feuchten Hände auf dem Wege an der Schürze
abtrocknend. Die schöne Herrin trat ein, blieb aber auf der Stelle stehen und
fragte, einem erhöhten, einem verschärften Erstaunen anheimfallend:

Mein Gott, welch ein Geruch?«

Ei freilich, wie roch es da? – Ein wenig seltsam ohne Zweifel! Ein wenig nach
Kamillentee, ein wenig säuerlich, ein wenig süßlich, ein wenig salzig, ein
wenig nach Spirituosen und gar nicht wenig nach Tabaksdampf!

»Was ist das? Was ist geschehen? Was geschieht hier? Katharina, was geht hier
vor?« rief die Baronin von Rippgen, nicht einem einzigen ihrer Sinne, und
sonderbarerweise ihrem Geruchssinne am wenigsten trauend. Und ohne die Antwort
der suevischen Jungfrau abzuwarten, rauschte sie an ihr vorbei gegen die Tür
des Salons, riß diese auf, fand auch hier denselben Geruch, nur noch ein wenig
verstärkter – ging, mit jedem Schritte Augusta-hafter werdend vor und hindurch,
riß die Tür des dem Gemahl angewiesenen Gemaches auf, und sah – auf der
Schwelle stehend und zu Eis erstarrend – auf das, was hier vorgegangen war und
was – ihr unter den Augen und der Nase – noch vorging, freilich ohne es im
ersten Augenblick in seiner ganzen Scheußlichkeit zu begreifen! ...

Auf dem Sofa, den Kopf durch ein einem Federbett entnommenes Kissen
unterstützt, lag der Baron Ferdinand von Rippgen, wie es schien, dem Tode oder
etwas noch viel Schlimmerem nahe. Langausgestreckt lag er, mit hängenden Armen,
ein Bild des Jammers, des unsäglichsten Elends, und bei ihm, bequem in dem
bequemsten Lehnsessel, saß ein breitschulteriger, dickköpfiger, vergnügt
aussehender Herr, der eine Zigarre im Munde und eine Weinflasche neben seinem
Ellenbogen auf dem Tische vor sich hatte. Der elegant mit kostbarem Teppich
behängte Tisch aber wies außerdem ein Sammelsurium von allen möglichen
Flaschen, Gläsern, Tassen und sonstigen Gefäßen vor. Den Kamillentee hatte sich
der Freiherr bereits in den Morgenstunden selber verordnet. Kamillentee mit
Kirschengeist jedoch hatte ihm dann Herr Christoph Pechlin angeraten,
zubereitet und – eingezwungen. Ob er die Mischung auf seine eigene Natur oder
die des dem Versinken nahen Jugendgenossen berechnet hatte, wollen wir
dahingestellt sein lassen. Der Baron befand sich in einem Zustand, der des
Trostes und der Hülfe durch eine Freundeshand dringend bedürftig war, und
Pechlin war der Mann, eine solche Hülfe darzubringen und sie sogar durch etwas
gewalttätige Überredung aufzudrängen.

Je aufgelöster Ferdinand dalag, desto aufrechter saß Christoph da. Je
erbarmungswürdiger Ferdinand aussah, desto frischer, munterer und gewissermaßen
hübscher blickte Christoph in die Welt hinein. Ganz stattlich sah der alte
Tübinger aus und imponierte drolligerweise durch den gewähltesten schwarzen
Anzug an diesem Krankenlager. Heimtückischer-, ungemein absichtsvollerweise
hatte er sich äußerlich auf das möglichste bestrebt, den würdigen, ernsten
hippokratischen Helfer im Leid darzustellen, und für die ersten Augenblicke
erreichte er vollständig den beabsichtigten Zweck. Die Baronin Lucie von
Rippgen hielt den Menschen für den im Moment der dringendsten Not von der Gasse
heraufgerufenen vielbeschäftigten Arzt und rief, aus ihrer Versteinerung
erwachend:

»O mein Gott, was ist – was ist mit ihm vorgefallen? Herr Doktor, was ist
geschehen? Ist es denn so sehr gefährlich? Um Gotteswillen, Fer–dinand«

Das fünfte Kapitel.

Seit längeren Jahren war der Freiherr nicht in so teilnahmsvollem, ja
erschreckt-zärtlichem Tone von seiner Gattin angerufen worden, als jetzt, und
doch – doch hätte die bissigste, höhnischste Aufforderung zur Verantwortung, im
Verlaufe seiner Ehe, nie einen solchen erschütternden Eindruck auf ihn gemacht,
wie dieser, aus einem das Schlimmste befürchtenden Herzen hervorbrechende
Schrei der Liebe. Wie einem auf der Folterbank Verendenden zum letzten Mal vor
dem Erlöschen des Lebensfunkens ein alle erduldete Qual zusammenfassender
Schauder sämtliche verrenkte Glieder durchzuckt, so durchschauerte den Baron
dieser fragende Ruf: »Ferdinand?!«

Er erhob sich bei demselben halb, und sank auf der Stelle ganz zurück. Ewige
Bewußtlosigkeit war unbedingt dem Gedanken an die demnächst unausbleiblich
folgenden Auseinandersetzungen vorzuziehen. Ja, ja, lieber Ferdinand, hier war
der Wurm, welcher nie stirbt; und drohend sah die Ewigkeit herein, und ersuchte
die Baronin, sich auch auf dieser Blüte des Daseins niederzulassen, die
Süßigkeit derselben aufzusaugen und – Honig daraus zu bereiten.

Der Baron war auf sein Kissen zurückgesunken, nachdem er versucht hatte, sich
von demselben zu erheben; glücklicherweise aber war es dem Afterarzt und
Pseudodoktor Christoph Pechlin gegeben, desto fester auf den Füßen stehen zu
bleiben, nachdem er sich aus seinem Lehnstuhl erhoben hätte. Er vermochte sogar
noch mehr. Mit einer Verbeugung, welche ihm wahrscheinlich nicht Einer seiner
früheren Kommilitonen zugetraut haben würde, trat er der gnädigen Frau entgegen
und stellte sich ihr vor, ganz unbefangen eingedenk des Wortes: Wie machen
wir's, daß dich meine Lucie ohne Widerwillen bei sich empfängt? –

Er nannte seinen Namen und gab sich als Hausgenosse zu erkennen. In kurzen,
doch höchst wohlgesetzten Worten gab er der gnädigen Frau über sein früheres
Verhältnis zu dem Assessor und Baron Ferdinand von Rippgen Nachricht, und
freute sich unendlich, nun auch die Gattin seines Freundes kennen zu lernen;
die Baronin ließ ihn nach einer kurzen Verbeugung reden und sah ihn nur an. Sie
sah ihn an!

Wenn die Frau Baronin jemanden, der sich ihr vorstellen ließ oder sich selber
ihr vorstellte, lange ansah, so war es kaum nötig, daß er sich in ein gutes
oder sogar sehr gutes Licht zu stellen suchte; die gnädige Frau fand schon
allein heraus, was er für sie bedeute, und er kam selten auf die Kosten seines
Eigenlobes. Und welch ein Schleier war in diesem besonderen Falle sofort von
den Augen der Gnädigen abgefallen! Lucie von Rippgen hatte bereits seit fünf
Minuten den Doktor Pechlin seinem ganzen Werte nach erkannt, wußte ganz genau,
wie sie sich von jetzt an ihm gegenüber zu verhalten habe, und hatte im
Innersten ihrer Seele ihre Maßregeln bereits genommen. Wenn sie sich diesmal,
was die letzteren anbetraf, ein wenig verrechnete, so lag die Schuld wahrlich
nicht auf ihrer Seite. Die Bedeutung und der Wert des Platonübersetzers lagen
zwar auf der Hand; jedoch die Art und Weise, wie er als Herr Christoph Pechlin
behandelt werden mußte, war doch nicht so leicht herauszufinden. Daß dem
Monstrum beizukommen war, stand fest; lassen wir also der gnädigen Frau die
feste Überzeugung, daß sie ihm beikommen werde, unerschüttert. Die Menschen
leben eben deshalb in Haufen auf der Erde, um einander Gelegenheit zu geben,
ihren Scharfsinn aneinander zu erproben, ihr Mütchen aneinander zu kühlen und
sich das Leben so angenehm als möglich zu machen. Fürs erste betrug sich Lucie
außergewöhnlich impertinent.

Fürs zweite log der Ex-Stiftler, wie er glaubte, mit ausnehmendem Geschick, und
– drittens – verfehlte beides ganz und gar seinen gewünschten Zweck, – ganz und
gar dem gewöhnlichen Verlauf der Dinge auf dieser Erden zuwider.

Die gnädige Frau glaubte nicht, daß Pechle in der vergangenen Nacht durch ein
schrilles Hülferufen Katharinens erweckt worden und für sein eilig gutmütiges
Zuhülfeeilen durch ein Erkennen des Freundes in dem unbekannten, so plötzlich
erkrankten Hausgenossen belohnt worden sei. Die gnädige Frau glaubte nicht an
dieses plötzliche Unwohlsein ihres Mannes und noch viel weniger daran, daß nur
der Jugendfreund durch sein schleuniges Ein- und Beispringen den Gatten
gerettet habe. Sie konnte sich auf ihre Nase verlassen und blickte zugleich auf
die leere und die halbvolle Weinflasche neben dem Sessel des Doktors, doch
leider imponierte dieser Blick dem freundlichen Menschen gegenüber gar nicht.

Was ein beleidigtes Weib an Verachtung in ein Achselzucken zusammenfassen kann,
das raffte Lucia von Rippgen zusammen und zeigte es Herrn Christoph Pechle aus
Waldenbuch. Der Doktor Pechlin aber übersah die Gebärde vollkommen und wurde
nur um einige Schattenstufen liebenswürdiger und zutunlicher; in seiner
Widerlichkeit furchtbar, sah er sogar nach seiner Uhr und freute sich, die
herrlichen Genüsse freundschaftlichen Seelenaustausches noch eine Weile
ausnutzen zu dürfen. Und als darauf die Baronin sich erhob, ihm den Rücken
wandte und an das Fenster trat, und er doch nicht ging, hielt sie ihn für dumm,
und damit hatte Pechlin – für diesmal wenigstens – den Sieg gewonnen und
beherrschte die Situation.

Der Held auf dem Sofa stand Höllenqualen geistiger und körperlicher Angst aus.
Seine Phantasie zerarbeitete sich, nicht ohne Grund, in der Ausmalung dessen,
was geschehen werde, wenn der Freund nach gemachter Bekanntschaft von seiner
Hausgenossin Abschied genommen haben und in heiterer Sicherheit oben auf seiner
Stube sitzen werde. Ach, der Baron wußte, daß er selber nicht in Sicherheit auf
seinem Marterkissen liege! Verstohlen hielt er unter der überhängenden
Tischdecke den schändlichen Verführer an einem Schoße seines schwarzen
kandidätlichen Frackes, und Pechle verstand den krampfhaften Griff ganz gut,
hatte Erbarmen mit dem wehrlos Darniederliegenden und ging noch nicht.

Nein, er ging noch nicht. Er wurde liebenswürdiger und liebenswürdiger, und die
gnädige Frau gewann von Minute zu Minute mehr die Überzeugung, daß sie ihm ohne
die geringsten Gewissensbisse den Hals umdrehen könne. Sie kam vom Fenster
zurück und setzte sich von neuem. Sie tauschte von neuem empor und wollte mehr
als einmal alles aufgeben und hinausrauschen; aber der uralte unheimliche
Kitzel, zu sehen, wieweit ein Mensch seine Unverschämtheit treiben könne, hielt
sie dann doch wieder zurück. Sie blieb und wurde, als Pechle auch blieb,
gespensterhaft ruhig; aber der Studiosus der Theologie Christoph Pechlin war
nicht umsonst aus dem Tübinger Stift ausgebrochen, – er blieb, er hatte sich
längst vorgenommen, jeglicher Gespenster-, Geister-, und Geist-Erscheinung
gegenüber – zu bleiben. Geradeso wie er sich vorgenommen hatte, nach dem Plato
den Aristophanes zu übersetzen.-

Pechle trieb seine Unverschämtheit sehr weit, während die Baronin sich immer
tiefer in den Charakter und die Lebensführung der berüchtigsten
Giftmischerinnen hineinfand und in ihrem stillsten Herzen der Frau Lucretia
Borgia ein makelloses Leumundszeugnis ausstellte. In ganz gehaltenem,
elegisch-zärtlichem Tone sprach er von jenem schönen unschuldigen Tage, an
welchem ihm der Freund zum ersten Mal begegnete, und selbstverständlich
benutzte er die Gelegenheit, seinen Schwur, dem Freunde bis in den Tod Freund
zu bleiben, nun auch vor der Gattin des Freundes zu wiederholen.

Er zitierte eine ganze Reihe wohl oder übel auf das Verhältnis passender Verse
aus eigenen und aus fremden Poesien, und dann kam er auf den heutigen Tag.

Ruhig, ruhig – ruhig hörte ihn die Baronin an. Sie verzog jetzt keine Miene
mehr.

Das nach dem gestrigen wunderholden Tage! Das nach dem Sonnenuntergang und dem
nächtlichen Seelenaustausch in Heidelberg! Das nach den Tränen des Wiedersehens
und des Abschiedes! Das nach dem gestrigen Zusammensein mit Miß Christabel
Eddish! –

Nicht eine Miene verzog Lucia von Rippgen; der Exstiftler Christoph Pechle
hatte keine Ahnung davon, was sich unter der weißen olympischen Stirn bewegte,
was daselbst durcheinanderwogte, und wie der hülferufende Schrei, gleich einer
aufgescheuchten, erschreckten Möve über den wirbelnden Wassern im Kreis
umherfuhr.

»Christabel! Christabel! o Christabel!« Ja, Lucia schrie im Innersten ihres
Daseins! Sie schrie nach Luft – nach Rache – nach Miß Christabel Eddish, und
Pechle wurde immer gemütlicher, immer noch gemütlicher! Noch kannte er Miß
Christabel nicht, er konnte also auch nicht wissen, wen die gnädige Frau sich
zur Hülfe herbeirief.

Ruhig, ruhig, ruhig sah Lucia den Freund ihres Mannes an; aber von Zeit zu Zeit
glitt ein Blick der Gattin auf den Gatten – auch ein ruhiger Blick, und doch
entsetzlich in seinem klaren, kühlen Glanze.

Ferdinand erwiderte ihn nicht zum zweiten Mal. Daß sein Haupt auf dem Blocke
lag, wußte er und fühlte er; jetzt legte er die fiebernde heiße Hand auf die
Augen, und rote Feuerfunken hüpften vor ihnen umher.

»Gewiß, gewiß, gnädige Frau,« sprach Christoph Pechlin, wir werden als gute
Nachbarn und umgängliche Hausgenossen getreulich zusammenhalten. Verlassen Sie
sich darauf! Sehen Sie, ich habe Theologie studiert, habe eine Übersetzung des
Plato im Schubkasten liegen, und bin augenblicklich für sämtliche Lokalblätter
des Landes hauptstädtisch-politischer und kriminalistischer Berichterstatter;
aber mein Gemüt habe ich mir so frisch und grün erhalten, daß es allen meinen
nähern Bekannten eine Freude und Rührung ist. Da liegt mein bester Freund,
unser guter Ferdinandle. Gnädige Frau, es ist nicht das erste Mal, daß mir das
Schicksal das Glück zuteil werden ließ, ihn aus großer Gefahr zu erretten! In
vergangener Nacht schmeichle ich mir wieder einmal seinen Körper gerettet zu
haben; wie oft ich jedoch sein besseres Teil, seine herrliche unersetzliche
Seele durch geschickte Vermittlung im Kampfe mit den dunkelsten aller Mächte
unverletzt erhalten habe, darüber fehlt mir in der Tat eine genaue Berechnung.«

Hier wagte es der Baron, seiner Angst zum Trotz, leise zu stöhnen; doch Pechlin
fuhr rasch weiter fort:

»O, leugne es nicht, Bester! denkst du wohl noch dran, wie ich dir, nur infolge
meiner hohen diplomatischen Begabung, ein mit einem rosaseidenen Bändchen
umwundenes Briefpaket wieder verschaffte! Erinnerst du dich wirklich nicht mehr
daran, wie Fräulein Hersilie Schnäpple in den Neckar gehen wollte? Besinne dich
nur; es wird dir schon einfallen, wenn du dich nur recht besinnst.«

»Wie verhält sich das, mein Herr?« ächzte an dieser Stelle die Baronin, ihren
festesten Vorsätzen zum Trotze.

»Wie ich sage. Aber beruhigen Sie sich, gnädige Frau; es ist kein Grund zu
einem Sensationsartikel vorhanden. Das Fräulein ging nicht in den Neckar,
sondern nur in die fromm-volkstümliche Literatur. Sie schreibt unter dem Namen
–«

»Ich bitte dich, so bald als möglich wieder wohl zu werden,« sprach mit der
Kälte eines Eisberges die Gattin zu dem Gatten, erhob sich abermals und verließ
das Gemach, ohne sich den verdorbenen oder vielmehr recht wohlgeratenen
Gottesgelehrten von neuem anzusehen. Die beiden Freunde befanden sich wieder
allein, und Ferdinand von Rippgen griff sich in heller Verzweiflung mit beiden
Händen in die Krawatte, riß sie sich ab und zerknüllte sie, im tödlichsten
Erstickungsgefühl nach Luft ringend.

Christoph Pechlin war mit der Baronin von Rippgen aufgestanden, schritt, wie
vorhin die Dame, zum Fenster, sah einige Sekunden lang hinaus, kam zurück,
beugte sich über das Lager des Freiherrn und sagte:

»Du, ich halte mich für ein mit dem zum Durchkommen durch diese Welt nötigen
Intellekt ausgerüstetes Wesen!«

»Was soll daraus werden, und was hast du mir da angetan?«

»Ruhe, Ruhe, Alterle! Was ich dir angetan habe? Ich habe für dich und mich
momentan mit deinem guten Weible gebrochen. Es war nicht anders möglich; aber
verlaß dich darauf, wir sind auf dem besten Wege zu einer freundschaftlich
behaglichen Verständigung. Rege dich nicht unnötig auf; da ich dich einmal
wiedergefunden habe, so werde ich dich nimmermehr verlassen – grüß dich Gott
und – gesegnete Mahlzeit.«

Damit ging auch er, und Ferdinand – Ferdinand war allein – allein in der
Erwartung, daß seine Frau demnächst wieder zu ihm zurückkehren werde.

Das sechste Kapitel.

Viele Leute werden es nicht für möglich halten; aber es war doch so! Pechle
nannte den im vorigen Kapitel geschilderten ersten Zusammenstoß mit der
Freifrau Lucie von Rippgen ein gelungenes Niederreißen sämtlicher zwischen zwei
gleichartigen, ganz für einander geschaffenen Naturen durch den Gott Zufall
aufgerichteter Schranken!– – Pechle war eigentlich zu unverschämt! – – Pechle
war aber jedenfalls nicht der Mann, der etwas einmal Unternommenes, das seiner
eigenen Natur zusagte, leichthin aufgab, und die Baronin merkte das bald. Sie
wurde ihn nicht mehr los aus ihrem Dasein.

Christoph Pechlin aus dem Schönbuch, Pechle, der im Grunde genommen der
blödeste Mensch des Erdbodens war, fühlte sich als Freund und legte den ganzen
Wert seiner eigenen Natur offenkundig dar.

Acht Tage nach dem ersten Bekanntwerden mit dem unabweisbaren, liebenswürdigen
Tübinger Ex-Theologen schrieb Lucie in vollständiger rat-, rand- und bandloser
Auflösung an ihre Freundin Miß Christabel Eddish:

»Dearest! Dearest! Hast Du keinen Ruf vernommen? Keinen leis und fern
herhallenden Angstruf in den letzten Tagen und Nächten? Gar keinen?!...
Christabel, ich war es, die rief! –Denke Dich in das veilchenduftige Grauen
hinein, mit welchem wir an den schönen Gestaden der Elbe jenes herrliche, aus
Mondenschein und Deinem süßen Namen gewebte, leider unvollendete Gedicht eueres
herrlichen Dichters Kolleritsch zusammen lasen – laß alles hinter Dir und komme
zu mir!!... Komm zu mir, Christabel! Laß alles von Dir – Florenz sowohl als
Rom! – denke unserer durch tausend Schwüre besiegelten Freundschaft, und komm
zu mir nach Stuttgart! Als jener entsetzliche Plebejer, dessen Namen ich
nie–nie niederschreiben werde, am Elbgefilde zum ersten Mal über unsere
Ligusterhecke stierte – als sein Weib es wagte, ihre Visitenkarte bei uns
abzugeben, warst Du an meiner Seite, und – ich lebe noch! Christabel, das leise
Schluchzen, welches Du vielleicht in Deinen Nächten vernommen hast, schluchzte
ich; – ich rief wieder nach Dir, Dir, o meine Taube; komm als Trösterin,
Schützerin, Retterin! ein Fürchterlicheres, als alles Vorhergegangene droht
Deiner armen Lucy. Sie ist verloren, wenn Du nicht zu ihr kommst, ihr zu helfen
durch Rat und Tat!

Five warriors seized me yestermorn,
Me, even me, a maid forlorn –

nein, wenn auch nicht fünf Krieger, so doch ein einziger Unhold, der ein ganzes
Regiment von seinesgleichen aufwiegt, hat sich Deiner unglücklichen Genossin
bemächtigt. Hast du wirklich keinen Hülferuf vernommen in den letzten Nächten,
Christabel??!!

Blutige Tränen fallen auf das Blatt, auf welchem ich jetzt schriftlich Dich
rufe. Und indem ich Dir schreibe, versinke ich mehr und mehr in dem mich
umgebenden Pfuhle der Gemeinheit. Die gräßlichen Fluten schlagen über meinem
dem Elend geweihten Haupte zusammen: nimm diesen letzten Wink der armen,
kleinen Hand und lebe wohl, Christabel!... Lebe wohl, Christabel, ich kann
nicht mehr – komm mit dem nächsten, dem allernächsten Kurierzuge.

The silver lamp burns dead and dim;
But Christabel the lamp will trim –

ja, sie wird es tun; – sie wird es nicht zugeben, daß die Teufel lachen, wird
es nicht zugeben, daß die Gewöhnlichkeit recht behalte! Christabel wird die
silberne Lampe, die arme sterbende Lampe des Daseins ihrer unseligen Lucy vor
dem Erlöschen bewahren; sie wird ihrer Lucy auf azurnen Flügeln der Liebe und
Freundschaft neues Öl – mein Gott, wie erbärmlich bewährt sich den zartesten
Schwingungen unserer Seele gegenüber das geschriebene Wort! – herzutragen! ...
Eile, Christabel, Dein zweites Herz ist dem Stillstehen nahe! Wie aber soll ich
Dir sagen, was mir geschieht, was Deine Lucia zu erdulden hat? Die Worte
mangeln der Feder, der Ausdruck der Seele, und ich bin das unglücklichste Weib
auf Erden! O, weshalb bin ich hierher gekommen, hierher, wo das Fürchterliche,
das so unaussprechbar Roh-Gemeine auf meine Ankunft wartend saß? Und denke Dir
– Pe ch l e heißt der Alp, der Nightmare, der bei Tage und bei Nacht auf meiner
Existenz liegt, – P e ch l e!! – Christabel, wir haben den Byron zusammen
gelesen, mit heißen, brennenden Augen haben wir in die furchtbaren Geheimnisse
der Menschenseele und der Natur hineingesehen; wir haben uns für den Schrecken,
die Angst, die Qual zu wappnen gesucht und – wir haben vergessen – haben im
Anschauen, Fühlen und Nachfühlen edelsten Geisterbangens total vergessen, wie
alltäglich-abgeschmackt-gewöhnlich der Vampir sein kann, der uns mit seinen
Fledermausflügeln umfächelt und uns das Herzblut aussaugt. So sind wir vordem
jenem Schneidermeister unterlegen, so übermannt mich heute P e ch l e!! O,
Christabel, komm und siehe selbst, wie es geschieht, daß Deine stolze, tapfere
Lucy Dir einen solchen Brief schreiben muß. Das Entsetzliche, der Entsetzliche
wohnt mit mir in ein und demselben Hause – wohnt über mir – und in dem
Augenblick, in welchem ich diese zitternden Zeilen auf dieses tränenbefeuchtete
Blatt werfe, höre ich seinen Schritt, sein Lachen – o sein gemeines, gemeines
Lachen über meinem Haupte, und die Angst, der Zorn, der ohnmächtige Zorn
schüttelt mich: Christabel, jetzt singt er, er singt, wenn man das Singen
nennen kann – noch einen Augenblick, und ein widerwärtig summender Ton wird
meine Nerven zerreißen, – der Pöbelhafte spielt auch die Maultrommel, spielt
sie bei offenem Fenster aus dem Fenster heraus über meinem Haupte, und dann im
nächsten Moment wird er die Glocke ziehen, nach meinem Mann fragen und – sich
nach meinem Befinden erkundigen!!! Was habe ich verbrochen, um dieses, um
solches, o und um eine unendliche Reihe ähnlicher Vernichtungen dulden zu
müssen? Ich rufe Dich, Christabel! Komm! Wenn Du aber nicht kommen kannst, so

let my memory still be thy pride
and forget not, I smiled as I died!

Bis in das Grab, das mir das Schicksal, Pechle und mein Mann graben

Deine Lucy.

P. S. Stuttgart soll eine große Ähnlichkeit mit Florenz haben.

Deine Lucy.«

Der Brief ging ab mit einem dreifach unterstrichenen Eilig darauf. Da aber die
Postbehörde seinen Inhalt nicht kannte, beförderte sie ihn leider nur auf dem
gewöhnlichen Wege mit dem von Stuttgart abgehenden Haufen anderer schriftlicher
Mitteilungen der Menschen in ihrem Verkehr auf Erden nach München.

Das siebente Kapitel.

Bei München, vor dem Sendlinger Tor, dehnt sich die Theresienwiese. Am Rande
der Theresienwiese liegt die bayerische Ruhmeshalle. Vor der bayerischen
Ruhmeshalle steht die Bavaria, und neben der Bavaria sitzt ein Löwe. Gegen ein
Trinkgeld von zwölf Kreuzern kann man sowohl die berühmten bayerischen Menschen
in der Halle hinter dem Gitter in der Nähe betrachten, wie auch die Aussicht
auf die Ferne vom Kopfe der Bavaria aus genießen. Nämlich die letztere ist
hohl; hohl von den Füßen bis zu dem Kopfe, und von dem Kopfe aus genießt man in
der Tat eine sehr schöne Aussicht, nicht nur über die Theresienwiese, sondern
auch über einen großen Teil der Stadt München und auf das ferne Hochgebirge,
auf den Untersberg und den Watzmann, das Kaisergebirge und das Karwendelgebirge
bis zur Zugspitze hin. Es ist sehr schön.

Sechs Personen haben in dem Kopfe der Bavaria Platz, und niemand, der nach
München kommt und es irgend möglich machen kann, verabsäume es, in denselben
hinaufzuklettern. Wir, der Geschichtsschreiber, haben in der Hinsicht
Außerordentliches geleistet; wir sind, nachdem uns unsere diesmalige ernste
Aufgabe auf die Schultern gefallen war, eigens nach München gereist, um in der
hohen Frau hinaufzusteigen, und uns persönlich durch den Augenschein zu
überzeugen, daß das in dem Folgenden getreu Berichtete wirklich in ihrem Haupte
und Leibe habe vorgehen können. Wenn wir ein Bayer wären, sei es auch nur aus
Schwaben oder aus Franken, so würde uns unbedingt ein Platz in der Ruhmeshalle
hinter dem Rücken des Löwen und seiner Herrin gebühren, so aber begnügen wir
uns bescheidentlich mit der Aussicht auf eine Büste in der Walhalla bei
Regensburg, und lassen uns gern ob unserer Bescheidenheit loben.

Sechs Personen haben in dem Kopfe der Bavaria Platz, das verhält sich wirklich
so. Wir haben das Lokal ausgemessen und die feste Überzeugung gewonnen, daß
also auch für unsere hohe Heldin, Miß Christabel Eddish Raum darin war.

Miß Christabel Eddish saß an dem wolkenlosen sonnigen Maientage, in der großen
Stunde, die wir jetzt zu schildern haben, wirklich darin – allein; allein in
dem Haupte der Bavaria, dasselbige wie ein schöner, tiefinniger, reiner
Mädchengedanke vollständig ausfüllend. Und jetzt ist auch der Moment gekommen,
wo wir uns zum ersten Mal ein wenig eingehender mit ihr – Miß Christabel –
beschäftigen können; völlig gerecht werden wir ihr freilich kaum am Schlusse
dieses Buches geworden sein.

Miß Christabel Eddish war eine hoch gewachsene, hübsche Blondine, die
körperlich den leeren Raum im Haupte der Bavaria durchaus nicht ausfüllte. Im
Gegenteil, sie war ein wenig hager, jedoch sicherlich nicht zu hager. Wenn wir
sie schlank nennen, werden wir nicht ganz, aber doch sehr annähernd das Rechte
treffen; nennen wir sie also schlank. Ihre Gesichtsfarbe erschien ein wenig
matt, doch keineswegs ungesund; die über die etwas energischen Züge
ausgestreuten Sommersprossen verunzierten die Dame durchaus nicht. Blaugrüne
Augen können auch schön sein und sind häufig recht interessant, vorzüglich wenn
man zu denselbigen ein grünes Kleid und einen gelben Strohhut mit hellblauem
Bande und einer silbernen Biene als Heftel trägt. Ein Sonnenschirm von
Naturseide gehört freilich unbedingt zur Vervollständigung des Kostüms und der
Erscheinung.

Miß Christabels Alter belief sich auf dreißig wohlgezählte Jahre, offiziell war
sie jedoch, sozusagen, durch ein sonderbares, höchst seltenes naturhistorisches
Ereignis auf dem fünfundzwanzigsten stehen geblieben und hielt sich darauf. Wie
die Dame diesmal in den Kopf der Bavaria auf der Theresienwiese bei München
hinaufgestiegen war, so war sie jederzeit fähig, in Kalifornien in den höchsten
Wipfel der höchsten Wellingtonia gigantea, so war sie in jedem Augenblicke
bereit, auf die Spitze der höchsten Pyramide bei Ghizeh hinaufzusteigen, und
der sollte noch geboren werden, der imstande war, sie wider ihren Willen wieder
herunterzuholen. Sie pflegte ihre Briefe mit einer Gemme zu siegeln, auf welche
eine nicht blühende Aloe als Sinnbild eingeschnitten war, und das Symbolum
verdankte seine Entstehung ihrer eigenen Erfindung. Daß sie – Miß Christabel –
noch blühen mußte, unterlag keinem Zweifel; allein welcher Blumist kann einer
Aloe gegenüber genau bestimmen, wann es ihr gefällig sein werde, das holde
Wunder eintreten zu lassen? –

Von der Aussicht auf die fernen blauen Alpen mit den silbern blitzenden Zacken
wandte sich Christabel und griff in die Tasche ihres grünen Reisekleides. Da
war das rosafarbige duftende Blättchen, welches die königliche württembergische
Post am Ende des vorigen Kapitels nach München beförderte! Da war es, am
rechten Ort und in den rechten Händen, und – den »Klemmer« auf den Nasenbug
fester aufdrückend und zurechtrückend – entfaltete Miß Christabel Eddish den
schriftlichen Hülfeschrei der verzweifelnden Unglücklichen in Stuttgart und
überflog, nach einem letzten Blick auf die Stadt München, das Schreiben der
Assessorin außer Dienst und Freifrau Lucia von Rippgen von neuem.

» Yes!« sagte sie, das Augenglas am schwarzen Bande fallen lassend. » Very
merkwürdig! Diese Lucy ist eine sehr liebe Freundin von mir und hat sich immer
sehr ausgezeichnet durch ein sehr großes Vertrauen gegen mich. Na, wir haben
die Christabel von Coleridge zusammen gelesen in ihrer Cottage bei Dresden, und
ich liebe diese Freundin, doch dieses ist sonderbar. O, sie ist sehr drängend,
diese Lucy, sie würde sonst nicht geschrieben haben – so!«

Hier klopfte das schöne Fräulein mit dem Knöchel des rechten Zeigefingers auf
den Brief und fuhr nach einigem Kopfschütteln in ihrem Selbstgespräche fort:

»Ah, hier ist ihr Ehegemahl, ihr Mann und noch ein Mann; let my see – yes, P -
ech - le! Das wird es sein, der wird sie bringen zu ihrer Verzweiflung, der
Pichle wird verführt haben ihren Mann, und ich werde zu ihr gehen, da sie mich
doch zu ihr ruft, wenn sie gleich weiß, daß ich gemietet habe meine Zimmer in
Florenz und bin auf dem Wege nach Florenz – yes. Yes ich werde sehen, was ihr
fehlt, ich werde ihr kommen zur Hülfe gegen den Pichle, ich werde ihre Tränen
abtrocknen. Oh yes, ich werde kehrtum machen und nicht nach Florenz gehen
immediately, sondern nach Stuttgart, welches haben soll auch eine große
Ähnlichkeit mit Florenz, was mir lieb ist. That is a very strange letter, ein
merkwürdig sonderbarer Brief, und ich bin verpflichtet, mich meiner Freundin
hinzugeben mit ganzer Seele. Ich will Virginy lassen in München hier und will
wiederkommen nachher, obgleich es ist sehr uncomfortable, aber ich werde kurz
sein mit Mr. Pichle, und werde dem Baron in sein Gewissen hineinreden und werde
Lucy trösten und schnell zurückkommen. Was sie will, weiß ich nicht, die
deutschen Ladies sind so sehr unbestimmt in ihren Briefen, aber ich werde es
erfahren, und ich werde ihr Hülfe und Tröstung bringen; denn ich fühle mich
dazu gewachsen; ich fühle mich gewachsen auf der Erde jeder Erscheinung – »
yes! No!« entgegnete das Schicksal, unhöflich und brutal im höchsten Grade, das
heißt, die Lust und den Humor der Sache unter der Maske grenzenloser Brutalität
mit altbekannter Meisterhaftigkeit verbergend. Schon seit einigen Augenblicken
hatten sich im Leibe der ehernen Schutzgöttin des Bayerlandes allerlei Töne
vernehmen lassen: jetzt polterte es in ihrem Magen, und etwas stieg ihr über
das Zwerchfell hinaus. Im Haupte schob Christabel den Brief der Freundin in die
Tasche zurück, klemmte das Augenglas von neuem auf die Nase und horchte nach
dem Halse hinunter.

Jetzt stöhnte und schnaufte es im Busen der Riesin, jetzt zwängte es sich durch
die Kehle, es war kein Zweifel mehr, es stieg ihr wieder etwas zu Kopfe!

»Eng ist die Welt und das Gehirn ist weit,
Leicht beieinander wohnen die Gedanken,
Doch hart im Räume stoßen sich die Sachen,«

sagt Wallenstein, und wir überlassen, fast ebenso heimtückisch und vergnügt wie
das Schicksal, es den Lesern, den Ausspruch des großen Feldherrn, Staatsmanns
und Astrologen mit dem jetzt zu schildernden Zusammenstoß in Einklang zu
bringen. Mit Aufbietung all ihrer Logik wird es ihnen hoffentlich gelingen.

Ein wenig ärgerlich über die Störung lauschte Miß Christabel Eddish nach dem
Schlunde der Bavaria hinab, und jetzt erhob sich aus der Öffnung, die in das
gigantische Haupt führt, langsam – langsam ein anderes Haupt!

Ein helle seidene schottische Reisemütze auf einem Walde brennend roter Haare!
Ein brennend roter Backenbart! Ein gelblich Gesicht mit einem lippenlosen Mund,
in welchem eine Reihe sehr gelber Oberzähne trotz aller herausfordernden
nationalen Berechtigung recht melancholisch zutage trat! Ein langer – langer
Hals, ein buntes Halstuch, und ein blendend weißer Hemdkragen:

Sir Hugh Sliddery, Kapitän im siebenundsiebenzigsten Infanterieregiment Ihrer
Majestät Viktoria, Königin von Großbritannien und Irland, und ein Mann, der
freilich seinen besten Freunden und seiner innigsten Freundin einen heillosen
Schrecken einjagen konnte, auch wenn er ihnen gerade nicht, wie augenblicklich
der letztern, im Kopfe der Bavaria im Halse heraufstieg! Miß Christabel mit der
Absicht, durchaus keine Notiz von der sich emporwindenden Störung ihrer stillen
Natur- und Lebensbetrachtungen zu nehmen, sah einen Moment flüchtig hin und
starrte sofort wie festgebannt durch das Verhängnis. Und das Haupt in der
Rachenhöhle der Riesin starrte auf Miß Christabel aus gläsernen Augen, und die
sich nachschiebenden Schultern zuckten im jähesten Schreck. Miß Christabel
Eddish stieß einen gellenden Schrei aus, und fuhr zurück in den Hinterkopf der
Bavaria, den Sonnenschirm gegen das Fürchterliche schleudernd und mit weit
vorgestreckten Händen das Entsetzliche von sich abwehrend. Und weiter konnten
sich die Augen des Kapitäns Sir Hugh Sliddery nicht öffnen. –

» By God,« schrie er heraus; » beg your pardon! bitt' um Verzeihung!« zog den
Kopf zurück und verschwand blitzschnell, phänomenartig – hundertfach schneller,
als er emporgestiegen war. Wiederum kollerte und polterte es im Leibe der
Bavaria, doch diesmal verlor sich der unheimliche Schall nach unten hin, und
Christabel lauschte halb ohnmächtig in Schrecken, Schauder und Zorn. Jetzt
schoß ein langbeiniges Individuum zu den Füßen der Gigantin hervor, verlor an
ihrem Granitpostament einen braunroten Murray, übersah in blinder angstvoller
Hast den breiten Weg zur Sendlinger Landstraße und stürzte – raste im vollen
Lauf quer über die Theresienwiese der Anatomie und den Magistrats-Wagenschuppen
zu. Man muß die Theresienwiese im hellen Mittagssonnenschein haben liegen
sehen, um sich vorstellen zu können, welch ein winzig, verschwindend, hüpfend
Pünktchen der Kapitän Sir Hugh Sliddery auf derselben war!

Das achte Kapitel

Im goldenen Zeitalter kannte man keine Gespenster. Im silbernen hatte man
vielleicht eine Ahnung davon, daß es dergleichen geben könne, doch niemand
hatte eins gesehen. Aber im eisernen wimmelte es von ihnen in allen Nächten
zwischen zwölf und ein Uhr; und heute, wo der Welt Entwicklung doch unbedingt
eine Wendung zurück gegen das goldene Glück des saturnischen Alters genommen
hat, wo Friede und Freiheit, Glück und Behagen sich von allen Seiten her die
Hände reichen, sind wir schlimmer daran denn je; denn heute erscheinen die
Geister im Vertrauen auf die höhere Bildung und das kältere Blut der
Erdbewohner unbefangen und mit Vorliebe am hellen Mittage, und irren sich dann
und wann doch in ihrem Vertrauen auf den klaren Blick und die ruhige Überlegung
des jetzt lebenden Menschengeschlechts. Wahrlich, die Gespenster, welche den
Menschen am hellen Mittag erschrecken, sind schlimm; und jedermann, der in den
Ammengeschichten des Daseins Bescheid weiß (und wer weiß heute nicht darin
Bescheid?) kennt sie. Dem Kettengerassel und Türklappen, dem Rascheln,
Rauschen, Seufzen, Lachen, Stöhnen und Weinen um Mitternacht fühlen wir uns
allmählich gewachsen, so daß wir sogar angefangen haben, uns philosophisch
lustig darüber zu machen; allein dem Spuk, der uns am hellen, lichten Tage, in
der belebten Gasse, auf dem wimmelnden Markt, im summenden Gerichtssaal oder
der federkritzelnden Schreibstube angrinst, die Spitze zu bieten, sind wir
armen nervenschwachen Herren und Herrinnen der Schöpfung weder philosophisch
noch unphilosophisch noch lange nicht imstande.

Geschlossenen Auges, mit der einen Hand sich gegen die kalte Bronze stützend,
mit der andern krampfig den krampfdurchzuckten Brief der Freundin in der Tasche
zerknitternd, lehnte Miß Christabel Eddish im Hinterkopfs der Bavaria, und
länger als fünf Minuten lehnte sie so da. Als sie dann das Auge, oder die
Augen, die großen blaugrüngrauen Augen unter den langen blonden Wimpern wieder
aufschlug und sich allein sah, sprang sie mit einem Wutschrei in den
Vorderkopf:

»Hau! Rau! o dear me! o the wretch! Der Schuft, der Elende! der Nichtswürdige!«
–

Im goldenen Zeitalter würden ihre Aufregung und die Äußerungen derselben
unbedingt allgemeines Erstaunen erregt haben: wir auf der Umkehr nach dem
Reiche Saturns begriffenen Söhne und Töchter des Tages wundern uns gar nicht
darüber. Wenn wir auch die Härte und Schärfe der Exklamationen bedauern, so
wissen wir nur zu gut, welche Steine, Verhacke, Gräben und Gestrüppe den Weg
zur Ruhe, zum Frieden, zum Ideal versperren, um mit unsern Nachbarn und
Nachbarinnen auf diesem Wege zu hart ins Gericht zu gehen. Gutmütig blicken wir
über die Schultern nach ihnen hin, flüstern: Jo Saturnalia! Bona Saturnalia!
und marschieren weiter, behaglich, solange das Behagen dauert. –

Zitternd vor Wut und Aufregung blickte Miß Christabel von neuem durch die
Öffnungen im Haupte der Schutzgöttin des Bayerlandes. Sie sah dem Schrecknis
nach, welches – soeben vor ihr so merkwürdig entsetzt und so blitzschnell durch
den Bauch der Bavaria Reißaus genommen hatte. Rekapitulieren wir, was sie sah!

Wolkenlos, in reinster Bläue, überspannte der Mai-Mittagshimmel die schöne
Welt, die Alpen, die Stadt München und vor allen Dingen die Theresienwiese.
Aber die blitzenden Zacken am Horizonte hätten sich sämtlich in feuerspeiende
Berge verwandeln und schwefelige Flammen bis zum Zenit hinausschleudern können,
so würde das kaum die Aufmerksamkeit der britischen Jungfrau auf sich gezogen
haben. Da lag der rote Murray ruhig am Rande des Weges, und da hielt die
Droschke, welche das englische Fräulein zur bayerischen Ruhmeshalle und ihrer
riesigen Wächterin geführt hatte, auf dem Wege, und der Kutscher mit
untergeschlagenen Armen und nickendem Haupte schnarchte ruhig auf seinem Bocke.
Der Wächter des Bayerischen Ruhmes, der Riesin und des Löwen schnarchte
wahrscheinlich ebenfalls in süßer Mittagsruhe im Innern seiner Amtswohnung.
Kein Mensch war zu sehen, so weit die Sendlinger Landstraße zu überblicken war.
Kein Mensch auf der Sendlinger Landstraße! aber da – da auf dem falben Grün der
unermeßlichen Wiese – viel näher der Stadt als der Bavaria – jenes hüpfende,
helle, von Augenblick zu Augenblick winziger werdende Pünktchen – war das ein
Mensch?

Ei ja, – wie auch Miß Christabel Eddish ihrerseits darüber denken mochte – es
war ein Mensch und zwar der Besitzer des Reisehandbuches am Rande der Böschung
der Theresienwiese! Es war der Kapitän zu Fuß, Sir Hugh Sliddery, und die lange
schmale Hand im veilchenblauen Handschuh auf dem Rande des Gucklochs zuckte,
und das große grünliche Auge, das durch das Guckloch dem Flüchtling nachsah,
schleuderte Blitze ihm nach, bis die Ferne und die Stadt ihn seinen Strahlen
entzogen hatten.

Als er verschwunden war, schlossen sich die Augen einen Moment, dann legte sich
die lange feinbehandschuhte Hand über die zornig zusammengezogenen Brauen; Miß
Christabel Eddish faßte sich, wie eine englische Maid überall sich zu fassen
versteht. Sie klemmte das Glas wieder fest auf die Nase und stieg – glitt
gleichfalls abwärts durch Busen, Magen, Unterleib usw. der ehernen Jungfrau und
kam ebenfalls auf dem festen Boden zu den Füßen des Monuments wieder zum
Vorschein.

Da stand sie, sich noch immer mehr fassend, blickte nach dem Riesenhaupte, in
welchem ihr soeben das Traumhaft-Fürchterliche begegnet war, zurück und empor,
glaubte sogar in dem biederbehaglichen Gesicht des ruhig auf seinem Hinterteil
sitzen gebliebenen bayerischen Löwen einen Zug diabolischen Hohnes zu bemerken,
wandte sich mit verachtend zuckender Lippe, und sah sich nun auf der Erde um.

Schrill zirpten die Grillen im Grase. Sonst war weiter kein Laut in der heißen
Mittagsstunde zwischen zwölf und ein Uhr zu vernehmen. Noch immer schlief der
Kutscher auf dem Bocke der Droschke, und der schläfrige Wächter, der dem
Fräulein das Loch zu Füßen der Bavaria aufgemacht hatte, schlief gleichfalls im
Stehen weiter und zog sich sofort nach getaner Pflicht und über die nicht über
die Taxe zahlende Touristin sich wie im Traume ärgernd, brummend in sein kühles
Gehäuse zurück.

Noch einen Augenblick, und Christabel spannte den Sonnenschirm auf, – noch ein
Zusammenschaudern und dann ein Entschluß! ein fester, eiserner, unumstößlicher,
unerschütterlicher Entschluß, den Murray vom Rande des Weges aufzunehmen!

Da lag er freundlich und friedlich im Sonnenschein; und ganz und gar sich
fassend, schritt das Fräulein auf das rote Buch zu, sah auf es hin und –
ergriff es mit einem blitzschnellen Griff, wie man wohl ein böses, häßliches
oder giftiges Thier, eine Kröte oder Schlange im Grase packt. Krampfig klemmten
sich die feinen Finger um das unschuldige Reisebuch; aber der größeste Ekel war
damit denn doch überwunden. Fest die Beute an sich drückend, schritt die Dame
zu ihrer Droschke hin, berührte den Kutscher mit der Spitze ihres
Sonnenschirmes, rief dem grunzend aus dem Schlummer Auffahrenden die Adresse
ihres Hotels zu, machte ihm endlich klar, wo er sich befinde und was man von
ihm verlange, stieg in den Wagen, warf den Murray auf den Vorder- und sich
erschöpft auf den Rücksitz und rollte die Landstraße hinab, die Theresienwiese
entlang dem Sendlinger Tore zu.

Wahrlich, erschöpft lag sie auf den staubigen Polstern, das rotbraune Buch auf
dem Sitze vor sich mit einem wahrhaft grotesk-komischen Gemisch von
Widerwillen, Neugier, Wut und erstickten Tränen im Auge haltend. Ehe sie es
einer weiteren und näheren Untersuchung unterwarf, mußte sie sich noch
bedeutend mehr an seinen Anblick gewöhnen, und solange der Wagen im Staube der
Landstraße fuhr, war es ihr nicht möglich, das Grauen soweit zu überwinden, um
es von neuem aufzunehmen. Sie ging unter in der Betrachtung, und erst als sie
in das Tor und die Stadt München hineinrollte und sich wieder von gehenden,
reitenden, fahrenden und im Notfall zu Hülfe zu rufenden menschlichen Wesen
umgeben sah, wagte sie einen weitern Schritt gegen das sonst so harmlose
schriftstellerische Erzeugnis in rotbrauner Leinwand. Sie gab ihm einen Stoß,
einen hastig-heftigen Stoß mit dem Sonnenschirm und zeigte dabei eine nicht
geringe Ähnlichkeit mit einem den ersten Schnabelhieb auf ein Krokodillenei
führenden Ibis weiblichen Geschlechtes. Und wie der Ibis, wenn er seinen Ekel
überwunden hat, das Ei mit steigendem Wohlbehagen ausschlürft, so
durchblätterte Miß Christabel Eddish das Buch, nachdem sie es, nach dem Stoß,
mit spitzigen Fingern aufgenommen hatte, hastig, eilig und mit immer höher
steigendem Interesse.

Sie blätterte sich mit ganzer Seele hinein, und das war kein Wunder! Wer würde
ein von einem Gespenst zwischen Tür und Angel auf der Flucht verlorenes
Reisehandbuch mit geisterhaften Randglossen aus der Nachtseite der Natur
heraus, nicht mit zitternder, atemloser, atemanhaltender Spannung
durchblättern? Leider wahrscheinlich sehr viele unserer braven Landsgenossen!
Drei Viertel der deutschen Nation würden unbedingt ihren Fund getreulich der
Polizei überliefern, und es ruhig abwarten, wie diese darüber verfügen werde.
Gewissermaßen können wir diese drei Viertel unseres Volkes auch nur darum
loben; denn nicht alles, was ein Geist verliert, paßt in das intellektuelle
Verständnis des Finders und ist noch weniger geeignet, im allgemeinen
Bewußtsein sich zu verbreiten. Das wäre freilich etwas Schönes – und ein
ärgerlich Ding für Staat und Kirche, wenn ein Jeglicher das, was die Geister
auf ihren Wegen bei Tag und Nacht verlieren oder gar von sich werfen und um
sich umherstreuen, sich aneignen und ohne Bewilligung höhern Ortes ruhig
behalten dürfte! Malen wir uns dieses ja nicht weiter aus, sondern halten wir
uns ruhig an die althergebrachte und durch die Jahrtausende erprobte Weisheit
unserer Konsistorien, medizinischen und juristischen Oberkollegien,
Hoftheaterintendanturen, akademischen Senate und so weiter! Das, was Miß
Christabel Eddish in ihrem Funde fand, soll sie jedoch, kraft unserer eigenen
Machtvollkommenheit, zu ihrem Nutzen ruhig sich aneignen und verwenden dürfen.
–

Das Buch mußte für sie ein unermeßliches Interesse haben! Daß der Name Sir Hugh
Sliddery auf der ersten Seite stand, war das Allerwenigste. Aber es befanden
sich Bleistiftnotizen mannigfaltigster Art darin, und Miß Christabel stieß mehr
als einmal darüber ein leises Stöhnen aus. Die goldgeränderten Visitenkarten
einer Mademoiselle Aglaja Lemarron und einer Madame Artemisia Mabillinoff ließ
sie zwischen den Blättern weg auf den Boden der Droschke hinabgleiten und
setzte auf jede Karte verächtlich einen Fuß.

Sie blätterte immer hastiger, und stieß auf ein lose eingelegtes Blatt, welches
von einer Reiseroute handelte, und in dem Murray selbst war unter dem Artikel
Florenz der Name eines Gasthofes unterstrichen und die Notiz an den Rand
geschrieben:

» Chambers bespoken for the 15th June,« auf Deutsch: Zimmer gemietet für den
fünfzehnten Juni.

Da lag die Schlange zusammengeringelt und reckte höhnisch den unheimlichen Kopf
empor und züngelte und wies die Giftzähne! – In dem nämlichen Hotel hatte ganz
für die nämliche Zeit Christabel ihr Absteigequartier bestellt – chambers
bespoken mit dem Signor Wirt – dicht Wand an Wand mit dem Kapitän im
siebenundsiebenzigsten Infanterieregiment, Sir Hugh Sliddery! O, grausam durfte
das Schicksal sein, aber so hinterlistig schadenfroh hämisch grausam zu sein –
dazu hatte es nicht das Recht! – Miß Christabel Eddish neigte das Gesicht,
legte das Buch leise auf den Sitz vor sich hin. Nach einem Nachdenken von zwei
Minuten erhob sie das Haupt – blickte ruhig und kalt geradaus, sie wußte bis an
die äußersten Grenzen des Falls, wie sie dran war, wie sie sich zu verhalten
und was sie zu tun und was sie zu lassen habe: sie hatte den Finger Gottes in
dem Zusammentreffen im Haupte der Bavaria erkannt! Der Finger Gottes! Ach, wenn
nur nicht zu allen Zeiten das Gebiß des Teufels darüber weg das arme Geschlecht
der Menschen anfletschte und so sehr häufig das kindliche Vertrauen in
unglaublich kurzer Frist totgrinste!

Im nächsten Moment schon, nach einem neuen Blick auf den unglückseligen Murray,
knirschte Christabel wieder ihrerseits mit ihren Zähnen dem bösen Feinde ins
Gesicht, ächzte:

» It is a horror! eine Schande ist's!« faßte das Buch, als ob es während der
Zeit ihres demütig in einen höheren Willen sich fügenden Nachdenkens noch viel
boshafter und giftiger geworden sei, und schleuderte es mit unbeschreiblicher
Energie hinaus aus dem Wagenfenster, weit hinaus auf den Karlsplatz und einem
den Platz gerade überschreitenden, an nichts denkenden, deutschen Poeten und
Ritter des Maximiliansordens gerade vor den Magen. Der Chevalier, fast zu Boden
gestreckt durch den vollkräftigen Wurf, drehte sich dreimal, den Dichter in
sich natürlich mit sich herumreißend, um seine eigene Achse, griff mit beiden
Händen nach dem Leibe und starrte – starrte – starrte, bis es zu spät war, die
Droschke einzuholen und um Aufklärung zu bitten. Um diese Stunde des Tages war
der Karlsplatz fast ebenso öde wie die Theresienwiese, und nichts störte den
feuchtäugigen Lyriker, Epiker oder Dramatiker, oder Lyrischepischendramatiker
in seinem Nachsinnen über das höchst eigentümliche Begebnis. Noch zehn Minuten
nachher stand er denn auch, und zwar nicht in der Stellung, in welcher er
dermaleinst in Erz gegossen zu werden wünschte, und blickte das rote Buch zu
seinen Füßen scheu zögernd an. Zuletzt wagte er es, das Ding aufzuheben; aber
er ging sehr vorsichtig dabei zu Werke – fast ebenso vorsichtig wie vorhin Miß
Christabel Eddish am Sockel der Bavaria. Ob er es der Polizei ablieferte, oder
es mit sich nach Hause nahm, können wir nicht sagen, sind jedoch nach unsern
vorhin eingeschobenen Bemerkungen über gefundene Sachen innigst überzeugt, daß
er es ablieferte, und es erst dann poetisch verwertete, wenn es ihm durch
sämtliche im Laufe der Zeit historisch–politisch gewordenen staatlichen und
kirchlichen Behörden tintenflüssig gemacht worden war.

Das neunte Kapitel.

Was geht uns der deutsche Ritter an? Nicht einmal der englische zieht uns in
diesem Augenblicke auf seinem Reisewege gen Florenz nach sich. Auch als
ritterlicher Historiograph haben wir immer noch unsere ganze Teilnahme und
Aufmerksamkeit dem britischen Fräulein zuzuwenden und begleiten sie demgemäß in
ihren Gasthof. Wir sehen sie vor der Tür desselben aussteigen, wir folgen ihr
die Treppe hinauf und sehen mit Bedauern, wie sie sich bei jedem Schritt
aufwärts schwer und hinfällig auf das Geländer zu stützen hat. Wir begleiten
sie in ihr Zimmer und sind Zeuge eines wahrhaft überwältigenden Ergusses übler
Laune, der sich auf die unglückselige Virginy stürzt, sie von den Füßen hebt
und im sofortigen krampfhaft eiligen Kofferpacken umherwirbelt.

Sie packten beide – Herrin und Dienerin. Die letztere in willenloser
Überraschung und stupider Hingebung in die Beschlüsse des Fatums; die erstere
mit dem tödlich beängstigenden Gefühl, auch hier in München während der ganzen
Dauer ihres Aufenthalts den Kapitän Sir Hugh zum Wandnachbar gehabt zu haben.
Sie rissen Schubladen auf und schoben Schubladen zu. Sie standen in einem
Wellenschlagen vielfarbiger Gewänder aller Art; sie quetschten unaussprechliche
Leibwäsche in Hutschachteln und Pariser Hüte in die Reisekoffer. Sie hatten
zuletzt beide die Köpfe verloren, und Miß Virginy bekam den ihrigen dadurch,
daß ihr ein Dutzend Spitzentaschentücher ins Gesicht geworfen wurde, durchaus
nicht wieder. Sie ließen manches zurück, von dem sie sich nachher
sonderbarerweise ganz und gar nicht erklären konnten, wo es geblieben war, und
es zeugt von einem außergewöhnlich guten Herzen unsrerseits, daß wir jetzt ohne
weitere ausmalende Schilderung die Leserin ihres herzklopfenden zitternden
Mitgefühls entledigen und das Paar nach ausgeglichener Rechnung auf den Bahnhof
befördern. Miß Christabel Eddish fuhr ab von München, ohne an diesem Tage zu
Mittag zu speisen, – sie leistete dem Hülfeschrei der sächsischen Freundin in
Stuttgart aus mehr als eigenem Antriebe Folge. Sie verzichtete für diesmal
vollständig auf Florenz, und sie würde auch ohne das Postskriptum im Briefe
ihrer Freundin darauf verzichtet haben. O hätte doch der Poet auf dem
Karlsplatze den Zusammenhang zwischen ihrer Stimmung und dem Wurf auf seinen
Magen gekannt! Ach, es ist keine Gerechtigkeit mehr in der Welt, und was die
Verteilung der literarischen Güter anbetrifft, so wird dieselbe wirklich
lächerlich willkürlich gehandhabt; denn wie geriete sonst der Faden dieses
Zusammenhanges zwischen unsere blöden und ungeschickt tastenden Finger?! Wir
schämen uns aber auch selber unseres unverdienten Glückes, und nur die
Hoffnung, daß man es in der gewohnten Weise – wie der Alte von der Ilm sagt,
sekretiere, hält uns aufrecht auf unserer Fahrt mit Miß Christabel nach der
Residenz des Schwabenlandes und weiter durch diese Geschichte.

Das schrille Pfeifen der Lokomotive war nichts gegen die kreischenden Töne,
welche die Seele Christabels durchschnitten. Das Gefühl, den Kapitän Sir Hugh
Wand an Wand neben sich zu haben, ließ sie auch jetzt nicht los, er mußte im
nächsten Kupee sitzen; er mußte in Augsburg in das Fenster gucken, er mußte in
Ulm ihr den Pfad zur Bahnhofsrestauration verlegen, und daß er beides nicht
tat, war zwar anerkennenswert, aber brachte der aufgeregten Phantasie keine
Linderung. Das waren acht qualvolle Stunden, und als bei anbrechender Nacht die
britische Jungfrau wohlbehalten in Stuttgart anlangte, befand sie sich
vollkommen in der weltbekannten Stimmung Robinson Crusoes, nachdem er die
Spuren der menschenfresserischen Karaiben im Sande am Meeresufer entdeckt hatte
und, außer sich darüber, einen Tag lang auf seiner Insel im Kreise
herumgelaufen war. Erschöpft, betäubt, regungslos lag er dann unter einem
Busche, und erschöpft, betäubt und regungslos lag Miß Christabel Eddish in der
Stuttgarter Droschke, durch welche sie samt Gepäck und Kammerjungfer der
Wohnung der Freundin zugeführt wurde. Wenn es möglich wäre, daß jemand regungs-
und bewegungslos aus einem Wagen stiege, so würde sie das vor der Tür des Herrn
von Rippgen gleichfalls fertig gebracht haben.

Sie stieg aus. Sie stieg die Treppe hinauf, gefolgt von Virginy und dem das
Gepäck nachschleppenden Kutscher. Aus starren Augen sah sie eine Minute lang
den Namen des Barons auf dem Metalltäfelchen an der Glastür im Schein der
Gasflamme an. Dann zog sie eigenhändig die Glocke. Sie zog sie nicht hastig,
nicht ruckartig, sondern sie zog sie wie eine Totenglocke, eine Begräbnisglocke
und fuhr trotz ihrer Betäubung zusammen, als das helle Gebimmel ihrer Stimmung
durchaus nicht entsprach. Wie die Marquise von Brinvilliers einem langweilig
gewordenen Freunde den Giftbecher zu reichen pflegte, so reichte mit öder
Gleichgültigkeit Miß Christabel dem Fuhrmann Fahrgeld und Trinkgeld, und dann
kam Katharina und öffnete die Glastür.

»O yes!« sagte Miß Christabel Eddish und schritt, ohne weitere Aufklärung über
ihre Persönlichkeit, ihre Wünsche und Absichten zu geben, an der erstaunten
schwäbischen Jungfrau vorüber. »Ja was denn? mei Frau ischt sehr übel auf!«
rief Katharina, von ihrem Erstaunen sich erholend, und mit einem Versuch, den
späten Besuch und Einfall zurückzuhalten, sich an Miß Virginy wendend.

»O yes!« sagte Miß Virginy gleichfalls an der schwäbischen Maid
vorüberschreitend und ihrer Herrin auf dem Fuße folgend. Katharina, jeden
Versuch des Widerstandes nunmehr aufgebend und den Leuchter hoch über das Haupt
erhebend, sah beiden nach und gab nur noch eine Warnung mit auf den Weg:

»Sie! da rechts geht es aber auf –« vollendete jedoch ihren Satz nicht. Miß
Christabel, durch eingeborensten britischen Instinkt geleitet, wandte sich
schon von selber nach links und fand, ohne danach gefragt zu haben, sofort die
richtige Tür. In derselben trat ihr Charlotte mit einem anderen Leuchter in der
Hand entgegen und vor Überraschung mehrere Schritte zurück.

»Ich bin es!« sprach Christabel. »Wo ist die Lady? Wie geht es ihr?«

Da setzte Charlotte das Licht auf den Tisch inmitten des Salons und deutete
tragisch-wortlos auf die Tür wiederum zur Linken, also nicht auf die Tür,
welche in das Gemach des Barons führte. Rasch schritt die Engländerin über den
blumenbunten Teppich dem deutenden Finger nach, und hinter ihrem Rücken glitt
die deutsche Kammerjungfer an die Seite der britischen, schmiegte sich mit
einer unbeschreiblich ausdrucksvollen internationalen Ellenbogenbewegung an
sie, zog die Augenbrauen herauf, die Nasenflügel herab und den Mund in eine wie
zu einem Pfiff gespitzte Spitze, und sagte wieder nichts. Die britannische Maid
verstand jedoch den Blick wie das kurze schnelle Kopfnicken ganz ausgezeichnet,
schüttelte in ebenfalls stummer Antwort den Kopf und entblößte ein ungemein
glänzendes Gebiß! Miß Vrginy wagte es, hinter ihrer Herrin drein zu grinsen.
Einen echt deutschen Frauenschrei jedoch stieß die Baronin Lucia von Rippgen
aus, als ihre seelenvolle Freundin auf der Schwelle ihres Gemaches erschien und
einen Augenblick wie zweifelnd stand und umhersah und umherroch.

Miß Christabel Eddish fragte nicht: » O lord, wie riecht es denn hier?« denn
sie kannte den Duft und wußte ihn zu deuten. Tränen, Zorn, Verzweiflung,
flüchtige Salze und wohlriechende Kraftwasser, wenn sie sich bei
niedergelassenen Vorhängen und verhüllter Lampe miteinander vermischen und den
Aufenthaltsort des Weibes erfüllen, werden von jedem eintretenden Weibe sofort
chemisch richtig analysiert, und eine Freundin – eine Feindin natürlich auch –
weiß aus der Stelle in solchem Falle, welch ein Bestandteil im Moment in der
Atmosphäre vorwiegt.

Augenblicklich hatten ohnmächtige Wut, vinaigre de Bully und lait antiphlogose
die Oberhand. Außerdem war es aber auch aus einfach meteorologischen
Grundursachen schwül im Zimmer; denn eine schwüle, schwüle Vorsommernacht lag
über der schwäbischen Metropole und hielt ihre Lebensgeister zusammen oder
vielmehr nieder.

»Christabel!« rief Lucia halb sich aus den Kissen ihres Diwans emporrichtend
und die ausgebreiteten Arme der Freundin entgegenstreckend. Und schon beugte
die Britin sich über die unglückliche Frau und drückte ihr, während sie zu
gleicher Zeit die Handschuhe abzog, einen Kuß auf die glühende Stirn und sagte:

»Siehst du, ich bin sogleich gekommen.«

»Ich wußte es,« schluchzte Lucy an ihrem Halse hängend. »Du mußtest kommen! Ich
habe dich deine Sachen packen sehen, ich habe dich zum Bahnhof begleitet! Mein
armes Herz saß dir gegenüber im Kupee, und sieh, da liegt das Eisenbahnkursbuch
– meine einzige Lektüre seit Tagen, und ich bin ruhiger und ruhiger geworden in
der Überzeugung, meinen Brief hat sie bekommen – und jetzt hält der Zug in
Gabelbachgereuth, und jetzt in Günzburg und nun in Leipheim, und da ist sie in
Ulm, und in vier Stunden wirst du sie in den Armen halten und sie nicht wieder
loslassen, bis du dich an ihrem Herzen ausgeweint, bis du dir in allem – allem
Luft gemacht hast!«

» Yes!« sagte Miß Christabel Eddish, in die erste Windpause des Sturmes der
Gefühle der Freundin mit der Frage sich einschiebend: »Und wo ist dein Mann,
dein Gemahl, der Baron?«

»Denke dir, er ist davongegangen!« schrillte Lucie, krampfiger sich an der
Schulter der hohen englischen Jungfrau festkrallend.

»Was?! Davongegangen? C'est à dire – run away? Durch – ge – gan – gen?!«

»Ja, ja und dreimal ja! Ich bin allein im Hause! Er hat es gewagt, der Elende!
Er ist davongegangen mit dem gräßlichen Barbaren, dem Menschen, der sich, wie
ich dir schrieb, in mein Leben, meine Ruhe, mein Glück eingedrängt hat, der mit
uns in diesem Hause wohnt, der sich wie ein Felsblock auf mich gewälzt hat, der
allnächtlich über meinem Haupte die Maultrommel spielt, und gegen den ich
machtlos, kraftlos und ohnmächtig bin! Pechle hat meinen Mann verführt! Stelle
dir vor – stelle es dir recht lebhaft vor: Ferdinand macht mit ihm – diesem
Pechle, gegen meinen Willen – Christabel, gegen meinen ausgesprochenen Willen,
eine Tour in der Umgegend!«

»Das ist ihre Art so!« sprach Miß Christabel Eddish mit einer dumpfen Energie,
die nur aus a posteriori, aus eigener Erfahrung gewonnener Überzeugung
hervorbrechen konnte. Zu gleicher Zeit machte sie sanft die Hand der Freundin
von ihrer schmerzenden Achsel los, schüttelte finster das Haupt und seufzte:
»Manchmal – sogar sehr oft gehen sie auch weiter und begnügen sich nicht mit
einer Tour in der Umgegend. O Lucy, dearest, erinnere dich an unsere besten
Stunden, gib deiner Schwachheit nichts nach. Setze dich hin, und nach dem Tee
wirst du mir alles ausführlich erzählen, und wir wollen ruhig überlegen, was
wir zu tun haben werden, um dir zu helfen und uns zu rächen.«

»Ja, uns zu rächen!« murmelte die Baronin und wurde im fernern Verlauf des
Abends in der Tat sehr ruhig und überlegte mit der Freundin sehr kühl, was zu
tun und was zu lassen sei, um das Gewicht in den zwei Schalen wieder gleich zu
verteilen und die so ruchlos gestörte Harmonie im Weltall wieder herzustellen.
Bis tief in die Nacht hinein wogen beide Rosen, Lilien und Vergißmeinnicht ab
und zu: versetzen wir uns einmal ihnen gegenüber recht lebhaft in die Stelle
dessen, der die Wage hielt!

Das zehnte Kapitel.

Die Tage waren fast zu schön, um sich in und an ihnen zu ärgern, und doch wie
viele Leute, die sich jetzt auf Reisen befanden, hatten ihren Ärger, ihre Angst
mit auf den Weg genommen! Von dem Exkandidaten der Theologie Herrn Christoph
Pechlin aus Waldenbuch konnte man dieses jedoch nicht behaupten, und der,
welcher dergleichen erwartete, täuschte sich sehr in seiner Erwartung. Pechle
gehörte eben zu den durchaus nicht sparsam über die Welt verstreuten
Biedermännern, welche, dem bösesten Gewissen zum Trotz, bei Tage der
allergemütlichsten Lebensstimmung und bei Nacht des allerbesten Schlafes sich
erfreuen und dadurch wieder einmal eines der land- und weltläufigen Dikta
vollständig zuschanden machen. Christoph hatte ein böses Gewissen, allein
lästig fiel es ihm nicht. Ja, wenn er einmal an das Weib seines Freundes
dachte, wurde der Himmel über ihm womöglich noch klarer, der Wald grüner, die
Sonne sonniger und jeglicher über jeglicher Kneipentür ausgehängte Busch ein
doppelt verlockender Wink zur Einkehr.

Ein schöner Sommer! Ein recht schöner heißer Sommer! Wer in den ersten Tagen
des Juni auf einer Fußwanderung im Schwabenlande sich befand, der hatte, auch
ohne gerade genötigt zu sein, die Qualen eines schlechten Gewissens zu
ersäufen, mannigfache Gründe und Anlässe, in jeder zweiten Schenke am Wege
einzukehren. Auch das Recht, sich in jeglichem Waldrandesschatten, sei es im
Tal, sei es auf der Höhe, in das Gras zu strecken und den Rauch der Zigarre in
den Duft des Tannendickichts hineinzublasen, konnte ihm unmöglich abgesprochen
werden.

»Nektar vom Faß! Ambrosia aus der freien Faust! Schlürfe und schlucke, mein
Sohn, es ist Vorrat genug von beiden vorhanden!« rief Pechle jedesmal, wenn er
den Baron zu sich nieder auf das weiche Moos zog. –

»O Gott, was wird meine Frau sagen?« ächzte der Freiherr jedesmal, wenn er sich
neben dem Reisegenossen steif zusammenklappte, die Arme um die Schienbeine
schlang und das Kinn auf die Kniee legte.

»Asche auf dein Haupt!« brummte dann wohl der Exstiftler. »Potz Tränenfläschle
und Aschenkrügle, jedesmal, wenn ich dich so dasitzen sehe, tut es mir im
tiefsten Herzen weh, daß ich kein Geislinger Holzschnitzer bin. Aber den ersten
bildenden Naturkünstler, der uns begegnet, rufe ich an und lasse dich Modell
hocken. Die Möglichkeit ist doch noch vorhanden, daß dich deine eben wieder
einmal von dir erwähnte Gattin mit einem Sohn beschenkt, und dessen Enkel noch
sollen dich als Andenken an die schwäbische Alb von ihren Ausflügen mit nach
Sachsen heimbringen und auf ihren Schreibtischen aufstellen.«

»O Christoph!« seufzte der reichsunmittelbare Ferdinand durchaus nicht
erheitert durch diese Aussicht, in seiner schönsten Situation auf die Nachwelt
zu kommen, und Pechle schloß dann gewöhnlich die Unterhaltung mit einem:

»Na, dann laß uns weiter marschiere, 's wird mir allmählich o'a'g'nem, hier als
ein behaglicher Mensch bei dir zu liege.«

Nimmer vernahmen die königlich württembergischen Dryaden und Hamadryaden so
viele Zitate aus dem Aristophanes, als während dieser Reisetage der beiden
Tübinger Freunde. Es war jedoch nur der eine derselben, welcher zitierte,
nämlich der Plato-Übersetzer. Und wenn ein Exkandidat der Theologie und ein
Übersetzer des Platon in das Zitieren des Aristophanes hineingerät, so zitiert
er gewöhnlich mit vielem Geschmack. Es ging wie ein breites Lächeln – Grinsen
durch den Wald und über die sonnigen Hügel. Die Dryaden und die Oreaden taten
zwar, als ob sie die Ohren zuhielten, aber sämtliche Faune und Satyre rings in
der Umgegend wurden mit einem Male wach und sehr lebendig und hüpften mit
Bockssprüngen neben, vor und hinter den beiden Wanderern auf ihrem Pfade durch
den reizenden Tag, während alle Bäche vor dem scheuen, errötenden Untertauchen
ihrer Nymphen stärker rauschten und ihre Tropfen mutwilliger auf den Weg
spritzten. Es ist unglaublich zu sagen, wie lustig sich sämtliche schwäbische
Berg- und Waldgötter über den Baron Ferdinand von Rippgen aus Dresden machten,
und um so verdrießlicher ist es, daß wir die zwei Herren samt ihrem Gefolge
nicht von Stunde zu Stunde durch die holden Tage begleiten konnten. Erst zu
Owen (sprich: Auen!) unter Teck legen wir wieder die Hand auf sie. –

Zu Owen unter Teck, in der niedrigen, schwarz gerauchten Gaststube des
Wirtshauses zur Krone, saßen der Baron und Christoph Pechlin beim Frühstück und
hatten mancherlei hinter sich. Sie hatten den Grünen Felsen, Sankt Johann, den
Uracher Wasserfall, Hohen-Urach, die Stadt Urach und den Hohen-Neuffen hinter
sich, und als sie an diesem jetzigen Morgen von Erkenbrechtsweiler nach Owen
hinuntergestiegen waren, da mochte es wahrlich zweifelhaft erschienen sein, wer
dem andern in Heiterkeit und Selbstzufriedenheit den Rang abgewonnen hatte, der
Exstiftler Christoph Pechle aus dem Schönbuch auf dem steilen Bergpfade oder
das Lenninger Tal zur Rechten des Wegs, flimmernd im Sonnenschein, und seine
Kirschbaumpracht mit berechtigtem Stolz dem blauen Himmel und den Bergen
hinbreitend.

»Wird des en Geischt in diesem Jahr geben!« hatte Christoph, den Begleiter auf
die Üppigkeit der Natur aufmerksam machend, in Ekstase gerufen; aber der Baron
war leider geistig so herunter, daß ihn selbst die Aussicht auf das Lenninger
Tal mit allen den verlockenden Hoffnungen und Verheißungen auf ein
außergewöhnlich zu lobendes Kirschwasser nicht aufrichten konnte.

»O ja – aber meine Frau! meine arme Lucie!« hatte Ferdinand gestöhnt, und so
waren sie nach Owen in die Krone hinabgestiegen, und Pechle hatte das Frühstück
bestellt.

Sie befanden sich jetzt auf der Rückreise. Schon wurden die Pferde des
Postwagens, der sie nach Kirchheim zur Eisenbahnstation bringen sollte, vor der
Tür angeschirrt, und an dem braungemalten Tische in der Gaststube stieß der
Freund dem Freunde den Ellenbogen in die Seite und sagte:

»Du! Rippgen! jetzt nimm noch einmal das Gesicht aus den Händen und schau dem
Weltenschicksal in die Augen. Heute abend sehen wir vom Hohenstaufen aus die
Sonne untergehen und morgen überliefere ich dich den Armen der zärtlichsten
Gattin von neuem und vertrete alles, was wir beide in Kompanie während der
letzten Tage gesündigt haben.«

»Du? uh! o!« stöhnte der Baron, das Gesicht zwar erhebend, jedoch nicht dem
Weltenschicksal, sondern dem Reisegenossen aschgrau vor Gewissensangst in die
Augen starrend. »Ei ja; du wirst die Glocke an meiner Tür ziehen, wirst mich
auf meinen Vorsaal schieben, wirst einen Augenblick horchen, wirst zu deiner
eigenen Wohnung hinaufsteigen, wirst über meinem Kopfe niederknien, das Ohr auf
den Fußboden legen und von neuem horchen! Ja Christoph, du wirst von neuem
horchen; – Widerrede mir nicht, ich kenne dich; und trotz allem wirst du mein
einzigster Trost und Lichtpunkt in den kommenden bänglichen Momenten sein, es
ist entsetzlich!«

»Bruderherz,« rief Pechle fast gerührt, »du hast vollkommen recht, aber du bist
der einzige nicht, dem ich als Tröster im Erdenjammer aufgegangen bin. Erlaube
mir; meine lyrischen Gedichte trage ich immer hinten in der Rocktasche, wie ein
Johanniswürmle seine Laterne. Hier – da auf Seite Zweihundertsechsundsiebenzig,
unter der Überschrift –«

In diesem Augenblick klopfte der Kutscher ärgerlich an das Fenster, und Pechle
klopfte zärtlich auf das Bändchen in dunkelgrüner Leinwand mit abgegriffenem
Goldschnitt, schob es in den Sack zurück und sagte:

»Du würdest mich in deiner jetzigen Stimmung doch nicht nach Verdienst fassen
und würdigen. Steigen wir ein und fahren wir ab; aber da hast du meine Hand
drauf, ich werde im richtigen Moment mit dem Stiefelknecht aufpochen. Ja, du
bist mein Freund und sollst auch morgen von neuem erkennen, was du an mir
wiedergefunden hast.«

»O Gott, o Gott!« stöhnte der Baron und nahm den Arm, den ihm sein heiterer
Berater und Vermittler bot und, schwer gestützt auf ihn, wankte er dem Wagen zu
und ließ sich hineinheben.

Sie fuhren ab und sämtliches Personal des Wirtshauses zur Krone in Owen drängte
sich in der Tür und sah ihnen kopfschüttelnd nach.

»Das eine Mensche'kind sollt i wohl kenne, aber das andere ischt sicher kei'
Landesgewächs, und es ischt mer scho' recht, wenn d'r Jäckle vorsichtig fährt,
– so was muß ma' ja konserviere, daß noch lange auch andere Leut ihre Freud
dra' habe,« sagte der Kronenwirt.

Über die Fahrt von Owen nach Kirchheim ist nichts zu berichten. Der Baron lag
mit geschlossenen Augen in der einen Wagenecke, und Christoph lag in der
anderen, blinzelnd durch die Staubwirbel der Landstraße und den hellen
Morgensonnenschein, mit seinen lyrischen Gedichten hinten in der Rocktasche und
einer Weinflasche vorn zwischen den Knieen. Auch von der Eisenbahnfahrt über
Plochingen nach Göppingen ist wenig zu erzählen. Mit zwei Leuten, die länger
als eine Woche in der schwäbischen Alb herumliefen, ist im Eisenbahnwagen
überhaupt wenig anzufangen; aber wenn Ferdinand im unruhigen Schlummer den Weg
verschlief und sich selbst beim Wagenwechsel in Plochingen kaum ermunterte, so
war Christoph wenigstens doch imstande, auch das Getränk dieser Station zu
probieren und ihm die gebührende Ehre zu geben.

In Göppingen speiste man zu Mittag, und hier schlief Pechle einen gesunden
Nachmittagsschlaf und wachte der Baron; das Gefühl, die Gewißheit, sich auf dem
Heimwege zu befinden, die Aussicht, morgen zu Hause zu sein, ermordeten dem
letzteren jeglichen Gedanken an Schlummer und Schlaf. Mit kurzen, aufgeregten,
unsichern Schritten lief er auf und ab im Saal, hörte den Reisegefährten
schnaufen, friedlich blasen und atmen und blieb nur von Zeit zu Zeit vor ihm
stehen, um ihn mit einem Gemisch von Haß und Schutzbedürftigkeit anzuschauen
und sofort seinen Marsch in verdoppelter Ruhelosigkeit von neuem aufzunehmen.

Nach drei Uhr erwachte Pechle, gähnte, reckte und dehnte sich, rieb die Augen
und schnarrte verdrießlich:

»Was? Bist du schon wach?«

»O ja! – Ja gewiß!«

»Dann laß den Kaffee bringen und zahle die Rechnung. Verzeih mir, ich glaube,
ich habe von dir geträumt und werde wahrscheinlich erst unterwegs meine Fassung
und meinen Gleichmut wieder gewinnen. O Sechserle, wie kannst du's nur übers
Herz bringen, deinem besten, deinem einzigen Freunde diese kurze Ruhestunde so
gespenstisch zu stören?«

»Ich gebe dir mein Ehrenwort –« rief der Baron im höchsten Grade verblüfft;
aber Pechle ließ ihn den Satz nicht vollenden.

»Sei still! Sei nur ganz still!« sagte er vorwurfsvoll abweisend. »Du bist mir
erschienen und zwar mit deiner Frau am einen Arm und der großen Unbekannten,
der englischen Miß am anderen! Zahle und laß uns wieder ins Freie. Ich hoffe,
die frische Luft wird mir gut tun!«

Die frische Luft tat ihm gut. Sie übte selbst auf den Baron noch einmal einen
belebenden Einfluß, und als der Schurwald die beiden Touristen in seinen
Schatten aufnahm, da drehte sich unter den ersten Bäumen des Gehölzes Herr
Christoph Pechlin auf einem Bein dreimal im Kreise, schwang den Hut und stieß
ein weithin schallendes Lustgeschrei ans. Dann sagte er:

»Das ist mir doch zum ersten Mal in meinem Leben passiert, daß mich der Alp am
hellen Tage im Mittagsschlaf gedrückt hat. Nimm es mir nicht übel, Sechserle,
aber du hast dich mir schwer auf die Brust gelegt. Eine süße Last warest weder
du noch deine Gattin, und dann – dann, wie konntest du es wagen, mir Miß
Christabel Eddish im Traume vorzustellen?«

»Ich versichere dich, Christoph –«

»Sei ganz ruhig! Ich verzichte auf alle deine Versicherungen, Beteuerungen und
Entschuldigungen; allein, wie es mir demnächst möglich sein wird, mich der Dame
persönlich zu präsentiere, das weiß ich in diesem Augenblick wirklich nicht,
und dich, – ehrlich gestanden, – sehe ich, bis die Vorstellung stattgefunden
hat, mit nicht zu bändigendem Widerwillen, um nicht zu sagen Ekel und Abscheu
an.«

Sie wanderten fürbaß durch den Schurwald, hügelauf und hügelab bis unter den
steilen Kegel des Hohenstaufen. Auf diesem Wege hatten sie die Landstraße stets
zu ihrer rechten Hand, bald nah, bald weiter ab, jetzt vollständig zu
übersehen, jetzt teilweise oder gänzlich durch das Gebüsch oder die Baumstämme
ihren Augen verdeckt. Es konnte ihnen also nicht entgehen, daß die zwei Gäule
eines Kutschwagens ziemlich gleichen Schritt mit ihnen hielten, ihnen zur Zeit
einen Vorsprung abgewannen, um dann wieder hinter ihnen zurückzubleiben.

»Wir werden Gesellschaft beim Nachtessen im Lamm haben,« sagte Pechle. »Ich
pfeife zwar darauf, denn der erlauchte Berg zieht sonderbar langweiliges Volk
an; allein es kitzelt mich doch immer. Hä, ihr Sachsen, ihr Obersachsen, ihr
Meißner, ihr Einwanderer auf slavisches Gebiet, da sitzt ihr mit eurem
angemaßten Stammesnamen und eurem Hause Wettin und ärgert euch grenzenlos, wenn
wir euch von hier aus eine Nase zudrehen.«

»Was mich anbetrifft, gar nicht!« sagte der Baron Ferdinand von Rippgen,
königlich sächsischer Assessor außer Dienst. »Übrigens habe ich über die Sache
auch noch gar nicht nachgedacht.«

Darauf sah ihn der schwäbische Ex-Theologe eine Weile an und sprach dann
treuherzig:

»Siehscht du, Alterle, das ischt auch einer der Gründe, weswegen wir zwei
deutsche Brüder immer so gut zusammen ausgekommen sind! Da ist der Wagen wieder
– natürlich voll Frauenzimmer! Und hier sind wir am Ende des Waldes, der Weg
nach dem Dorfe hinauf ist noch ein schweres Stück Arbeit. Ein halb Stündle im
Schatten wirft meine Uhr noch ab. Nimm Platz und erlaube mir als Autochthonen,
dich am Fuße dieses allerhöchsten germanischen Bergkegels nochmals herzlich
willkommen zu heißen.«

»Ei ja freilich, hier sitze ich!« seufzte der Freiherr, den Schweiß von der
erhitzten Stirn trocknend, und der im Sonnenbrande den Weg zum Dorf
Hohenstaufen hinaufkriechenden Kutsche nachblickend.

Süß waren diese letzten Momente der Ruhe im Schatten, selbst für den Baron. Die
Aufregungen, Verwirrungen und Kämpfe, welche aber schon die nächste Stunde im
Schoße trug, wirkten beim Ausschütteln eben dieses Schoßes dann um so mächtiger
durch den Kontrast.

Der Göppinger Mietswagen war längst hinter einer Biegung des Weges
verschwunden, als Pechle seinen Zigarrenstumpf auf den Fahrweg warf und sagte:

»Jetzt wird es aber Zeit. Gehen wir also.«

Mühsam suchte der sächsische Freiherr seine Gebeine abermals zusammen und stand
auf, so gut es sich tun ließ.

Schweißtriefend erreichten die zwei Freunde die ersten Hütten des Dorfes
Hohenstaufen, und Pechle bemerkte:

»Das Betreten dieser seltenen Stätte scheint nicht den gewünschten belebenden
Eindruck auf dich zu machen, Ferdinand. Da setze ich denn meine letzte Hoffnung
auf das Lamm. Außergewöhnlich unangenehm wär's, wenn wir das Quartier bereits
belegt fänden.«

Das hatte ganz den Anschein, denn als die beiden Wanderer, immer noch bergan
steigend, das Lamm in Sicht bekamen, hielt der Göppinger natürlich schon unter
der Haustürtreppe, seiner schönen Last entledigt, und Pechle kratzte sich
nachdenklich hinter dem Ohr und sprach wehmütig-verdrießlich:

»Meine Ahnungen trügen mich doch nie. Da unten im Ochsen ist Musik und setzt es
heute abend sicherlich Hiebe, und hier ins Lamm hat sich dicht vor unserer Nase
das andere Geschlecht eingelegt, und nennt das wahrscheinlich auch, Rosen ins
irdische Leben winden. Das muß i sage! Na, wie ischt's, Lammwirt?«

Von der Treppe seines Hauses herab zuckte der Wirt zum Lamm in Hohenstaufen
selbstverständlich die Achseln, während flachshaarige Dorfjugend, zu Haufen um
die beiden Ankömmlinge versammelt, sich kein Wort und keinen Gestus der
Verhandlungen entgehen ließ, sondern mit aufgesperrtem Maul und Ohr alles in
sich hineinschlang.

»Auf dem Tanzsaal kann ich Ihne noch a Bett hinstelle. Das Lumpenvolk, für
welches da der rechte Platz wär, hält seine Bettelhochzeit ja doch im Ochse.
Trete die Herre ein, die fremden Stadtdame sind schon auf den Berg 'nauf – wie
gewöhnlich!«

Also sprach der Wirt zum Lamm in Hohenstaufen von seiner Haustürtreppe herab,
und Pechle rief: »Was Besseres hab' ich mir nimmer gewünscht. Es gilt für den
Tanzsaal, Lammwirt. Mutig, Sechserle – noch einen Schoppen Roten, und dann
gleichfalls den Berg hinauf – wie ge–wöhnlich!«

Gefolgt vom Baron erstieg er die Treppe und trat in die niedere
Honoratiorenstube zur Linken der Tür, und sämtliche flachshaarige
hohenstaufensche Dorfjugend machte den Versuch, ebenfalls mit einzutreten, und
konnte nur mit Mühe vom Wirt bewogen werden, den Versuch aufzugeben.

In dem Gastzimmer stützte Ferdinand von Rippgen sofort wieder beide Ellenbogen
auf den Tisch und den Kopf auf beide Hände; Pechle jedoch, alles Lebensdurstes
voll, bestellte den Roten, rieb sich munter auf- und ablaufend die Hände und
murmelte:

»Immer vergnügter wird man! Jetzt fehlt mir nur noch der Alte vom Kyffhäuser,
um auf der Stelle Brüderschaft mit ihm zu machen. Das wäre etwas! Nachher käme
man auch zu einem vernünftigen Gespräch, erführe die Meinung des Alten über die
Zukunft Deutschlands, und – dann gingen wir alle drei zusammen auf den Berg,
und den Assessor da nähmen wir in die Mitte und höben ihn, wo es nötig wäre,
und bezeugten ihm die Hausehre, wie es sich gebührt! Du, Baron, zum
Sonnenuntergang kommen wir immer noch früh genug; greif mit beiden Händen ans
Glas – auch die beiden romantischen Frauenzimmerle werden uns nicht entgehen:
ich bin fest überzeugt, sie sind in ihrem historischen Gefühlsaustausch eben
erst bei – Philipp und Irene traut – angekommen, und das hält sie fest, bis wir
kommen.«

»Lieber Freund,« seufzte der Baron, »am liebsten wäre es mir, wenn du allein
gingest: was mich anbetrifft, so möchte ich schlafen gehen. Ich komme mir
selber vor wie eine Art Barbarossa im Kyffhäuser. Ich fühle mich wie
festgewachsen, wenn auch nicht mit dem Barte am Tisch, so doch mit den Füßen
und Beinen am Boden. Außerdem ist mein Kopf sehr eingenommen –«

»Du solltest wirklich noch einen Schoppen zu dir nehmen.«

Ferdinand von Rippgen schauderte.

»Ich weiß fest, daß das mir den Rest geben würde. O Christoph, Christoph, du
bist mein Freund, aber offen gestanden, daß ich dir zu meinem Behagen wieder in
die Hände geraten sei, glaube ich nicht mehr. Lieber Pechlin, ich bitte dich 
herzlich, überlaß mich mir, meiner Ermüdung und meinem Schicksal, wenigstens
für heute abend. Erklimme allein jenen unheimlichen kahlen Gipfel, du kannst
mir ja nachher erzählen, was du da oben gesehen, erfahren und erlebt hast.«

»Das würde deine Frau mir in ihrem ganzen Leben nicht verzeihen. Ich habe mir
versprochen, dich ihr besser, sittlicher und verständiger zurückzuliefern, und
ich werde mir Wort halten. Rippgen, ich verlasse dich nicht, aber auch du wirst
bei mir bleiben, wirst mit mir gehen, und wirst vor allen Dingen nach fünf
Minuten, die ich dir noch zur Sammlung deiner Lebensgeister gestatte, mit mir
den Fleck besehen, wo die Burg deiner größten Kaiser stand.«

»Pechle, morgen sind wir wieder in Stuttgart!« Ohne zu ahnen, wie sehr er sich
täuschte, erwiderte der Exstiftler:

»Um so mehr soll das Heute uns gehören. Da steht der Rote, verscheuche die
bleichgelbe Möre durch ihn und tu mir den Gefallen, und sperr dich nicht
länger. Weischt du, ich habe mich um den Morgen nie gekümmert und bin stets gut
dabei gefahren.«

»Ja, du auch!« seufzte der Freund aus Sachsen, und er hob sich mühselig von
seiner Bank hinter dem Tisch im Lamm zu Hohenstaufen.

Das elfte Kapitel.

Es ist für einen denkenden, mit etwas politischem Sinn und vor allen Dingen mit
Phantasie begabten Menschen immerhin etwas, die steile Gasse des Dorfes
Hohenstaufen gegen den Burgberg hin zu durchwandern. Es liegt, abgesehen von
manchem andern ein ziemlicher Trost für unsereinen in der Fortexistenz dieses
Dorfes mit dem berühmten Namen. Diese Bauernhäuser und Hütten und das Volk in
ihnen haben vielerlei überdauert, was vordem, wenn nicht mit Verachtung, so
doch mit lächelnder Geringschätzung auf sie herab sah, und sie jedenfalls beim
Aufbau und Ausbau seiner stolzen Pläne wenig in Rechnung zog. Die hohen Zinnen
sind gefallen, die Fürsten, die gewaltigen Herrscher der Welt zerstoben; aber
die Hütten stehen noch aufrecht, und die Bauern von Hohenstaufen schlagen heute
noch wie vor tausend Jahren auf den Tisch, halten ihr Dasein für etwas ganz
Selbstverständliches und haben sicherlich über die Berechtigung dieses ihres
Daseins noch nie nachgedacht.

Es ist eine große Merkwürdigkeit, und wer einmal angefangen hat, darüber
nachzudenken, oder gar mündlich oder schriftlich etwas darüber von sich zu
geben, der findet nicht leicht das Ende seiner Betrachtungen. Angefangen haben
wir leider; aber wir wissen uns zu mäßigen und brechen kurz ab, in der
fröhlichen Aussicht, heute abend im Ochsen mit der kaiserlich-hohenstaufenschen
Hintersassenschaft von neuem zusammenzutreffen. –

Die beiden Freunde, Ferdinand und Christoph, Wettin und Beutelsbach – stiegen,
nachdem sie vorher das Quartier im Tanzsaal in Augenschein genommen und
annehmbar gefunden hatten, jetzt der alten Kirche zu, und – betrachteten sie
von außen. Hinein ging Pechle nicht, behauptend, das könne man von ihm, als
früheren Tübinger Stiftler, nicht verlangen. Dafür aber erging er sich in den
kuriosesten Mutmaßungen über die Frage, was für eine Art von Patronatsherr wohl
der freigeistige zweite Friedrich gewesen sein möge, und kam zu dem
Endresultat, daß der kaiserliche Schlaukopf hier auf der eigenen Scholle
unbedingt den Orthodoxen reinsten Wassers gespielt und die Pfarre nie vergeben
haben werde, ohne dem Herrn Kandidaten selber scharf auf den Zahn zu fühlen,
oder vom Konsistorio fühlen zu lassen.

Mit einer Schulterbewegung gegen das Dorf hin, sprach Pechle gedrückt:

»Sie stimmen heute noch in der Furcht des Herrn nach der Richtung!«

Doch leider war der sächsische Freiherr und Assessor außer Diensten allzu matt
und daher nicht imstande, dem biederen Reisegenossen auf seinen feinen Wegen
durch diese, jeden Theologen und vor allem jeden vormaligen Insassen des
Stiftes zu Tübingen höchlichst interessierenden Fragen mit dem nötigen
Verständnis zu folgen. Er, der Baron, ging einfach hinter dem Exstiftler her,
stand still, wenn jener still stand, folgte mit den Augen der deutenden Hand
des Freundes und wandte sich ohne Teilnahme mit, als Christoph Pechlin dem
uralten Gotteshause den Rücken kehrte. Widerwillig und doch auch ohne Willen
stolperte er dann auch dem Führer nach, als dieser den auf die Höhe des
Burgberges führenden Fußpfad weiter beschritt.

»Bei Baphomet! wird der imperatorische Fuchs jedesmal gesagt haben, wenn er
irgendwo in Apulien das Anstellungspatent seines hiesigen schwäbischen Hairle
unterschrieb. Ich wüßte nicht, was er sonst gesagt haben könnte, Rippgen!«
brummte Christoph Pechle im Bergaufsteigen.

Gründlicher als diese Staufenburg ist wohl nie ein Feudalsitz vom Erdboden
weggefegt worden. Man hat auf dem Gipfel des Berges den schrankenlosesten
Spielraum für Erinnerung, Gefühl und Einbildungskraft; denn er ist vollständig
kahl. Und in unserem besondern Falle kann uns das nur im höchsten Grade
angenehm sein, denn im höchsten Grade verdrießlich wäre es, wenn irgendein
zertrümmertes Gemäuer von Palas, Wall oder Turm die Aussicht nach irgendeiner
Seite hin hinderte. Aber die Aussicht ist frei nach allen Seiten, sowohl von
oben den Kegel hinunter, wie von unten den Berg hinauf. Das wenige,
kunstgärtnerisch angepflanzte Gebüsch hält sich bescheiden am Boden, und man
braucht sich keineswegs auf die Zehen zu stellen, um über es weg den
Hohenzollern, das Stammhaus jenes andern freigeistigen zweiten Friedrichs zu
erblicken.

Um diesen König und jenen Kaiser kümmerten sich die beiden, in diesem
Augenblick in tiefer Einsamkeit auf dem Gipfel des Zuckerhutes stehenden Damen
natürlich nicht. Ohne sich eingehend mit Philosophie der Geschichte zu
befassen, standen sie aufeinandergestützt, wie die beiden Leonoren auf dem
bekannten Düsseldorfer Bilde und fanden schon daran allein ihr seelisches
Genügen; – doch daran nicht allein, wie wir sogleich aus ihrer Unterhaltung
erfahren werden.

Sie standen, die eine schlank und die andere in etwas üppiger Beleibtheit, vor
allem in der sicheren Gewißheit, daß die ganze Herrlichkeit der Hohenstaufen
von Konrad bis zu Konradin ihnen und ihren Reizen Platz gemacht habe; und im
letzten Grunde war dem auch so. Selbst die Abendsonne, welche glänzend auf der
schönen Landschaft, über Tälern und Gebirgen lag, schien einzig und allein
ihretwegen sich so holdselig gegen die Berge im Westen zu senken, und auch
diese Meinung hatte ihre unumstößliche Berechtigung. Die goldene Sonne hielt es
mit Vergnügen für ihre Ehrenpflicht, die beiden schönen Frauen auf dem
romantischen Bergesgipfel vor allem übrigen zu verklären und sie in die rechte
Beleuchtung zu stellen. Wie sie auch sonst dann und wann dem unbefangenen
Betrachter erscheinen mochten, in diesem Moment und in diesem wundervollen
Scheine repräsentierten sie doch das Wirkungsvollste in aller Nähe und Ferne
und mußten jedem vom Dorfe her den Berg Erklimmenden als solches ins Auge
fallen.

Weich schmiegte sich der Schatten der beiden Damen – nämlich der Freifrau Lucia
von Rippgen und der englischen Miß Christabel Eddish an den weichen Grasteppich
unter und zu ihren Füßen.

Sie waren es! Ja, sie waren es, die Baronin und Miß Christabel! Da waren sie,
da standen sie im goldenen Abendsonnenschein auf dem Gipfel des
Hohenstaufenberges und blickten hin auf das Herzogtum Schwaben: das englische
Fräulein still und ziemlich unangefochten, die Baronin aber im heftigen Kampf
mit den unendlichen Mückenschwärmen, welche sich vorzugsweise an sie, die
deutsche Frau und Heldin hielten, sie immer näher und näher umtanzten und immer
unverschämter ihren Reizen huldigten!

Die beiden Damen blickten augenblicklich nicht auf den nach dem Dorfe
hinabführenden Fußweg, sondern, wie gesagt, auf die in abgestuftem Blau sich
hindehnende Kette der Alb.

»Sieh, Teure, wie schön, wie herrlich, wie erhaben – o diese entsetzlichen
Mücken!« rief die Baronin. »Welch ein Eden ist diese Welt – könnte diese Welt
sein, ohne so vieles, vieles – diese Mücken sind unerträglich! was nicht
hineinpassen will! Christabel, fassest du mich denn? Ja, ja, wir fühlen uns
vollkommen eins in diesen unaussprechlichen Gefühlen! Schau doch jene Gebirge,
wie sie uns hold lächelnd zuwinken! Erregen sie dir auch dieses süße, namenlose
Heimweh nach einer noch bessern Welt – nach unserer Welt, unserer eigenen
wirklichen, wahren Welt?«

»O yes, it is very fine, indeed!« seufzte die Engländerin, ohne ihr intensives
Anstarren der Landschaft zu unterbrechen.

»Ach, diese Berge, diese herrlichen Berge,« fuhr die Baronin fort, mit dem
duftenden Taschentuch den vergeblichen Kampf gegen die Scharen ihrer
geflügelten Feinde fortsetzend, »diese herrlichen Berge, mit ihren lieblichen,
von hier nur geahnten, idyllischen Tälern; welch einen tieferen, objektiveren,
ruhigeren, wonnigeren Eindruck würden sie auf mein Herz machen, ohne die
bedrückende Vorstellung, daß augenblicklich jene beiden herzlosen, seelenlosen
Menschen auf und in ihnen umherschweifen! Ich weiß es ja, Christabel, du siehst
alles nicht nur mit meinen Augen, sondern auch mit meiner Seele; aber es ist
doch – mein Mann, den dort in jener duftig entzückenden Ferne der widerliche
Mensch, dieser – Pech–le, die–ser Ver–führer hinter sich herschleppt! Hinter
sich herschleppt? O Gott nein, aus freien Stücken ist er mitgegangen und läuft
er vielleicht ihm voraus, der Abscheuliche – mein Ferdinand!«

»Welches ich doch nicht glaube,« sagte die Engländerin.

»Du glaubst es nicht?!«

» No! Weil ich es ihm nicht zutraue, daß er vorgeht dem anderen. Es ist nicht
sein Charakter.«

»Vielleicht! Aber das ist doch gleichgültig und entschuldigt ihn gar nicht –
die Mücken sind fürchterlich! – und wer weiß, ob nicht vielleicht gerade in
diesem Augenblick, dort auf jenem mir dem Namen nach nicht bekannten Gipfel im
Abendduft die beiden harten Ungeheuer wie wir hier Arm in Arm stehen und
hierher herüberschauen, wie wir dorthin. O, ungezählte Schätze für ein einziges
Zucken aus unserer Gemütswelt durch die rohen Gemüter jener beiden! Ach,
Christabel, Christabel, du kennst die zwei Patrone nicht! Ach Süße, was ist
doch der Mensch, wenn ihm für das Bewußtwerden der eigenen Nichtigkeit, – und
wenn ihm für – unser Sehnen nach der ewigen, ungestörten Sabbatsruhe des Lebens
jegliches Organ fehlt?!«

» O–i, Sabbatsruhe!« murmelte die Engländerin, die Augenbrauen zusammenziehend
und mit einem schaudernden Schulterzucken, das nur von einer plötzlichen
fröstelnd kalten oder siedend heißen Erinnerung an jene träumerische Ruhe im
Haupte der Bavaria und die unvermutete Störung dieser Ruhe durch den Kapitän
Sir Hugh Sliddery herrühren konnte. Miß Christabel zog auch ihren Arm aus dem
der Freundin und sagte:

»Du sprichst sehr gut, Lucy; aber du mußt es mir nachher noch einmal zeigen in
deinem diary, deinem Tagbuch, was du mir gesprochen hast, daß ich es gänzlich
verstehe. O ja, diese Umgegend ist sehr schön zu besehen, von diesem erhobenen
Standpunkt aus besehen; aber was ist uns diese schöne Gegend anderes als die
Folie von das bright, polished, das spiegelglatt Elend von unseren Herzen? Wir
besehen nur unsere Tränen in that mirror of beauty, in dem Schönheitsspiegel,
welchen nature uns vorenthält. O Lucy, wenn wir doch allein mit uns wären in
dieser betrügungsvollen existence. Alas, what creeps, ach Gott, was kriecht
alles mit uns durch diesen Spiegel? Da, look, da kommen schon wieder zwei
Gentlemen den Berg hinaufwärts, und unsere gehobene Ruhestunde ist zu Ende.«

»Es ist unerträglich!« seufzte die Baronin, fügte hinzu: »Sehen wir nicht hin!«
– und blickte zum Himmel empor, den Kampf mit den irdischen Mücken notgedrungen
ohne Unterbrechung fortsetzend.

Christabel neigte das Haupt und lehnte sich von neuem an die zärtliche Freundin
und wandte ebenfalls die Augen von der schlechten, gemeinen, verdrießlichen
Erde ab und den Rosenwolken des Sonnenuntergangs zu. Beide Damen hatten die
feste Absicht, sich nicht im mindesten um die zwei heransteigenden atembegabten
Erdklöße männlichen Geschlechts zu kümmern, sie nicht anzusehen, ihnen den
Rücken zu wenden, kurz, gar nicht für sie da zu sein. Es kam nur darauf an, ob
die Freifrau Lucie von Rippgen oder die britische Jungfrau Miß Christabel
Eddish diesem, der Stunde und der Stimmung so sehr angemessenen, echt
weiblichen und idealischen Vorsatz zuerst untreu werde.

»Richtig, da sind sie, und zwar für jeden eine!« sagte Pechle, auf die zwei
Sonnenschirme deutend. »Mit dem irdischen Jammertal scheinen sie fertig zu
sein; aber den Speisezettel im Lamm haben sie sich doch herzählen lassen, ehe
sie zu Berg stiegen. Ich habe es in der Küche in Erfahrung gebracht, als ich
mich ebenfalls nach ihm umsah. Ach, ein himmlischer A–bend –«

Es ist zwar ein großer, längst nicht genug gewürdigter Vorzug des
Menschengeschlechts, aufrechten Hauptes das Firmament betrachten zu können;
allein lange hält es niemand aus, vorzüglich wenn er, um über die Erde
wegzusehen, den Zenit ansieht.

In ein und demselben Moment wurden die beiden holden Schwärmerinnen des doch
Schwindel erregenden Blickes ins Blaue müde und sahen geradeaus. Und die
Baronin stieß natürlich einen Ruf aus, der mehr als Überraschung und weniger
als Entzücken war, aber einem Durcheinander von Seelenregungen Ausdruck gab,
welches die weiten Grenzen unserer Darstellungsgabe nach allen Richtungen hin
zersprengend, durchbrechend und überflutend, sich – einfach Luft machte in den
zwei Worten:

»Mein Mann!«

»Dein Mann?!« rief Miß Christabel Eddish mit aller Hast das Augenglas auf die
Nase drückend, und – zwanzig Schritte abwärts am Hohenstaufenberge faßte der
Baron Ferdinand von Rippgen, mit beiden Händen krampfig einkneifend, den Arm
seines Begleiters, stand, riß den Exstiftler gleichfalls rückwärts, starrte
aufwärts und sagte tonlos:

»Meine Frau!« ...

»Was? Herrgott, deine Frau?« schrie Christoph Pechlin höchlichst verwundert,
und setzte sofort äußerst gefaßt, ruhig und gemütlich hinzu: »Richtig, sie ist
es, und das Lange da neben ihr wird also wohl die andere sein!«

Die beiden Leonoren auf dem Gipfel des Berges rührten sich nicht weiter,
nachdem sie gesehen hatten und ein Zweifel an der Wirklichkeit des Gesehenen
nicht mehr möglich war. Sie standen wie angewurzelt, statuenhaft, im
Abendsonnenglanz und überließen es den beiden Herren, näher zu kommen.

Und sie kamen näher; der Baron, da er nicht anders konnte, Pechle vergnügt wie
ein Iltis auf dem Wege in den Hühnerstall.

»Was zögerst du denn? So geh doch! Freu di doch!« rief er, kräftig dem Freunde
den Ellenbogen in die Seite setzend und zu gleicher Zeit als ein höflicher Mann
den Hut lächelnd gegen die Damen lüftend.

»Ja, ja, Sechserle, wir sitzen drin,« flüsterte er im Voransteigen, »da ischt
kei' Zweifel, also – Mut! Courage! Manneskraft! Tu wenigstens, als ob dir
ungemein leicht zumute sei, Rippgen! Lächle sie an und besiege, überwinde,
stürze sie um durch heitere, fröhliche Unbefangenheit. Donnerwetter, die
Engländerin ist gar so übel nicht! weiß Gott, das ischt ja a recht nettes, a
ganz sauberes Mädle! Meine Damen, wir haben die Ehre – Grüß Gott, meine Damen.«

Sie waren oben, und da, wie gesagt, die beiden überraschten schönen
Schwärmerinnen nicht zurückgewichen waren, so standen sie sich alle vier
gegenüber, und das war unserer Meinung nach das merkwürdigste Zusammentreffen,
welches der Hohenstaufengipfel je erlebt hatte!

Das zwölfte Kapitel.

Man hatte auf dem Berggipfel Platz zu allen gegenseitigen Vorstellungen.
Sämtliche historischen Bauhindernisse schienen nur dieser gegenwärtigen großen
Begegnung Raum gegeben zu haben, und – kein Hohenstaufenpaar, welches zwei zu
Kreuze kriechende Rebellen-Gesandte von Mailand vor sich ließ, konnte sie
kühler und zu gleicher Zeit im Innersten frohlockender empfangen, als Miß
Christabel Eddish und die Baronin Lucie den Baron und den Freund des Barons,
Herrn Christoph Pechle an sich herankommen ließen.

Dafür aber auch konnten wahrlich zwei um gutes Wetter bittende Abgeordnete der
Stadt Mediolanum nicht vorsichtiger auftreten, und beim leisesten Fächerwehen
und Stirnrunzeln scheuer und diplomatisch-bänglicher zurücktreten, als der
Baron und sein Freund – ja auch sein Freund jetzt! – auf der Stelle, wo
vielleicht vordem die Thronsessel des grimmigen Salzsäers Barbarossa und seiner
kaiserlichen Hausehre standen.

O, die Reichsfreifrau Lucie von Rippgen verstand es gleichfalls, Salz auf eine
Stelle zu säen, die sie vorher durch jegliches Hausmittelchen und
Regierungsmittel gründlichst verheert hatte, und Miß Christabel sah auch an
diesem Orte nicht aus, als ob sie es für ihren irdischen Beruf halte, bei
derartigen Gelegenheiten als begütigende Vermittlerin einzutreten.

Pechle, selbst Pechle fühlte sich immer mehr eingeschüchtert, je mehr er sich
den Damen näherte und je länger er, mit dem Hute in der Hand, vor ihnen stand.
Verstohlene Seitenblicke, die immer länger wurden, warf er auf die britische
Jungfrau, – Miß Christabel machte unbedingt einen Eindruck auf ihn und zwar
einen tiefen. Eben noch hatte er sie ein »sauberes Mädle« genannt; dieses
zierliche Wort nahm er sofort zurück, nachdem er die Totalität ihrer
Erscheinung vollkommen in sich aufgenommen hatte.

»Sauber? Die ließ ich mir um die Hälfte wüschter als Hausfreundin gern
gefallen! Das ischt a Pallas Athene, und der Rippgen ischt a Esel! Ein wenig
voller wäre besser; aber zu voll ist auch nicht hübsch, – bei Gott, das Mädle
muß Geischt haben, – bei den unsterblichen Göttern, sie imponiert mir, und was
mir imponiert, das laß ich gerne gelten!« sagte er, jedoch nicht laut.

Daß die Baronin ihm nicht imponierte, wissen wir bereits. Der beängstigende
Eindruck, den sie augenblicklich in Gesellschaft der hohen Begleiterin auf ihn
machte, war zwar momentan nicht wegzuscherzen, aber konnte doch nur ein
vorübergehender sein und mochte bald durch die alte Frechheit und
Unverschämtheit abgelöst werden. Die empfindungsvollen Saiten, die Miß
Christabel in dem Busen des gemütlich-gefühlvollen Schwaben berührte, klangen
länger nach, klangen weit über dieses erste Zusammentreffen im roten
Abendsonnenschein auf dem Hohenstaufen hinaus und nach.

Da sie nun einmal auf so unvermutete und sonderbare Weise zusammengetroffen
waren, so konnten sie nicht anders, sie mußten ihren Empfindungen Worte oder
wenigstens etwas dem Ähnliches leihen. Ferdinand, als Gatte seiner Frau und als
Hauptsünder, brachte es nur zu letzterem, das heißt zu einem einer Wortfolge
ähnlichen, unverständlichen, in der Seele wie in der Kehle steckenbleibenden
Gemurmel. Er hätte sich auch das ersparen können; denn die Gattin schnitt ihm
selbst dieses ab und sprach ihn jetzt an, und zwar in schnellen, kurzen,
keuchenden Sätzen.

»Siehst du, mein Lieber,« sagte sie, »da sind wir! wo du uns nicht erwartet
hast ... natürlich! Siehst du, o, wir benutzten die Freiheit, unser Leben
einzurichten ... die ihr uns so gern gönnt! ... Du scheinst nicht recht wohl zu
sein? ... Kommt dir dieses Zusammentreffen... wirklich so überraschend?«

»O Teure, – Lucie, es ist freilich –«

»Was ist freilich?... So sprich doch! – der Herr Doktor, dein Freund, wird dich
nicht genieren – was wünschtest du, wie wünschtest du, daß... dein Weib sich
gegen dich stelle?... Nicht wahr, du wünschtest uns – meine arme Christabel und
mich – als die Hüterinnen deines Hauses... deines Herdes ruhig daheim dich ...
erwartend zu finden? O sprich dich ruhig aus, geniere dich nicht vor
Christabel? Ist es nicht so? war es nicht so? wird es so nicht sein?«

»Gewiß nicht, Liebe!... Ich habe gar nicht darüber –«

»Nachgedacht?! Natürlich! Siehst du, Christabel, mein armes Herz?! Gewiß, du
hattest recht, und ich hatte recht, wir beide hatten recht, als wir es für das
einzig Rechte, das einzig Menschenwürdige hielten, unsere eigenen Wege zu
gehen! Du hast mich vor dem Wahnsinn gerettet, Christabel, und deinetwegen
einzig und allein in der weiten Welt, danke ich dir, und nun wollen wir die
Herren nicht weiter aufhalten.«

»Aber liebste Lucie?!« stammelte Ferdinand, der von seiner Menschenwürde jetzt
für immer Abschied genommen haben würde, wenn nicht in diesem Augenblick der
höchsten Not und jammervollsten Zerschmetterung, das Schicksal sich unseres
Freundes Christoph Pechlin bedient hätte, ihn, den königlich sächsischen
Assessor a. D., noch einmal zu retten.

Pechle mischte sich in die Unterhaltung. Er erlaubte es sich, sich in die
Unterhaltung zu mischen! Mit einer Harmlosigkeit, die in der Bresche einer
belagerten Festung, vor den Bajonetten der andringenden Sturmkolonne, von
Wirkung hätte sein müssen, sagte er freundlich:

»Aber, gnädige Frau – lieber Freund, du hast bis jetzt mich noch nicht dem
gnädigen Fräulein vorgestellt! Willst du nicht die Güte haben?«

Und der Baron griff mit beiden Händen zu; – er stellte vor – unter dem
heftigsten Feuer der Breschbatterien stellte er Miß Christabel Eddish und Herrn
Christoph Pechlin einander vor.

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte der Exstiftler, »ich habe mich während des
ganzen Marsches durch jene Berge auf ein demnächstiges Zusammentreffen mit
Ihnen gefreut; aber daß mir das Glück heute schon und gerade auf diesem
glorreichen Punkte zuteil werden würde, habe ich mir doch nicht träumen lassen.
Ja, hier mein Freund Rippgen hat mir fast bei jedem Schritt von Ihnen
gesprochen. O, Sie hätten ihn sprechen hören sollen, Miß Eddish! Gnädige Frau,
wie befinden Sie sich denn? Das laß ich mir gefallen! Es war ein herrlicher
Gedanke, uns müden Landstreichern bis hierher auf den Hohenstaufen
entgegenzukommen.«

Die englische Maid war vor dem fröhlichen Wortfluß in stummer Hoheit zur Seite
getreten; aber die beleidigte Gattin warf ihm sich natürlich entgegen. »Mein
Herr,« rief sie, »ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß wir nicht hofften, Sie
hier zu treffen!«

»Um so besser! Umso besser und erfreulicher! Mein Gott, und drunten im Lamm
übernachten wir auch zusammen. Siehst du, Rippgen, daß unsere Dämonen über uns
wachen und uns die richtigen Wege zu führen wissen! Ich hab' es dir immer
gesagt, und du hast nur allzu oft an deinem Schutzengel gezweifelt. Ich an
seiner Stelle würde es dir zuletzt übel genommen haben!«

Die gnädige Frau murmelte auch etwas von einem »Dämon« und das scharfe
theologische Ohr faßte das Wort und die Bezüge desselben sofort in der
richtigsten Weise auf.

»O, gnädige Frau,« rief Pechle mit beiden Händen ablehnend und abwehrend, »wie
verkennen Sie mich, gnädige Frau!«

»Wie du aussiehst, Ferdinand?!« wandte sich die Baronin kurz um und an ihren
Gatten. »Wie angegriffen! Wie heiß! Wie erschöpft!«

»Teure, liebe Lucie!«

»Findest du nicht auch, Christabel, daß er ganz und gar den zwischen uns
ausgetauschten Schreckbildern entspricht? Herr Doktor Pechlin, ehe wir uns
trennen, bitte ich Sie gehorsamst, mir zu sagen, was Sie mit meinem Mann
während der letzten Tage angefangen haben.«

»Gnädige Frau, ich Hab' ihn wie ein Lamm auf die Weide meines schönen
Heimatlandes geführt. Stellen Sie sich ein seidenes, himmelblaues Band an
seinem Halse vor –«

»Herr Doktor?!«

»Und erlauben Sie mir nunmehr. Ihnen hier das Ende wieder in die eigenen,
treuen, sorgenden Hände zurückgeben zu dürfen.«

»Mein Herr?!«

»Frau Baronin, verlassen Sie sich ganz ruhig darauf, Ihrem Herrn Gemahl ist
unter meiner Führung, wenn Sie das wirklich so nennen wollen, nichts
zugestoßen, was Ihre Besorgnisse seines körperlichen Wohles wegen erregen
könnte. Was aber sein geistig Teil betrifft, so bringt er Ihnen auch das
unverringert und unvermindert zurück. Unter meiner Leitung hat er dies Kapital
nicht angegriffen und wird also wohl immer noch von seinen Zinsen leben können.
So rede doch, sprich doch, Ferdinandle, oder noch besser, küsse deiner guten
Frau die Hand, und dann, meine Herrschaften, lassen Sie uns heiter und gehoben
die Stelle und die Stunde genießen. Fräulein, wie g´fällt es Ihne denn bei uns
in Schwabe?«

Die Miß, welche mit größter Aufmerksamkeit, so gut es ihr möglich war, den
häkligen Verhandlungen zwischen Mann, Gattin und Hausfreund gefolgt war,
trotzdem daß sie anscheinend zerstreut und mit ihren eigenen Gedanken
beschäftigt mit der Spitze ihres Sonnenschirmes imaginäre Figuren auf den
Grasboden der romantischen Höhe gezeichnet hatte, sah auf und sagte:

»Oh indeed, nicht übel, Sir. Und wie gefällt es Ihnen selbst, Sir?«

Das dreizehnte Kapitel.

Das ist das Leiden, daß wir es wahrscheinlich keinem außerhalb der Grenzen des
Königreichs Württemberg Geborenen werden begreiflich machen können, wie sehr
die Gegenfrage der englischen Miß den schwäbischen Autochthonen überraschte.

»Wie es mir selber g'fällt?« lallte er, die schöne Fragestellerin geöffneten
Mundes anstarrend; wir aber versuchen es gar nicht, unserem Publikum die Gründe
klar zu machen, aus welchen Herr Christoph Pechlin so äußerst verblüfft aussah.

Herr Christoph Pechle räusperte sich, spie aus und, nachdem er seine Kehle
vollkommen gereinigt hatte, sprach er im grollend rollenden Brustton von der
Höhe eingeborenster Stammes- und Landschafts-Begeisterung herunter.

»Ausgezeichnet gefällt es mir,« sagte er. »Ihne etwa nicht? O, da ischt doch
kein Mensch, der nicht auf diese Stelle mit klopfendem Herzen herkommt und mit
Wehmut und Entzücken auf die Gegend und die Menschen hinunter sieht und froh
ist, daß er drin und drunter ischt. O, gnädiges Fräulein, wenn Sie jetzt
drunten im Tal stünden, so würde ich sagen: Fräulein, Sie stehen mitten im
Nabel der Welt! Hier auf der Höhe kann ich, um nicht aus dem Bilde
herauszufallen, nur bemerken, daß Sie sich unbedingt auf seinem Rande
befinden.«

Miß Christabel Eddish hatte fortwährend Figuren mit der Spitze ihres
Sonnenschirmes auf den Boden gezeichnet; jetzt plötzlich faßte sie die
zierliche Waffe fest, krampfhaft fest, dicht unter dem Griffe. Miß Christabel
wurde sehr rot, um sofort um so bleicher werden zu können. Sie richtete sich in
ihrer ganzen jungfräulichen Würde empor, und ihre Lippen zitterten, je fester
die Hand den Stock des Schirmes packte. O – Miß Christabel Eddish hatte noch
niemals in der Mitte eines Nabels oder an dem Rande eines solchen gestanden. Es
war abscheulich, shocking, zu abscheulich! Man konnte sich fest vorgenommen
haben, vieles der Seelen- und Völkerkunde wegen zu ertragen; aber dieses ging
doch über das Duldungsvermögen reinlicher Weiblichkeit hinaus! Eine Seele hatte
dieser Mensch nicht, konnte er nicht haben; wer die Grenzen der Menschheit
soweit überschritt, stand in der Tat außerhalb jener Grenzen, stand außerhalb
ihres äußersten Randes. Wir wissen nicht, ob es ihm selber ganz und gar klar
wurde, aber für die Freundin der Frau seines Freundes verflüchtigte Pechle sich
vollständig, ging er im Grau des Abends auseinander, verschwand er in Dämmerung
und Nacht, wurde er zu Nichts!

Was von ihm doch übrig blieb, das traf ein letzter Blick grenzenlosester
Verachtung; – Miß Christabel legte die Hand – jene Hand, welche den
Sonnenschirm nicht hielt – auf den Arm der Baronin und sagte mit selbst bei ihr
außergewöhnlich befremdend hervordringendem Nachdruck:

» Dearest, nicht wahr, wir steigen hinabwärts? Es wird später; die Dunkelheit
kommt, die Sonne ist untergegangen, wir haben gesehen alles und – das das –
Inwendigste – Ausgewendetste notiert. Gehen wir!«

»Ja, Liebe, wir haben das Notwendige –« begann die Baronin, ohne diesmal
ausnahmsweise imstande zu sein, fortzufahren. Schon war der Baron mit der
ängstlichen Hast eines Stürme beschwörenden Gatten der Gattin ins Wort
gefallen; schon war er in seiner Verzweiflung förmlich über beide Damen
hergefallen.

»Ja, meine Liebe, ja,« keuchte er, »wir stehen ganz zu eurer Verfügung! Willst
du mir deinen Arm geben, mein Herz? Willst du mir sagen, welchen Plan ihr euch
für euern – euern reizenden Ausflug zurecht gelegt habt? Meine Liebe, wie
gesagt, wir sind ganz zu deiner und Miß Christabels Verfügung, mein Freund
Pechlin sowohl als ich. Es wird freilich etwas abendkühl, mein Herz, und du
weißt, wie zart deine Gesundheit ist, wie leicht du dich erkältest; darf ich
dir mein Plaid zum Wege in das Dorf hinab anbieten?«

»Du bist, wie gewöhnlich, allzu gütig, Ferdinand,« sagte die Baronin mit einem
wie aus einem Eiskeller heraufgeholten Ton, »aber wir danken, sowohl für dein
Plaid wie für deine und dieses Herrn fernere Bemühungen. Liebes Kind, eure
Abenteurerfahrt hat auch uns ein wenig zu Abenteurerinnen gemacht, und ich habe
endlich gelernt, meine Wege allein zu finden. Was ohne Christabel in den
letzten Tagen aus mir geworden wäre, kann ich nicht sagen; aber Christabel ist
zur rechten Zeit zu mir gekommen, und – wir wünschen heute noch nicht nach
Stuttgart zurückzukehren. Siehst du, mein Freund, ich weine nicht mehr, ich
hoffe sogar noch einmal das Lächeln wieder zu erlernen; und jedenfalls haben
wir uns vorgenommen, einmal in der eigenen Seele nach allen Richtungen hin zu
erfahren, wie ein solches alles vernachlässigendes Vagabondenleben bekommt, und
wie es seine Reize geltend macht. Wir übernachten im Lamm, Christabel und ich,
und Virginy bereitet wahrscheinlich bereits den Tee. Übrigens meine ich mit
Christabel, daß wir die Reize dieser Berghöhe und dieses seltsamen
Zusammentreffens zur Genüge genossen haben. Ich bitte dich also freundlich,
dich nicht weiter um uns zu bemühen, wir werden gehen und unseren Weg allein
finden,– nicht wahr, Chrisiabel?«

Mit einem letzten Parthenosblick auf Pechle, nickte Miß Christabel Eddish
hastig ihre Zustimmung, und mit einem Epopöen voll Sarkasmus bedeutenden Knie
vor demselbigen Pechle schritt die Baronin von Rippgen bergab. Sie schritt Arm
in Arm mit der englischen Freundin, und letztere knixte oder verbeugte sich vor
niemand. Ihre blaugrünen Meerfeienaugen hingen starr an der im graublauen
Abendnebel verschwimmenden Albkette, und es war nicht zu leugnen, daß die
schwäbische Alb auch in diesem Moment bei weitem schöner aussah, als der
schwäbische Mensch, Herr Christoph Pechlin aus Waldenbuch im Schönbuchwalde,
und der königlich sächsische Assessor außer Diensten, Reichsfreiherr Ferdinand
von Rippgen ans Dresden. Aber freilich, wenn die zwei Herren auch nicht schön
aussahen, so boten sie doch dem Betrachter einen ungemein vergnüglichen Anblick
dar, und es ist recht schade, daß wir nicht an dieser Stelle dem Leser und der
Leserin anstatt unserer matten Schilderung ein Lichtbild von beiden in unseren
Bericht einlegen können. Da wir das nicht können, so wollen wir wenigstens
unser möglichstes tun, der Phantasie unserer Lieben und Getreuen aufzuhelfen:
wir versetzen uns mit ihnen recht lebhaft so ungefähr in die Mitte des zwölften
Jahrhunderts hinein, jedoch ohne unsern und ihren Standpunkt zu verlegen. –

Die Audienz auf dem Hohenstaufen ist eben vorüber. Das kaiserliche Paar hat
sich in die inneren Gemächer des Palastes zurückgezogen, im Hofmarschallamte
hat die Aufregung und atemlose Geschäftigkeit ihren Gipfelpunkt erreicht.
Sämtliche griechische, sarazenische, burgundische, britische und slavische
Gesandtschaften sind in Gnaden zur allerhöchsten Tafel befohlen, – die der
oberitalienischen Städte nicht!

Da stehen denn die Mailänder! –

Von den Zinnen der Burg tönen die Posaunen, die Zinken, arabischen Becken und
Pauken. Heiter und bunt rauschen die kaiserlichen Banner mit den grimmigen
Adlern, die in demselben Augenblick vielleicht über Palermo und um Jerusalem
flattern. In bunten, mittelalterlich bunten Scharen drängt sich das Ingesinde
über Höfe und Gänge, beugt sich aus Galerien und begegnet sich auf Treppen im
glänzenden, von dem unerschütterlichsten Glauben an die ewige Berechtigung
seiner Gegenwart beseelten Wirrwarr. Da läutet schon des heiligen römischen 
Reiches Eßglocke. Pforten öffnen sich und schließen sich, Torvorhänge werden
von heidnischen Mohrensklaven zurückgezogen, in prachtvollen gold- und
silbergestickten byzantinischen und arabischen Gewändern rauschen die Damen der
Kaiserin und der kaiserlichen Prinzessinnen hervor und dem Speisesaale zu. Auch
die Kaiserin selber und die Prinzessinnen gehen zum Essen, – die Suppe sieht
auf dem Tische, und draußen vor den hohen Toren belagert das Volk der Umgegend
den ganzen Berg bis unter die Burgmauern. Neuer schmetternder Hall der
kriegerischen Instrumente von Wall und Turm! Mit offenem Maule gafft das Volk
an den Bollwerken empor und horcht mit tiefster Ehrfurcht dem Klingen, Rollen
und Rauschen des kaiserlichen Hoflagers; auch mit einem gewissen, geheimen,
aber nicht unerklärbaren Grauen horcht es.

Lassen wir jedoch das Volk außerhalb der Mauern. Innerhalb der Burg fühlt sich
jedermann auf die eine oder die andere Weise befriedigt, bis auf die beiden
Herren aus dem unbotmäßigen Mailand.

Da stehen sie immer noch im Hofe und sehen sich an!

An ihnen vorüber schritten leise und hämisch lächelnd oder würdig die Köpfe
schüttelnd die diplomatischen Kollegen, und eben noch schreitet Kyrios
Protospadaios Philadelphos Artepiboplos, der Presdentes aus Konstantinopolis an
ihnen vorbei und streift sie, zu Tisch gehend, höhnisch mit dem Saume seines
römischen Patriziergewandes. Und das ist noch nicht einmal das Ärgste! Nein, an
ihren Nasen vorüber werden von den kaiserlichen Hofköchen die köstlich
dampfenden und duftenden Schüsseln getragen, und soweit von der höchsten Zinne
des Hohenstaufen das Auge reicht über den Nibelgau in den Brenzgau, über den
Albegau in den Burgau und über das Pleonungetal in den Eritgau bis hin zur Burg
Zolre ist für sie, die lombardischen Herren, keine Tafel gedeckt, kein Teller
gesetzt, kein Stuhl zugerückt! Versetzen wir uns nur mit der Dichterkraft des
zwölften Jahrhunderts, also mit möglichster Lebendigkeit, in die Laune und
Stimmung der beiden Signori, und wenden wir ihm, dem zwölften Saeculo den
Rücken! In dem Moment, in welchem wir uns im neunzehnten Jahrhundert in
Sicherheit wissen werden, werden wir auch vollkommen imstande sein, den Mienen
und den Blicken des Barons Ferdinand von Rippgen und seines Freundes Christoph
Pechle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Auch sie standen alle beide und sahen sich an, und nach einer Weile sagte
Ferdinand zu seinem Christoph:

»Da stehen wir!«

Das war richtig, und Pechle erkannte die Richtigkeit der Bemerkung auch sofort
an und erwiderte wiederum nach einer Pause:

»Ja, und da steigen sie nach dem Lamm hinunter. Weiß Gott, sind das zwei
Lämmer!«

»Sie gehen allein! Sie lassen uns stehen! Sie sehen sich nicht einmal nach uns
um!« stotterte der Baron.

»Das ischt richtig; aber – Herrgottssakrament, wo bleibt denn da die Logik?
Herrgott, ischt das a Vergleich mit deine Lämmer! Was? Sind wir dazu da, uns
von ihne schere zu lassen? O du, Ferdinand, wenn es deiner liebenden Gattin so
sehr Bedürfnis ist, Strümpfe von deiner Wolle zu tragen, so bin ich auch noch
da, und was diese Engländerin anbetrifft, so – o Gott, Ferdinand, so ischt das
weiß Gott ein göttlichs G'schöpf, und sie mag mir antworten oder nicht, fürs
erschte bin i noch nicht mit ihr fertig!«

Das vierzehnte Kapitel.

Die Sonne war hinter die westlichen Berge hinabgeschlüpft, auch von dem kahlen
Staufengipfel hatte die Dämmerung Besitz ergriffen. Die lichten Sommertoiletten
der bergab schwebenden Damen leuchteten immer mehr en miniature aus der Tiefe,
dem Dorfs zu; aber sie leuchteten doch noch. Zwei Pünktchen, zwei sich stets
verkleinernde Pünktchen glänzten sie am Bergeshange, und es lag nicht an ihnen,
wenn die zwei Herren auf der Höhe den Gegensatz zwischen ihnen und der weiten
unermeßlichen Welt nicht aufs deutlichste ins Bewußtsein aufnahmen.

Wer aber macht sich das eben angedeutete Gefühl vollständig klar? Nur
derjenige, welcher von der Spitze des Montblanc aus seinen Todfeind durch das
Fernrohr drunten im Tale vor dem Wirtshause sitzen sah und das innigste
Bedürfnis fühlte, den Lumpen tränenden Auges an das Herz zu ziehen, bis – der
beschwerliche Rückmarsch vollendet war, und in demselbigen Wirtshaus im Tal der
Brief begonnen wurde, der den Advokaten daheim dringend aufforderte, den Prozeß
gegen den eben abgereisten Halunken ja nicht aus dem Auge zu verlieren. –

Der Baron hatte den ängstlich baumelnden Nasenklemmer mit zitternder Hand von
neuem auf den Nasenbug festgedrückt; der Exstiftler hatte beide Fäuste in die
Hosentaschen geschoben, und beider Augen hafteten angestrengt an den zwei
Pünktchen, die auf den Busen oder Herzen dieser deutschen Heldenmänner schwerer
wogen, als alle Berge und Felsen in der Nahe und Ferne – Lias, Trias und Jura
durcheinander – das ganze Sammelsurium mit sämtlichen Versteinerungen, wie es
die schwäbische Alb dem entzückten geologischen Forscher darbietet.

»O du gütiger Himmel, was fangen wir an? Das ist jetzt doch die Hauptfrage!«
stöhnte der Baron.

»Ha ja, was fange mer an? Eine Hauptfrage ist das freilich,« sagte Pechle. »Mer
eine zweite Frage ist: Wie fühlen wir uns?«

»Wie fühlen wir uns?!« ächzte Ferdinand.

»Ich, wie ein Teekessel, der eben ins schönste romantisch-historische Singen
kommen wollte, als er von den Kohlen abgehoben wurde!« rief Pechle. »Beim
Griffel des Aristophanes, was hätte mir alles durch die Schnauze ausgehen
können? Ich darf gar nicht daran denken, und mein einziger Trost ist, daß ich
wenigstens meine Gedichte in der Rocktasche habe. Das meiste von Bedeutung
steht drin, und neue Gesichtspunkte hätte mir vielleicht selbst die
Unterhaltung mit diesem göttlichen Mädle nicht verliehen, – das tröstet mich
wahrlich, Sechserle.«

»Aber mich nicht, Pechlin.«

»Ha ja, und das wäre denn wohl die dritte Frage, was du anfangen wirst?! Es ist
freilich schon richtig, daß die Weiber und vorzüglich deine Frau uns mit
äußerster, wenigstens anscheinend äußerster Gemütsruhe haben abfahren lassen,
und wenn ich an ihrer Stelle wäre, würde ich wie sie da unten meinen Triumph zu
würdigen wissen. Wer das hilft dir freilich nicht! Na, weißt du, sie logieren
im Lamm, und das Lamm kenne ich. Es ist recht gut in seiner Art, für dich und
mich sogar ausgezeichnet; allein für zwei verzogene Engel aus den höchsten
Sphä- wollte ich sagen höheren Ständen, läßt die Bequemlichkeit und Verpflegung
doch manches zu wünschen übrig. Weißt du, jetzt lassen wir's fürs erste dunkel
werden, so dunkel als möglich; denn blamiert sind wir, das sieht fest;
gründlich, nachdrücklichst, erschütternd auf den – gesetzt sind wir – und –
solange ich noch meine Schande und Schamröte erblicken kann, steige ich den
wonnigen Kreaturen nicht nach –« »Ich bliebe am liebsten ganz hier oben!«
seufzte der Baron leise.

»Das ist ein Gedanke! Aber nein, bei besserer Überlegung läßt sich das doch
nicht durchführen. Nach Mitternacht legt sich die Aufregung und wächst die
Kälte in der Natur. Ferdinand, es bleibt uns nichts anderes übrig, als daß wir
es Nacht werden lassen – ägyptische Finsternis womöglich – und uns ihnen sodann
nach – schleichen, ja schleichen – hinunter in das Lamm. Nachher erwarten wir
das weitere und fügen uns in die Umstände.«

»Du hast gut reden, Christoph. Du hast nicht hinter deinem angetrauten Weibe
herzuschleichen, und nimmst im Notfall als einfacher Tourist Quartier im
Ochsen.«

»Das ist richtig; aber ist dein Weib nicht gleichfalls dann und wann hinter dir
hergeschlichen, Rippgen?«

»O gewiß! Aber das ist doch ganz etwas anderes!«

An dieser Stelle seufzte auch der Exstiftler, zuckle die Achseln und schrie
fast wütend:

»Jetzt wird mer alles einerlei! Und allmählich auch du, Rippgen, nimm mir's
nicht übel! Bei der dreiköpfigen Hekate, dreierlei steht uns frei. Entweder wir
laufen durch die Dunkelheit nach Göppingen, oder wir suchen beide im Ochsen ein
Unterkommen, oder wir zeigen uns als Männer und ziehen den beiden Weibern nach
ins Lamm. Im Ochsen ist Hochzeit, Musik und Tanz, und hineingucken werde ich
jedenfalls; aber im Lamm auf dem Tanzboden übernachte ich, und – du auch,
Ferdinand, Baron von Rippgen! Bei allen Dogmen des einundzwanzigsten
Jahrhunderts, wir übernachten im Lamm zu Hohenstaufen!« »O Pechle,« sagte der
Baron gebrochen, »wenn du eine Ahnung davon hättest, wie weh mir zumute ist, so
würdest du nicht so grob und auffahrend gegen mich sein.«

»Nun, nun, es war eben nicht so böse g'meint.«

»Wenn ich das auch weiß, so ändert es doch nichts an meinem Befinden. Siehst
du, ich habe mich deiner Führung einmal anvertraut, und wenn ich auch nicht
sagen kann, daß es zu meinem Vergnügen gewesen ist, so bin ich doch
augenblicklich nicht imstande, etwas anderes zu sagen, als: mach, was du
willst. Ach Christoph, Christoph, ich habe mich niemals in meinem Leben so
schwach und hinfällig in meinen Beinen gefühlt, als in diesem Moment. Du bist
mein Freund, und ich schäme mich nicht, dir zu sagen, daß ich mich sehr unwohl
fühle. Sieh zu, wie du mich den Berg hinunterbringst. Es ist deine Sache;
bringe mich, wohin du willst, aber – jetzt muß ich mich setzen.«

»Ja, tue das,« sprach der Exstiftler mit dem Ton einer Mutter, die ihr Kind
geprügelt hat und Gewissensbisse darob empfindet. »Ich will aufrecht bleiben,
und du wirst sehen, daß wir doch noch einen recht hübschen, vergnügten Abend
erleben werden. Betrachte mich als deinen Vater und laß mich für dich sorgen.«

»Pechlin, du bist doch ein guter Kerl!«

»Ei freilich! Und du bist und bleibst mein bester Freund aus dem Ausland, du
mußt dich nur nicht zu sehr um das kümmern, was ich dann und wann in der
Aufregung herausschreie. Siehst du, Ferdinand, unsereiner hier aus dem Ländle
faßt es eben nicht, wenn diese große Stätte gar keinen erhebenden Eindruck auf
einen Ausländer, den man hingeführt hat, macht. Wie ich hier stehe, reiche ich
mit meinen Bei – Wurzeln bis in die tiefste Herrlichkeit und Machtentwicklung
unseres Volkes hinab; aber du scheinst nicht einmal eine Ahnung davon zu haben,
wer da vielleicht gestanden hat, wo du jetzt sitzest! O Ferdinand, was sollen
alle diese großartigen, wundervollen Erinnerungen des deutschen Volkes von dir
denken? Besinne dich doch auf deinen Wert! Bist du wirklich ein baro? ein
freier deutscher Mann? Glaubst du in der Tat schon alle Pflichten gegen dich
und deine Umgebung dadurch abgetragen zu haben, daß du der Mann eines deutschen
Weibes geworden bist?«

»Ach Herrjeses!«

»Besinne dich, Ferdinand von Rippgen! Besinne dich noch ein einziges Mal
reichsunmittelbar! Wir stehen oder sitzen hier auf dem Gipfel des Hohenstaufen
und bringen in uns zwei der edelsten Stämme Germaniens zur Darstellung. Denke
einmal recht nachdrücklich daran, was wohl Tacitus sagen würde, wenn er mich
und dich hier in dieser Weise stehen und sitzen sähe. Ich bin fest überzeugt,
der alte Bursche würde in seinem Diptychon einige ziemlich sonderliche Notizen
für eine etwaige verbesserte und umgearbeitete Ausgabe seines Buches machen,
und nachher möchte ich das romanische Lachen lieber doch nicht hören. O
Ferdinand, ich, der biedere, tapfere Schwabe, du der wohlmeinende, mannhafte
Sachse –«

»Jetzt sprichst du so; aber vor einer halben Stunde erst hast du mir
vorgeworfen, wir seien aus Franken nach Meißen eingewandert und hätten dann im
Kontakt mit den Slaven so peu a peu das reine Hochdeutsch erzeugt – die
Büchersprache weißt'e. – Ei Herrchjeses, meine Beine!«

»Mensch, du bist wahrhaftig einer von denen, die nach Sankt Augustin unseren
Herrgott bewogen haben, die Erlösung der Menschheit auf ein Bruchteil
einzuschränken!« donnerte der Ureingeborene des Grund und Bodens von neuem
wütend. »Da muß man ja die sämtlichen Reste seiner früheren pastoralen Milde
zusammensuchen, um es notdürftig in deiner Gesellschaft und Nähe aushalten zu
können. Was bringst du denn eigentlich zur Erscheinung, wenn du jetzt sogar von
den berechtigten Eigentümlichkeiten deines Stammnamens verächtlich zu sprechen
anfängst?«

»Nichts als mich selber!« sagte der Baron mit der Verbissenheit der höchsten
Erschöpfung. »Und selbst das ist mir zu viel,« fügte er hinzu, »wie oft soll
ich es dir denn sagen, daß ich es dir ganz und gar überlasse, mich mit zu
repräsentieren?«

Dabei saß er und rieb unausgesetzt sich die Beine von den Knieen bis zu den
Knöcheln abwärts, und Christoph Pechlin stand vor ihm, und sah ihm zu und
konnte zuletzt auch weiter nichts tun, als sich seinerseits etwas zu reiben,
nämlich den Hinterkopf und eine, wie wir ziemlich bestimmt wissen, nur den
eingeweihtesten und gebildetsten Phrenologen bekannte Gegend hinter den Ohren.
–

Und während dieses alles auf dem Gipfel des Berges verhandelt wurde, schritten
die beiden so sehr tief in ihren Gefühlen gekränkten Frauenzimmer den Berg
immer noch weiter hinab, ohne sich umzusehen, wenigstens fürs erste. Solange
sie sich von den beiden Ungeheuern auf dem Gipfel genau beobachtet glauben
konnten, gingen sie würdig, eisern, aufgerichtet: zwei hohenstaufensche
Prinzessinnen auf einem Abendgange zur Abendmesse in der Dorfkirche hätten
nicht stattlicher und majestätischer dahingehen können, vorzüglich auf einem so
steilen und holprichten Pfade.

Als jedoch durch und in der Entfernung und der immer stärker werdenden
Dämmerung ziemlich beruhigend die Gewißheit vorhanden war, daß selbst dem
besten Augenglase es unmöglich sei, sich auf Spezialitäten der Haltung und
Gebärde einzulassen, ließ auch die Würde und Haltung beider Damen bedeutend
nach.

Die Baronin fing an zu seufzen, und, gewichtiger auf die schlanke Freundin sich
stützend, immer weinerlicher über den gräßlichen Weg zu klagen. Und Miß
Christabel Eddish stützte sich hinkend auf ihren Sonnenschirm und rief:

» Bless me, ich fühle mich auchfalls sehr angegriffen; aber es freut mich, daß
wir sie haben lassen stehen allein. Auch sind wir nun bald im Hotel, was eine
Tröstung ist.«

»Im Hotel?!« ächzte die Baronin. »O Christy, je dunkler es wird, desto
unheimlicher wird mir die Vorstellung, in diesem entsetzlichen Dorfwirtshause
übernachten zu müssen. Dir nicht?«

» O no!« sprach die Engländerin energisch. »Auch wartet ja Virginy mit dem
Tee.«

»Besäße ich doch deine Kraft, mein mutiges Mädchen, mein starkes Herz! Was mich
anbetrifft, so muß ich die letzten Reste meiner körperlichen und geistigen
Fähigkeiten zusammennehmen, um den Gedanken an das uns Drohende ertragen zu
können. Freilich ist mir die Vorstellung, den beiden Unmenschen dort oben
hinter uns auf dem kahlen Plateau neuen Stoff zu neuem Hohn, neuem Hohnlachen
und neuen Extravaganzen zu geben, noch unerträglicher. Virginy wird doch
hoffentlich nicht vergessen haben, die Schachtel mit Insekt – mit dem
Blütenstaub der persischen Kamille, mit dem nötigen Pulver einzupacken? Ach,
Christabel, ich saß schon ziemlich häufig auf meinem Bette aufrecht, nach dem
Morgen in Tränen mich sehnend; aber wie ich in diesem Augenblicke nach der
nächsten Morgenröte verlange, das läßt sich nicht einmal durch Tränen und
Händeringen deutlich machen.«

»Was die zwei Gentlemen angeht, so hast du recht, Lucy,« sprach die britische
Jungfrau mit einem etwas ungeduldigen Zusammenziehen der Achseln. » That
shameless fellow, dieser widerliche Mensch mit dem gelblich Bart soll auch über
mir nicht triumphieren. Virginy wird wohl für alles gesorgt haben, und ist die
Nacht auch ein wenig unkomfortabel, so werden wir doch späterhin Genuß und
Erinnerung daraus herausziehen. O yes, das werden wir.«

Also in anmutig-bänglicher Wechselrede erreichten sie das Dorf Hohenstaufen und
verfügten sich sofort, mit den duftenden Taschentüchern vor den zwei Nasen, in
das gastliche Lamm, auf dem Wege dorthin von den Nachkömmlingen der Vasallen
des vormaligen deutschen Kaisergeschlechtes angestarrt und begutachtet, so weit
und genau es die Dunkelheit des Abends gestattete.

Das fünfzehnte Kapitel.

O du süße, balsamische, süddeutsche Sommernacht, hilft uns denn niemand davon,
ist es denn unbedingt nötig, daß wir dich entweihen müssen? Es scheint nicht
nur so, sondern es ist in der Tat so, und demgemäß fahren wir fort, zwar
beruhigt in unserm Gewissen, aber dessen ungeachtet tief gekränkt, beschädigt
und beleidigt in unsern innigsten Gefühlen.

Sie war da, die balsamische, süddeutsche Nacht. Sie war über die Berge
heraufgekommen und hatte die Täler erfüllt. Eigentlich hatte sie zuerst die
Täler erfüllt und war dann erst um den Berg und über die Berge heraufgekommen;
doch auf solche Spitzfindigkeiten kann sich nur ein behaglicher Mensch
einlassen, und wir fühlen uns, unserer gegenwärtigen Aufgabe gegenüber,
durchaus nicht behaglich.

Sie hatte sich um den Gipfel des alten heiligen Kaiserberges gelegt, diese
wundervolle Nacht des deutschen Südens, und wer sie oben geduldig erwartet
hatte, der hörte nun ob seinem Haupte und um seine Ohren den leisen Flug ihres
Gevögels und das Surren und Schnurren ihrer Kerbtiere und sah die Talebene sich
bedecken mit glitzernden Pünktchen, den Lichtern in den Wohnungen der Menschen,
seiner Brüder und Schwestern.

Hohe Phantasie würde außer dem Geräusch des nächtlichen Tierlebens vielleicht
noch allerlei andere und aufspannendere Töne von dem geweiheten Gipfel aus
vernommen haben; schon selbst der Baron von Rippgen, dem man im Grunde nicht
nachsagen konnte, daß er eine ausnehmend hohe Phantasie besitze, hörte
dergleichen. Christoph Pechlin, dessen Einbildungskraft häufiger mit ihm
durchging, als seinen besten Freunden lieb sein konnte, hörte in dieser
ahnungsvollen Stunde einmal und ausnahmsweise durchaus richtig und verfehlte
natürlich nicht, seinen Freund auf seine Beobachtungen aufmerksam zu machen.

Was der geschäftige Tag, die Leidenschaft des Tageslichtes überrauscht hatte,
das machte sich jetzt mehr und mehr bemerkbar. Aus der Tiefe drang es zu den
beiden in der Höhe empor, und Pechle spitzte die Ohren.

Er spitzte sie mehr und mehr, und dann legte er dem neben ihm kauernden Baron
die Hand auf den Hut, um auch seines Ferdinands Aufmerksamkeit möglichst zu
erregen,

Was aber drang aus der Tiefe empor?

Zuerst ein anhaltender, kreischender Jauchzer, sodann ein noch länger
anhaltendes Gejohle. Dann leise, leise zarterer Klang – heitere Liederlust –
wehmütig elegisches Ausklingen der Volksseele in Moll! Gesang von Männern und
Weibern, und dazwischen leider wieder ein höhnisch schrillend Gejodel, alle
zarten Gefühle eben genannter Volksseele zum Faustkampf, zum Kampf Mit eichenen
und hainbüchenen Knüppeln und ausgerissenen Stuhlbeinen, zur Weinschoppen und
Bierseidel schleudernden Wirtshausschlacht herausfordernd! Dazwischen Geigen-
und Hornmusik, kurz, das Getön der Hochzeit im Ochsen zu Hohenstaufen; – im
Ochsen, nicht im Lamm!– –

»Horch,« sagte Pechle. »Vernimmst du?«

»Ei ja,« seufzte der Freiherr, »daß andere Leute vergnügt sein können, weiß ich
schon lange.«

»Auf die Dauer könntest du mir imponieren!« sagte hieraus Pechle. »Auf die
Antwort muß ich mich übrigens in der Einsamkeit und Stille sammeln,
entschuldige mich für ewige Augenblicke bei dir!«

Damit ließ er den hockenden Freund an seiner Stelle und schritt tiefatmend von
ihm weg. Da er einmal im Gange war, so umschritt er auch der Nacht zum Trotz
die ganze Platte des von seiner früheren Herrlichkeit so ganz und gar
entblößten Kegels, und als er zu seinem Ausgangspunkte zurückgelangt war, fand
er den Baron selbstverständlich noch am alten Orte und in derselben Haltung,
nämlich sitzend im Nachttau und mit dem Kinn auf den Knieen.

»Hast du nichts weiter vernommen, Rippgen?«

»Nichts!«

»Das wundert mich!« sprach Pechle, trat einige Schritte weiter an der dem Dorfe
zugewandten Abdachung des Berges hinunter und legte horchend die Hand hinter
das Ohr.

Er hatte nicht lange zu horchen. Seiner Sinneswahrnehmungen gewiß, tat er einen
Sprung, stieß er selber einen Jauchzer aus, faßte den Arm des Freundes und
schrie:

»O, du – du, nun wird's doch schön! Nun sind wir geborgen, unter allen
Umständen geborgen, sage ich dir! Sechserle, jetzt wird es sogar sehr schön,
verlaß dich auf mich. Und dunkel ist's mittlerweile auch geworden, so daß
niemand mehr im Dorfe unser Erröten sieht, und jetzt gehen auch wir still hinab
und den Frauenzimmern nach. Wir logieren im Lamm auf dem Tanzboden, und im
Ochsen ist Tanz! Ferdinandle, fürs erste kommen wir noch nicht ins Bett. Hurra,
hie gut Württemberg alleweg!«

Er tat noch einen Luftsprung, schwang den Hut und ließ einen zweiten Jauchzer
vom Hohenstaufen in die Nacht hinausschallen; sodann ließ er dem Vorschlag zur
Rückkehr ins Dorf auf der Stelle die Ausführung folgen und schritt dem Freunde
voran bergab.

Ängstlich – die Aussicht auf der Stätte so großer Historie allein
zurückgelassen zu werden, durchaus nicht erquicklich findend, war der Baron
aufgesprungen und hatte den Rockschoß des Freundes erfaßt. Er hielt ihn fest,
diesen Schoß des leichten Sommergewandes seines Psychopompos, seines
Seelenführers und ließ ihn nicht los, bis in das Dorf hinein.

Es war fast lächerlich betrüblich, mit welchem feinen Tastsinn der Gatte Lucias
jeglichen Stein auf dem Wege, an welchem man sich stoßen konnte, fand und sich
an ihm stieß. Über nicht eine einzige Unebenheit des Pfades hob ihn sein
Schutzgeist schmerzlos hinweg. Schutzgeist? O ja, Schutzgeist! Wenn dieser
Schutzgeist mit Gehalt für seine Leistungen angestellt war, so verdiente er
wahrlich das Geld mit Sünden, und es war unverantwortlich, wenn die himmlische
Vorsehung bei der nächsten Budgetberechnung ihn nicht vom Etat strich!

Schweratmend und tiefseufzend stolperte der Baron hinter seinem Führer her.

»Großer Gott,« ächzte er, »der Weg ist mir lang erschienen im Hinaufklettern;
aber er muß gewachsen sein, während wir da oben mit meiner Frau und Miß
Christabel zusammentrafen und nachher die Dunkelheit erwarteten.«

»Wohl möglich!« brummte Pechle.

»Jetzt haben wir die Nacht; doch ob ich sie überlebe, das ist eine andere
Frage.«

»Eine Frage, die du wohl schon ziemlich häufig und auch bei Tage gestellt hast.
Halte dich fest und ruhig an meine Gedichte – Tröstende Tränen – Pagina
Hundertsiebenundzwanzig.«

»An deine Gedichte?«

»Trage ich sie nicht etwa hinten in der Rocktasche? Wie oft soll ich dich
darauf aufmerksam machen?«

»Verzeih –«

»Ich pflege darauf zu sitzen, und augenblicklich hältst du dich daran. Das
Publikum habe ich zu verachten gelernt; doch meinen Verleger möchte ich in
diesem Moment wohl herbeiwünschen, um ihn auf dich aufmerksam zu machen.
Übrigens werde ich dir vor dem Schlafengehen den eben erwähnten Zyklus doch
vortragen, wenn du es erlaubst.«

»Vor dem Schlafengehen!« rief der sächsische Freiherr. »Ihr Götter, gibt es
denn noch auf Erden einen Fleck, wo man schlafen gehen kann? Nirgends,
nirgends! Unbehaglichkeit, Verwirrung, Zank, Haß und Geschrei überall! Deine
Gedichte kenne ich, wie du wohl wissen mußt. Ein Exemplar habe ich sofort beim
Erscheinen derselben gekauft, und eins hast du mir zugesendet. O, ich kenne sie
und schätze sie; aber du hast auch ein Idyll darunter, und, siehst du, das ist
das einzige, was du nicht verantworten kannst: ich habe es auch meiner Frau
vorgelesen und sie hat es gleichfalls schwach gefunden. Verzeih mir meine
Offenheit, aber ein Mensch, der sich so sehr wie ich nach der ewigen Ruhe
sehnt, der wagt es –«

»Behalte deine Kritik bei dir!« rief Herr Christoph Pechlin ärgerlich. »Gib
lieber Achtung auf den Weg und reiß mir vor allem den Rockschoß nicht ab.«

Erst nach einigen Minuten setzte er begütigend hinzu:

»Na, na, es war nicht so böse gemeint. Weischt du, wir hier zu Land habe ebe
G'fühl, und es tut uns immer weh, wann a Freund sich lächerlich mache will. Das
Idyll ist wirklich gar nicht so schlecht; aber siehst du, von der Poesie
verstehst du ebe nicht viel, und dann kommt auch viel auf den Dialekt an, mit
welchem man so etwas vorträgt. Ich werde selber es deiner Frau noch einmal
vortrage.«

»Ei ja, ja, das tu! Da hast du ganz recht – der Dialekt wird die Hauptsache
sein; ich habe mir das schon damals gleich gedacht. Aber Guter, Bester, laß uns
nicht gar auch noch über dieses in Hader geraten; bedenke doch, was wir
vielleicht heute abend noch da unten erleben.«

»Das wird sich alles finden!« sprach Pechle, stehen bleibend und eine frische
Zigarre in Brand setzend. Das flammende Schwefelholz beleuchtete sein breites,
gesundes Gesicht und enthüllte der Nacht eine Miene, die unzweifelhaft
andeutete, daß Christoph Pechlin, wenn auch nicht allen Anfechtungen der
Kritik, so doch allen vom Dorfe Hohenstaufen drohenden Anfechtungen sich mehr
als gewachsen fühlte.

»Rauchst du denn nicht mehr, Ferdinand?« fragte er.

»Nein, ich danke. Das Herz ist mir auch ohne das hoch genug in die Kehle
hinaufgestiegen.«

»Schön; so nimm endlich meinen Arm und laß meinen Rock los, du hast ihn mir
bereits zu zwei Dritteln aus den Nähten gerissen. Da haben wir das Dorf – da
sind wir – so – nur gelassen – in fünf Minuten sind wir gerettet im Lamm!«

»Gerettet und im Lamm!« wiederholte der Baron kläglich. »Im Lamm! Für mich
würde ein Wolf über der Tür ein passenderes Symbolum sein.«

»O, Sechserle, es ist doch ein wahrer Jammer, daß dich Äsop nicht gekannt hat.
Mir fehlt leider der Buckel, um dich poetisch und didaktisch verwerten zu
können!« –

Da waren sie richtig wieder neben der grauen Kirche, durch deren Tür die alten,
gewaltigen Kaiser so oft aus und ein geschritten sein sollen. Von dem alten
Kreuzzügler Barbarossa behauptet es die Legende über der Pforte auch unter
Nennung des Namens, und wir stehen nicht an, ihr zu glauben. Pechle und der
Baron ließen die Kirche in der Finsternis links liegen.

Da waren sie wieder in der abschüssigen Dorfgasse, und es ließ sich schon am
Eingange derselben nicht verkennen, daß eine bedeutende Aufregung im Orte Platz
gegriffen habe und auch wohl noch im Wachsen sich befinde. Die Töne der
lustigen Hochzeitsmusik im Ochsen schlugen lauter und heller an die Ohren der
beiden wegmüden Vergnügungsreisenden; aber die Bewegung in Hohenstaufen hatte
auch andere als bloß harmonische und melodiöse Grundursachen. Denn wenn im
Ochsen die Liebe herrschte, so hatte von dem Lamm der Haß Besitz genommen; die
Gegnerschaft des glücklichen Bräutigams hatte am letztgenannten Orte ihr
Hauptquartier aufgeschlagen, ohne sich auf dasselbe zu beschränken.

Die Gegnerschaft des glücklichen Bräutigams lachte vom Lamm aus Hohn nach dem
Ochsen hinunter, ohne sich damit zu begnügen. Von Zeit zu Zeit trafen bereits
streitende Parteien und kühne Rufer und Führer im Streit aus beiden feindlichen
Lagern in der Mitte des Weges zwischen den zwei Wirtshäusern zusammen; nur
durch ein wahrhaft legendenhaftes Wunder hätte es denn geschehen können, daß es
bei bloß gelachtem Hohne geblieben wäre.

O nein, man hielt sich bereits um diese frühe Tages- oder vielmehr Abendzeit
die Fäuste unter die Nasen, und die Worte, die hin und wider gewechselt wurden,
hätten jeglicher heißblütigen italienischen, von Familienfehden durchtobten
Stadt und Hochsommernacht alle Ehre gemacht. Die Oberamtsaktuare zu Göppingen
konnten dreist schon jetzt ihre Tintenfässer zurecht rücken und ihre
Stahlfedern auf dem linken Daumennagel probieren, und Pechle – Pechle wußte
Bescheid, als ob er der Hochzeitläder für den Grafen Paris, den Neffen des
Fürsten Eskalus im Ochsen zu Hohenstaufen gewesen wäre.

»Du,« sprach er, den Mund zum Ohr seines Genossen neigend, »hämisches Wesen ist
mir fremd, Schadenfreude ist mir verhaßt; aber ein Genuß ist es zu allen Zeiten
gewesen, bedrängter Weiblichkeit in Nöten und Gefahren zu Hülfe zu springen.
Rippgen, ich hoffe, springen zu können, ich werde springen. Es steht jetzt so
ziemlich fest im Rate des Schicksals, unsere beiden Damen erleben noch etwas in
dieser Nacht. Ach, man wagt sich doch nicht ganz ungestraft in das Herz der
Romantik! Sachsenknabe, Sachsenknabe, ich kenne eine Blondine, ein schlankes,
ausländisches Mädchen, eine feueräugige Jungfrau, welche es sicherlich noch
bereut, vorhin meinen Arm nicht genommen zu haben. Wenn du dich deiner Faust
sicher fühltest, um sie im Notfall deiner Frau leihen zu können, wär's mir
lieb; aber ich werde auch allein meinen Mann stehen, und nun – was tun wir nun,
sehen wir fürs erste einmal in das Lamm, oder gehen wir sofort in den Ochsen?«

»Wir müssen doch wohl in das Lamm,« seufzte der Baron. »Übrigens sehe ich bis
jetzt durchaus nicht ein, was uns auch noch in den Ochsen –«

»Führen sollte!« schloß Pechle. »Richtig! Es genügt auch vollkommen, wenn einer
von uns beiden jetzt hier am Ort die Wege der Vorsehung erkennt und mit
Verständnis und ohne Gesperr sich auf ihnen führen läßt. Schauen wir also
zuerst vorsichtig nach unsern Huldinnen. Da – siehst du, du stolperst auf der
Treppe und wirst wahrscheinlich auf der Schwelle auf die Nase fallen, – ein
recht nettes Omen! Ein Römer würde umkehren, sagte irgend jemand bei einer ganz
ähnlichen Gelegenheit zum ersten Napoleon auf der Brücke, die dieser
wagehalsige Mensch über den Riemen hatte schlagen lassen.«

Mit letzterer historischen Reminiszenz beschritt Herr Christoph Pechlin die
steinernen Stufen, die zur Tür des Lamms empor führten, und der sächsische
Baron folgte ihm zaghaft und nahm sich ungemein in acht, auf der Schwelle auf
die Nase zu fallen.

Der Hausflur des Lamms war bereits gefüllt mit heftig bewegten Bürgern und
Bürgerinnen von Hohenstaufen. In der Stube rechts von dem Flur trank und sang
mehr als ein Tisch voll aufgeregter, kampfesmutiger, junger Leute. In der Stube
links von der Haustür saßen dicht aneinander gedrückt, wie drei Hennen im
Gewitter, die Baronin Lucie von Rippgen, Miß Christabel Eddish und Virginy, die
britische Musterkammerjungfer, welche nicht so für den Komfort gesorgt hatte,
wie die beiden Damen von ihr erwartet hatten. Ein Eierkuchen stand vor den
Damen und ein Schoppen roten Landgewächses samt den dazu gehörigen Gläsern. Die
Birminghamer Teemaschine hatte der Lammwirt kurzweg für eine infame,
fremdländische, unberechtigte Eigentümlichkeit erklärt und sich jeglichen
Gebrauch derselben in seinem Hause unter Ausdrücken verbeten, die
glücklicherweise weder Miß Virginy, noch die Baronin, noch Miß Christabel nach
ihrem vollen Werte zu schätzen wußten.

Der Eierkuchen war trefflich, und die unseligen Weiber hatten auch davon
gegessen; aber nur – wenn jede, auch Miß Christabel, offen sein wollte – nur
aus Angst. Gänzlich gebrochen und geknickt saßen sie alle drei vor dem
delikaten Gebäck, – betäubt und verwirrt von dem Lärm – der Fröhlichkeit und
dem Zorn innerhalb und außerhalb des Hauses. Und um ihr Elend voll zu machen,
so saß ihnen gegenüber ein vierschrötiger, reicher Bauer mit dem intensivsten
Bedürfnis, ihre inneren und äußeren Zu- und Umstände sich klar zu machen. Der
Biedere hatte wahrhaftig keine Ahnung davon, wie fürchterlich der Mensch dann
und wann dem Menschen werden kann. Breit, behaglich und gemütlich hatte er sich
den drei Unglücklichen gegenüber hingepflanzt, beide Ellenbogen auf den Tisch
gestützt und rauchte sie an, anmutig sie unterhaltend, jedoch zu gleicher Zeit
mit zwingender Freundlichkeit das Verlangen stellend, auch von ihnen
unterhalten zu werden.

Eine trübe Lampe beleuchtete das Vierkleeblatt, und woeful, woeful, woeful war
für die abenteuernden Damen die Vorstellung, daß die nächste Tür in ihre
Schlafkammer führe und sie demnächst gezwungen sein würden, sich zu Bett zu
legen, während ganz Hohenstaufen rund um sie her äußerst munter, wach und
bewegt bleiben werde.

Auf den Zehenspitzen aber war Pechle an die Pforte geschlichen, die auf den
Hausflur leitete, und warf durch die Spalte einen vorsichtigen, vergnügten
Blick auf die klägliche Gruppe am Tisch. Die Situation war ihm klar, und die
Gesichter der Damen bedurften auch gar keines Kommentars. Miß Christabel und
Frau Lucie von Rippgen bereueten es, ihren Wagen nach Göppingen zurückgeschickt
und die beiden Herren auf der öden, kahlen Kuppe des Burgberges in der
unheimlichen Nacht einsam zurückgelassen zu haben. Leise und unbemerkt von
Christabel und Lucie zog Pechle sein Haupt zurück, erfaßte jetzt seinerseits
den Baron am Rockschoß, zog ihn gegen die Treppe hin, die in den obern Stock
des Hauses emporführte, und flüsterte: »Wir steigen sofort auf unsern Tanzboden
und essen grad über ihren Köpfen zur Nacht. Sie haben es! Sie haben es! Im
Notfall sind wir augenblicklich zur Hand; aber jetzt stellen wir uns nicht zum
zweiten Mal vor, sondern warten ruhig ab, was die Götter weiter über ihre
Bequemlichkeit und Gemütsstimmungen beschließen. Du, Ferdinand, die Engländerin
verdient wahrhaftig, mich immer noch besser kennen zu lernen, aber – nun fort
und zwar auf den Zehen! Vor allen Dingen übrigens laß mich ein Wort mit dem
Lammwirt wegen unserer Verpflegung reden; es ist nicht das erste Mal, daß ich
bei ihm übernachte, und wir schätzen uns gegenseitig.«

Das sechszehnte Kapitel.

Je lustiger und wilder es im Tanzsaal des Ochsen zuging, desto stiller und
stummer lag der im Lamm da; nur die Geister, die Gerüche früherer Feste und
Jubelnächte waren noch nicht aus ihm entwichen. Sie durchschwebten, durchwogten
gespenstisch den weiten Raum und es entging dem Baron keineswegs, daß sie da
waren. Er nannte sie »grauenhaft«.

Die Stühle, Bänke und Tische, auf und an denen sonst das muntere Völkchen der
Umgegend sein Behagen nahm, waren jetzt mit Kunst bis an die verrauchte Decke
aufeinander getürmt; es war Platz vorhanden, einem Fähnlein waiblingischer
Lanzenknechte ein Strohbett aufzuschütten. Der Wirt zum Lamm in Hohenstaufen
jedoch bereitete seinem Freund, dem Doktor Pechlin ein behaglicheres Lager, als
sich durch ein auseinandergebreitetes Bund Stroh herrichten ließ, und auch der
königlich sächsische Assessor außer Dienst fand, um seine Glieder zu strecken,
einen Platz, der schlimmer aussah, als er in Wirklichkeit war.

Aber die zwei Freunde suchten ihre Kissen fürs erste noch nicht auf, – auch der
Baron nicht, der sich doch kaum noch auf den Füßen hielt. In der Mitte der
dunkel um sie her sich dehnenden Wüste nahmen beide zuvörderst ihr Abendessen
ein, – Pechle mit Appetit und Heiterkeit, der Baron mit dem, vielleicht auch
anderen Leuten als ihm bekannten Würgen in der Kehle.

Er war nicht der erste in der Welt, dem eine unklare und eigentlich gar nicht
begründete Gewissensangst schlimmer zusetzte, als einem behaglichen Bösewicht
alle seine wohlüberlegten Schandtaten und Sünden; und der auf den nächsten
Hügeln gewachsene Wein bekam dem Freund gleichfalls besser, als ihm, des
weiland römischen Reiches Frei- und Bannerherrn Ferdinand von Rippgen aus
Dresden, dem er gar nicht zusagte. –

Während des Essens horchte der Baron fort und fort hinunter nach den eichenen
Bohlen des Fußbodens; nach dem Essen legte sich der Exstiftler mit elegischem
Aufatmen und mit der Zigarre noch einige Augenblicke in das geöffnete Fenster,
und blickte hinaus auf das dunkle bewegte Dorf, die stille übrige Landschaft
und empor zu dem nur hier und da durch einen glitzernden Stern gekennzeichneten
Firmament. Bald rief er auch den Reisegenossen zu sich, legte ihm den Arm um
den Nacken, klopfte ihn auf die Schulter und sprach:

»Ebert, mich scheucht ein trüber Gedanke vom blinkenden Weine
Tief in die Melancholei!«

»Dich auch?« rief der Baron im höchsten Zweifel und jammervollsten Tone.

»Nun natürlich, denn es wäre doch viel vergnüglicher, wenn die zwei Weiber mit
uns oder wir da unten mit ihnen zu Nacht gegessen hätten. Aller Verdruß und
alles Elend in der Welt läuft auf dieses Abgesondertsitzen der für einander
geschaffenen Seelen hinaus. Jetzt überkommt mich und dich die große Poesie der
Welt im ruhigen Einschlürfen dieser balsamischen Nachtluft und Hinhorchen auf
den Frieden der Erde; – so lyrisch wie jetzt hab' ich mich lange nicht gestimmt
und aufgestimmt gefühlt, und wen haben wir, um ihm unsere Stimmungen
mitzuteilen? Ich dich und du mich! Genüge ich dir dazu, so ist mir das sehr
angenehm; aber, offen gestanden, du genügst mir nicht, und wäre es mir viel
lieber, die Engländerin sähe hier an deiner Stelle mit mir zum Fenster hinaus.
Du könntest dann ja mit deiner Frau aus dem andern gucken.«

»Das könnte ich, und es wäre freilich –«

»Was wäre es?«

»O nichts!« seufzte der Baron, und wir, – wir die Unbeteiligten stellen gerade
an dieser Stelle die Frage, was uns eigentlich die holde Landschaft und der
stille Sternenhimmel angehn? Nicht das geringste; denn unser Platz ist
augenblicklich nicht einmal im verhältnismäßig ruhigen und friedlichen Lamm,
sondern im stürmisch aufgeregten, lichterglänzenden, musik- und tanzdurchtosten
Ochsen. Im Ochsen ist er, und wie schwer und sauer es uns auch dann und wann
ankommen mochte, unsere Pflicht haben wir noch stets getan, und der leisen,
ernsten Stimme in unserem Busen haben wir noch zu jeglicher Stunde bereitwillig
Folge geleistet und werden stets ihr Folge leisten.

Im Ochsen zu Hohenstaufen, im staubwolkenerfüllten, erstickendheißen Saale
schlingt sich der schwäbische Wirbeltanz mit allem dazu gehörigen Spektakel.
Menschen rollen hin und her, Fässer werden voll hin und leer her gerollt. Von
dem Musikantengerüst trompetet und pfeift, grunzt, quiekt, zirpt und schmettert
es ohrbetäubend, trommelfellsprengend und gibt den Gliedern, und vorzüglich den
unteren Extremitäten der männlichen und weiblichen Hochzeitsgäste Rhythmus,
Takt und Maß, letzteres am wenigsten. Das würdige Alter beiderlei Geschlechts
aber ziert die Wände und drängt sich in den Türen: sämtliche Mannsen mit Wehmut
und Hohn jener Zeiten gedenkend, wo man die Beine noch ganz anders in die Luft
schwang, als die heutige, drüsenkranke Generation, und wo man mit den Damen,
das heißt den Weibern und Mädeln noch ganz anders umsprang und zierlicher
umging, als das junge steife, ellenbogenlahme Volk von heute.

Auch das ältere schöne Geschlecht gedenkt mit Rührung schönerer, vergangener
Tage. Es tanzt auch heute noch, das ältere schöne Geschlecht, wenn man ihm die
Gelegenheit bietet. Es ziert sich nicht mehr, als es muß, wenn es aus Spaß oder
Ehrfurcht aufgefordert wird, in den Reigen zu treten; aber schöner war's doch
dazumal, als man es als ein angeborenes Recht nahm, geholt, in den Wirbel
gerissen und bis zum wahnsinnigsten Schwindel herumgedreht zu werden.

Lieblich war's, schön war's und ganz anders als im spindelbeinigen Heute!

Die dickste Bäuerin erinnert sich mit verhaltenem Atem und merklichem weitern
Aufblasen und Vorschwellen ihrer Persönlichkeit jener holden, freundlichen
Nächte, in welchen sie hier im Ochsen oder droben im Lamm oder gar drunten in
Göppingen der Stadt unter dem Gebraus ganz anderer, kräftigerer Walzermusik von
ihren gleichfalls ohrenzerschmetternd jauchzenden Tänzern bis an die Decke des
Tanzbodens geworfen wurde, um wie ein Federkopfkissen wieder aufgefangen zu
werden.

Aber lassen wir doch das würdige Alter und seine Gefühle; wenn wir dermaleinst
anders empfinden werden, so wollen wir es der dann vorhandenen Jugend
überlassen, unsere Empfindungen und Gefühle ebenfalls zu würdigen. Wir haben
uns wahrlich nicht durch Drang und Stank in den Ochsen hineingearbeitet, um uns
in unfruchtbare philosophische Betrachtungen zu verlieren. O Gott bewahre,
gewiß nicht! Denn wenn wir von der Abgeschmacktheit und Lächerlichkeit aller
philosophischen Betrachtungen nicht längst und fest überzeugt wären, so würde
der Mann, der dort unter den Musikanten, zwischen dem Schultheißen und dem
Küster des Ortes sitzt, uns sofort davon überzeugen.

Wer aber sitzt unter dem Musikantengerüst und zwischen dem Kantor und
Schultheiß von Hohenstaufen?

Wir kennen jemand, der allem weltbewältigenden Trotz zum Trotz, einen zeternden
Schrei der Überraschung ausstoßen würde, der laut kreischen würde und zwar
nicht ohne Grund, wenn er, oder vielmehr sie diesen Mann an diesem Orte sitzen
sehen würde.

Wer, – wer ist es, dessen Gegenwärtigkeit im Ochsen zu Hohenstaufen an diesem
Abend selbst unsern, an alle möglichen und unmöglichen romantischen und
unromantischen Begegnungen gewöhnten und auf dieselben eingeübten Gleichmut in
einem wenn auch nicht zeternden, so doch recht hellen und durchdringenden Ruf
des Erstaunens sich Luft zu machen zwingt?

Fassung! Wer könnte es anders sein als der britische Kapitän auf Urlaub, Sir
Hugh Sliddery, er, der im Haupte der Münchener Bavaria der Miß Christabel
Eddish einen so entsetzlichen Schrecken durch sein plötzliches Auftauchen
einjagte; er, der selber so entsetzlich erschrak und, mit hastigem Gepolter
sich dem Leibe der Riesin entwindend, am Sockel derselben dreimal sich
überschlagend, sich aufraffte, um über die Theresienwiese nach Florenz hin
davonzulaufen!

Daß dieses Wiederauftauchen des Kapitäns in einem neuen Kapitel behandelt
werden muß, ist klar, und scheint uns das siebenzehnte ganz geeignet dafür zu
sein. –

Das siebenzehnte Kapitel.

Bitte, wiederholen wir! Die Schutzgöttin des Bayerlandes ist unsere Zeugin, daß
der Kapitän seinen Murray am Rande der Theresienwiese liegen ließ, und
gleicherweise kann sie uns bezeugen, daß Miß Christabel Eddish mit spitzen
Fingern und unverhohlenem Schauder das rotbraune Buch vom Boden aufhob und es
mit sich in ihre Droschke nahm. Wir können auch den geweihten Sänger aufrufen,
den eben dieses Buch mitten auf dem Karlsplatze auf das Zentrum seines Daseins
traf; allein er würde uns wahrscheinlicherweise sein Zeugnis verweigern, jedoch
nur aus keusch-innigem Widerwillen vor allem zu öffentlichen Aufsehenmachen und
Hervortreten mit der eigenen Persönlichkeit; und wir vor allen andern sind weit
davon entfernt, eine solche, gegenwärtig so seltene Scheu und Schämigkeit
lächerlich zu finden.

Wir halten uns einfach an das Faktum, daß Miß Christabel nach ihrem hastigen
Durchblättern des englischen Reisehandbuches auf ihrem Wege nach Florenz sofort
umkehrte; denn wir kehrten ja mit ihr um, und verdanken es nur diesem, daß wir
uns augenblicklich mit ihr und der übrigen Gesellschaft im Dorfe Hohenstaufen
befinden, nachdem wir einen so wundervollen Sonnenuntergang auf dem Burgberge
genossen haben.

Aber nicht nur wir und Miß Christabel kehrten auf dem Wege nach den Lorbeer-
und Myrtenländern um, nein, auch der Kapitän Sir Hugh kam nicht dahin. Am Fuße
des Splügen wendete auch er sich und zwar wie weiland sein Landsmann Mr.
Robinson Crusoe, als er auf der Wanderung durch seine Insel auf den Bratofen
und den Tafelabhub seiner kannibalischen karaibischen Nachbarn im Stillen Ozean
stieß.

Ei, nach Florenz! Die Reiseroute lag freilich in dem Reisehandbuch, jedoch Sir
Hugh saß nicht ohne seine guten Gründe im Ochsen zu Hohenstaufen, allwo er
wieder einmal chambers bespoken hatte, ohne vorher bei dem Schicksal angefragt
zu haben, ob es ihm auch gestatten werde, dieselben zu beziehen. Es wird
natürlicherweise jetzt vor allen Dingen unsere Schuldigkeit sein, darzulegen,
wie er gerade hierher kam.

Der Kapitän hatte, wie gesagt, den Weg nach dem Süden über den Splügen nehmen
wollen, und nach dem Zusammentreffen mit Miß Christabel, ebenso fieberhaft
hastig packend wie die Miß und in womöglich noch größerer Aufregung als sie,
sich auf den Weg gemacht. Im eiligsten Reiseflug hatte er Lindau im Bodensee
erreicht und den Bodensee sofort überschifft, um auf die Bahn nach Chur zu
gelangen. Richtig hatte er denn auch bei Au im Kanton Sankt Gallen den
nächstmöglichen Zug erwischt und an der Wirtstafel des Hotels zum Lukmanier in
Chur zum ersten Mal das Gefühl, widerstandslos von einer Boa constrictor
verschlungen zu werden, aus dem Magen und den übrigen Körperteilen – vorzüglich
jedoch aus dem Magen verloren. Infolge davon hatte er dann zum ersten Mal seit
dem Zusammenstoß im Haupte der Bavaria einen fressenden Appetit verspürt, einen
Appetit, wie ihn jeder, der auch einmal mit dem Gefühl, einer unaussagbaren
Gefahr entgangen zu sein, zu Mittag gegessen hat, kennt und zu würdigen weiß.
Dann waren Reichenau und das Domleschgertal bis Thusis traumhaft während der
Stunden der Verdauung an ihm vorüber geglitten, und in Thusis hatte er zu Abend
gespeist und sich sofort zu Bett begeben. Ein erhöhtes Gefühl der Sicherheit
hatte ihn zwar unter die Decke begleitet, war jedoch noch längst nicht kräftig
genug gewesen, ihm einen ruhigen, traumlosen Schlaf zu verschaffen. Die ganze
Nacht hindurch hatte er sich mit Wesen, Dingen und Verhältnissen
herumzuschlagen und zu wälzen, deren zähnefletschende, knirschende,
atemaustreibende Umschlingungen in ihrer Formlosigkeit sich leider unserer
Darstellungsgabe entziehen, ihn aber sehr ermatteten und zwar bis weit über den
Sonnenaufgang hinaus. Nur die Kolik, die ihn als Fähnrich während der ganzen
Schlacht bei Inkerman in einem Graben hinter der Front festhielt, war in ihren
herabstimmenden Wirkungen dieser Nacht am Eingange der Via mala
gleichzustellen. Er vermochte es nicht, sich zu rasieren, und wurde, in den
Kleidern schlotternd, in den Wagen gehoben, den er glücklicherweise bereits am
Abend vorher gemietet hatte, um auf seinen Kissen die berühmte Schlucht und den
weltbekannten Gebirgspaß zu überwinden.

Die Schlucht tat ihm wohl. Das Pathos der Natur übte einen sonderbar
beruhigenden Einfluß nach den tollen Schreckensgespinsten der Nacht. Wenn der
Kapitän Sir Hugh Sliddery sonst auch gerade nicht besonders fähig war, etwas
auf die landschaftlichen Schönheiten oder Häßlichkeiten seiner Umgebung zu
geben, so war das doch an diesem Morgen anders gewesen. Die Tiefe des Abgrundes
zur einen Seite des Weges und die Höhe der Felsen zur anderen hatten ihm
gewissermaßen als Gegengewicht der Tiefe seines Schauders vor Miß Christabel
Eddish und der Höhe seines Schreckens vor ihr gedient. Er hatte hinauf und
hinunter gesehen, und einmal, auf einer der Brücken über dem Abyssus, hatte er
sogar den Wagen halten lassen, war ausgestiegen, hatte sich über die Brüstung
gelehnt und einen schweren Stein zum Hinter-Rhein hinunterpoltern lassen, und
das hatte ihm mehr als bloß symbolisch wohlgetan, das hatte mehr als bloß
symbolisch befreiend auf ihn gewirkt.

Tief atmend war er wieder eingestiegen, und so war er durch das Verlorene Loch
gefahren, hatte die Bärenburg in der Höhe durch den Feldstecher betrachtet und
noch ziemlich früh am Tage Andeer erreicht, allwo ihn sein Dämon in der
»Osteria« Travi erwartete, um ihn an den Schultern umzudrehen und ihn kurzweg
wieder nach Norden zu dirigieren.

Da hielt er – nicht der Dämon, sondern der englische Kapitän vor der offenen,
bunt und verlockend mit einer italienischen Landschaft bemalten Bogenwölbung,
durch welche der Weg weiter nach Italien geht und überließ sich, diesmal nicht
ganz so willenlos als in Thusis, den Händen der Kellner, die aus der nebenan
sich öffnenden Pforte des Wirtshauses hervorstürzten, um ihn in den Speisesaal
zu geleiten.

Generationen auf Generationen von Touristen haben auf ihrem Wege nach oder aus
den Orangenländern diesen Speisesaal im Hotel Travi zu Andeer kennen gelernt,
und auf alle hat er wahrscheinlich, wenigstens sicherlich mitten im Hochsommer,
einen fröstelnden Eindruck gemacht. Eine lange Tafel läuft durch den Saal, und
wenn es nicht unangenehm sein mag, in angenehmer Gesellschaft, die Seele voll
von geahnten oder geschauten Wundern, sich an diesem Tische, wenn auch e r
besetzt ist, niederzulassen: so ist es um so schauerlicher, in einer Stimmung,
wie die des Kapitän Sir Hugh war, nur einen einzelnen, in einen Überzieher
gehüllten Gast, und zwar gegen Ende des Monats Mai, an ihm sitzend zu finden.

Der gröbste Gesell wird sich bewogen fühlen, dem melancholischen Eremiten schon
von der Tür aus eine Verbeugung zu machen, aber diese Verbeugung, und selbst
des höflichsten Reisenden, wird unbedingt immer weniger ein Produkt der
Höflichkeit als des innerlichsten Frostes und einer das Mark der Knochen
angreifenden Hülflosigkeit sein. Auf einer späteren Seite dieses Buches werden
wir den Leser in den Kursaal zu Canstatt am Neckar führen und hoffen, ihm
sodann das an dieser Stelle nur angedeutete Gefühl gänzlicher Verlorenheit um
vieles deutlicher machen zu können.

Als Sir Hugh in den Speisesaal des Hotels Travi eintrat, um den Versuch zu
machen, zu frühstücken, saß der einzelne Mensch an dem der Pforte
entgegengesetzten Ende der Tafel bereits beim Frühstück, und die Wüste war um
ihn. Ein offenbarer Hohn aber auf jedes menschliche Gesellschaft liebende Gemüt
war die Frage des Oberkellners an den britischen Touristen: wo der Herr Platz
zu nehmen belieben werde? Der Kapitän faßte diese Frage natürlich auf als das,
was sie war, und überhörte sie vollständig. Stumm ließ er sich auf den nächsten
Stuhl fallen – den Stuhl an der Tür, durch unermeßlichen Raum getrennt von dem
Einsiedler gegenüber in der nebeligen Ferne. Zusammenschauernd nahm er die ihm
höflich dargereichte Speisekarte hin, sah jedoch, ehe er sie überblickte,
geraume Zeit in den Nebel hinein und knöpfte währenddem den Rock fester zu.

Der Gast am oberen Ende des Tisches in der Wüste saß mit melancholisch über
seinen Teller und sein Getränk gekrümmtem Rücken und verbarg sich, ohne von dem
neueingetretenen Fremdling die geringste Notiz zu nehmen, hinter einem der halb
im romanischen halb im deutschen Kauderwälsch geschriebenen und gedruckten
Graubündner Tagesblätter, und bleibt uns selbstverständlich solange unbekannt,
bis er die Nase über diese Zeitung erhebt.

Glücklicherweise geschah dieses bald; denn eben hatte der Kapitän unten am
Tisch das Küchenprogramm niedergelegt und seine Wünsche kundgegeben, als der
Fremde oben am Tische über den Boten aus Vaduz, Bonaduz, Rhäzüns, Katzis oder
dergleichen herübersah.

Er sah herüber und schien sich zu verwundern. Er verwunderte sich sogar sehr.
Langsam wuchs er, wie ein Schiff über den Meereshorizont, herauf. Den beiden
sichtbar gewordenen weit aufgerissenen Augen folgte ein unbedingt noch weiter
geöffneter Mund. Jetzt legte der Fremdling das Zeitungsblatt mit Nachdruck
nieder, und schlug mit der flachen Rechten darauf, – er legte beide Hände flach
auf den gastlichen Tisch des Hauses Travi; er erhob sich von seinem Stuhl,
beugte sich soweit als möglich über die Tafel vor, dem Engländer zu, und dann –
dann klang es hohl im öden Raume, hohl, aber desto überraschender,
eindringlicher durch alle Nervenverästelungen dröhnend:

»Mein Gott, Sir Juh, sind Sie denn das?«

Und Sir Hugh Sliddery fuhr auf, starrte den Rufer in der Wüste an, ließ Messer
und Gabel fallen und stammelte:

» Mr. S'molke! o very ... now, indeed! ... Herr Doktor Smolk!«

Er war es! Er war es in der Tat, unser uns bereits in jener Stuttgarter Kneipe
bekannt gewordener juristischer Beirat aus Frankfurt am Main, – der
internationale Doctor juris Leopold Schmolke, welcher nicht mit dem frommen
Benjamin verwandt war, aber an jenem schönen Abend unserm Freund Pechle und dem
Baron Ferdinand von Rippgen ins Ohr flüsterte, daß auch er, Leopold Schmolke,
sich auf das Hauspostillenwesen verstehe und dann und wann imstande sei, seinen
Klienten ein gottgeheiligt Schatzkästlein guten und lieblichen Rates und
Trostes aufzuschließen.

Daß er wirklich dazu imstande sei, sollte der britische Kapitän Sir Hugh
Sliddery augenblicklich erfahren. Der Kapitän durfte dreist zugreifen. Es stand
ihm frei, einen frischen, vollen Griff in die weitoffene Truhe zu tun, und er
tat ihn, wie wir sofort sehen werden.

Doch fürs erste standen beide Herren im Speisesaal des Hotels Travi zu Andeer
am Ende oder auch Anfang der Via mala vor ihren Kuverts und sahen sich erstaunt
von ferne an; jedoch nicht lange. Im nächsten Moment schon gingen sie sich
hastig näher, traten einander so nahe als möglich und überzeugten sich durch
den allergenauesten Augenschein, daß sie sich nicht in der Person geirrt
hatten.

Dann rief der Engländer: » O yes, er ist es! Und dieses ist ein wonderfulles
Zusammenstoßen!«

Und der Frankfurter Advokat sprach: »Na, heere Se, Sir Juh, Sie hätt' ich auch
anderswo eher zu begegne gedacht, als gerad hier zu Andeer! Sage Se merr um
Gotteswille, wie kommen Sie denn eigentlich hieher, mein Allerliebster? Bei
unserem letzten Zusammenstoß auf meinem Bureau behaupteten Sie doch, sich auf
dem Wege nach Norwegen zum Forellenfang zu befinden.«

»Dieses ist recht; aber ich habe mich umgedreht, Mr. Smolk. Und Sie sagten
auch, daß ich Sie zu jeder Zeit in diesem Sommer treffen würde in Ihr Office,
und Sie sitzen doch auch in dies dreadful salle à manger.«

»O ja; aber wir Frankforter internationale Rechtsgelehrte hawe, wie Sie wisse,
dann und wann unsere Konsultatione außerhalb. Ich war in Mailand vonwege eines
österreichisch-jüdisch-italienischen Heiratskontraktes, habe dann zur Erholung
ein Tourchen um die Seen gemacht und komme augenblicklich von Bellinzona. Das
ändert nichts; und daß ich e Recht hab auf Ihre Wege zu passe, Sir Juh, daß ist
Ihne aach bekannt: also kurz, weshalb sind Sie umgekehrt mit Ihrer Angelrute?«

»Ueil ouich mir uab uerkuältet, und ueil es uist serr ueiß in Florence in die
Sömmer, und ueil ouich ouill swouitze– switze – s' – s – schwitze all the
summer – den ganzen Sömmer durch in Florenz. Yes, ouich ouab na Katarrh in my
head, in meine Kopf, und ich ouill switz in Ouitalien. Ya, einen Schnupfen huab
ouich in my Kopf und huab mir für den gemouithet a lodgment in der hotel de
l'Europe, uo es ist serr hueiß, da ouill ich schwouitze – o yes, dua ouill ich
ausschwouitze meine Katarrh!«

»So? Das ist ja recht niedlich,« brummte der Frankfurter Rechtsgelehrte. »Also
Sie holen sich einen Schnupfen auf dem Wege nach Lappland, kehren um, kommen
ohne Zweifel durch Frankfurt am Main und geben mir nicht die geringste Notiz
davon. Sind Sie wieder durch Frankfurt gekommen?«

»Ya!«

»Haben Sie mich davon benachrichtigt und mir von neuem Gelegenheit zu einer
Konferenz mit Ihnen gegeben?«

» No, Sir,« sagte der Engländer kleinlaut.

»Nun, dann müßte ich Sie von Rechts wegen jetzt ruhig weiter laufen lassen. Ja,
ja, alles in allem genommen, wird das auch wohl, was Ihren Katarrh anbetrifft,
das beste sein. Also reisen Sie, Sir Juh; aber – das sage ich Ihnen: zum
›Schwouiße‹ werden Se ganz gewiß im Hotel de l'Europe komme, Sie alter
Tausendsasa! Welche Nummer hawwe Se bestellt, wenn ich frage darf?«

Der Engländer haspelte mühsam ein elegantes Notizbuch heraus, blätterte einige
Augenblicke darin und sagte sodann, erst leise zu sich selber:

» By Gad, where have I lost my Murray? Wenn ich zum Teufel nur wüßte, wo mein
Murray geblieben ist!« Und dann lauter:

»Noumero Ueinoundsechzig! Sömmersueite. Ouich habe da schon einmal geuohnt und
geswouitzt.«

»Richtig, richtig! Es trifft alles! Es ist wunderbar, wie das alles ineinander
paßt. Erlauben Sie mir, Ihnen bieder und britisch die Hand zu schütteln, Sir
Juh, erlauben Sie mir, Ihnen herzlich zu gratulieren. Ja, Sie werden heiße Tage
in Florenz erleben, lieber Freund; aber über eines bitte ich doch um
Aufklärung: wie kommt es, daß Sie mir neulich nichts von diesem mit Miß
Christabel Eddish getroffenen Übereinkommen, – neulich, als Sie auf meinem
Bureau vorsprachen – gesagt haben?«

Es tat einen Ruck durch den ganzen Kapitän ihrer Majestät von Großbritannien
und Irland. Er rief: »Hugh« wie ein Indianer in einem Cooperschen Romane, und
während er vollkommen versteinerte, haspelte der Frankfurter Advokat
gleichfalls seine Brieftasche hervor.

Dieselbe war lange nicht so elegant, wie die Sir Hughs, jedoch bedeutend
umfangreicher und sicherlich ebenso inhaltvoll. Auch Schmolke blätterte während
mehrerer Augenblicke, fand endlich das Blatt, welches er suchte, reichte es dem
Kapitän und sagte:

»Hier... Florence... Hotel de l'Europe... Zimmer zweiundsechszig bis
vierundsechszig. Also höchstwahrscheinlich ebenfalls die Sommerseite und
jedenfalls Wand an Wand. Wen wir einmal in den Akten haben, den behalten wir
darin, bis wir selber ihn herausstreichen, Sir Juh! Wie gesagt, ich gratuliere
herzlichst zu der Verabredung.«

Die Versteinerung Sir Hugh Slidderys löste sich in einem neuen fast mehr als
indianischen Ausruf – Erstaunensschrei. Mit bebender Hand griff er das ihm
dargebotene Blättchen, sah es an, ließ es entsetzt fallen und fiel selber
zurück:

»Douas ouist nicht möglich!«

»Es scheint doch. Stübner schreibt es, und auf Stübner darf ich mich
verlassen.«

»Mr. Smolk, duann ist duas das Verhängnis!«

Der Frankfurter Advokat zuckte die Achseln, und wir können hier nicht angeben,
ob er als juristischer Vertrauter und Beistand seiner Partei das, was der
Kapitän als Verhängnis hinstellte, auch aus anderen als den gewöhnlichen
Höflichkeitsgründen als solches gelten ließ.

»In München, yes, in Munich uab ich auf sie uaufgestoßen – ouiedereinmal! In
die Kuopf von das große Göttin with the lion, mit die Tier, die Louöwentier –
mitten in die Kuopf! Und ich bin gefuallen der Trepp hinunter, und ouich bin
gelauf – gelaufen across the meadows, über die Wiesen! O Mr. Smolk, es ist
kueine Muöglichkeit, daß uir in Florenz wuohnen zusamm Uand an Uand, da uir
sind fertig for all the life, für das ganze Leben miteinander.«

»Dann werde Se noch einmal umkehre müsse, mein lieber Herr; Miß Christabel
Eddish befindet sich auf dem Wege nach Florenz, und wird, wie ich fest
behaupten darf, unterwegs auf kein Hindernis gestoßen sein, wenn – wenn nicht
vielleicht Sie selber, Sir Juh; ihr in dem Kopfe der Bavaria Ihre Reiseroute
mitgeteilt haben.«

» Oh no! Sie ist gefallen in Ohnmacht, und ouich bin gefallen hinunter die
Trepp, durch die Bähwehriäh.«

»Sir Juh,« sprach der Doktor Schmolke aus Frankfurt am Main mit pathetischem
Nachdruck, »Sir Juh, wenn ich unter den Tisch fallen würde vor Vergnügen über
Sie, so wären Sie imstande, das als eine Verletzung jeglichen advokatorischen
Anstandsgefühls Ihnen gegenüber anzusehen: ich unterlasse es deshalb, bleibe
sitzen und rate Ihnen nochmals dringendst, zum zweiten Mal umzukehren, Ihre
Schwitzkur in Schwaben abzumachen und nicht nach Florenz zu gehen. Was sagen
Sie?«

»Y–a!« sagte – stöhnte der Engländer, und so kehrte er mit dem Doctor iuris
Schmolke in Andeer wirklich um, und wir schließen den merkwürdigen Abschnitt
unseres Berichts und erzählen im folgenden Kapitel, wie es kam, daß – nein, wie
er, der Baronet, in den Ochsen zu Hohenstaufen kam. Das nächste Kapitel aber
ist das achtzehnte und wird unbedingt auch ein sehr nettes und inhaltvolles
werden.

Das achtzehnte Kapitel

In der Via mala hatten sie – der Frankfurter Rechtsgelehrte und Sir Hugh
Sliddery – noch allerlei Ansichten und Betrachtungen über den Lauf der
menschlichen Dinge und die Hindernisse alles Lebensbehagens ausgetauscht und am
folgenden Tage stumm – ein jeglicher in seiner Ecke des Eisenbahnwagens, mit
einem merkwürdigen Ekel und Überdruß am andern, lehnend, den Bodensee erreicht.
Sie waren noch zusammen über den See nach Deutschland zurückgefahren; aber in
Friedrichshafen hatten sie sich getrennt. Schmolke mit einem Segenswunsch für
den englischen Ritter, der in den Postillen seines frommen Namensvetters recht
sehr am rechten Platze gewesen wäre; – der Baronet mit einem Worte, das selbst
in unserem Bericht als ungebührlich erscheinen müßte.

Schmolke war nach Frankfurt am Main in seine Geschäftsstube zurückgekehrt; Sir
Hugh hatte noch mehrere Tage in Friedrichshafen gesessen, oder vielmehr auf
einem Sofa unbeschreiblich lang ausgestreckt gelegen, um sich von dem neuen,
jähen Schrecken am Hinter-Rhein zu erholen. Dann war er aufgestanden, hatte
wieder einmal eine Wirtshausrechnung berichtigt und mit dem intensivsten
Verlangen nach Waldluft, Stille und ländlicher Einsamkeit sich durch das
Schwabenland weiter geschleppt. Nimmer in seinem Leben hatte er das Gefühl,
nirgends mit sich hin zu wissen, so deutlich und beängstigend empfunden, als in
diesen wonnigen Frühsommertagen. Freilich war er auf genug abgelegene,
romantische Plätzchen getroffen, die einen weltvergessenen Klausner hätten
bewegen können, das Logis zu wechseln; aber auf nicht ein einziges, welches
ihm, dem Kapitän, unzweifelhafte Bürgschaft gab, daß Miß Christabel Eddish es
nicht auch vor ihm belegt habe und sofort nach seinem Einzug ebenfalls
eintreffen werde. So fröstelte ihm in der Hitze des heißesten Mittags, und so
schwitzte er in der kühlsten Mitternacht, und so befand er sich durchaus in
jener Stimmung, in welcher die nüchternsten Leute sich dem Trunke ergeben.
Letzteres tat er annähernd, und stellenweise sogar sehr annähernd, da ihm seine
Natur in dieser Beziehung wenig Hindernisse in betreff des Lebensbehagens in
den Weg legte. Er studierte die schwäbischen Landweine seiner Nerven wegen. Er
studierte sie vom Seewein an, er studierte sie gründlich. Und da er von Eton
aus einige dunkle, historische Erinnerungen an den Glanz des hohenstaufenschen
Kaiserhauses (das er aber dessenungeachtet hartnäckig mit dem hohenzollernschen
Königsgeschlechte verwechselte!) im Gedächtnis behalten hatte, so benutzte die
Moira das, um ihn an diesem wissenschaftlichen Faden in den Ochsen zu
Hohenstaufen zu leiten.

Da saß er, und wir machen ihm durchaus keinen Vorwurf daraus, daß er immer noch
glaubte, aus freiem Antriebe und nicht aus Angst, Unruhe und auf der flüssigen
Bahn lieblicher Getränke hergekommen zu sein. Seinen historischen
Schulerinnerungen hatte er jedenfalls Genüge geleistet und war auch auf den
Gipfel des Burgberges gestiegen und sofort wieder hinunter.

Am Mittage des Tages, in dessen späteren Stunden Lucie von Rippgen und – Miß
Christabel Eddish, sowie der Baron Ferdinand von Rippgen und Herr Christoph
Pechlin aus Waldenbuch im Schönbuch den Staufenberg erklommen hatten, war Sir
Hugh Sliddery auf seinem Gipfel gewesen und war schon demgemäß auch früher als
die übrigen Herrschaften im Dorfe wieder angelangt. Sehr enttäuscht war der
Kapitän heruntergekommen. Er hatte sich ungemein gewundert, so wenige, das
heißt gar keine Überreste der einstigen weltdurchleuchtenden Herrlichkeit
vorzufinden auf der Höhe und somit von neuem Grund gehabt, den unbegreiflichen
Verlust seines Reiseführers, seines Murray, zu bedauern. Und mit dem festen
Vorsatze, diesen Verlust so bald als tunlich zu ersetzen, um sich nie wieder
der Möglichkeit solcher Enttäuschungen auszusetzen, war er aus der tiefsten
Bergeseinsamkeit in den Strudel des hochzeitlichen ländlichen Festgetümmels
hineingeraten. Als ein Tourist, der nicht umsonst durch die Welt gestrichen
sein wollte, hatte er sogleich beschlossen, die Feierlichkeit bis zum Ende mit
durchzugenießen, und zugleich zu versuchen, ob der Lärm nicht beruhigender auf
sein erregtes Gemüt wirken werde, als die Stille, die Einsamkeit und überhaupt
die naive Harmlosigkeit der Natur.

Das Volk des Landes, das ihn anfangs sehr sonderbar von der Seite angesehen,
welches mißtrauisch genug über ihn geflüstert, welches ihm auch mehr als einen
Rippenstoß im Gewühl des Festes versetzt hatte, hatte sich doch allmählich an
die Gegenwart des kuriosen Fremdlings in seiner Mitte gewöhnt. Nachher hatte
man ihn ausgefragt. Zuerst waren die ehrwürdigen Alten des Dorfes näher an ihn
herangetreten und hatten sich erkundigt: Wer? Woher? Warum? Dann waren die
jüngeren Leute gekommen, und die Frauenzimmer hatten ihnen im Kreise über die
Schultern geguckt und gekichert und einander die Ellbogen in die Seiten
gestoßen, und zuletzt – hatte ihm der Schultheiß einen Schoppen gebracht, und
Sir Hugh hatte erst dem Schultheiß, sodann sämtlichen übrigen ländlichen
Würdenträgern und Honoratioren Bescheid getan. Es war alles in der schönsten
Ordnung.

Da saß er – er, Sir Hugh Sliddery, Kapitän im siebenundsiebenzigsten
Infanterieregiment ihrer britannischen Majestät, Victoria regina, und niemand
mehr fand seine Anwesenheit im Ochsen zu Hohenstaufen sonderbar. Da saß er ganz
behaglich zwischen dem Brautvater und dem Küster, ließ den deutschen Walzer mit
unbewegter Miene an sich vorübertosen, sah stier, stumm und ein wenig dumm
außerdem in den Wirbel der schwäbischen Fröhlichkeit und dachte – in diesem
Moment – nicht im allergeringsten an – Miß Christabel Eddish; und da sich uns
in eben diesem Augenblick die treffendsten Vergleichungen und Gleichnisse zu
Dutzenden darbieten, so verzichten wir darauf, von irgendeiner oder einem
derselben Gebrauch zu machen, und überlassen es bescheiden dem Leser, einmal
selber recht außergewöhnlich geistreich zu sein.

Wir sind jetzt nicht imstande, uns mit dem Geiste abzugeben; die Körperlichkeit
nimmt alle ihre Rechte und sogar noch einige darüber in Anspruch. Schon nahete
das, was der Doktor Christoph Pechlin mit aller Bestimmtheit erwartete. Was
nahete? Was kam? ... Mit einem Male kam aus der offenen Tür des Saales mitten
aus dem Gedränge der Zuschauer des Tanzes ein Gegenstand, der sich später in
der Gerichtstube zu Göppingen protokollarisch als ein leerer Bierkrug auswies.
Im hohen Bogen schwirrte er unter der rauchgeschwärzten Decke hin und
schmetterte auf den Tisch unter der Musikantenbühne, dicht vor den Nasen des
Brautvaters und des englischen Gastes nieder. Klirrend flogen die Splitter des
Wurfgeschosses, sowie der getroffenen Flaschen und Gläser umher. Roter und
weißer Wein spritzte auf und der ahnungslosen Fröhlichkeit der Stunde ins
Gesicht. Grenzenloser Tumult war natürlich die augenblickliche Folge des
ruchlosen Attentates. Rasendste Entrüstung malte sich auf allen Mienen, und
einen wahrhaft Entsetzen erregenden Durst nach Rache rief das so schnöde
vergossene Getränk unter sämtlichen Hochzeitsgästen hervor.

War es verschmähte Liebe, war es blutrote Eifersucht, oder was war es, was den
Krug schleuderte? Als Poet nehmen wir an, daß es verschmähte Liebe war und
nicht bloße urgermanische Rauflust eines der dem Lamm zugehörenden Stammgäste.
Aber was es gewesen sein mochte, die Folgen blieben dieselben. Schon war die
Musik mitten im lebhaften Takt abgebrochen. Die Paare der Tanzenden lösten sich
voneinander, in der Tür entstand eine wogende Bewegung kämpfender Männer.
Weibliches Geschrill mischte sich schon darein, und eine Schoppenflasche, die
von einer eifrigen aber unbedachten Hand aus einem Winkel des Saales gegen den
unbekannten hämischen Angreifer – gegen die Tür geschleudert wurde und auf dem
Rücken des gegen eben diese Tür wütend vorgesprungenen Bräutigams
zersplitterte, brachte die Aufregung der Gemüter zum gischendsten Übersprudeln.

Wer auch der Täter gewesen sein mochte, der den Krug entsendet hatte, der
Schleuderer der Flasche hatte seinen Wurf unter der Beihülfe des Dämoniums
deutscher Bauernhochzeiten doch noch besser und wirkungsvoller getan. Mit aller
Unterscheidungsfähigkeit zwischen Freund und Feind war es aus und zu Ende im
Ochsen zu Hohenstaufen! Schon hatte der Hochzeiter in der Pforte des Saales
zwei Köpfe seiner eigenen Hochzeitsleute in besinnungsloser Wut gefaßt und
dieselbigen gegeneinander gestoßen. Die Gegenpartei aus dem Lamm hatte wahrlich
nur wenig von ihrem eigenen Haß und Geifer in die Flammen zu spritzen; – die
Fackel der Eumeniden loderte und leckte auch schon ohne das mit schweflichten
Zungen über das Fest hin. Überall – über und unter den Tischen, im Saale und
vor dem Saale, auf der Treppe und vor dem Hause entbrannte der Streit, tobte
die Schlacht, – war man sich in die Haare gefallen; und Sir Hugh Sliddery in
der Mitte der Strudel und Wirbel fand sich plötzlich zu seinem allergrößesten
Erstaunen dringendst in allen Fasern seines Wesens aufgefordert, mit Aufbietung
aller seiner Kräfte für die Erhaltung seines Daseins zu kämpfen. Ohne im
geringsten zu wissen, wie es eigentlich zuging, bekam er die vollste
Gelegenheit, im Dorf Hohenstaufen alles bei Inkerman Verabsäumte nachzuholen
und das Gefühl, den Bathorden verdient zu haben, in Abwehr und Angriff sich
glorreich zu erobern. Glorreich! denn er kämpfte unter Hindernissen. An seinen
gelben Rockschößen hing der schwarze Küster des Dorfes und suchte sich seiner
als einer Schutzwehr gegen die wild fliegenden Wurfgeschosse aller Art, gegen
die unvernünftige Rücksichtslosigkeit der Stuhlbeine, gegen Faustschläge und
gegen Fußtritte zu bedienen. Schon mischte sich Wimmern und klägliches
Wehgeheul in den Lärm der Schlacht, gellender schallte das Zetern des schönen,
auch anderen Geschlechtes durch die stille Sommernacht, und – am stillen
Fenster des leeren, öden Tanzsaales im Lamm sprach Christoph Pechlin aus
Waldenbuch im Schönbuch mit einem verständnisvollen Blicke auf das dunkelschöne
Firmament zu dem mit ihm lauschenden Reisegenossen:

»Hab' ich nicht recht gehabt? Gelt, Hab' ich nicht recht gehabt? Hörst du – die
Geischter sind los; jetzt wird es wieder eine Lust, zu leben! Ich meine,
Ferdinando, daß auch unsere Stunde gekommen sei, und schlage vor, daß auch wir
jetzt, und zwar ohne jegliches weitere Zögern – noch auf einen Augenblick – in
den Ochsen gehen.«

»Ich nicht!« rief der sächsische Baron, mit den ausgesprochensten Zeichen des
Haut- und Seelenschauderns vor der Vorstellung vom Fenster zurückfahrend.
»Pechle, du wirst doch nicht?! Christoph, ich beschwöre dich, – sei Virgil,
soviel du willst – ich bin dir bis jetzt durch alle Kreise der Hölle gefolgt;
aber so tief steige ich nicht mit hinunter! Großer Gott, höre sie doch nur!
Christoph, Christoph, sie schlagen dich ebenso tot, wie sie sich selber tot
schlagen; – nachher bringen sie uns deine Leiche, und dann versetze dich in die
Lage der Damen und in meine Lage. Bedenke, daß ich dann die Verpflichtung habe,
dich nach Stuttgart zurückzuschaffen, und sage dir selber, was meine Frau unter
solchen Umständen sagen würde! Liebster, Bester, ich bin Jurist und habe mehr
als einer Sektion beiwohnen müssen als Protokollführer; bleibe bei mir, denn
ich habe die vollste Gewißheit, daß ich dich nur als Sektionsobjekt wiedersehen
werde, wenn du gehst!«

»O nei!« sagte Pechle gemütlich. »Weischt, i bin a Landesei'geborner und weiß
mein Teil auf mich zu nehme und den Überschuß weiter zu gebe. Da sorge dich
nicht, Sechserle! Geh du nur ruhig mit mir; ich halte es auch für dich als das
Beste, daß du mit mir gehst. Willst du?«

»Unter keiner Bedingung!«

»Gut, dann gehe ich allein und überlasse es dir, hier die Honneurs zu machen.
Du hast doch in Tübingen studiert und weißt, daß eine Schlacht, die im Ochsen
beginnt, gewöhnlich im Lamm – oder umgekehrt – zu Ende geführt wird. B'hüt di
Gott, alter Knabe und halt di gut –«

Er vollendete nicht; denn es hatte in der Tat den Anschein, als ob er nicht nur
vollkommen recht habe, sondern es auch sogleich bekommen solle. Der Kampf hatte
sich unbedingt bereits auf die Dorfgasse hinausgewälzt, in derselben
selbstverständlich immer größere Dimensionen angenommen und schwoll bedrohlich
gegen das Wirtshaus zum Lamm heran. Wie der Küster von Hohenstaufen am
Rockschoß des englischen Baronets Sir Hugh Sliddery, so hing der deutsche Baron
Ferdinand von Rippgen an den Schößen Christoph Pechlins, als ein blondhaariges
Schwabenmädchen das liebe freundliche Gesichtle in die Tür steckte und rief:

»Sie! ihr Herra! – de beide Fraue drunte möchte de Herre bei sich habe – den
mit dem kleine Bärtle: den andere net! De dicke Frau secht, ihr Ma möcht auf
d'r Schtell zu 'r komma, und d' Dürre liggt in Krämpf.«

Das neunzehnte Kapitel.

Miß Christabel Eddish lag in Krämpfen, und hoffentlich wird die Welt, der diese
Mitteilung gemacht werden mußte, nicht weniger erschüttert unter dem Eindrucke
dieser Nachricht stehen, als die beiden Herren im leeren Tanzsaal des
Wirtshauses zum Lamm in Hohenstaufen darunter standen.

Der Baron stieß auf die merkwürdig ruhige Meldung der jungen Dorfmaid nur einen
dumpfen unverständlichen Laut hervor; Christoph Pechlin faßte sich schneller
und wußte sich verständlicher zu äußern.

Es freut einen immer, wenn man recht behält, vorzüglich wenn man sich recht
weitläufig und ausführlich nach irgendeiner beliebigen Richtung hin prophetisch
ahnungsvoll bloßgegeben hat. Es kann einem unter Umständen sogar ein sehr
schwerer Stein durch solches Rechtbekommen vom Herzen genommen werden; denn
wahrlich, nicht jeder ist zu jedem ihm beliebigen Zeitpunkte Vates – ein Seher
und Prophet. Pechles Vorhersagung erfüllte sich im vollsten Maße: die Baronin
rief bereits nach ihrem Gatten, und der Augenblick, in welchem auch Miß
Christabel nach Hülfe rufen mußte, war nahe.

Vorerst tat der Exstiftler auf die Meldung der blonden Kellnerin hin drei weite
Schritte durch den widerhallenden Saal. Dann blieb er vor der schwäbischen
Jungfer stehen und fragte: »Mädle, ischt des wahr?« und dann, nachdem ihm von
neuem die Versicherung gegeben war, daß die Sache sowohl mit der Dicken als
auch der Dürren ihre Richtigkeit habe, stellte er sich fest und grinsend vor
dem Freunde auf und sprach:

»Siehst du, Ferdinand, das nennt man eine romantische Nacht am Fuße des
Hohenstaufen! Mein Sohn, was hab' ich dir vorhin auf dem Gipfel verkündet?
Siehst du, Sechserle, die reinen klaren Blicke ins Leben muß man sich bewahren,
nachher frißt man alles durch, kommt kühl a' und läßt sich seine Medaille vom
Preisrichter von der Tribüne 'runter reiche. Na, dann gehe du mit Gott, mein
Sohn – gehe zu deinem guten Weible! – Daß du mich in den Ochsen begleitest,
damit ist es nun nichts; aber was mich anbetrifft, so muß i in den Ochse. In
einer halben Schtund denk i mir, treffen wir in aller Gemütlichkeit wieder
zusamme. Nachher berichtet jeder das Seinige, und i mein, wir bringe au no die
Dame zum Lachen.«

Auf diesen letzten Trost hin stieß der Baron einige Laute hervor, die
möglicherweise bereits für ein Gelächter gelten konnten, aber von jedem selbst
nur oberflächlich in die Geheimnisse der Heilkunde Eingeweihten anstandslos
unter die den Hundskrampf begleitenden Jammeräußerungen gerechnet werden
mußten.

Dreimal klopfte Pechle den Freund mit der flachen Hand ermunternd und
ermutigend auf den Rücken, Dann verließ er noch vor dem Baron den Tanzsaal und
schwang sich die Treppe hinunter, der Pforte des Hauses zu. Ehe er jedoch das
Lamm verließ, warf er selbstverständlich noch einen schlauen, augenzwinkernden,
aber ungemein vorsichtigen Blick durch die Tür in das bereits geschilderte
Gemach am Eingange des Hauses – augenblicklich das Damenzimmer in Hohenstaufen,
das heißt, jene Räumlichkeit, in welche sich unsere beiden Damen, die Frau
Baronin Lucie von Rippgen und Miß Christabel Eddish, ihre Busenfreundin, nach
der genußreichen Nachmittagsschwärmerei auf dem Hohenstaufen zurückgezogen
hatten.

Und dieser blitzschnelle Blick überzeugte ihn vollständig, daß die
Hohenstaufensche Maid in ihrer pflichtmäßigen Meldung durchaus nicht
übertrieben habe.

Die Dicke befand sich wirklich im Zustande vollkommenster ratloser, willenloser
Auflösung, und die Hagere hatte in der Tat Krämpfe! ...

Am Tische saß Lucie noch immer vor den Schüsseln und Tellern der Abendmahlzeit,
das Haupt auf beide schöne, wenn auch etwas fleischige Hände stützend; und ihr
gegenüber lag Miß Christabel Eddish in den Armen Virginys, und Virginy, die
doch vieles im Leben ausgehalten hatte, war kaum imstande, auch hier ihrer
Pflicht zu genügen. Ihre jungfräuliche Herrin lag schwer auf ihr; und sie, Miß
Virginy, sah mit einem fast lächerlichen Ausdruck hülfeflehender Ratlosigkeit
umher, und ihre Augen waren auch die einzigen, welche das vergnügte Gesicht
Pechles in der Türritze ausfindig machten und einen kurzen Augenblick lang
einen sofortigen Trost von ihm erwarteten. Der hämische, schwäbische Extheologe
wußte sich aber zu bezwingen; er warf der Verzweifelnden keine Kußhand zu,
sondern ließ nur einen leisen, aber um so bedeutungsvollern Pfiff hören. Und da
er eben auch den Baron gebrochenen Leibes und geknickten Geistes die Treppe
heruntertappen hörte und sah, so wandte er sich schnell, sprang aus der
Haustür, und die steinernen Tritte hinunter, mitten in das Gewühl der Dorfgasse
hinein.

Das war denn freilich ein Gewühl zu nennen!

Längst wußte niemand mehr, wofür er sich schlug und weshalb er geschlagen
wurde. Nicht Einer in dem heitern Durcheinander konnte mehr Rechenschaft
darüber geben, weshalb er eigentlich so sehr außer sich geraten sei. Nicht
Einer wußte mehr, wofür er hatte Rache nehmen, worüber er Rechenschaft hatte
fordern wollen. Wie seit Jahrhunderten in jeglichem deutschen Bürgerkriege
wußte fünf Minuten nach dem Ausbruch der Feindseligkeiten niemand mehr, warum
er den Gegner hasse, und weshalb er den Prügel gegen ihn führe. Die Lust und
das Behagen, den Prügel zu führen, ersetzte jedweden Rechtsgrund und es war
jedermann einerlei, wohin der Schlag fiel, den er schlug, wenn er nur irgendein
Ziel traf und einen blutrünstigen Striemen oder eine blaue Anschwellung, wie es
sich gehörte, auf irgendeinem Körperteile irgendeines gleichfalls mit einem
Knittel bewaffneten Nebenmenschen, deutschen Mitbürgers und Vaterlandsgenossen
hervorrief.

Es war groß, und um den alten glorreichen Bergkegel über dem Dorfe
wetterleuchtete es jetzt noch zu allem übrigen. Unbedingt saß da die tapfere
Mutter Germania,, sah hinab auf ihre fröhlichen Kinder, lächelte seelenvergnügt
und strich leise probend an der Schärfe ihres Schwertes hinunter und hinauf und
hatte in altgewohnter genialer Sorglosigkeit beide Füße auf den Schild gesetzt,
mit mehr Furcht vor dem einheimischen Schnupfen, als vor den Dolchstößen und
Streichen auswärtiger heimtückischer Feinde. Wir aber wollen das Gleichnis und
Bild hier nicht weiter verfolgen und können uns begnügen, mitzuteilen, daß
unser Freund Christoph Pechlin den Grundgedanken in einem durch mehrere Nummern
der Beilage der Augsburger Allgemeinen Zeitung laufenden Aufsatze trefflich
verarbeitet hat und zwar nach dem Jahre Achtzehnhundertsechsundsechzig, was
denn auch, gottlob, einige Jahre später, wie wir alle erfahren haben, die
trefflichsten Früchte getragen hat.

In solchen wie in verschiedenen anderen Dingen können wir versichert sein, daß
unser Freund Pechle den Nagel auf den Kopf zu treffen weiß, und lobenswürdig
ist dabei auch, daß er in seiner Bescheidenheit sich das nicht einmal hoch
anrechnet. Und wenn in diesem Augenblicke alle Geister der alten Kaiser von dem
Staufenberge herniedergestiegen wären, so hätten sie dem Aufruhr in
Hohenstaufen, dem Dorfe, nicht mit größerer Befriedigung und tieferem
Sachverständnis zusehen können, als ihm Christoph Pechlin zusah.

Bis jetzt, das heißt, fünf Minuten nachdem er das Gasthaus zum Lamm verlassen
hatte, sah er dem Kampfe nur zu. Er mußte das wohl seiner jetzigen
Lebensstellung und Würde, seinem jetzigen Alter für angemessen erachten; aber
die Zeit, in welcher er sich ohne Aufenthalt persönlich eingreifend in die
Schlacht gestürzt haben würde, lag wahrlich noch nicht weit ab.

Auf einem erhöhten Punkte, einem weich, nachgiebig und doch elastisch aus den
mannigfaltigsten vegetabilischen Stoffen zusammengesetzten Hügel stand er und
blickte mit untergeschlagenen Armen auf das durch die Nacht herauwogende
Kampfgewirr, auf den schattenhaften in jeglicher Tier- und Menschenstimme
seinen Gefühlen lautgebenden Knäuel. Er hatte sich sehr bald in der Sachlage
zurechtgefunden und rief nach niemandem, um sich den Gang der Schlacht und die
Waffen und Wappen der hervorragenden Streiter deuten zu lassen.

Sämtliche männliche Hochzeitsgäste aus dem Ochsen hatten diesen verlassen und
vergnügten sich mit den Gegnern aus dem Lamm in der Gasse. Wenn zuerst jeder
blind darauf losgeschlagen hatte, so hatten sich jetzt die Parteien doch
allmählich voneinander gesondert. Sie hatten sich besser kennen gelernt, jeder
wußte, was er tat, und die Leute aus dem Lamm befanden sich unbedingt im
Rückzuge.

Derjenige, welcher mit der besten Laune in die Schlacht zieht, hat die meisten
Aussichten, dieselbe zu gewinnen, und die Leute aus dem Ochsen befanden sich in
festtäglicher Stimmung. Es ist kein Wunder, daß ein Bräutigam in seiner
Hochzeitsstimmung, alle übrigen Umstände dazu gerechnet, Wunder der Tapferkeit
tut; und es ist kein Wunder, daß ihm die Verwandtschaft und die Gäste seines
freudigen Festes mit aller Muskelkraft frohmutig zur Hand gehen. Schon schlugen
die wilden Wogen an den erhöhten Standpunkt Pechles heran, schon war, dicht vor
seinen Füßen, ein breitschultriger Kämpfer mit dem Gesichte tief in die vorhin
angedeuteten Bestandteile des Hügels hineingefahren, und ein nägelbeschlagener
Bundschuh hatte ihn noch tiefer hineingedrückt! Schon hatte ein anderer
ritterlicher Mann oder Jüngling mit dem Körperteil, auf welchen die Stiefel in
solchem Durcheinander zu treffen pflegen, sich weich neben ihm niedergelassen!
Schon war auch er, der stille Beobachter, nur mit genauer Not einem Steinwurfe
entgangen, der auch ihn, wenn er getroffen hätte, unbedingt bewogen haben
würde, seine aufrechte Stellung im Leben, in der Philosophie, der Ästhetik,
Literatur und Politik für immer mit der entgegengesetzten Lage zu vertauschen!
Schon... doch was schon?! Einem daherfliegenden Knüttel durch einen zweiten
Seitensprung ausweichend, gab Pechle jauchzend und jubilierenden Herzens, wie
Moses auf dem Berge in der Schlacht gegen die Amalekiter, dem Handgemenge
seinen Segen, als plötzlich seine ganze Aufmerksamkeit allen fliegenden
Geschossen zum Trotz durch eine höchst außergewöhnliche Erscheinung gefesselt
wurde. Eine hell in der Dunkelheit leuchtende Figur tauchte zappelnd inmitten
des Gewühles auf, schlug um sich wie die anderen Schattentänzer, verschwand im
Haufen und erschien von neuem, länger und zappelnder.

»Was ist denn des?« fragte der Exstiftler unentwegt aber erstaunt.
»Herrgottssakrament, woher stammt denn dieses Phänomen?« und in dem nämlichen
Moment schon erhielt er die bündigste Antwort auf seine Fragen.

Von der Wucht und Gewalt verschiedener kräftiger, auf den umliegenden
nahrhaften Gefilden erstarkter Arme und Fäuste geschleudert, taumelte mit einem
Male ein vom Kopfe bis zu den Füßen in ein gelbliches Sommerkostüm gekleidetes
langbeiniges Wesen gegen seinen erhöhten Standpunkt heran. Es schoß –fuhr
heran, streckte im Fallen zwei lange Arme aus, erfaßte in der höchsten Not
eines der beiden Beine des wackern Ex-Tübingers, krallte sich ein, hielt sich
noch einen kurzen Augenblick schwankend im Gleichgewicht und setzte sich dann
doch, gleich den zwei anderen eben Niedergestreckten, setzte sich mit Nachdruck
und ächzte:

» Damn! Donnär! Wettär! A-uh! Pardon, monsieur!... Verzeih Sie, mein Herr; aber
es gouing nicht anders.«

»Bitte sehr! bin vollkommen überzeugt! Wollen Sie nicht Platz behalten? Nein?
nun dann erlauben Sie mir –« und Pechle war seit geraumer Zeit gegen keinen
Menschen so höflich und zur Hülfe bereit gewesen, wie in diesem Augenblick
gegen den Kapitän Sir Hugh Sliddery. Er griff ihm moralisch und physisch unter
die Arme, er stellte ihn wieder fest auf die Füße, er rückte sogar ein wenig zu
auf seinem Beobachtungshügel und überließ ihm den höchsten Punkt desselben, und
dann erst sprach er im gewählten Buchdeutsch weiter:

»Sie sind hier fremd, mein Herr? Bitte, wir haben beide ausreichend Platz – ich
freue mich sehr! Machen Sie keine Umstände – das kennt man bei uns zu Lande
nicht. Sie sind ein Engländer! Yes? Nun – wie gefällt es Ihnen denn bei uns in
Schwaben?«

Daß die Reihe der Fragen und sonstigen Höflichkeitsbezeugungen dergestalt in
eine Schlußfrage auslaufen würde, war vorauszusehen; aber seltsamerweise schien
der Kapitän das durchaus nicht vorausgesehen zu haben.

Kurz atmend, alle Teile seines langen Leibes, die er mit den Handflächen
erreichen konnte, seufzend reibend, starrte Sir Hugh den höflichen barmherzigen
Bruder auf dem hohenstaufenschen Düngerhaufen, einen langen Augenblick
hindurch, soweit die Nacht es erlauben wollte, an und erwiderte erst dann
langsam, zögernd und sehr gedehnt:

»Oh, Sir, serr guot, Sir! Sir – aus–ge–seichnet, Sir!«

»Sehen Sie, das freut mich wahrhaftig! Nicht wahr, es ist sehr nett bei uns?
Wissen Sie, das nennt man doch a Mal, historischen Boden betreten! was?«

» Oh very historical – ser 'istorisch! aber sie haben aouch mir betreten! sie
haben getreten auf mir, sie –«

»Das tut nichts! das geht drein, Herr; und jetzt erlauben Sie mir, daß ich mich
Ihnen zu näherer Bekanntschaft vorstelle: mein Name ist Pechlin – Doktor der
Philosophie, Christoph Pechlin aus Waldenbuch! und nun – mit wem habe ich
meinerseits die Ehre?«

Captain Slid–de–ry! Sir Hugh Sliddery aus – oh by God aus England« keuchte der
neue Bekannte unseres Freundes. »Blaugeslagen! Yellow und grüngeslagen – oh
damn that beastly mob!« winselte er, die Zähne aufeinandersetzend, das linke,
von einem hohenstaufenschen dreibeinigen Schemel getroffene Knie in die Höhe
ziehend und das blutrünstige Schienbein mit beiden Händen umfassend.

»Machen Sie sich nichts daraus, ich mache mir auch nichts daraus,« sprach
Pechle freundlich tröstend. »Sehen Sie, morgen früh wird es Ihnen darum nur
desto lieber sein, daß Sie heut Abend mit dabei waren. Hoffentlich haben Sie
nichts umsonst hingenommen! Nicht wahr, Sie haben mit klingender Münze für
jedes genossene Vergnügen bezahlt?«

»Uih, duas hab ich!« krächzte der Engländer. »Ich hab getan das Meinige; uaber,
Sir, es war keine Uordnung in das affaire: kein Plan, Sir. Es war not a pitched
battle, und ich bitt Sie, mein Herr, uo soll sein das Uordnnng in das bataille,
ouenn niemand oueiß, uofür er kriegt die Släg?!«

»Yes!« sagte Pechle in vollständiger Ermangelung einer anderen Antwort und
kratzte sich ein wenig hinter den Ohren. Aber während alledem toste das Gefecht
rund um sie her ruhig weiter, und augenblicklich schien die Partei des Lamms,
die Lämmerpartei, verstärkt durch frischen Zuzug, den Ochsenleuten die Oberhand
abzugewinnen; jedenfalls stand die Schlacht und wog Zeus, der Regierer der
Götter und der Menschen, zweifelnd die Lose auf seiner Wage.

»Halten Sie sich nur ganz ruhig an mir, Herr Hauptmann!« rief Pechlin. »Ohne
Umstände – halten Sie fest. Hier sind wir verhältnismäßig sicher und brauchen
uns nur ein wenig vor den Wurfgeschossen in acht zu nehmen. Was das übrige
anbetrifft, so habe ich auch gute Freunde auf beiden Seiten und rufe im Notfall
Quos ego!«

Ein aus einer Hecke gerissener Zaunpfahl streifte ihm unter dem letzten Wort
die Stirn und schlug ihm weiter schwirrend den Hut vom Kopfe. Der Exstifiler
bückte sich gemütlich nach seiner Hauptbedeckung, drückte sie noch fester auf
den Schädel und sagte:

»Hab' ich es nicht gesagt? Sehen Sie, wir stehen auf der Höhe der Situation und
können von hier aus ganz gemütlich den weiteren Verlauf der Dinge abwarten.
Wissen Sie, bei uns nennt man das auch Politik und bildet sich nichts Geringes
darauf ein.«

»Wuas ist sehr belehrend, Sir,« sagte der Kapitän, der seine Besonnenheit nun
doch allmählich wieder zusammenfand. »Uaber Sir, wir können lang warten bei das
Politik; und ouas fuang ich an nachher? In den Ochs geh ouich nicht wieder,
uelches ist sicher. Sie hab mein Gepäck, my luggage, my baggage geworfen aus
dem Fenster dem Fueind auf die Kopf. Sie hab mein Regenschirm zerschlag auf die
back, die Buckel von ueiner dicken Lady. Sie hab meine Stock zerschlagen auf
mir selbst! Yes, Sir, auf mir eigenhändig selber! Oh, und es ist kein ganz
windowframe und kein hueil Fensterscheib in das ganz Ox, und ich lueid an die
Katarrh und die Rheumatism! Was suoll ouich anfang in diese Nacht mitten in
this howling wilderness, in diese heulerische Wildnis?«

»Haben Sie nicht mich? Haben wir uns einander nicht gegenseitig vorgestellt?«
fragte Pechlin. »Sie gehen ganz einfach mit mir in das Lamm. Die Leute kennen
mich, und auf dem Tanzsaal ist Raum für Sie.«

»Sir, auf das Tanzsaal?« rief der Kapitän. »Sir, Sie uoll mir wieder bring auf
die dancing-room? Oh no! ouich uab genoug von diesem, ouich uill, ouich muß uab
ein Privatappartement, uenn ouich –«

»Ja, ja, ich sitze schon mitten in allen Ihren Gefühlen, und verstehe Sie
vollkommen, Sir Juh. Seien Sie ohne Sorgen, Sie werden einen guten Schlaf tun
im Lamm, und außerdem finden Sie daselbst die beste Gesellschaft. Lauter schöne
Leute, sehr schöne Damen und einen ganz intimen Freund von mir, Baron Rippgen
aus Dresden, und alle werden sich ebenfalls freuen, Ihre Bekanntschaft zu
machen.«

»Sehr schöne Damen? Ueinen Baron?«

»Yes! Oui! ja, ja! Einen lebendigen deutschen Baron – a german baron – uraltes
Geschlecht – Reichsfreiherr! Nicht wahr, das schtimmt mit Ihne?... O ja, er
führt auch seine Visitenkarte bei sich–letzter Sproß des Geschlechts –
Jahrhunderte lang haben sich seine Ahnen abgemüht, um diese Blüte zu erzeugen.«

»A–h! ualso uendlich uein uanständiger Mensch!« rief Sir Hugh Sliddery, tief
aufseufzend. »Oh Sir, gern – very gladly indeed würd ouich gehen mit Ihnen;
aber – aber mein Anziehen – Anzüglichkeit – my dress – mon costume – ma
toilette? 'Err, Sie muß das sehe buei Licht, um das zu glauben.«

»Das wollen wir auch – Sie unverschämter Esel!« äußerte sich Pechle, den Satz
zur Hälfte donnernd dem englischen Edelmann ins Ohr schreiend und die andere
Hälfte still sich selber in der Tiefe seiner Brust vortragend. »Kommen Sie mit
ohne Umstände, da Sie uns einmal auf die Arme gefallen sind, und besehen Sie
sich Ihren teutonischen Adelsringgenossen näher. Was das Kostüm angeht, so
achtet man auf Reisen nicht so genau darauf, und die Weiber vor allem ziehen
den abenteuerlichsten, wenn nur aus der Schlacht kommenden Heros allen übrigen
vor.«

»So nehme ouich Ihre große Gütigkeit an,« sprach der Baronet. »Ich war auch in
die Crimea, in die Krimm, und bin an old Soldier, ein alter Soldat, ound ouich
uerd übernachten mit dem Baron und den Ladies und mit Ihnen, Sir, in dem Lamm«.

Das zwanzigste Kapitel.

Die Pflicht rief uns schon seit geraumer Zeit, wir hörten nur nicht darauf;
jetzt aber folgen wir ihrem Rufe und – verfügen uns in das Lamm zurück. Es ist
aber auch die allerhöchste Zeit, denn von neuem gewinnt die
Hochzeitsgesellschaft aus dem Ochsen den Neidern aus dem Lamm Schritt für
Schritt die Dorfgasse ab und dringt mächtig vor gegen das Lamm.

Während in geschilderter Weise Freund Pechle seinem Vergnügen nachgegangen war,
hatte sein Freund, der Baron Ferdinand von Rippgen, das Seinige getan und
ausgehalten, und das war gerade kein Vergnügen gewesen. Wenn Herr Christoph
Pechlin nur den Kopf in die Tür des Damenzimmers im Lamm gesteckt hatte, so
hatte der Baron der dringenden und grausigen Notwendigkeit um ein Bedeutendes
weiter nachgeben müssen und war eingetreten. Eingetreten? Es ließe sich
wahrlich über den Ausdruck rechten! Hatte er sich in das Gemach
hineingeschoben? Auch dieses nicht; – er war ganz einfach hineingeschoben
worden, und zwar von einer Macht, der noch nie irgend jemand in seinem Leben
einen zu einem rühmlichen Resultat führenden Widerstand entgegengesetzt hat.

Und alle drei Damen hatten ihn bei seinem Erscheinen sofort ins Auge gefaßt,
und eine jegliche hatte einen anderen Ton von sich gegeben! Einen Schrei der
Befriedigung hatte Miß Virginy hören lassen; Miß Christabel Eddish hatte mit
einem glucksenden Laut sich zu einem neuen Krampfanfall in den Armen ihrer
treuen Dienerin zurecht gelegt; aber die gnädige Frau allein hatte auf der
Stelle den rechten Ton getroffen und zwar in jeder Hinsicht.

Trotz Not, Angst und Schwächeanwandlungen hatte sie, die gnädige Frau, die
Äußerungen tiefster seelischer Empörung in der künstlerischsten Weise
getroffen. Ein Blick – ein einziger Blick auf den Gatten, und sie stand ebenso
auf dem richtigen und erhöhten Standpunkte wie drunten in der Dorfgasse Pechle,
der Exstiftler, zwischen dem Lamm und dem Ochsen. Der Baron hatte die Tür noch
nicht hinter sich zugezogen, als sein Weib bereits den festesten Fuß ihm
gegenüber gefaßt hatte und ihn von der Höhe ihrer Lebensanschauung und vor
allen Dingen von ihrer Anschauung der gegenwärtigen Stunde aus für alles –
alles – alles verantwortlich machte, was ihr und ihrer blassen Freundin – Miß
Virginy gar nicht einmal mit in die Rechnung gezogen – bis jetzt in
Hohenstaufen begegnet war, und alles – alles, was ihr fernerhin noch daselbst
passieren konnte!

Es war fabelhaft, aber um so wahrer: der Baron Ferdinand von Rippgen fühlte
sich bei dem ersten Blick seiner Gattin und dem ersten Blick auf sie durch und
durch als Sünder, und beugte sein Haupt unter die Schale des Zornes, die über
ihn ausgegossen wurde. Schaudernd fühlte er sich hinein in die widerwärtige,
die gräßliche Lage der Damen und faßte natürlich seine Schuld in ihrer ganzen
entsetzlichen, unverzeihlichen Größe. Schon ohne daß man ihn darauf aufmerksam
machte, wußte er sich sofort in seiner ganzen Scheußlichkeit zu erkennen, und
daß man ihn doch noch auf dieselbe aufmerksam machte, konnte nur als eine
unverdiente Güte von seiten der Damen gelten.

Was konnte man von einem solchen Manne erwarten? Wo waren die Seiten an ihm, an
die sich ein edles Weib und eine bebende, hülfsbedürftige Jungfrau lehnen
konnten, ohne befürchten zu müssen, mit ihm umzufallen?

Es war gräßlich und um so gräßlicher, je wilder das Geschrei und der
Schlachtlärm draußen vor den Fenstern anschwollen, je mehr sich das Getümmel
dem Lamm näherte, je dunkler die Nacht und je lebendiger die Phantasie wurde.

»So hilf doch! Tue etwas! Rette uns oder verschaff uns doch wenigstens ein
Gemach, wo wir nichts von diesen Wil-den, diesen Bar-ba-ren sehen!« schrie die
Baronin. »Wir verlangen gar nicht, daß du dich weiter um uns kümmerst; aber
dieses Brüllen und Toben halte ich nicht länger aus und Christabel auch nicht.
Nennst du dich wirklich einen Mann, so zeige dich ein einziges Mal als ein
solcher und laß anspannen.«

» Yes! Yes! Anspannen! Abfahren!« wimmerte Miß Christabel.

»Laß anspannen und laß uns abfahren; einerlei wohin! wohin in die Nacht!...
Ferdinand, ich befehle dir, die Pferde kommen zu lassen. Es soll mir jetzt
gleichgültig sein, wohin du uns führst; aber fort will ich – will ich! Fort,
nur fort ans dieser Hölle, diesem Abgrunde von Brutalität!«

»Ja, ja, Liebste, Beste, Gute – gern, gern – sogleich auf der Stelle! Ganz wie
du befiehlst, mein Kind; aber – aber –«

»Was aber? So sieh doch nicht so dumm da! Mach fort; oder willst du auch in
diesem Moment noch mit den übrigen unter einer Decke spielen? Hörst du, du
sollst anspannen lassen; wir wollen auf der Stelle nach Stuttgart
zurückfahren.«

»Gewiß, Liebste, wollen wir das; aber – Lucie, ihr habt ja selber euern Wagen
nach Göppingen zurückgeschickt. Woher in aller Welt soll ich in jetziger Stunde
und unter diesen Umständen ein Gefährt – ein Fuhrwerk nehmen?«

»Das ist deine Sache. Du trägst die Schuld, daß wir uns hier befinden, und du
wirst augenblicklich dafür Sorge tragen, daß wir von hier wegkommen.«

»Aber Lucie?! liebste Lucie?!«

»Du siehst immer noch da? O Gott, Christabel siehst du – siehst du ihn? O
Christabel, sieh ihn dir an!«

Miß Christabel Eddish war wirklich imstande, sich den Baron Ferdinand von
Rippgen noch einmal anzusehen. Dann aber schloß sie sogleich von neuem die
Augen, fiel ihrer Virginy womöglich noch schwerer auf und in die Arme und
hauchte im Sinken:

Shocking! shocking!

»Das ist es! Schokking ist es!« schrie die empörte Gattin funkensprühend, »O,
daß er eine Ahnung davon hätte, wie ich über ihn denke! Einen Wagen! Einen
Wagen – hörst du? Auf der Stelle einen Wagen –«

Es wirbelten allerlei phantastische Fuhrgelegenheiten durch das zerrüttete
Gehirn des ratlosen Freiherrn. Er dachte sogar an die Murmeltiere, die sich zur
Erntezeit auf den Rücken legen, eine Ladung Wintervorrat zwischen die Pfoten
nehmen und sich am Schwanze nach Hause ziehen lassen, und er hatte Lust, diese
geistreichen Tiere zu beneiden. Er dachte an einen Schubkarren! Wenn Pechle
schob, und er, des heiligen römischen Reiches voreinst unmittelbarer Freiherr
sich vorspannte? Nein, nein, auch das war nur eine schöne Vorstellung! Er
dachte an gar nichts mehr, das heißt, er suchte von neuem durch Vernunftgründe
zu wirken.

»Mein teures Herz,« rief er, beide zitternde Hände erhebend, »ich bitte, ich
beschwöre dich, zu überlegen! Glaubst du wirklich, daß ein Eingeborener dieses
Ortes unter dem Eindruck der augenblicklich herrschenden Stimmung, sich
herbeilassen werde, ein Fuhrwerk, und sei es selbst nur einen Leiterwagen zu
bespannen und kühl und ruhig nach Göppingen zu fahren und währenddem es den –
andern überlassen werde, die Sache – den Streit – die mir unbekannte
Streitfrage auszufechten?«

»Du bist – du bist – Ferdinand, ich weiß nicht, ob ich diese Nacht überlebe,
aber das weiß ich, daß sich sicherlich noch einmal eine Stunde, ein Augenblick
finden wird, in welchem ich dir kühl und ruhig sagen kann, was du bist.«

Ferdinand schlug sich die eine Hand vor die Stirn und griff mit der andern in
das gelockte Haupthaar; doch jetzt richtete Miß Christabel Eddish sich von
neuem groß und geisterhaft aus den Armen ihrer Kammerjungfer auf, sah noch
einmal um sich, schauderte noch einmal zusammen und – faßte sich. Ein leises
Erröten überzog ihre wachsbleichen Mienen, sie griff nach der Hand der Freundin
und dann – dann flüsterte sie:

»Lucy, wenden wir uns – an den – den – den andern – Gentleman!«

»An?... an wen?« fragte Lucie von Rippgen schrill und in nicht ganz
unberechtigtem Erstarren.

»O ja! an den anderen Gentleman! Er wird dieses verstehen. Er wird größer von
uns denken, als wir von ihm. Er wird uns von hier wegschaffen.«

»Christabel?«

»Ja, ja! Er ist roh – raw, nein, nicht raw, er ist rude; aber er wird uns einen
Wagen anschaffen, er wird uns retten.«

»Der Unhold?!«

» Yes, der Doktor Pech – Pitch – Pitschlin! Wir werden sterben ohne den anderen
Gentleman, Lucy. Laß deinen Mann ihn rufen, laß ihn herkommen.«

»Wo ist dieser – dein Herr Doktor Pechlin?« wandte sich die Baronin, ihre
Schultern mit einem Ruck znsammenziehend, kurz und schroff an den Gatten.

»Beste, im Ochsen. Er hat seit längerer Zeit dieses Haus verlassen.«

»Im Ochsen? Und du bist ihm nicht, an seinen Rockschößen hängend, dorthin
gefolgt?«

»Wir haben zusammen zu Abend gespeist, und dann ist er fortgegangen, um, wie er
sagte, ein wenig an dem ländlichen Vergnügen teilzunehmen. O er wird daran
teilnehmen! Ich bin fest überzeugt, daß man ihn bereits totgeschlagen hat.«

Die gnädige Frau wandte sich mit einem neuen Achselzucken von dem Gatten ab und
mit einem sehr fragenden Blicke an die Freundin:

»Selbst die bloße Aussicht – die geringste Hoffnung, daß es sich so verhalte,
könnte mich diese schrecklichen Stunden ertragen lassen. Christabel, wenn man
ihn tot geprügelt hätte?!«

Auf die britische Jungfrau übte diese Vorstellung eine ebenso belebende Wirkung
wie auf ihre Freundin, und die Romantik derselben hob sie ebenfalls einen
Augenblick über den Wunsch hinweg, den Exstiftler als kräftigen Schützer in der
Not neben sich zu haben. Doch in dem nämlichen Moment traf der erste Stein das
erste Fenster im Lamm; zersplitternd sprangen die Scherben im Zimmer umher,
während das Wurfgeschoß dicht zu den Füßen Miß Christabels niederrollte.

Das änderte die Sache. Mit einem Zetergeschrei stürzten sich alle drei Damen,
Miß Virginy nicht ausgeschlossen, einander in die Arme und bildeten die
berühmte Thorwaldsensche Gruppe der drei Grazien nach, jedoch mit Gesichtern,
die nicht lächelten. Um die Vortreppe des Hauses wogte der Kampf; nur der Kampf
auf der Palas-Treppe des Königs Etzel konnte damit verglichen werden. Burgunden
und Hunnen in Angriff und Verteidigung wälzten sich auf und ab die steinernen
Stufen, und der Baron Ferdinand rang die Hände, bis ihn sein Weib am linken
Oberarm packte und gellend ihm zuschrie:

»So hole ihn! Schaffe ihn her diesen – Herrn – Pechlin! Laß ihn kommen – deinen
– Freund!«

»Ja, ja, for heaven's sake, laß Sie kommen her die Mr. Pitchlin um des Himmels
willen!« rief Miß Christabel Eddish, und der Baron, mit dem Mute der
Verzweiflung sich losreißend, stürzte gegen die Tür, aus vollem Halse, doch
ungemein schrill, aufs Geratewohl ins Weite und in die wogenden Haufen
hineinschreiend:

»Pechle! ... Pechle! ... Pechle!«

»Hier!« brüllte aus des Tumultes Mitten ein kräftiger Baß zurück und der Baron
atmete tief auf.

»Gott sei gedankt; er lebt noch!« Und ohne natürlich im mindesten sich der
Schlußworte Tassos zu erinnern, rief er ihn, den Doktor Christoph Pechlin, von
neuem an und zwar noch durchdringender:

»Pechle! Pechle! Pechle!«

»Ich komme im Augenblick,« schallte es zurück. »Nur einen Moment! Jetzt scheint
es mir Zeit zu werden, dem Lärm ein Ende zu machen. Holla! Herr!... meine
Herren –«

Der Hausflur des Wirtshauses zum Lamm war vollgedrängt von Menschen und zwar
von sehr erbosten Menschen. Ein dunkles Gewühl aufgeregten Volkes bedeckte den
freien Platz vor dem Hause; das Getöse innerhalb und außerhalb des Hauses war
sinnverwirrend, und zwar nicht allein für die halbohnmächtigen Damen in der
Honoratiorenstube: die Zeit und die Gelegenheit, eine Rede zu halten, waren da,
und Pechle – Herr Christoph Pechlin ans Waldenbuch im Schönbuch war ebenfalls
da.

Er hatte den englischen Baronet sich nach die Vortreppe des Lammes
hinaufgeschleift, und da stand er, umdrängt von den Anhängern des Lamms, und
Sir Hugh Sliddery hielt sich an ihm, wie der deutsche Baron bereits einige Male
sich an ihm gehalten hatte.

Im vollen Behagen, bei bester Laune, ganz und gar nicht totgeprügelt, sondern
vollkommen lebendig und bei guten Kräften schlug er beide Hände schütternd auf
die Brüstung der Treppe, lehnte sich breitbrüstig vornüber und donnerte
abermals, sämtliche Register seiner Rednerbefähigung ziehend:

»Holla! Himmeldonnerwetter! Meine Herren, i hab's scho g'sagt, i bitt ums
Wort.«

Und wie Zeus, der Vater der Götter und der Menschen, es, das heißt das Wort,
jedes Mal in der Versammlung der Unsterblichen bekam, wenn er es ernstlich
verlangte, so erhielt es jetzo, auch unser Freund Christoph Pechlin. Der
Kontrast zwischen der urplötzlich eintretenden Stille und dem vorhergehenden
Lärm war so groß, daß es in der Tat schien, als ob nicht bloß die Bevölkerung
von Hohenstaufen und der Umgegend, sondern als ob Himmel und Erde den Mund
schlössen und den Atem anhielten, um zu hören und zu erfahren, was dieser Mann
da auf der Treppe zu sagen habe.

Er hatte im Grunde wenig zu sagen; allein er sagte dieses Wenige mit dem
gehörigen Nachdruck, wurde jedermann verständlich und sprach der Mehrheit aus
der Seele. Letzteres war die Hauptsache, und ist die Hauptsache für jeden
Volksredner, der nicht umsonst seinen Atem vergeuden will.

Von der Treppe des Lammes zu Hohenstaufen donnerte Pechle herab:

»Ihr Herre! Die mi kenne, die kenne i au, und die mi net kenne, die kenn i;
also bitt i um a gefälliges G'hör, und nachher mag jedweder tun und lasse, was
er will. Aber das sag i, was i denk, und hab's immer so g'halte: wann i gemeint
hab, 's ischt g'nug, so ischt's gewöhnlich g'nug gewese. Also es ischt meine
u'maßgebliche Meinung, daß es jetzt g'nug ischt. Sei Vergnüge hat jeder g'habt,
und nachher wird's wischt; also denk i, wir mäßige uns! Wer z'erst anfange hat
und wer recht hat, das kriegt man ja doch nimmer 'raus, des muß i wisse als
Politiker und Schtaatsma'; und nu lasse mer's gut sei, und es geht a jeder
zurück zu sei'm Schoppe, und morge früh geht ei' jeder zu G'richt, der heut no
net z'friede ischt; nacher könne mer ja weiter sehe, und jetzt Hab i g'sproche,
– Pechle ischt mei' Name und mei' Motto ischt: Hie gut Württemberg alleweg!«

Ein allgemeines Bravo und Hurra folgte diesem etwas sonderbaren Schluß; dann
wurde es wirklich still im Haufen des Volkes, und nachher wieder kam das dumpfe
Gemurmel der in sich gehenden Menge, untermischt mit den selbstverständlichen
Einzelschreien und Jodlern. Aber das Gemurmel siegte über die individuellen
Kundgebungen; jenen Rufern im Streit, die sich noch nicht »mäßigen« konnten
oder wollten, wurde von allen Seiten Ruhe geboten und – Ruhe ward in
Hohenstaufen.

Die Vorstellung, daß man ja unbedingt morgen in der Frühe nach Göppingen zu
Amte gehen könne, malte sich in jeglicher Einbildungskraft zu verlockend aus,
daß schon ihretwegen jeder Verständige den Mund hielt und die Faust in die
Tasche schob. Die Beste oben schied sich von der Beste unten, es kam eine
gewisse Ordnung in das Chaos. Noch standen zwar heftig gestikulierende Gruppen
längere Zeit einander gegenüber, doch plötzlich erklang vom Ochsen her die
Tanzmusik von all den Instrumenten, die nicht in der Schlacht zugrunde gegangen
waren, von neuem lustig los, und auf den Wirtshausstiegen rieb Pechle sich die
Hände und klopfte erst den Wirt zum Lamm und sodann den britischen Kapitän Sir
Hugh Sliddery auf die Schulter, und sprach mit nicht geringem Selbstgenügen:

»Sehn Sie, meine Herre?!«

Das einundzwanzigste Kapitel.

Sie hatten es gesehen und gehört. Der Engländer sagte vor Erstaunen gar nichts;
aber der Lammwirt gab viel weniger seinem Erstaunen als einem gewissen Unmut
Ausdruck, indem er brummte:

»Was hätt's denn au gemacht, wann sie mir no a Paar Fenschter demoliert hätte?
's war do in der Kundschaft gebliebe, und s' hätten's morge schon hitzig g'nug
bei mir abgesoffa, – Sakerment!«

Und damit drehte er sich kurz um und ging in das Haus, während der Exstiftler
an den Baronet sich wendend, kleinlaut bemerkte:

»Recht hat er! Man kann sich auch zu sehr mäßigen. Das kommt davon, wenn man
noch von Tübingen her zu gut Bescheid weiß. Aber die Damen! Die Damen!
Sakerment, i möcht nur wisse, weshalb gerad sie immer d' Lust des Daseins
schtöre müsse?! Recht hat der Lammwirt g'wiß.«

In der Wirtsstube aber blickte Christabel gerade in diesem Moment, nachdem sie
kurz vorher noch aus dem Fenster in die bewegte Finsternis hinausgesehen hatte,
mit großen und ganz eigentümlich leuchtenden Augen erst auf die Balkendecke und
sodann auf die Baronin von Rippgen und sprach, sich ganz in ihrem vorigen,
herben und holdruhigen Selbst wieder und wieder zurecht findend:

»Lucy, das ist ein Mann! O Lucy, dear, dieses ist in der Tat ein Mann!«

Das war er; – nämlich ein Mann, und nicht nur das, sondern außerdem auch noch
ein ganz sonderbarer Kerl, und als solcher wendete er sich von neuem zu seinem
eben gefundenen englischen Freunde, dem Kapitän Sir Hugh Sliddery, und sagte:

»Lieber Mann, jetzt sind Sie so gütig und lassen sich gefälligst bei Lichte
besehen.«

»Wha – what?« fragte der Engländer, und:

»Yes,« erwiderte Pechle. »Bei Lichte; denn nachdem was Sie mir vorhin
mitgeteilt haben, wird das sehr notwendig sein. Seien Sie ganz ruhig, man kennt
das, man ist auch seinerzeit ans manchem Wirtshaus herausgeworfen worden und
weiß ziemlich genau, wie man nachher ausschaut. Die Damen! Die Damen! Herr von
Schlidderich! Bedenken Sie die Damen!«

»Oh die Ladies! Ja, Sie sind recht, Sir!« rief der Kapitän und ließ sich durch
das Gedränge in dem Hausflur unter die Lampe auf dem Hausflur ziehen.
Kopfschüttelnd besah ihn Pechlin sich daselbst und nahm mit tiefstem Ernst
wiederum das Wort:

»Ganz mein Ebenbild nach manchem heißen Kampfe! Herr, a priori und a posteriori
schließe ich, daß unterwendig ein blaugefleckter Tiger gar nichts gegen Sie
ist. Wisse Se, jetzt schtelle ich Sie dem Riekele vor, und das bringt Sie in
unseren Schlafsaal und bringt Ihne frisches Wasser und a reines Handtuch. Ihre
Reisescharteken werde ich währenddem im Ochsen und vor demselbigen
zusammensuchen lassen, und dann kommen Sie gleich frisch und rosig herunter,
ich stelle Sie, wie gesagt, den Damen vor und streiche Sie nach Kräften als
Ritter und Menschen heraus. Na, es wird noch eine recht vergnügte Nacht, und
Sie werden sehen, daß Ihr Schicksal Sie in bessere Hände gar nicht hätte fallen
lassen können, Herr Hauptmann.«

»Oh well,« ächzte der Engländer, »das muerken ouich jetzt schon. Well, ouich
uill mir verlassen auf Sie, und ouich uill mir waschen, und Sie werden mir
vuorstellen die Ladies.«

»Natürlich! Marschieren Sie nur mit dem Riekele ab. Da, Mädele, leucht dem
Herrn, zünd ihm d' Stiege 'nauf. Auf Wiedersehen! Wisse Se, vielleicht bringe
mer mit Gottes Hülfe und gnädigem Beistand auch noch meinen intimen Freund, den
Baron dazu, daß er sich endlich einmal des Lebens freut. Ja, so wolle mer's
mache: Sie mache sich der Baronin interessant, und i werd mi zu Ihrer
Landsmännin halte.«

»Lands – män – nin?« rief der Kapitän Sir Hugh Sliddery stutzig.

»Yes! Aber a Fräulein, a Miß, a a'g'nehme Miß!« antwortete Pechle
enthusiastisch, drängte den zögernden Fremden mit dem Riekele gegen die Treppe,
schickte einen Boten nach dem Ochsen, um die Reiseeffekten des Engländers,
soweit sie noch nicht auf seinem oder anderer Leute Rücken zerschlagen waren,
zu sammeln, und ins Lamm herüberzuschaffen, und begab sich sodann munter und
heiter, seines guten Gewissens nach allen Richtungen hin sicher – – – zu den
Damen! – – –

»Grüß Gott, meine Herrschaften!« sprach er freundlich beim Hereintreten.

»Da ist er!« stöhnte der Baron von Rippgen, in grundlosester Tiefe seines Ichs,
soweit ihm dasselbe von seiner Frau noch gelassen war. Diese, seine Frau
wendete sich auf ihrem Sitze ohne von dem Freunde ihres Gatten Notiz zu nehmen,
und nur Christabel erwiderte den Gruß, indem sie Virginy mit zierlicher Energie
von sich abschob und mit einem langen Blick auf den Exstiftler das Haupt
neigte.

»Es ist mir lieb, daß ich die Herrschaften noch wach und außer Bett finde.
Nicht wahr, die Damen haben sich nicht durch die harmlose Heiterkeit des Abends
erschrecken lassen?! Das ist eben das Gewürz in der Suppe des Daseins, und
nicht nur bei uns nennt man das so. Gnädige Frau, das kleine Abenteuer gehört
sowohl der Form wie dem Inhalt nach gleichfalls zu einem Ausfluge nach dem
Hohenstaufen; – o ja, noch schweben die Geister der Ahnen um den hehren Gipfel,
und so lange das deutsche Volk existiert, wird es sich auch prügeln, nicht
wahr, Ferdinand? Gnädiges Fräulein befinden sich hoffentlich wohl?«

»Ich danke, Sir,« sprach Miß Christabel Eddish, »ich empfinde mich wenigstens
nun besser.« Und sie sprach das mit einem Tone und einem Gesichtsausdruck, die
zwar noch mancherlei für Herrn Christoph Pechlin zu wünschen übrig ließen, aber
doch sehr verschieden waren von ihrem Gebärdenspiel im Abendsonnenschein auf
der Höhe des Staufenberges. Sie setzte ihre Freundin dadurch in Verwunderung,
und noch mehr dadurch, daß sie noch einige Worte mehr für den – den – den »gar
nicht aus–zu–denkenden Menschen« fand.

»Mr. Pichlin,« sagte sie, »Sie haben dem Mob imponiert, ich habe das vernommen
vom Fenster, und wir, meine Freundin und ich, sind Ihnen sehr verbunden für
dieses. Wir danken Ihnen, mein Herr, – o ja, wir danken Ihnen; nicht wahr,
Lucy?«

»Wie du willst, Christabel,« sagte die Baronin mit hochgezogenen Augenbrauen,
unter den auf der Unterlippe spielenden Oberzähnen durch, und erhob sich mit
einem Ruck, um sich mit einem kräftigeren Ruck wieder hinzusetzen, als etwas
noch Erstaunlicheres geschah.

»Ja, ich will!« sprach Miß Christabel Eddish. »Ich fühle mich mit deiner
gütigen Erlaubnis dazu verpflochten.« Und sie erhob sich, trat dem Exstiftler
entgegen und reichte ihm mit leisem, lieblichem, jungfräulichem Erröten, jedoch
mit fest unter die Unterzähne geklemmter Oberlippe die Hand: reichte ihm die
Hand zum Kuß! ...

Das deutete für sie an, daß sie viele außerbritische Länder und Menschen
gesehen und dieselben zu schätzen gelernt hatte, die übrigen versteinerte es
vollständig und den Freund Pechle am meisten.

Seit Jahrhunderten existierte weit verzweigt durch das Land Schwaben die
Familie Pechlin. Sie hatte im Krieg und Frieden alles erlebt, was eine Familie
irgend erleben kann. Sie hatte größeren und kleineren Dynasten, den Grafen, den
Herzögen und den Königen von Württemberg auf alle mögliche Weise gedient. Sie
hatte auf Ratsherrenbänken freier Reichsstädte gesessen und vor denselben als
Aufrührer gestanden. Sie hatte die Kanzel, das Katheder und den äußeren und
inneren Feind geschlagen. Wie das Wort, so hatte sie die Feder und das Schwert
geführt; aber noch nie hatte ein Pechle – das getan!

Was?

Einer Dame die Hand geküßt! ...

Die Jahrhunderte aber hatten in stiller und in lauter Wirksamkeit an diesem
großen Momente gearbeitet, und nun war er vorhanden. Noch einen kürzesten
Augenblick stand Christoph Pechlin da – »blitzdumm«; dann aber durchzuckte,
ebenfalls blitzartig, ihn die ganze Größe der gegenwärtigen Minute; er fühlte
sich, sozusagen, als das letzte sublimierteste Glied einer chemischen Reihe,
und wie einem Ertrinkenden sein ganzes voriges Dasein, so ging ihm noch dazu
eine ganze auf den Fall einschlagende Literatur durch den Sinn: er faßte sich,
sah sehr klug aus und fühlte sich dem großen Moment bis in die äußerste
Einzelheit hinein gewachsen. Er nahm die Hand auf. Mit einem Grinsen, das
jedweder Beschreibung spottet, erhob er die zarten, langen, weißen Finger der
hohen Jungfrau an seinen bärtigen Mund, – er neigte sich vor – er spitzte
diesen Mund, wie Petz seine Schnauze spitzt, wenn er eben im Begriff ist, sie
in die Spalte eines Honigbaumes zu schieben, und rasch wie aus Vergangenheit
Zukunft wird und umgekehrt, war auch hier die ungeheuere Gegenwart verflogen,
war das, woran so viele vergangene Jahrhunderte gearbeitet hatten, ebenfalls
Vergangenheit geworden – – der Erste aus der Familie der Pechlins hatte einem
Weibe die Hand geküßt!

Eine Sonne hätte eigentlich nicht genügt, die große Tatsache in das rechte
Licht zu stellen, und doch beleuchteten nur die trübe Öllampe der Wirtsstube
zum Lamm und die qualmende Talgkerze, welche der Baron Ferdinand von seinem
Tanzsaale in schwankender Hand mit heruntergebracht hatte, die erstaunliche
Szene. Und sie sollten noch Erschütternderes bescheinen! In diesem Augenblick,
als Christoph Pechlin die Hand der englischen Jungfrau zu seinen Lippen erhob,
öffnete sich wiederum die Tür: Sir Hugh Sliddery erschien auf der Schwelle.

Pechle stand dem Eintretenden den Rücken zukehrend; aber Miß Christabel sah
ihm, dem Baronet, ins Gesicht. Ja, sie sah ihn – sie sah ihm ins Gesicht, und
wie der Kapitän auf der Türschwelle zu Stein wurde, so verwandelte sie,
inmitten des Gemaches, sich in ein ähnliches Material; aber nur, um sofort mit
einem gellenden Schrei von neuem flüssig zu werden. Sie kreischte, sie – sie
riß die Hand krampfhaft dem Exstiftler unter der Nase weg – sie griff mit
beiden Händen in die Luft, und beide Arme hatte Herr Christoph Pechlin
auszustrecken, um die steif Umfallende aufzufangen. Und Sir Hugh sah sie noch
in diesen schützenden, rettenden Armen; dann aber hatte er sich auch bereits
gewendet und entfloh zum zweiten Male in dieser wahrhaftigen Geschichte. Die
Tür hinter sich zuschlagend entsprang er. Durch den Leib der Bavaria war er
gepoltert, durch das Gedränge auf dem Hausflur des Wirtshauses zum Lamm in
Hohenstaufen hatte er mit Fäusten, Füßen und Knieen sich Bahn zu brechen, über
die Theresienwiese war er im hellen, sonnigen, süßen Mittagslichte entflohen;
diesmal stürzte er in die Nacht, die dunkle, unheimliche, geheimnisvolle Nacht!
Er stürzte hinein: lassen wir ihn stürzen, und schließen wir die Lippen, sein
und unser Geheimnis für jetzt noch hinter den Zähnen zurückhaltend!

Besinnungslos lag Christabel in Christophs Armen und der Baron und die Baronin
von Rippgen standen und wußten unbedingt nicht mehr als unsere Leser, was sie
aus der Geschichte machen sollten. »Die einen waren so dumm wie die anderen,«
sagte nachher Pechle; »aber ich« – – – Er hat den Satz nie zu Ende geführt,
wenn er später selber die Geschichte erzählte.–

Das zweiundzwanzigste Kapitel.

Das war eine bange Nacht, welche Christabel in Zuckungen, Miß Virginy am Bette
der Herrin, die Baronin Lucie schlaflos im Bette, der Baron auf einem Stuhle
vor der Kammertür der Damen verwimmerten, und welche Christoph Pechle auch im
Bette und, nach einigem staunenden, verwirrten Hin- und Herwenden des Tages und
des Abends im Sinn – im tiefen, ungemein gesunden Schlafe, aber einsam auf dem
weiten, öden Tanzsaal des Wirtshauses zum Lamm in Hohenstaufen verbrachte.

Wohin der englische Kapitän, Sir Hugh Sliddery, entschwunden war, bleibt ein
ungelöstes Rätsel. Er hatte den Hohenstaufenschen Jüngling, der sein Gepäck vom
Ochsen und aus der Dorfgasse in das Lamm geschafft hatte, noch einmal
aufgegriffen, mit ihm eine kurze, atemlose, von einigen Griffen in den
Geldbeutel begleitete Unterhaltung gehabt und war verschwunden.

Er war verschwunden, und der nächste Morgen fand keine weitere Spur mehr von
ihm in Hohenstaufen, als den zerschlagenen Regenschirm britischen Fabrikates,
der später unter den Corporibus delicti auf dem Gerichtstische zu Göppingen
keine geringe Rolle spielte, auf diesem Gerichtstische, auf welchen Pechle die
entbrannte Menge so unbeschreiblich richtig, sachgemäß und seelenkundig
hingewiesen hatte. Der Schirm war vorhanden; aber der Besitzer fehlte, und er
fehlte dem Oberamtsrichter zu Göppingen nicht mehr, als wir ihn in dieser
drangvollen Nacht im Lamm zu Hohenstaufen vermissen; nachdem wir seine
Abwesenheit zu Protokoll genommen haben, bekümmern wir uns, wenigstens fürs
erste, nicht mehr um ihn. Es war eine bange, eine drangvolle Nacht! Die großen
Kaiser und Kaiserinnen von dem Berggipfel über dem kleinen Dorfe mochten dann
und wann ähnliche durchgemacht haben, aber schlimmere gewiß nicht. Konradin
hatte sicherlich in der Nacht vor seiner Hinrichtung besser geschlafen, als der
Baron Ferdinand von Rippgen auf seinem Stuhle. Die Baronin zu allen übrigen
Seelen- und Körperqualen von fieberndster Neugier in Hinsicht auf den Kapitän
Sir Hugh geplagt, wälzte sich, wenn sie nicht aufrecht auf ihrem Bette saß, auf
demselben; und Virginy – o reden wir nicht von der Unglücklichen! Reden wir
lieber von Miß Christabel.

Miß Christabel Eddish wand sich ebenfalls auf ihrem Lager, wie es schien, in
vollständiger Bewußtlosigkeit, allein das schien in der Tat nur so. Zwischen
ihren »Spasmen« überlegte sie, dachte sie, schloß und – beschloß sie; und wenn
sie dabei unwillkürlich stöhnte, und die Freundin von der gegenüberliegenden
Wand: »Mein armes Herz?!« fragend, teilnehmend herübermurmelte, so antwortete
sie durchaus unverständlich, und gab noch viel weniger eine genügende
Aufklärung über die »sonderbare Szene von vorhin«. Die britische Jungfrau hatte
die unter Umständen höchst beneidenswerte Gabe, jemanden während fünf Minuten
unentwegt anstarren zu können; aber in dieser Nacht starrte die deutsche
Freifrau oft noch viel länger und unentwegter auf die Freundin, und schüttelte
jedesmal nachher das Haupt. Dies war die Nacht, in welcher Lucie zuerst anfing,
ihr »süßes Leben« nicht mehr zu begreifen; und für das, was unter Damen aus
solchem Nichtmehrbegreifen allgemach hervorsproßt, wächst, sich entfaltet, in
Samen schießt und auswuchert, finden wir augenblicklich noch nicht Wort, Bild
und Gleichnis, und haben uns mit der nüchternen Tatsache zu begnügen, daß es –
im Busen quoll.

Es war nicht nur eine bange, sondern es war auch eine lange Nacht, trotzdem daß
sich die Morgenröte schier unmittelbar an die letzten rosigen Farbentöne des
Sonnenuntergangs anschloß. Der Baron auf seinem Stuhle spürte dieses durch alle
Glieder. Eine widerstandsfähigere Natur als die seine würde gewiß all diesen
geistigen und körperlichen Aufregungen, Anstrengungen und Qualen erlegen sein;
er erhielt sich in seiner Weichheit und erlebte den nächsten Morgen, der aber
seltsamerweise auch dann nicht ausgeblieben sein würde, wenn er, Ferdinand von
Rippgen, nicht mehr imstande gewesen wäre, bei seinem Erscheinen »Gottlob!« zu
sagen.

Über die Berge legte sich das Licht – blendend erfüllte es die Welt, und
herrlicher, anlockender, lieblicher und schmeichelnder hatte die Umgegend des
alten ruhmstrahlenden Hohenstaufenkegels noch nimmer zum Verweilen eingeladen.
Wer sich jedoch nicht verlocken ließ, das war die Touristengesellschaft im
Wirtshaus zum Lamm in dem Dorfe Hohenstaufen.

Nimmer hatte eine Reisegesellschaft so sehr genug von einer schönen Gegend
gehabt! Nimmer waren zween edlen Frauenseelen sämtliche historische
Erinnerungen und Genüsse einer Landschaft so vollständig verleidet worden, wie
diesmal und wie hier! Nimmer hatte sich ein königlich sächsischer Assessor
außer Dienst und Ehemann in Diensten so vollgesogen an den Freuden und
fröhlichen Abenteuern einer frei und auf eigene Gefahr und Rechnung, ohne die
Frau, unternommenen Fahrt ins Blaue!

Aber selbst Pechle hatte für diesmal genug! Selbst er, der doch am besten
geschlafen hatte, erwachte mit einem äußerst wüsten Kopfe, sah sich beim
Erwachen außergewöhnlich wirrsinnig in seinem weiten Schlafgemache um und fand
für alle seine angeborenen und zuerworbenen Ideen einen nur zu ausreichenden
Tanzplatz rings um sich her. Halten wir uns an Pechle; an ihm, den »die ganze
Geschichte doch eigentlich gar nichts anging«, und der einen Augenblick lang
sogar noch imstande war, sich solchergestalt und derartig zu ermuntern und
aufzurichten, wird uns das Maß der Zerfahrenheit nach allen Seiten hin
deutlich. Schon als er seine Toilette vollendet hatte und die Treppe
hinunterstieg, war er sich des Faktums, daß ihn die Geschichte sehr viel
angehe, merkwürdig klar bewußt, und er hatte niemals so bescheiden und
schüchtern vor dem Eintreten an eine Tür gepocht, wie jetzt, wo er gespannt
daraufhorchte, wer ihn hereinrufen werde.

»Come in!« sagte eine Stimme drinnen, und er kam herein.

Er kam herein und fand beide Damen samt ihrer Kammerjungfer reisefertig, und
den Baron übernächtig, bleich und gebrochen in einer Verhandlung mit dem Wirte
um einen Wagen nach Göppingen. Höflich im Kreise grüßend und sich nach dem
Befinden der Gesellschaft erkundigend erhielt Christoph auch jetzt die Antwort
von Christabel; die Baronin übersah ihn, und Ferdinand blickte nur matt ihn an
und nickte schemenhaft. Miß Christabel Eddish aber sagte:

»Mein Herr, wir leben noch, und wir sind Ihnen sehr verbunden; aber wir wollen
zurückkehren nach Haus. Es war ein sehr schöner Tag, den wir gestern erlebt
haben.«

»Gnädiges Fräulein, sehen Sie, das freut mich!« rief Pechle freudig. »Ich habe
es gleich gesagt, daß es Ihnen bei uns gefallen würde. Aber weshalb wollen Sie
jetzt schon umkehren? Ich würde Ihnen noch mancherlei zeigen können, und wenn
die Damen unter meiner Führung –«

Ein eigentümlicher Ton durchzitterte das Gemach, und dieser Ton ging von der
Baronin Lucie von Rippgen aus und schnitt dem Exstiftler scharf den Satz in der
Mitte durch.

»So verschaffen Sie uns einen Wagen, Mr. Pitchlin,« seufzte Miß Christabel, und
der Baron Ferdinand gab sofort den Lammwirt in die Hand seines Freundes und
seufzte ebenfalls, aber sehr erleichtert, als Christoph ohne Zögern ganz
bereitwillig die Last über sich nahm, den Biedermann zur Vernunft und zur
Stellung eines Gefährts zu bringen.

Sie hatten alle – alle – bis auf Pechle, das heißt diesen ausgenommen, genug
des Wanderns, und Ferdinand hatte vielleicht am vollständigsten genug. Mit
Schaudern erfüllte sie die Idee, den Weg durch das romantische Land
fortzusetzen. Nicht einmal den Rechberg erstiegen sie; und das
Wäscherschlößchen sowie die Gräber zu Lorch waren ihnen nicht nur gleichgültig,
sondern die bloße Vorstellung, sie beide betrachten zu müssen, erfüllte sie mit
Grausen und erregte in ihnen ein unsagbares Übelbefinden. Reif sein ist in
jeder Beziehung alles, und diesmal war man zur Umkehr reif und kehrte demgemäß
um: daß man aber in diesen Tagen für vielerlei reif geworden war, das wird die
Zukunft zeigen. –

Durch einen sehr heißen Sommermorgen fuhr die geknickte und mit dem
bösartigsten Kopfweh behaftete Gesellschaft unter dem Schutze Christoph
Pechlins gen Göppingen hinunter, und jeglicher Blick rückwärts auf den kahlen
Kegel des Staufenberges befestigte bei allen außer dem Exstiftler die einzig
und allein noch Trost gebende Gewißheit des: Einmal und nie wieder.

»An dem Spaß werd' ich lange zu fressen haben,« sprach Pechle auf der
Eisenbahnfahrt nach der Stadt der Hippokäpourier stillvergnügt in sich hinein,
und Lachesis, den Faden seines Lebens durch die Hand laufen lassend, sah
unwillkürlich genauer auf den Knoten, den sie plötzlich zwischen den Fingern
spürte und wandte sich mit einem gutmütigen Lächeln stumm zu Atropos, die
einfach auch stumm blieb und die Achseln zuckte.

In Stuttgart war es erstickend heiß, ein Hauch wie aus einem überheizten Ofen
fährt durch unsere Geschichte und rollt die Blätter unseres Manuskriptes, sie
an den Ecken leise anbräunend, auf. Wir ringen nach Luft, und während wir
ringen, verschwindet für längere Wochen alles, das heißt, was wir diesmal alles
nennen, aus unserem Gesichtskreise. Die Baronin ist, wie wir wissen, ein wenig
korpulent und kann die Hitze nicht gut vertragen; sie verschwindet, und ihr
Gatte folgt ihr – sie nimmt ihn mit sich. Miß Christabel Eddish, die nicht
korpulent ist, verschwindet ebenfalls. Es liegen sehr heiße Tage auf der Welt;
aber wenn Miß Christabel uns verschwindet, so können wir doch keineswegs
behaupten, daß sie auch jedem anderen während dieser blasenziehenden Zeit
verschwunden sei. Unsere Aufgabe wäre eben zu Ende, wenn dem so wäre, aber das
Gegenteil hat glücklicherweise stattgefunden, und Pechle wird es uns bezeugen.
Das Verschwinden und zwar abermalige Verschwinden des Kapitäns Sir Hugh
Sliddery haben wir bereits geschildert und werden keine Worte mehr darüber
verlieren. –

Das dreiundzwanzigste Kapitel.

Und wieder befinden wir uns auf dem Bahnhofe – auf dem Stuttgarter Bahnhofe;
diesmal im Monat September und um ankommende Freunde zu erwarten!

Von Süden kommt ein Zug und bringt von Friedrichshafen her mit vielem Gepäck
und mit Bedienung den Baron und die Baronin von Rippgen nach der
Schwabenhauptstadt zurück.

In Rorschach am See hat die Frau Lucia die heißen Tage, Wochen und Monden unter
einem Zelt, doch in einer an dreidoppeltgedrehten Kokosnußfaserstricken
aufgehängten Hängematte zugebracht und trotz der leichtesten Ankleidung arg
gelitten unter dem Gewicht der Körperlichkeit. Und der Baron, der ihr natürlich
stets behülflich sein mußte, in den Sack hinein und aus dem Sack heraus zu
gelangen, hat trotz Wogenschlag und Alpen-Anhauch am Ufer des Bodensees ebenso
viele Schweißtropfen vergossen, als die Atmosphäre des Nesenbach-Talgrundes
während der Monate Juni, Juli und August von ihm beansprucht haben würde.

Aber auch das war überwunden, und das Ehepaar kommt, wie gesagt, nach Stuttgart
zurück und wird pflichtgemäß von uns und unseren Lesern am Bahnhofe in Empfang
genommen, wobei den Leserinnen freigestellt bleibt, in welcher Toilette sie
erscheinen wollen: der Historiograph jedoch gibt sich selbstverständlich die
Ehre im Frack. –

Miß Christabel Eddish hat die Villegiatur ihrer Busenfreundin nicht geteilt,
den dringendsten und zuletzt beinahe zürnenden Bitten und Aufforderungen zum
Trotz. Was aber konnte sie einzuwenden haben gegen eine zweite Hängematte zu
Rorschach am Bodensee? Sie hat eben gar keinen Grund für ihre sonderbare,
höchst eigentümliche, unerklärliche Abneigung angegeben; denn einen matten
Hinweis auf ihr durch die Schlacht bei Hohenstaufen zerrüttetes Nervensystem
hat Lucie nicht gelten lassen. Auch Lucies Nerven waren zerrüttet; aber Lucie
ging gerade deshalb nach Rorschach. Lucie hatte zuletzt es ganz klar und scharf
ausgesprochen, daß sie die Weigerung der Freundin nur als eine Weigerung – als
gar nichts anderes – anzufassen vermöge. Daraufhin hatte Christabel ihre »
dearst« stumm und wild an den Busen gedrückt und sie auf die Stirn geküßt und
Lucie, den Druck und Kuß erwidernd, hatte geflüstert:

»O du, du weißt gar nicht, wie böse du bist!«

»Nein, nein! doch, doch!« hatte Christabel zurückgehaucht, und dann waren trotz
aller noch folgenden äußerlichen Liebes- und Freundschaftsbezeugungen die zwei
seelisch ineinander Verwachsenen in einem ziemlich gereizten Zustande
voneinander geschieden. Miß Christabel war, die Hand auf die heiße Stirn
drückend, in die Kissen ihres Diwans zurückgesunken, und Lucie von Rippgen
hatte wieder einmal ihren Gemahl für Sünden gestraft, die er wahrhaftig nicht
begangen hatte, und ihm Lasten auferlegt, die unbedingt auf den Rücken eines
andern gehörten; doch – wie gesagt – alles das liegt in der Vergangenheit: der
Baron und die Baronin von Rippgen kehren heute zurück aus der Sommerfrische,
und nichts hindert uns, zu hoffen, daß die alles ausgleichende Zeit das alte,
das frühere, liebliche, zartinnige Verhältnis zwischen Freundin und Freundin in
voller Frische und Duftigkeit wieder hergestellt haben werde. Sollten wir uns
irren, so ist das jedenfalls nicht unsere Schuld; wenn wir mancherlei abzubüßen
haben, die Seelenehe zwischen Miß Christabel Eddish und Lucie von Rippgen haben
wir jedenfalls nicht gebrochen! – – –

Sanft verschleiert lag der Schein der Septembernachmittagssonne auf dem
Pflaster der württembergischen Residenz, als das Ehepaar (wir meinen diesmal
nicht Christabel und Lucy, sondern Lucy und Ferdinand) vom Bahnhofe seiner
Behausung zurollte. Die Straßen sahen noch gerade so aus wie früher, die
Menschen auf den Straßen ebenso, und ohne jetzt am Schlusse noch etwas
Sonderliches zu erleben, erreichten Ferdinand und Lucy ihre Wohnung. Das Haus
von außen sah noch ganz aus wie vorher, und der Hausherr blickte beim Anrollen
des Wagens natürlich aus dem Fenster, und man sah auch an ihm keine ins Auge
fallende Veränderung. Da war das gewohnte Wimmern der Glocke der Vorsaaltür, da
war die sonderbare Atmosphäre innerhalb der Tür – da war mit breitem Lächeln
die dienende schwäbische Jungfrau, da war in den Gemächern alles, alles, wie
man es verlassen hatte, – alles unverändert und doch – wie vieles hatte sich
geändert! Wie manches war anders geworden! ...

Das neunzehnte Jahrhundert weiß Bescheid in betreff dieses Nachhausekommens aus
den Bädern, aus der Sommerfrische. Es kennt zum Überdruß genau die Gefühle und
Stimmungen, welche den Leib wie die Seele während der ersten Stunden, die
diesem Nachhausekommen folgen, bewegen; und es ist überflüssig, unsere
Darstellungskunst noch einmal an ihnen zu zeigen. Wir begnügen uns,
mitzuteilen, daß Ferdinand sofort sein Horchen nach oben von neuem begann, und
daß Lucie nach einigem unruhigen, zerstreuten, verdrießlichen Wandern und
Umherstöbern durch alle Räume der Wohnung und in allen Winkeln derselben, matt
in einen amerikanischen Schaukelstuhl sank und von ihm aus bald begann, in
gewohnter Weise dem Gemahl himmlische Rosen ins irdische Leben zu weben.

»Da sind wir also wieder!« sagte sie, mit eingebrochener Dämmerung schlaff und
gelangweilt aus einem stumpfsinnigen Brüten erwachend.

»Ja, da sind wir wieder, mein süßes Herz, und – o Lucie, es ist doch angenehm,
wieder zu Hause zu sein, und sich so zu fühlen!« erwiderte der Baron, wie
gewöhnlich die gemütlichen Regungen seines Weibes gänzlich mißverstehend.

»Zu Hause?... Angenehm?« rief die süße Gattin, sich mit einem hastigen
Vorwerfen des Oberkörpers in ihrem Sessel nach vorn schwingend und den Gatten
höchst erstaunt anstarrend. »Ich glaube, die unerträgliche Hitze auf der
Eisenbahn liegt dir noch schwerer auf der Stirn als mir. Reiche mir das
Flacon.«

»Du warest doch des Aufenthalts zu Rorschach vollkommen überdrüssig,« erlaubte
sich Ferdinand schüchtern zu bemerken.

»Wie töricht! wie albern! Freilich war mir allmählich dort mehr als alles
zuwider geworden; aber schafft mir das hier wirklich ein Haus? Schafft mir das
einen Herd, an welchem ich – ich – ich mich wohl fühlen dürfte? Wie lächerlich!
Was ist mein Leben anders, als ein Herumwerfen auf einem Krankenbett? Ich bitte
dich um Gottes willen, verschone mich mit deiner Jammermiene, sieh mich nicht
so an, Ferdinand, ich kann und kann es nicht ertragen.«

Aus der Tiefe seiner Brust aufstöhnend griff der Freiherr durch die Haupthaare
und – sah aus dem Fenster, wurde aber natürlich auf der Stelle herum gerufen.

»Das will ich dir übrigens noch einmal und zwar zum letzten Male hiermit
aussprechen, mein Lieber, daß ich mich nicht mehr imstande fühle, zu deinen –
deinen Anmaßungen – Anmutungen, noch die Extravaganzen – die Roheiten – ich
sage die Pöbelhaftigkeiten eines andern – ich sage des Menschen da über uns,
nach dessen Fußtritten du schon wieder sehnsüchtig hinhorchtest, wie ich
bemerkt habe, zu ertragen! Ich ertrage sie nicht länger, Ferdinand! Ich will
sie nicht, hörst du, ich will sie nicht!...«

»Aber Lucie?«

»Christabel begreife ich nicht; aber dir – dir, Ferdinand, sage ich jetzt, der
Verkehr mit deinem – deinem Freunde hört von dieser Minute an auf – hört
vollständig auf, oder – wir gehen zugrunde – du und ich, wir gehen beide
zugrunde, und dein Gewissen mag dir einst sagen, wer die Schuld an dem
namenlosen, grenzenlosen, herzzerfressenden Elend trägt, in welchem wir
untergegangen sind.«

Hierauf erwiderte der Baron nichts. Sein Schutzgeist würde ihm sicherlich nicht
geraten haben, etwas darauf zu erwidern, und was uns betrifft, so wissen wir
einfach nicht, was sich darauf hätte sagen lassen. Wir hätten nur zu einer Tat
raten können, und wenn ein Seufzer eine Tat ist, so erhob sich unser Freund
auch ohne unsern Rat auf die Höhe einer solchen. Auch sein Schutzgeist hatte
nichts dagegen – wir meinen gegen diesen neuen Seufzer, einzuwenden, obgleich
er, der Schutzgeist, hoffentlich mitseufzte, da ja die Schutzgeister vor allem
wissen müssen, wie sehr Seufzer solcher Art die Konstitutionen ihrer
Schutzbefohlenen untergraben. Der Baron setzte sich von neuem seiner Frau
gegenüber auf einen Stuhl; er wagte es selbst nicht mehr zu horchen; aber er
hatte die festeste Überzeugung, daß sie jetzt horche und selbstverständlich
nach der Stubendecke, und das war noch um ein Bedeutendes peinlicher.

Aber nichts klang herunter. Nichts rührte sich oben. Weder Maultrommelgesang,
noch akrobatisches Turngepolter und Fußgetrampel; weder melodischer Gesang aus
tiefgestimmter extheologischer Mannesbrust; noch – sonst etwas! Alles war und
blieb still und stumm; Christoph Pechlin war unbedingt nicht zu Hause, zumal da
er auch vorhin beim Anrollen des Wagens der heimkehrenden Freunde nicht aus dem
Fenster gesehen hatte.

»Wenn er nach Hause kommt, wirst du ihm mitteilen, was ich dir eben gesagt
habe,« sprach die Frau Lucie, und Ferdinand nickte zwar, wußte jedoch absolut
nicht, was unter so bewandten Um- und Zuständen in diesem Herbst und Winter aus
ihm werden solle. Einen festen Anhaltspunkt fand er nicht in dem Gewühl wirrer
Gedanken und konfuser Vorstellungen, das sich durch sein Gehirn drängte, und so
starkgeistig war er nicht, um zu überlegen und sofort herauszufinden, welch ein
Trost für ihn in der Erklärung der Gattin lag, daß sie ihre Freundin Miß
Christabel auch – nicht begreife.

Als die Lampe angezündet worden war, fühlte die Baronin sich wieder stark
genug, den Baron vorlesen zu hören. Er erhielt den Befehl dazu und leistete ihm
Folge. Es war gewissermaßen eine Erleichterung für ihn, auch einmal das Wort
für eine längere Zeit zu haben und zu behalten, und wenn es auch nur das Wort
eines andern war, nämlich jenes geliebten Poeten, dessen – Magengrube Miß
Christabel Eddish so nachdrücklich mit dem Reisehandbuche des Kapitäns Sir Hugh
Sliddery getroffen hatte.

Der Baron fuhr im Buche da fort, wo er am vorletzten Tage des Rorschacher
Aufenthaltes stehen geblieben war. Er las – er las mit Ausdruck und Gefühl und
königlich sächsisch; und Pathos und Tonfall bekamen dem gelesenen Worte ganz
ausgezeichnet. Er hatte bis tief in die Nacht hinein zu lesen, und je stiller
die Gassen wurden, desto deutlicher mußte man es vernehmen, – wenn Pechle nach
Hause kam.

Die Stunden verflossen, eintönig floß der Singsang hin, die gnädige Frau lag
still und horchte, jedoch nicht allein auf das Wort des Dichters und auf den
Gemahl; die Tatsache war fürchterlich, aber sie ließ sich nicht wegleugnen,
Lucie von Rippgen horchte und wartete auf – Pechle!

Wie der Baron Ferdinand zwischen den Zeilen horchte, ist nur nachzufühlen, aber
nicht nachzubeschreiben. Er mußte kommen! Jeden Augenblick von jetzt an mußte
er kommen!... Horch da! da! ... Nein, noch nicht – !

Von Zeit zu Zeit blickte der Gatte verstohlen von dem Buche auf die Gattin,
jedoch ohne im Lesen einzuhalten. Die Zustände der Heldin waren augenblicklich
sehr interessant; aber wie matt, blaß und nichtssagend war doch das alles gegen
die Atem anhaltende Spannung der Minute!

Das ist er!! ... Nein? ... Wiederum nicht?!

Er war es nicht. –

Eine geraume Weile nach Mitternacht fing die gnädige Frau an, auf ihren Kissen
unruhig zu werden. Sie versuchte es noch einige Male, in veränderter Lage dem
Dichter eine neue Seite, ein neues Interesse abzugewinnen, allein es gelang ihr
nicht, und sie erhob sich. Mit einem schüchternen, heisern und asthmatischen
Räuspern machte Ferdinand das Buch zu.

Noch einmal trat die Gattin zum Fenster und horchte hinaus. Dann wendete sie
sich in das Gemach zurück und sagte:

»Ich bin zum Tode müde und gehe zu Bett; du bist wohl so freundlich, noch eine
Weile zu warten, Ferdinand, und den Menschen zu bitten – wenn er nach Hause
kommt – ja, zu bitten, ein wenig leise auf der Treppe zu gehen und in seinem
Zimmer nicht mit sämtlichen Möbeln durcheinander zu fallen. Vielleicht kannst
du ihm das vorhin Besprochene ebenfalls gleich mitteilen. Seine Musik verbitte
ich wir unbedingt für diese Nacht.«

Das vierundzwanzigste Kapitel.

Sie war gegangen, und er saß noch da, dem erhaltenen Winke gehorsam. Sie hatte
ihm nicht gute Nacht gewünscht, aber er ihr, und dann hatte er das Buch
zugemacht.

Eine Weile behielt er den zartsinnigen Dichter noch in der Hand; aber zuletzt
legte er ihn doch nieder auf den Tisch und stützte den Ellenbogen darauf, – so
saß er und wartete – wartete allein auf Pechle.

Ein kühlerer Wind, der erste Vorbote des nahenden Morgens, drang in das
Fenster; ihn, den Baron, überlief ein Frösteln, – er schloß das Fenster,
nachdem auch er noch einmal hinausgesehen und gehorcht hatte, und gegen drei
Uhr morgens ging auch er, Ferdinand von Rippgen, zu Bett. Pechlin war noch
immer nicht nach Hause gekommen!

Er schlich zu Bett, er, der Baron Ferdinand von Rippgen, und wenn in jeder
Nacht die Baronin aufzufahren pflegte mit dem Rufe:

»Da kommt er nach Hause!« so fuhr sie in dieser Nacht empor, geweckt durch den
leisen Schritt des Gatten:

»Ist er nach Hause gekommen?«

Im trüben Scheine der nächtlichen Lampe schüttelte der Gatte das Haupt:

»Bis jetzt noch nicht; – und soeben schlägt es Drei. Verzeihe, mein Kind, aber
auch meine Kräfte sind zu Ende.«

»Empörend!« murmelte die holde Schlaftrunkene, sich schwer auf die andere Seite
werfend und ließ es jedenfalls zweifelhaft, wem der Ausruf galt. Der Baron sank
auf sein Lager, das heißt, er fiel darauf hin, und grausame Götter entrückten
ihn schon im Fallen in hämischer Bosheit durch tiefste Bewußtlosigkeit seinem
Elende: sie wollten natürlich noch länger ihr Vergnügen an ihm haben und
versparten ihn sich; – oh, sie verstehen es, sich einen aufzuheben und zwar von
einem Tage zum andern! –

Von einem Tage zum andern! Die ganze Weltgeschichte mit allem, was sich
einbildet, daß es etwas sei, ist auf diese dumme Redensart angewiesen, und also
auch wir und unsere Leser. Es war von neuem Morgen geworden, und Pechle war
noch immer nicht nach Hause gekommen.

Die Sonne stand bereits hoch am Himmel, die volkreiche Stadt bewegte sich
mächtig, und es wurde von neuem sehr heiß in Stuttgart. Neun Uhr schlug es auf
dem Turme der Stiftskirche, und mit dem letzten Schlage wurde es der Freifrau
Lucie von Rippgen in ganz Stuttgart am heißesten zumute, sie hatte erfahren,
daß – der Doktor Pechlin seit länger als drei Wochen gar nicht mehr in einem
Hause mit ihr wohne.

Weshalb hatte die Frau Baronin sich nicht gleich bei der Heimkehr nach dem
guten, bescheidenen Hausgenossen erkundigt?

Der Baron schüttelte bei der Nachricht, daß der Exstiftler ausgezogen sei, den
vollen, siedenden Inhalt seiner Kaffeetasse sich über die Kniee; die Baronin
starrte dunkelrot im Gesicht die schwäbische Katharina eine Minute lang an, sah
dann auf ihren Gatten, sah ihn groß und immer größer an, und sprach, mit dem
Taschentuch sich hastig soviel Luft als möglich zuwehend:

»Das setzt allem die Krone auf. Wenn das nicht eine verabredete Geschichte ist,
kenne ich weder dich noch ihn, noch die Welt mehr; und ich will es jetzt auf
der Stelle wissen, was du hierüber gewußt hast! Antworte!«

Der Gatte, die verbrühten Schenkel und Knieplatten reibend, ächzte:

»Liebe, ich bitte dich – du siehst meine Überraschung! Was soll ich dir sagen?
Ich weiß von nichts! Lucie, ich schwöre es dir, daß ich von nichts weiß.
Gütiger Himmel, wie sollte ich? Mein Gott, wer kann denn etwas darüber sagen?
Vielleicht – vielleicht – deine – unsere Freundin – unsere –; Lucie, sollte
nicht vielleicht Miß Christabel –«

»Dummes Zeug!« schnarrte die Baronin, den Kopf ärgerlich zurückwerfend. »Was
hat Christabel mit jenem Menschen gemein? Wo wohnt der Unhold jetzt?«

Die letzte Frage war wiederum an die Katharina von Schwaben gerichtet; doch
auch diese holde Maid zuckte nur die Achseln und erwiderte in ziemlich
gröblichem Tone:

»No, des war doch no besser, daß i mi nach der Adreß vo so'me U'g'heu'r umtät!
Noi, des ei'zige, was i sage will, ischt, daß mer durch alle Etasche seelefroh
ware, als er ab'zoge ischt. Er war sauber frech, aber so frech war er doch net,
daß er uns sei Visitekart nachg'lasse hätt. Wir habe uns manches g'falle lasse
müsse bei Tag und bei Nacht, und i wahrlich net allei; aber sei Visitekart hätt
i ihm doch durch mein Schatz, den Ruckgable, nachg'schickt, und da hätte sie
beide 's unter sich ausmache könne.«

Daß die gnädige Frau sich von diesen unbefangen frisch, munter und lebendig
hervorsprudelnden Herzensäußerungen ihrer Kathrins mit verstärktem Ekel und
Unwillen abwendete und die Person schnell wieder hinausschickte, verstand sich
von selbst. Mit einem Weltgeschichte in sich begreifenden Blicke fragte sie
ihren Gemahl:

»Nun, wie findest du denn dieses?«

Der Baron fand es sehr, sehr eigentümlich, worauf seine Frau sich auch von ihm
wieder abwendete und für eine geraume Zeit in ein tiefes Nachgrübeln versank.

»Das ist ein Abgrund, ein neuer Abgrund!« murmelte sie. »Die Bodenlosigkeit
fängt allmählich an, mir zu imponieren.«

Laut gegen den Gatten gewendet, fuhr sie ihn an:

»Und die Rücksichtslosigkeit des Menschen gegen dich übersteigt alle Grenzen.
Du rechnetest ihn zu deinen Freunden, du nanntest ihn sogar deinen einzigen
Freund, – doch, wehre dich nur nicht dagegen, ich weiß es und behaupte es. Der
Patron ist mir gleichgültiger als sonst irgend etwas in der Welt, aber dieses
Verschwinden intrigiert mich. Dir wird es nicht unangenehm sein, dich nach ihm
zu erkundigen, und du wirst mir beiläufig – hörst du, beiläufig! – Nachricht
geben, wohin er gegangen ist, hörst du!?«

»Wenn du es wünschest –«

»Durchaus nicht! Wie abgeschmackt?! Ich wünsche einzig und allein mit ihm nicht
wieder unter einem und demselben Dache zusammenzukommen; alles übrige ist mir
vollkommen einerlei.«

»So werde ich mich erkundigen, liebes Herz.«

Die Baronin zuckte die Achseln, nahm die Zeitung auf und vertiefte sich von
neuem in ihr Frühstück. Der Baron sah sie hinter dem schwäbischen Merkur
versinken und versank in gewohnter Weise in sich selber. Er hätte den
schwäbischen Merkur auch recht gern bei seinem Frühstück gelesen; allein er
bekam ihn selbst heute, wo die Gattin ihn doch nicht las, nicht. Wenn irgend
jemand sich die Weltbegebenheiten aus der Ferne anzusehen hatte, so war er,
Ferdinand von Rippgen, königlich sächsischer Assessor außer Diensten, dieser
Jemand.

Man hörte die Fliegen im Gemach summen, und eine derselben setzte sich der
Baronin auf die Nase, wurde ärgerlich verscheucht und wiederholte den Versuch
dreimal. Der Baron sah auf das Tier und versuchte es, sich in seine Seele zu
versetzen, was ihm natürlich nicht gelang, da er in der Bewunderung des Mutes
der Kreatur stecken blieb. Charlotte sah mehrere Male in das Zimmer, aber ihre
Herrin hatte kein Auge für sie und blickte selbst über den Herrn von Beust
hinweg, welcher der Zeitung zufolge in vergangener Woche der Dresdener
Aristokratie und dem diplomatischen Korps einen Sommerball im Maskenkostüm
gegeben hatte und ungemein liebenswürdig auf demselben gewesen war.

Der Baron von Rippgen hatte auch einst als jugendlicher Dresdener Aristokrat zu
den Gästen des Herrn von Beust gehört; das historische Faktum würde ihn also
höchlichst interessiert haben, mais – – – Lucie behielt es für sich. Sie
behielt alles für sich, Herrn von Dalwigk, wie Herrn von der Pfordten, den
Grafen Borries wie den Herrn von Varnbühler, bis sie mit einem Male, ganz
unvermutet Weltgericht spielte, mit einem erbosten Griff der kleinen
fleischig-zierlichen Hand die ganze Zeitgeschichte zusammen knitterte,
dieselbige unter den Tisch warf und jetzt selber scharf, wild, aufgeregt die
Kammerjungfer herbeischellte. Ferdinand aber sah auf den Vorgang ungefähr
geradeso, wie das deutsche Volk in den, die genannten Herren betreffenden
Staaten auf gleichartige Vorgänge zu sehen pflegt und pflegte. Es war nunmehr
gegründete Aussicht vorhanden, daß er doch noch etwas von dem erfuhr, was
vorgegangen war und vorging: er brauchte die Dokumente nur unter dem Tische
hervorzuholen. –

Rauschend schoß die gnädige Frau in ihr Zimmer, um Toilette zu machen; sie war
plötzlich lebendig, äußerst lebendig geworden, es ging ihr nichts rasch genug,
und sie erweckte mehr und mehr in ihrer Charlotte die Gefühle einer von der
Katze gejagten Maus. Die schwäbische Katharina wurde entsendet, eine Droschke
herbeizuschaffen, blieb lange genug aus, um die Geduld eines Engels zu ermüden,
und sprach demgemäß nachdrücklich von der Haustür aus:

»Das ischt ja a wahrer Satan!« nachdem sie ihren Auftrag ausgerichtet, und die
Gnädige das Fuhrwerk bestiegen hatte und abgefahren war, ohne zu sagen wohin.

Die schwäbische Katharina blickte der Herrin von den Stufen der Haustür,
Charlotte sah ihr aus dem Fenster nach, und der Baron lugte vorsichtig hinter
der Gardine hervor und in die Gasse hinunter und seufzte ein wahrhaft
bergeabwälzendes »Ah!«, nachdem der Wagen um die Ecke gerollt war. Er würde
übrigens dies Ah sicherlich bei sich behalten haben, wenn er gewußt hätte, wie
kurz die Zeit war, die ihm zum freien Atemholen zugemessen war. – Kaum hatte et
sich gebückt, unter den Tisch gegriffen, die zerknitterte Zeitung heraufgeholt,
sie geglättet, sich selber ein wenig geglättet und bequemlicher in seinem
eleganten Schlafrocke drapiert, als bereits einige Gassen weit ab die Norne
wieder winkte und den Kopf schüttelte, ohne die geringste Rücksicht auf ihn zu
nehmen. Kaum hatte er angefangen, die Abwesenheit seiner Frau in der
allerbescheidensten Weise für seine verkümmerte Lebensbehaglichkeit
auszunützen, als der gute Augenblick schon wieder vorübergeglitten war.

Die telegraphischen Nachrichten hatte er glücklich weg, der Leitartikel war
durchflogen, die französischen, englischen, türkischen und spanischen
Neuigkeiten waren eiligst zusammengerafft, und eben – das Blatt zitterte in
seiner Hand! – war der Leser auf das Gartenfest des Herrn von Beust gestoßen,
und hatte abermals »Ah!« aber diesmal mit anderer Betonung gesagt; als er die
Augen von der Zeitung erhob und mit offenem Munde schreckhaft lauschend saß:

»Es ist doch wohl nicht möglich?!«

Ja, es war möglich; sein Weib kehrte in der Tat schon wieder heim; sie
raschelte bereits auf der Treppe, sie ertappte die holde Charlotte bei der
Vollendung der eigenen Toilette vor ihrem Spiegel und Putztische, sie rauschte
an ihr vorüber, an dieser Stelle durch eine Handbewegung alles Nötige
bemerkend, und wie eine prächtig brandende Woge schlug sie hinein in den Salon,
schlug weg über den entsetzten Gatten, schlug ihm die Zeitung aus der Hand, und
sank – wir müssen leider aus dem Gleichnis fallen! – sank auf den Diwan zurück
und keuchte unter kurzen, abgebrochenen Atemstößen:

»Auch Christabel fehlt! Auch Christabel – hat ihre Wohnung – verlassen – ohne
mir Nachricht zu geben – ohne mir zu schreiben – ohne ihre Adresse zurück – zu
– lassen. Ich fin – de – das – milde gesagt – sehr – eigentümlich!«

Da sie bei diesen Worten den Gatten ansah, so glaubte dieser, und zwar
selbstverständlich zu seinem Verderben, eine Meinung haben und dieselbe äußern
zu müssen.

»Vielleicht – lieber Gott, vielleicht hat man ihr wieder einmal – ei ja, wieder
einmal die Wohnung gekündigt!« stotterte er, um auf der Stelle vernichtet zu
werden.

Noch ließ die Freundin nichts auf den Charakter der Freundin kommen.
Schmetternd schlug die Baronin Lucie von Rippgen den Fächer zusammen und
zischte:

»Wie abgeschmackt?! Wie dumm! ... wie über alle Begriffe lä – cher – lich!«

»Ja, wenn du meinst, mein Herz,« stammelte der Baron Ferdinand, und sein Weib
lachte ihm von neuem Hohn; fing jedoch sonderbarerweise in der Tiefe ihres
Busens an zu überlegen: ob man wirklich vielleicht ihrer Freundin Miß
Christabel Eddish nur wieder einmal die Wohnung gekündigt habe?! – –

Das fünfundzwanzigste Kapitel

Blau, sonnig glitzernd fließt der Neckar in unsere Geschichte herein. Da ist er
in der Begleitung seiner grünen Berge und sanft geschwungenen Hügel –
Burgtrümmer, feine moderne Schlößchen, alte, schöne Kirchen, behagliche
Wirtshäuser und liebliche Dörfer in Hülle und Fülle widerspiegelnd! Da kommt
er, weinrebenbekränzt, und in jeglichem blitzenden Wellchen holdselig und
anlächelnd, und hat keine Ahnung davon, welch ein wonniges Behagen er uns
mitbringt, wie er durch unser Konzeptpapier glänzend rauscht, spült und wühlt
und demantfunkelndes Getränke über die närrischen Arabesken in widerlichem,
abgeschmacktem, verdrießlich-melancholischem Schwarz spritzt und sprüht.

Bei Untertürkheim bekommen wir ihn zuerst zu Gesicht und auf der Stelle Grund,
unsere Muse wegen ihres Verständnisses und seinen Gefühles für das Behagen des
Augenblickes rückhaltslos zu loben. Ja, rückhaltslos; denn schon liegt sie bei
Untertürkheim am blauen Neckar in dem Grase und zwischen den Herbstastern auf
dem Rücken, hat die Hände unter den Hinterkopf geschlagen und die rechte
Kniebeuge über das linke Knie, und blinzelt tiefatmend aus selig befreiter
Brust hinauf in den Äther, ohne die geringste Rücksicht auf die Gefühle, und
zwar auf die Anstandsgefühle anderer zu nehmen. Aber den möchten wir sehen, der
uns hindern könnte, unsere Freude an dem lieben unbefangenen Mädchen zu haben!
Und hübsch ist sie auch! – sehr hübsch, vorzüglich in diesem Momente! Da liegt
sie ohne Arg im Grase, ist liegen geblieben, wie sie sich hingeworfen hat, und
ahnt gar nicht, wie vorteilhaft die Lage für ihre Figur und ihren Wuchs ist.
Weithin über die wohlgeformten Schultern und rund umher über das grüne Gras
fallen die blonden Locken. Behaglich ruht das gute Kind, und wenn es mit den
Äugelein zwinkert, so geschieht auch das nur aus Behagen an dem guten Tage –
ah! –

»Wenn nur die Mücken nicht wären!« sagt die Leserin; und sie, la blonde
fainéante unter den Reben, wendet sich auf das Wort, stützt sich aus den
Ellenbogen und stützt das Kinn mit der Hand, blickt lächelnd nickend auf die
gleich ihr unendlich liebenswürdige Zwischenrednerin und Einsprecherin und
sagt:

»Das sagte die Frau Lucie von Rippgen auf dem Gipfel vom Hohenstaufen
ebenfalls.«

Damit sinkt sie wieder zurück in die vorige bequemere Lage, blickt weiter
lächelnd hinein in den dicht über ihrer Nase munter durch Blätterschatten und
Sonnenschein tanzenden Schwarm, und – wir nehmen das Wort und fragen:

»Wo wären wir, und was wäre die Welt, wenn die Mücken nicht wären?!«

Der blaue, wolkenlose Himmel aber wölbt sich über dem Worte, die Sonne
bestrahlt es, der laue Wind tanzt darüber hin, und der Neckar – der Neckar
rauscht in dasselbe hinein. Oh, das alles ist klug, ist gescheit, und weiß, was
es für den Poeten zu bedeuten haben würde, wenn die Mücken nicht in der Luft
tanzten! –

Herbst, Herbst, o süßer Herbst! Noch zwar sind die Weinberge gesperrt, und die
Feldhüter allein haben das Recht, zwischen den schwellenden, in der Sonnenhitze
kochenden Trauben zu wandeln und nötigenfalls aus dem Blätterwerk
hervorzubrechen und die engen Steintreppen unvermutet herabzuspringen, um einen
Liebhaber billiger, saftreicher und verstohlener Genüsse am Kragen zu nehmen;
aber bald, – morgen schon – ist die Zeit, wo du, jauchzender Herbst, deine
goldenen Tore weit aufwirfst und alle Welt einladest, zu kommen, zuzugreifen
und zu genießen. Schon liegt deine Hand an dem Riegel, – morgen, morgen, und
alle Hügel und Berge ringsum werden ihre berauschenden Ströme und Bäche durch
die Keltern niedersenden in die Butten, und jeder Wingerter und Bauer wird gern
eilig und ohne Vergütung die Mühe auf sich nehmen, unbefugte Eingriffler und
mittellose Sachverständige mit dem Kopfe gegen die Mauer zu stoßen und inmitten
des Segens Gottes bis zum Liegenbleiben durchzuprügeln.

O süßer Herbst, was ist lieblicher, als deine Schritte im Tal? Was ist
herrlicher, als dein Wandel auf den Hügeln? Redet uns nicht von den Wonnen des
Maien; der Mai ist ein Lump, und wer ihn aus dem Kalender striche, der würde
ein gutes Werk an der durch den grinsenden Betrüger vergrillten Menschheit tun.
Der September ist die Zeit, Gedichte zu machen, und aus dem Leben ein Gedicht.
Rede du, Blondinchen, – sprich du, mein holdes behagliches Mädchen unter den
Astern, lehne dich noch ein einziges Mal auf den rundlichen Ellenbogen und
nicke zu dem, was ich sage!

Natürlich nickt sie. Bigott, und das ist die richtige Liebe, die zum Ausbruche
kommt, wenn die Mostpressen gerüstet werden, und die wadenstarken Winzer, Buben
und Mannen, die Füße und die Beine bis zu den Knieen waschen, um reinlich und
appetitlich in die traubengefüllten Bottiche hineinzusteigen. Noch ein kleines,
und sie werden hineingestiegen sein, und der »Neue« wird aufschäumen und gären,
und süßbreiig nicht allein die Mücken, die Fliegen und die Bienen berauschen
und fangen, sondern auch die verständigsten Menschen beiderlei Geschlechtes!

Was bedeuten die zärtlichen Gefühle, die mit den ersten Veilchen von der
feuchten Wiese unter regentriefenden Hecken hervorgeholt werden und unter
heißen Kräuterkissen und durch den Aufguß der Kamille des vorigen Jahres
abgebüßt werden müssen? Was bedeuten sie gegen den Herzensrausch, welchen im
Herbste, im Oktober, Aphrodite von den Reben pflückt und aus den
überschäumenden Bechern trinkt?

Wie manchem Menschenkinde im Schwabenlande wird der Neue ein Bein stellen, und
es auf den Rücken legen? O Liebe, Liebe, Liebe, wie wird dein Reich sich
ausbreiten unter seiner Regierung! Wie wird es verwaltet werden, dieses Reich
der Liebe, und, o du Neuer, was wird man dir demnächst und dermaleinst in die
Schuhe schieben, wenn der Rausch verflogen ist, und Erde und Himmel den
nachdenklichen Zechern von neuem so erscheinen, wie sie wirklich aussehen; und
welch ein Glück ist es, daß – unser Freund Christoph Pechlin dir in dieser
Hinsicht nichts vorzuwerfen hat und deshalb späterhin auf dich keinen Haß zu
werfen braucht!

Da haben wir ihn wieder, unseren Freund Pechle; aber der Neue ist nicht schuld
an dem, was ihm in den Gliedern liegt; was ihm zu Kopfe gestiegen ist, und
nicht bloß zu Kopfe, sondern auch zu Herzen. Es war eben ein heißer Sommer, und
der »Alte« war auch noch nicht ausgegangen im Lande: wer in Himmelsbläue,
Sonnenglut und Weinduft schwelgen wollte, der brauchte wahrlich nicht auf den
Neuen zu warten, und Pechle hat nicht gewartet, und jemand hat mit ihm genippt
und nach dem Nippen einen merkwürdig herzhaften und entschlossenen Zug getan.
Die Nixen haben ihre schilfbekränzten Häupter aus dem Neckar erhoben und
gelacht; Bacchus hat auf den Bergen die Hand über die Augen gehalten und genau
hingesehen, denn er hat seinen Augen keineswegs sofort getraut. Aber Amor, der
Lose; – ach, reden wir nicht von ihm, sondern erzählen wir einfach und
nüchtern, soweit das möglich ist, dieweil er aus den Weiden am Neckar
hervorkichert, weiter.

Es läßt sich gut lustwandeln auf den grünen Wiesen, unter den Erlen und Weiden
am linken Ufer des Flusses zwischen Obertürkheim und Untertürkheim; und der
Doktor Pechlin –

Christoph Pechle, der in Obertürkheim wohnt, pflegt auf dem angenehmen Wege
täglich zu ganz bestimmter Stunde einer Dame zu begegnen, die in Untertürkheim
ihren Wohnsitz genommen hat. Und die Dame pflegt seinen Arm zu nehmen, den er
ihr ein wenig unbeholfen bietet, aber doch bietet; und sie nimmt ihn lächelnd,
freundlich lächelnd und portugiesertraubenhaft errötend. Und dann wandeln sie
mitsammen unter den Weiden durch das grüne Gras; und den Erlen, den
Geisterbäumen, rinnt ein sonderbarer, unbedingt magischer Schauer durch die
Borke und kitzelt sie bis ins tiefste Mark. Am Ufer des Neckar flüstert es sich
gut in der warmen Abenddämmerung. Für unausgesprochene Dinge gewinnt der
Blödeste, der Befangenste Worte. Und wenn nun gar der Mond über den Bergen
emporsteigt und sich im Flusse spiegelt und im Auge der Geliebten, und wenn
dieses Auge so zu blicken versteht, wie das der Miß Christabel, dann – ja dann
fängt der Befangenste an, sich so unbefangen zu geben, daß es eine Freude –
eine wahre Freude ist.

Aber was brauchen wir den Mond über die Berge heraufzubeschwören und ihn im
Flusse sich spiegeln zu lassen? Christoph und Christabel sind längst darüber –
über dieses– über das weg, und wir auch! Christoph und Christabel bereden ihre
Angelegenheiten seit mehreren Tagen bereits am liebsten am Morgen zwischen zehn
und elf Uhr im hellen Sonnenschein unter den schattenden Bäumen am Ufer, und
achten gar nicht einmal mehr darauf, daß die Weidendryaden kichernd ihre grünen
Haare tiefer gegen die blauen Wellchen herabneigen; und vollständig
gleichgültig ist es ihnen – Christoph und Christabel – ob sämtliche ringsum
flatternde Schmetterlinge von dem ersten, der ihnen, den zwei Spaziergängern,
begegnete, herbeigerufen wurden, um »das auch zu sehen« und mit lustigem,
liebesgötterhaftem Geflatter die in ihre Verhältnisse und Auseinandersetzungen
Versunkenen zu begleiten.

Wahrlich, es ist weit gekommen, Christoph Pechlin; und wir haben leider zu
erzählen, wie es kam; – greife an die Tasche deines Rockes, Christoph, und
fühle nach deinen Gedichten, setze dich auf den Trost deines Daseins! Uns aber
laß in Prosa berichten, wie du in deinen Gefühlen beim Wort genommen wurdest,
und wie du aus deinem Leben ein Gedicht machtest, diesmal aber uns Gelegenheit
gäbest, dich drucken zu lassen. Sperre dich nicht, alter Freund, sondern komme
heiter um in der Gefahr, in welche du dich begabest; denn siehe, du allein
wirst dem Schicksal aller der Leute, die wie du nach den Sternen oder nach dem,
was sie dafür hielten, griffen, nicht entgehen. Der Neckar aber rauscht doch in
unseren Bericht, und es »geht in Herbst«, wahrlich, es geht in Herbst, wie in
Heilbronn auf dem Wartberge! –

Das sechsundzwanzigste Kapitel.

Christoph Pechle aus Waldenbuch im Schönbuch an der Hand der Liebe lustwandelnd
am Neckarufer! Christoph Pechlin mit einem zugeknöpften Hemde, einer
regelrechten Krawatte, einer Tuchnadel vor der zottigen Männerbrust und mit
einem hohen, schwarzen Seidenhut! Pechle in einem Anzuge, der das Neue mit dem
Geschmackvollen in einem so hohen Grade vereinigte, daß er, sein Besitzer,
jedermann darin auffallen mußte, vorzüglich aber allen seinen Freunden und
Bekannten, letzteren jedoch nur, wenn sie ihn darin erkannt hätten. Das war es!
seine besten Freunde erkannten ihn erst nach längerem Anstarren, und sprachen
ihm sodann ihre Verwunderung, ihr Erstaunen und ihr Entzücken in derartig
exaltierten Reden und Redensarten aus, daß er sie auf alle Weise vermied, im
weitesten Bogen um sie herumging und zur Vervollständigung seiner Eleganz am
liebsten einen Zettel mit der Inschrift:

»Hier sind die Pocken!«

am Hute getragen haben würde. Daß er jemals wieder mit ihnen, das, heißt,
seinen Bekannten und Freunden zu Sauerkraut und Blutwurst auf das Canstatter
Volksfest gehen könne, erschien ihm längst als eine Unmöglichkeit; aber uns
erscheint es jetzo als höchste Schuldigkeit und Pflicht, eingehendst zu
berichten, wie er in den Pomp und Staat hineingeraten war, und wie er sich
darin fühlte – nach allen Richtungen hin darin fühlte. Ob und wie er dann
wieder herauskommen wird, das steht dann auf einer andern Seite. –

Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen; allein man sieht dann und wann auch
nicht ungestraft vom Gipfel des Hohenstaufen aus die Sonne untergehen. Auf den
Sonnenuntergang pflegt die Nacht zu folgen, und in der Nacht regt sich
allerlei, und besonders zu Zeiten und unter Umständen, was zu denken gibt. Wir
wissen, was Miß Christabel Eddish in jener romantischen Nacht im Lamm zu
Hohenstaufen erlebte, und was sie zu fühlen gezwungen wurde; wie gut sie damals
inmitten des Schlachtlärms über den Exstiftler Herrn Christoph Pechlin zu
denken anfing, das kam erst durch die Folgen zutage.

Daß die geistig und körperlich zerschlagene Vergnügungpartie damals unter dem
Schutze des Exstiftlers nach Stuttgart zurückfuhr, ist ebenfalls bereits
erzählt; aber hinzuzufügen ist jetzt, daß die Fahrt der britischen Jungfrau
Gelegenheit gab, noch besser von dem Reisebegleiter denken zu lernen. Er saß
ihr gegenüber im Wagen. Er fand, fast allzu häufig für seine Ruhe und
Bequemlichkeit, Gelegenheit, ihre wankenden Lebensgeister aufrecht zu erhalten
und ihre erschütterte, zitternde Psyche vor dem rohen Andrängen, vor den
Widerlichkeiten des Weges zu schützen; er war sehr heiter, und er machte einen
immer tieferen Eindruck durch diese Heiterkeit, wie denn das Unverwüstliche im
Guten wie im Schlimmen in jeder Beziehung niemals verfehlt, einen nachhaltigen
Eindruck zu machen. Man kam an in Stuttgart und trennte sich matt, müde und in
allerlei Stimmungen. Wenn die Baronin von Rippgen im Lamm zu Hohenstaufen
Gründe gehabt hatte, sich mehrere Male zu verwundern, so war diese Verwunderung
unterwegs um ein Bedeutendes gestiegen; erreichte aber ihren Gipfelpunkt, als
die liebliche Freundin sich durch den wüsten, rauhhaarigen Tektosagen vom
Stuttgarter Bahnhofe am Arm nach Hause führen ließ – nach ihrer Wohnung.

Sie fand das sonderbar, und sonderbar war es auch.

Aber was würde Frau Lucie von Rippgen erst gesagt haben, wenn Miß Christabel
ihr am folgenden Morgen mitgeteilt hätte, daß der Tektosage, ihr, der
schamhaften Jungfrau, sofort in der Nacht einen Besuch abgestattet habe, um
sich höflich nach ihrem Befinden zu erkundigen: wenn Miß Christabel Eddish,
wenn die jungfräuliche Freundin der verheirateten auch die näheren Umstände
dieses Besuches nicht vorenthalten hätte?!

Herr Christoph Pechlin kam wirklich in der Nacht zu Christabel – er erschien
ihr im Traume und war sehr liebenswürdig! – –

Im Traume! und am anderen Morgen in der Erinnerung des Traumes! und drei Tage
nachher auf der Königstraße in Fleisch und Blut, gutmütig lächelnd den Hut
herunterreißend! und so weiter durch die Zeit von Tag zu Tage bis zu jenem
Nachmittage, bis zu jener Stunde, wo das Paar, ganz zufällig auf einer jener
Bänke um die Gruppe des von den Nymphen, nicht des Nesenbaches, sondern des
Askaniosflusses geraubten Hylas im königlichen Schloßgarten sich zusammenfand.

Die Argo setzte die Fahrt nach Kolchis ohne den Hylas fort, was wir nicht tun.
Wir ließen den Baron und die Baronin von Rippgen ruhig nach Rorschach in die
Sommerfrische reisen, und hielten uns an die Nymphe und den geraubten Jüngling.
Wir haben den Baron und die Baronin von Rorschach zurückkehren gesehen, und wir
stecken noch immer tief, tief, und mit unverringertem Interesse in der
anmutigen Sage des Altertums! –

Sie sahen sich nun täglich und saßen nebeneinander auf der Bank an der
Hylasgruppe und trieben die schönsten Wissenschaften, die es gibt. Von Tag zu
Tag veredelte sich der Exstiftler mehr, und wie ein Naturprozeß ging die Sache
vor sich und entwickelte sich der Schmetterling, der in der stachlichsten,
grauen, unansehnlich-sonderbaren Puppenhülle, genannt Christoph Pechlin,
gesteckt hatte. Es war wahrhaft lächerlich zu beobachten, wie sich das Äußere
Christophs nach jeglichem neuen Zusammentreffen mit Christabel veränderte, ins
Zierliche und Anständige veränderte. Heute knöpfte er die Weste zu, und morgen
kam er mit einer schämig in einen Naturknoten gewundenen Halsbinde. Heute kam
er mit reinlichen Manschetten und morgen, in wohlangepaßten dunklen
Beinkleidern. Er kam im neuen Rock, und er kam mit dem neuen Hute in der Hand,
und jedwede Verschönerung trat, wie gesagt, an und für sich in die Erscheinung
und kam um so mehr zur Geltung und machte einen um so tieferen Eindruck auf Miß
Christabel. In der Busennadel aber, welche ein von einem Pfeil durchbohrtes
rotes Herz darstellte, gelangte der Prozeß zum Abschluß. Dieser zierliche und
bedeutungsvolle Schmuck war die Blume, welche das Gewächs trieb, war der
farbige Schmelz auf dem Flügel des Pavillons, war der duftige Hauch auf der
saftreich geschwollenen Pflaume, war der Tautropfen im Kelche der Rose, – der
Pfingstrose – ja, der Pfingstrose. Wie aber vieles in diesem Berichte und Buche
seltsam erscheinen muß, so war auch das seltsam, daß an dem Tage, an welchem
das pfeildurchbohrte Korallenherz auf der Brust Christoph Pechlins erschien,
Miß Christabel Eddish, nach einem Blicke darauf, hold befangen sich wegwendend,
dem liebenswürdigen Gentleman mitteilte, daß es sehr heiß in Stuttgart sei, daß
sie anfange, es daselbst nicht länger auszuhalten, daß sie deshalb für die
nächste Zeit eine reizende Sommerwohnung in Untertürkheim gemietet habe, und
daß sie es sehr, very, very, sehr bedauere, wenn man nunmehr für längere Wochen
sich nicht mehr begegnen, nicht mehr grüßen, nicht mehr sehen werde.

»Uh!... Na?« fragte Pechle, und Christabel mit einem zerstreuten Blick auf den
von den zudringlichen Wasserjungfern am Rock, an den Armen und Beinen gefaßten
und mit in die Tiefe gezogenen Hylas werfend, seufzte:

»O ja, Sir, und morgen schon. Ich reise morgen mit Virginy; denn es ist zu sehr
heiß, und meine Gesundheit leidet. Es war mir sehr angenehm; aber wir müssen
Abschied nehmen voneinander – heute.«

»Heute schon?« rief der Exstiftler mit der Miene eines klugen Pudels vor einem
täuschend in Öl gemalten Schinken. » Yes, weil ich morgen schon abgegangen
bin.«

Morgen! Das ist unter Umständen das fürchterlichste Wort im ganzen Wörterbuche,
und das Behagen, welches sich dann und wann an es knüpft, ist von einer
verschwindenden Geringfügigkeit dem Grauen gegenüber, welches es mit sich
bringen kann. Der Mensch sagt »Morgen« und würde vergehen ohne den Trost, den
der große Schrecken stets bei sich führt. Dieser Trost aber liegt in der
unumstößlichen Gewißheit, daß dem Morgen stets ein Übermorgen folgt, und daß
wir armen Erdenwürmer also immer noch Gelegenheit finden, uns zu besinnen und
von neuem einzurichten, wenn nicht ein gütiges Schicksal uns übermorgen bereits
aller Mühe und Qual entledigt hat, indem es uns jeglichen Verkehrs in der Zeit
überhob.

Letzteres kommt vor, kommt für jedermann vor; allein Christoph Pechlin hatte
heute noch nicht das Glück. Er durfte sich diesmal noch von der Überraschung
erholen. Er erholte sich, er lächelte und – es ist kaum zu sagen – er – er,
Christoph Pechle, war schon so tief gesunken, oder so hoch gestiegen, daß er –
der Miß die Hand unaufgefordert küßte. Vier Tage nach jener vertraulichen
Mitteilung im Stuttgarter Schloßgarten an der Gruppe des Hylas und der Nymphen,
begegneten Christoph und Christabel einander zum erstenmal am Ufer des Neckars:
Christoph Pechlin wohnte in Obertürkheim! –

Das siebenundzwanzigste Kapitel

Sie hatte keine Ahnung davon. Sie lag in Rorschach am Bodensee in ihrer
Hängematte, vegetabilisch ein- und ausatmend und zu ihren Füßen, wie es sich
gehörte, saß Ferdinand, gänzlich unbeschäftigt; und er hatte noch viel weniger
eine Ahnung davon, was am blauen Neckar vorging. Wie aber würde sich der
vegetabilische Prozeß ihres Daseins ins heftigste Animalische verwandelt haben,
wenn sie gewußt hätte, was eines Tages an der Kapelle auf dem Rothenberge über
Untertürkheim passierte! Nur durch ein Wunder wären die Stränge der Hängematte
imstande gewesen, die Erschütterung auszuhalten, wenn ihr – Lucia von Rippgen,
plötzlich ein zweites Gesicht den Vorgang an jener griechischen Gruftkapelle
klar und deutlich vor die Augen, den Sinn und – das Herz hingestellt haben
würde!

An der russisch-griechischen Grabkapelle auf dem Rothenberge, wo einst die
Stammburg der Grafen, Herzöge und Könige von Württemberg stand, kam zu einem
ersten Abschluß das, was sich auf jener Stelle, wo voreinst die Stammburg der
Hohenstaufen stand, angesponnen hatte. Unter neu zudringendem Hader, Zorn und
Streit fanden Christoph und Christabel die Gelegenheit zu günstig, um sie
unbenutzt vorübergehen zu lassen. Sie benutzten sie und verpflichteten sich
gegenseitig einander für das irdische Leben und, wie Christabel meinte, for an
everlasting happiness, also ziemlich weit über das Erdenleben hinaus – und zwar
unter folgenden Umständen.

Die Maultrommel spielen oder schlagen zu können ist etwas Wunderschönes, und
vorzüglich ist jedem Verliebten, einerlei ob glücklich ober unglücklich
Verliebten, dringend anzuraten, augenblicklich, das heißt, unter den ersten
kritischen Symptomen des Zustandes sich auf dies Instrument zu legen: Pechle,
der es schon vor seiner Bekanntschaft mit Miß Christabel Eddish als Virtuose zu
behandeln verstand, schlug, spielte es in Obertürkheim hinreißend.

Und schon die ersten summenden Töne, die er dem melodischen Tonwerkzeuge in der
Sommernacht, in der Rebenlaube, nach seinem Einzuge entlockte, verfehlten nicht
ihre Wirkung auf die Hörer.

»No, was ischt denn des?« fragte der ortseingeborene Hausbesitzer. »Des
versteht er au!!«

»O Gott, wie seltsam!« sprachen die mit dem neuen Mieter unter dem friedlichen
Dache wohnenden fremdländischen Badegäste.

Und Pechle schlug die ganze Nacht hindurch. Er schlug auch noch die folgende
Nacht, wie eine Nachtigall auf der Fliegen-, Käfer- und Würmerjagd, und
dazwischen sang er – und wie!? Am dritten Tage kannte man ihn und seine
Zustände bereits durch und durch in Obertürkheim und auf den Wegen zwischen
Ober- und Untertürkheim. Daß man Miß Christabel und ihre Zustände ebenfalls
kannte, verstand sich von selbst, und acht Tage nach dem ersten Zusammentreffen
unter den Weiden des Neckarufers, hatte der Exstiftler, wie erzählt ist, zum
zweiten Male das Glück, der stolzen Britin in einem neuen Konflikte mit der
rohen Menschheit zu Hülfe springen zu können, tat es auch, und diesmal nicht
nur ohne alle Ironie, sondern mit voller Hingabe an den Enthusiasmus seiner
erregten Seele und – es bedurfte keines weiteren Schüttelns mehr: die süße
Frucht lag in seinem Schoße, er konnte sie dreist mit nach Hause nehmen. –

Es war am Nachmittag. Christoph Pechlin hatte seine Siesta gehalten, das heißt,
zwei und eine halbe Stunde nach eingenommener Mahlzeit fest durchschlafen, und
war nachher verschlafen, gelangweilt und verdrießlich an der Kirche des Ortes
vorbei bergan gestiegen. War es eine Ahnung oder war es das gute Getränk in der
Krone, was ihn nach Rothenberg zog? – einerlei! Auf den Höhen der Hügel, die
Weinberge entlang wandelte er hin. Mürrisch, widerwillig, wie das so häufig zu
geschehen pflegt, ging er nach Rothenberg auf sein Glück – die höchste
Seligkeit seines Lebens, los, und vorerst hinein in keifendes, wetterndes
Durcheinander empörter menschlicher Leidenschaften.

Vor der Pforte des Grabmales auf der Höhe des Berges, die einst die Stammburg
des Hauses Beutelsbach trug, schrillte und brummte es. Ein heftiger Wortkampf
wogte vor dem Gitter; und, um die Ecke biegend, genügte dem Exstiftler ein
Blick zur vollständigen Kenntnisnahme der Sachlage: Miß Christabel Eddish, im
grimmigen Streite mit den Wächtern der Gruft, stand ihren Mann!

Wie aber geriet Christabel in diesen Konflikt mit dem Popen? Auf die
alleratürlichste Weise, – sie hatte, durch ihren Murray darauf aufmerksam
gemacht, die Gruftkapelle einfach auch im Inneren betrachten wollen, und war
dabei auf eine der Grundsatzungen der griechisch-katholischen Kirche gestoßen
und hatte das von ihrem anglikanisch-kirchlichen Standpunkte aus
selbstverständlich im höchsten Grade shocking gefunden.

Miß Christabel Eddish hatte keinen Begriff davon gehabt, daß die
russisch-orthodoxe Kirche ihr den Eintritt in die Gruft des Königs Wilhelm von
Württemberg auf dem Rothenberg im Lande Schwaben, Neckarkreis, Oberamt
Eßlingen, verbieten könne, strikte verbieten könne, hatte die Erfahrung gemacht
und weigerte sich als Jungfrau, als Weib, als britische Jungfrau und königlich
großbritannisches Weib, dieselbe sofort zu ihren übrigen zu legen. Sie fand es
im unausdrückbaren Grade entwürdigend, daß man gerade ihre Eigenschaft als Weib
heraussuche, um sie von den Särgen der Toten auszuschließen. Sie sagte ihre
Meinung auf englisch und auf deutsch, sie rief den Gott ihres eigenen Volkes
zum Zeugen auf, zitierte die Genesis wie ein bestbesoldeter Bischof der
Hochkirche und bestand auf ihrem Recht, das heißt auf ihrem Willen. Natürlich
bestanden die Wächter am Grabe auf dem ihrigen. Nachdem sie vergeblich dem
hohen Mädchen deutlich zu machen gesucht hatten, daß es nicht mit seinem Album
und Bleistift – auch gegen das generöseste Trinkgeld nicht – in die Gruft der
Königin Katharina eingelassen werden könne, waren sie grob geworden.

Sie waren allmählich sehr grob geworden; der untere Wächter hatte den oberen
herbeigerufen, und der Pope war gekommen. Ein behaglicher, bärtiger Herr, sein
rundes Bäuchlein mit würdiger Fröhlichkeit vor sich hertragend, war er
herangewackelt und hatte im Anfange nicht geringe Mühe gehabt, sich klar zu
machen, um was es sich in dem Lärm eigentlich handle. Nachdem er es begriffen
hatte, hatte er zuerst mit großer Höflichkeit im gebrochenen Deutsch die
englische Maid von ihrem Vorhaben abzubringen gesucht, allein durch ein
bedauerndes Achselzucken ließ sich in einem solchen Falle nichts gegen Miß
Christabel Eddish ausrichten. Miß Christabel, in den tiefsten Tiefen ihrer
weiblichen Würde und Gefühle beleidigt, stand hier für ihr ganzes Geschlecht,
war sich ihres Standpunktes im vollen Maße bewußt, und hielt fest an ihrem
Vorsatze. High church vom blonden Scheitel bis zum Absatz ihrer Pariser
Stiefelchen bot sie, den Verstand und die Vernunft sämtlicher neununddreißig
Artikel in ihre Blicke, Mienen und Worte zusammenfassend, der russian popery,
der griechisch-katholischen Satzung Trotz, und der Pope stand ratlos, selbst
den neununddreißig Artikeln gegenüber.

Und allgemach hatte sich ein ziemlicher Haufen landeseingeborenen Volkes um die
streitende Gruppe versammelt. Männer mit den Pfeifen im Munde und den Händen in
den Hosentaschen waren herangekommen. Mädchen und Weiber, Butten und Heubündel
auf den Köpfen tragend, waren stehen geblieben. Ein mit vier schwitzenden,
keuchenden Hunden bespannter Milchwagen hatte angehalten; und alles hatte für
und wider Partei genommen, die Mädle und Weiber ausnahmslos für die Miß und
gegen die Grabeshüter.

Lachend blickte der wolkenlose Herbsthimmel auch auf diese Szene hernieder.
Auch er schien Partei zu nehmen, und zwar gleichfalls für Miß Christabel. Dem
Popen rannen die hellen Schweißtropfen über Stirn und Backen. Es lachten die
Berge bis in die blaueste Ferne; die Grillen, die heißen Weinbergsmauern
entlang, sehr kluge Tiere mit runden, dicken Köpfen und vorstehenden,
glänzenden Augen, baten einander, still zu sein und Achtung zu geben, und
schrillten natürlich um so lauter. Es ging ein Flüstern durch die Reben, und
die Trauben unter dem Laub glänzten auch saftiger und schienen die Backen
aufzublasen vor Vergnügen. Rings in die Runde richtete sich alles in der Natur
auf, um auf die lange, tapfere Engländerin und ihren kurzen, dicken,
schwarzbärtigen, slavischen Widersacher zu sehen: in diesem Moment gab es der
heißen Stunde zum Trotz wahrlich nichts Lebendigeres als den großen Pan!

»Je le veux! I will! Ich will es, und ich will es!« sprach Christabel mit
unheimlichster Charakterfestigkeit, und Herr Michael Alexandrowitsch Tumboffski
konnte endlich nicht umhin, ebenso grob wie sein Unterbeamter zu werden. Er
wurde es gegen die energische Dame, nachdem er wahrlich eine ziemliche Weile
Vernunft, soweit sie durch ihn und an dieser Stelle möglich war, auf die
willenskräftige Jungfrau hineingesprochen hatte. Er wurde sackgrob, je mehr er
in Transpiration geriet, und rief nicht nur alle Heiligen seines Himmels,
sondern auch alle Teufel seiner Hölle, und nicht nur im gebrochenen Deutsch,
sondern auch im fließendsten Russisch auf; außer allen Heiligen und Teufeln
aber natürlich auch die irdischen Behörden. Im eiligen Lauf schickte er seinen
Untergebenen zum Schultheißen von Rothenberg, und dieser – war gekommen und
zwar in Begleitung von einigen Feld- und Weinbergshütern, welche der Lärm
gleichfalls hergelockt hatte.

Die Sache trieb einer Krisis entgegen. Verhaftung, Abführung zu Amte mit
gewalttätiger Hand drohte der für die Würde und die Rechte ihres Geschlechts so
heroisch in den Kampf getretenen Christabel. Kopfschüttelnd hatte der Alkalde
vom Rothenberge seinerseits das Für und Wider erwogen, und hatte sich eben,
nach abgegebenem dorfpolizeilichen Verdikt, zurückgebogen, um der Ohrfeige
auszuweichen, die Miß Christabel im Begriff war, ihm hinzuschlagen; als – Herr
Christoph Pechlin um die Ecke bog und den verworrenen Knäuel der Streitenden zu
Gesicht bekam, zugleich aber auch die aus der Mitte des Knäuels hoch aufragende
Gestalt der göttlichen Maid.

Im maulaufreißenden Erstaunen stand er da, und die ersten Worte, die er zur
Wiedergabe seines Erstaunens zusammenfand, waren:

»Ja aber, Gerichte Gottes, was ischt denn dees nun wieder?«

Aber ihrerseits den Freund erblickend machte das hohe Mädchen sich Bahn durch
den schwülen Kreis, der es umgab, faßte den Rettung und Trost bringenden
Jüngling am Arm und rief:

» It is an abomination, und ich werde mir wenden an die englische
Gesandtschaft.«

Doch im Fahrwasser der ausländischen Jungfrau war auch der Pope herangekommen.
Mit ausgebreiteten Armen hatte er sich von der andern Seite auf den Exstiftler
gestürzt und ihn nach fast erdrückender Umarmung am linken Arme gepackt und
zwar mit den kläglichen, hülfeflehenden Worten:

»Brüderchen, wenn du die Dame kennst, so sprich du ihr Vernunft ein! Wir sind
zu Ende mit unserem Griechischen und Latein. O Brüderchen Christoph, bei allen
lieben Heiligen in unserer heiligen Rossia, das Weib, diese Anglitschana, wäre
selbst dem bielawo czaro, dem weißen Zaren, zuviel. Befreie mich von dem
Geschöpf, Freundchen, und sei gesegnet in deinen Kindern und Kindeskindern. O,
o, dieses sollte mir passieren daheim in unserer swiataja Rossia und nicht hier
in der wüsten, spöttischen Fremde!«

» Yes, Sir, in old England sollte mir dieses begegnen!« rief Miß Christabel. »O
Mr. Pichlin, sagen Sie dem Ungeheuer meine Ansichten. Machen Sie ihn bekannt
mit meinem Inneren! O Mr. Pichlin, in Ihrem Deutschland bekommt man doch alles,
alles in die Erfahrung!«

»Da haben Sie nicht ganz Unrecht, Fräulein,« sprach Pechle, hatte sich jedoch
vor allen Dingen an den Russe» mit der vorwurfsvollen Frage zu wenden:

»Aber Alexandrowitschle, was fällt dir denn ein? O Brüderle, trinkt man deshalb
und dazu Schmollis und schwört sich ewige Freundschaft von der Newa bis zum
Neckar?!«

Das achtundzwanzigste Kapitel.

Sie hatten selbstverständlich schon längst Brüderschaft miteinander getrunken,
Herr Michael Alexandrowitsch Tumboffski aus Boriszoglebsk, Großrußland,
Gouvernement Woronesch, und Herr Christoph Pechlin aus Waldenbuch im Schönbuch,
Neckarkreis des Königreichs Württemberg. Vor anderthalb Jahren hatten sie bei
der ersten Begegnung augenblicklich erkannt, daß sie ganz und gar füreinander
gemacht seien – beide Theologen, beide Kenner und Liebhaber eines feinen,
herzerfreuenden Getränkes, beide solide, behaglich und gemütlich ihren Platz
auf der Bank warmhaltende Gesellen, und beide mit einem ungemein drolligen
Behagen an dem Vergnügen der Stunde und mit einem nicht zu verachtenden
witzigen Verständnisse für diese Vorgänge begabt! Ihre internationalen Bezüge
mußten jedermann erquicken. O, sie verstanden es, sich gegenseitig auf ihre
Vorzüge und ihre Schwächen aufmerksam zu machen; und was der alte Tübinger
jedem andern seiner Bekannten übel genommen und durch unsägliche Grobheit hätte
entgelten lassen, das nahm er von seinem Freunde Michael Alexandrowitsch ruhig
und nur angenehm gekitzelt hin und rächte sich höchstens durch verdoppelte
Anzüglichkeit gegen das heilige Rußland bei dem nächsten Zusammentreffen vor
dem schwäbischen Schoppen.

Sie hatten sich im Lauf der Zeit manches Stelldichein gegeben, und selten war
einer von ihnen zur verabredeten Stunde ausgeblieben; eine Begegnung wie die
jetzige am Mausoleum auf dem Rothenberge hatten sie jedoch noch nicht erlebt.
Zuerst wandte sich Pechle natürlich an das zu Haufen gelaufene Volk mit der
Notiz, daß das Schauspiel zwar bis jetzt gratis gegeben worden sei, daß er,
Christoph, jedoch nunmehr anfangen werde, zu »sammeln«; und er gewann durch
diese ironische Bemerkung jedenfalls mehr Raum, als wenn er wie der Pope die
Polizei zu Hülfe gerufen hätte. Sodann wendete er sich zum zweiten Male an
seinen Freund Michael mit dem vorwurfsvollen Worte:

»Aber Aexandrowitschle?!«

»Ich bin schon ruhig, Brüderchen,«seufzte der im schwäbischen
Nachmittagssonnenschein brätelnde Sohn der Steppe. »Alles, was du willst, mein
Söhnchen! Wenn das Mütterchen sich zur Ruhe gibt, ist alles in Ordnung. Sprich
ihr zu, Söhnchen, und mach es ihr verständlich, daß du, und ich, und der
Schultheiß da, die Satzungen – Gott erhalte sie – nicht gemacht haben. Nachher
können wir ja –«

»Jawohl, jawohl!« rief der Exstiftler abwehrend und widmete sich, ohne den
Ideenassoziationen des russischen Freundes fürs erste weiter Folge zu geben,
vor allen Dingen der Beruhigung der entrüsteten britischen Jungfrau. Er sprach
lächelnd aber eindringlich und fest zu ihr. Ob er sie überredete, oder ob sie
aus einem andern Grunde nachgab, können wir nicht sagen; jedenfalls schien sie
Vernunft anzunehmen. Sie schob ihr Album in die Tasche, sie drückte die
Lorgnette fester auf die Nase, sie sah sich ihren Widersacher – den gutmütig
blinzelnden, lächelnd die Hände reibenden Michael Alexandrowitsch genau, an,
ließ sich nach einer eingehenden Prüfung herab, ebenfalls zu lächeln und –
hatte nichts dagegen, ihn sich durch ihren Freund, Herrn Christoph Pechlin in
aller Förmlichkeit vorzustellen zu lassen. Der Friede war geschlossen, und –

»Geben Sie mir Ihren Arm, Sir!« sprach Miß Christabel Eddish zu ihrem Freunde.
– –

Das Wirtshaus zur Krone im Dorfe Rothenberg besitzt eine reizende kleine Laube
dicht an der Wand des Hauses und am schroffen Bergabfall. Ans ihr genießt man
einen wunderhübschen Blick auf das Ulbacher Tal, das Dorf Ulbach und die
gegenüberliegenden Höhen. Höchstens vier Menschen haben an dem Tischchen in der
Laube Platz, und für Drei genügt sie vollkommen. Mit grünem und buntem Laube,
mit Sonnenschein und weißen und roten Trauben war der enge Talkessel bis an den
Rand gefüllt, und oben am Rande in der Laube saßen Christoph und Christabel an
der einen Seite des schlechten Tisches, und ihnen gegenüber auf der anderen
Bank saß Michel Alexandrowitsch Tumboffski, und zwischen dem Kleeblatt funkelte
es rot vom Ulbacher Vorjährigen aus der Flasche und dem Glase und duftete es
käsig. Den Emmenthaler hatte der Pope sich bringen lassen, nachdem er dem Paare
ihm gegenüber seinen Segen gegeben hatte, und Christabel war nicht imstande,
heute abend noch einmal die Nase zu rümpfen.

Inhaltvolle Worte waren aus dem Wege von der Kapelle bis in die Krone
gesprochen worden, und Alexandrowitsch hinter dem Freunde und der besänftigten
Feindin hertrippelnd, hatte alle fünf Schritte die fröhlichen Äuglein zum
Himmel emporgehoben, den Kopf geschüttelt und den Finger an die Nase gelegt:
Dieses hatte er seinem Freunde Pechle jedenfalls nicht zugetraut! ... Und Miß
Christabel in der Laube! Wenn alle Glocken im Lande Schwaben das Wunder ein-
und ausgeläutet hätten, so würde das zwar eine verdiente Anerkennung der
ungeheuren Tatsache bedeutet haben; allein auch nicht mehr. Nur durch den Druck
und die Schnellpresse vermag dem großen Faktum Genüge geleistet werden, und das
besorgen wir! Glaubet, o ihr Geschlechter der Menschen: es verhielt sich in der
Tat so; grade als die Sonne unterging, als alle Berge wiederum einmal im
feurigsten Lichte lagen, hatte der russische Gottesmann Michel Alexandrowitsch
Tumboffski dem deutsch-englischen Paare seinen Segen gegeben, – – – und nimmer
hatte die Sonne widerstrebender von dem Blick auf das Dorf Rothenberg Abschied
genommen, sie, die ihre Planeten beleuchtete und auf ihren Planeten
feuerspeiende Berge, mit Sturm genommene Städte und meilenweite Schlachtfelder
in Hülle und Fülle sah, ohne je den Wunsch zu haben, ein Ding noch länger, als
es ihr möglich war, zu betrachten. –

Und nach dem Sonnenuntergang wurde es allgemach dunkel, sowohl in Ulbach im Tal
wie in Rothenberg auf der Höhe, sowohl in Obertürkheim wie in Untertürkheim.
Und daß der Mond in dieser Nacht nicht schien, das war noch viel schöner für
Christoph und Christabel, als wenn er mit verdoppeltem Glanze das nachgeholt
haben würde, was die Sonne zu ihrem unaussprechlichen Leidwesen versäumen
mußte. Es wurde sogar ein sehr dunkler Abend. Selbst Alexandrowitschle
vermochte kaum seine Behausung zu finden, und – Christoph hatte Christabel nach
Untertürkheim den Berg hinunter zu führen. Viele selige Leute sind den steilen
Pfad vor ihm hinuntergestolpert, ein sonderbarerer Seliger als er
wahrscheinlich noch niemals. Ein biedermännischer betrunkener Bär, der sich,
seinen Gesellen gegenüber, bewußt ist, einer Gazelle, einem schlanken Reh,
einer graziösen Ziege, statt sie zu fressen, eine Liebeserklärung und einen
Heiratsantrag gemacht zu haben, und der jeden Augenblick befürchtet, von der
rauhhaarigen Brüderschaft darüber zur Rede gestellt zu werden, mochte sich
ähnlich in seinem Pelze fühlen, wie Herr Christoph Pechlin in seiner Haut. Das
war es aber nicht allein. Pechle war nicht nur verlegen, nein er befand sich zu
gleicher Zeit sehr wohl, – ganz außergewöhnlich in seiner Eitelkeit gekitzelt.
Er war wirklich selig, und wenn ihn ein ironischer Waldgenosse auf sein Glück
mit verzogener Schnauze angeredet haben würde, so würde er – Christoph Pechle –
seiner Verlegenheit unbedingt durch eine gigantische Grobheit gegen den
Gratulanten Luft gemacht haben. Er würde imstande gewesen sein, selbst mit
Christabel am Arm – in Christabels Gegenwart – vor Christabels süßen Ohren das
drastische Wort, mit welchem der Kernmensch unberufene Insinuationen und so
weiter am liebsten abweist, unverzüglich in Anwendung zu bringen. Er würde
einfach gesagt haben – nein, sagen wir es doch lieber nicht, was er gesagt
haben würde!

Christoph Pechlin war selig. Und wenn der Bär einmal sentimental wird und sein
Herz verschenkt, so fühlt er Wonne, wie kein anderes, tierisch sich
fortpflanzendes Geschöpf. Dazu imponiert er sich selber in der Tiefe seiner
Seele ungeheuer. Es ist da etwas über ihn gekommen, was er seiner Natur trotz
seinem täppischen Selbstbewußtsein im letzten Grunde doch nicht zutraute. Und
das war nicht allein über ihn gekommen, nein, er hatte es selbst gemacht,
fertig gebracht und konnte es nun selber in den Merkur setzen lassen. O fassen
wir ihn im Ganzen und Vollen! War er nicht ein Dichter? Hatte er nicht Gedichte
gemacht? Hatte er dieselben etwa nicht auf seine eigenen Kosten drucken lassen?
Hatte er dieselben nicht als Kommissionsartikel einem Buchhändler zum
Verschleiß anvertraut, und war er von dem Manne nicht mehrere Male aufgefordert
worden, die Auflage doch lieber wieder an sich zu nehmen und den Vertrieb
selber zu bewerkstelligen? Waren es nicht siebenhundertundneundneunnzig
Exemplare, welche im Dunkel des Lagers vergilbten, und trug er nicht das
achthundertste hinten in der Rocktasche? Ja, freilich es verhielt sich das
alles so – achthundertfältig lag ihm seine Lyrik auf der Seele, und trotzdem –
trotz alledem fühlte er sich auf seinem Wege vom Rothenberge nach Untertürkheim
hinab nicht als Poet; nein, er war es diesmal! er war es in dieser Stunde
wirklich! Die goldenen magischen Ströme ertränkten ihn fast; daß er so zu
fühlen verstehe, hatte er wahrlich nicht gewußt, wenn er seine Verse machte;
hatte er nicht geahnet, als er sich nach einem Verleger umsah: ach, und um so
mehr war es zu bedauern, daß er in dieser Stunde des Wunders mit seinen
Gefühlen so sehr – so sehr – so kläglich und jammervoll an – die Unrechte kam.
Miß Christabel dachte an kuriose Dinge, als sie auf dem steilen Pfade an seinem
braven Arme hing; und als sie am Eingange des Dorfes Abschied von ihm nahm und
sagte: »Good night, dearest, and the Lord bless you! Gute Nacht, mein
Teuerster, und unser Herrgott möge dich segnen!« da war es in der Tat die
höchste Zeit, daß der Herrgott sich Pechles annahm. Er selber, unser Freund,
Herr Christoph Pechlin, hatte sich in der Laube des Wirtshauses zur Krone da
oben auf dem Berge, unter den Auspizien Michael Alexandrowitsch Tumboffskis für
eine geraume Zeit aufgegeben.

Das war ein Abend! und welche andere Abende folgten auf diesen so sehr
ereignisreichen! Nicht nur Abende, sondern auch allerlei Morgen und Mittage;
bis eines Morgens der Jubel über den schwäbischen Hügeln losbrach, und die
Weinlese im vollen Ernste begann.

O Herbst am Neckar! o neuer Wein und junge Liebe! o Christoph und Christabel!
Wie griff der Poet auf allen Wegen und Stegen, im Sitzen und Stehen, und, vor
allem, in schlaflosen Nächten auf dem Rücken liegend, in seine Leier! Welche
Töne, welche Melodien entlockte er seinem Lieblingsinstrumente – acht Tage
lang. Am achten Tage nach der Verlobung in der Laube auf dem Rothenberge, unter
einem Gebüsch am murmelnden Strome sitzend, wagte es Pechle, sein Tongerät zum
ersten Mal vor seiner Verlobten aus der Tasche zu ziehen, machte er sie auch
mit diesem seinem eigentümlichsten Talente bekannt – spielte er ihr etwas vor,
und hatte nach Hervorbringung der ersten summenden Töne mitten im Takte
abzubrechen und unermeßlich zu erstaunen.

Miß Christabel Eddish saß versteinert neben ihm, und nachdem Pechle während
einer angsthaften Minute geglaubt hatte, ihr sei unwohl geworden, gelangte er
zu seinem Entsetzen zu der Gewißheit, daß er selbst sie unwohl gemacht habe.
Die Versteinerung der Jungfrau löste sich durch einen schrillen Schrei; und was
ächzte Christabel, als sie nach dem Schrei die ersten artikulierten Worte fand?

»Oh! that is horrible! fürchterlich ist das! that is indelicate! Oh, he
performs on the Jew's harp! ach, oh die Maul – die Mund – er spielt die
Mund-Trommel! oh dear, dear, dear! Ich hatte das vergessen – ich hatte das ganz
und gar vergessen, o Lieber – Liebster, dieses Instrument wirst du nicht weiter
spielen – du wirst es mir geben, bitte, und ich werde –«

Sie hatte nicht nötig zu sagen, was sie tun werde. Die Tat genügte schon, und
jetzt hatte Christoph Pechlin das Recht, zu versteinern.

»Was war, was ist denn das?« sagten die Fische im Neckar, die sonst gewöhnlich
stumm sind; wir aber wissen, was es war, was zu ihnen hineinflog in die blaue
poetische Flut, und versank, wie schon so manches in Strom und Meer versunken
ist, und zwar meistens auf Nimmerwiederauftauchen oder Aufgefischtwerden. –

Das neunundzwanzigste Kapitel.

O Herbst am Neckar! o neuer Wein und junge Liebe! In der vierten Woche nach
jenem seligen Augenblicke und ineinander überquillenden Seelenüberschwang auf
der Höhe, begegnete man sich im Tal – trafen Christoph und Christabel mit
Ferdinand und Lucie im Kursaal zu Cannstatt zusammen, fanden Lucie und
Christabel einander wieder, und Christoph und Ferdinand einander gleichfalls. –
– – Drei Gedankenstriche, eine Fermate, eine Pause und ein Paukenschlag werden
genügen, die Welt unserer Zuschauer und Zuhörer auf die Wichtigkeit des
Momentes aufmerksam zu machen.

Sie trafen, nachdem der Baron und die Baronin vierzehn Tage lang sich
vergeblich umgesehen hatten, zusammen in dem Kursaale zu Cannstatt und zwar an
einem wunderschönen Nachmittage im Anfange des Oktobers. Und wer den Kursaal in
Cannstatt kennt, der weiß, daß dies der einzige Ort im Universum war, der dem
bedeutenden Augenblick in jeder Hinsicht genügte. Der Mittelpunkt des
steinigten Arabiens oder der Wüste Kobi, die wüsteste Stelle der Wüste Sahara,
der ausgebrannteste Krater eines abgestorbenen Fixsternes oder Planeten würden
an Öde und Einsamkeit für diese Begegnung nicht die Hälfte dessen geboten
haben, was der Kursaal in Cannstatt an diesem herrlichen, sonnigen
Oktobernachmittage leistete.

Ach Leser du, der du an einer körperlichen oder geistigen Überfüllung krankest
und dich demzufolge nach dem Gegenteil davon sehnst, und es für das
Behaglichere hältst, lerne den horror vacui kennen, indem du an einem schönen
Frühlings-, Sommer- oder Herbst-Nachmittage dich aufmachst und den Kursaal zu
Cannstatt besuchst. Du wirst ihn kennen lernen, den Schrecken der Einsamkeit,
das Grauen der Öde, den Schauder und Schauer der Leere. Ohim und Zihim
wenigstens belebten doch die von Jehovah verfluchten jüdischen und heidnischen
Städte, Gemeinwesen und Versammlungsstätten der Menschen; allein selbst Ohim
und Zihim und Wald- und Bergteufel vermeiden den Kursaal zu Cannstatt.

O Leser, auf dem Bahnhofe zu Bruchsal gibt es einen Portier, den lerne kennen
und sieh dir nachher aus bescheidener Ferne den Portier am Kursaale zu
Cannstatt an. Wenn dir dann der Unterschied zwischen Bewegung und Ruhe,
zwischen Laufen und Stillstehen, zwischen Leben und Tod nicht deutlich wird;
dann bedauere ich dich nicht, sondern ich beneide dich im vollsten Maße um die
behagliche Stupidität, mit welcher du in der Welt Erscheinung und Darstellung
unergriffen hineinschauen darfst.

Zur Zeit der Abfassung der Vedas, oder vielleicht auch noch vor dieser Zeit,
also jedenfalls vor langen, langen Jahren, gab es in einem unermeßlichen, durch
jahrhundertlange rastlose Arbeit ausgehöhlten, unterirdischen, indischen
Felsen-Tempelsaale auch einen Wächter in einem langen Amtsrocke, mit einem
langen und breiten schwarzen Barte, einem mit hieroglyphischen Zeichen und
Sinnbildern gestickten breiten Bandelier und einem langen, metallbeknopften
Stabe mit einer Troddel. Dieser Mann war mit einem guten Gehalt, jedoch unter
der Bedingung angestellt, nimmer während seiner Amtsdauer das dunkle Gewölbe zu
verlassen. Dieser Mann war verheiratet, und er wußte, daß ihn seine Frau nach
Ablauf seiner jahrelangen Wache draußen unter den Palmen, Sykomoren und im
Sonnenlichte des Ostens erwartete; aber was sie während der Zeit seiner
Abwesenheit in der Tiefe der Erde sonst trieb auf der Oberfläche, das wußte er
nicht und – er blieb doch. Er blieb und sah nicht einmal durch die Türritze
oder einen Felsenspalt in den Sonnenschein hinaus. Er blieb und wurde, auf
Brahma und Brahmaputra vertrauend, nur von Tag zu Tage, oder vielmehr von Nacht
zu Nacht ernster. Er blieb in ruhiger, gehaltener Sicherheit, die gewaltigen
Hallen und elephantengetragenen Wölbungen still durchwandernd. Durchwandernd?
nein, er blieb – ernsthaft und ehrwürdig, meistens stillstehend, gelehnt in
geisterhafter Hoheit auf seinen Amtsstab. Er blieb und weckte, was ihn betraf,
nimmer das Echo in dem Heiligtume. Er blieb und stand still und stumm mitten in
der Tempelstille, und er war – ein Monstrum von ausgelassener Heiterkeit, von
schäkerhaftem Humor, von frivoler Lustigkeit und von tollem Mutwillen gegen den
Wächter am Kursaale zu Cannstatt. Er war ein hinterindischer Hanswurst,
Harlekin und Buffone gegen den schwäbischen langröckigen Stabträger, der den
Saal verlassen darf, wahrscheinlich auch verheiratet ist, den kein Kontrakt
hindert, jeden Abend zu seinem Weibe nach Hause zu gehen, und der den Saal –
jedesmal verläßt, sobald ein vorwitziger Weltling es wagt, die Nase
hineinzustecken, oder nur durch das hohe Fenster hineinzugucken. Den Anblick
eines Menschen in seinem Reich verträgt dieser Portier nicht; kaum hält er dem
sich dann und wann in das Lokal verirrenden Hunde gegenüber seinen Platz fest.
Einem Menschen gegenüber traut dieser durch die Schwere und den Ernst seines
furchtbaren Amtes niedergedrückte Mann der Stärke seines Charakters nicht. Er
hat leider die Paragraphen seines Bestallungsbriefes zu Hause schriftlich, und
er hat sie noch dazu, auswendig gelernt, im Kopfe, deshalb geht er lieber, als
daß er bleibt, wenn ein Mensch sich zeigt; denn er ist diesem Menschen und
unberufenen Eindringling gegenüber nicht berechtigt von seinem
messingbeschlagenen Amtsstabe Gebrauch zu machen. Er darf den unseligen
Entweiher des Mysteriums nicht durch einen Schlag mit diesem Stabe sofort zu
Boden strecken. Langsam, wilden Blickes und gänzlich zerknirscht entweicht er
und überläßt es, seiner Instruktion folgend, dem Gott des Schweigens, dem Gott
Horus, dem Gott des Ortes, selber das Sakrilegium zu rächen,

Zwei Türen hat der Kursaal zu Cannstatt, einander gegenüber an den Langseiten
des Gebäudes gelegen, die eine westlich der Stadt und dem Neckar, die andere
östlich der Säuerlingsquelle und dem Sulzerrain zu. Der Portier, im
Hintergrunde des Saales am Getäfel lehnend, beobachtet beide angsthaft-zornig.

Und die Oktobersonne schien in den Saal und auf den gespannt lauschenden
Horuswächter, dessen indischer Kollege es in dieser Hinsicht besser hatte, da
in den Felsentempel die Sonne nicht hineinschien. Die Sonne aber sah auch das
Zusammenschauern des Portiers am Kursaale zu Cannstatt: vier Menschen traten
auf einmal in die heilige Halle! ... Vier Menschen – zwei durch die
südwestliche Pforte, zwei durch die nordöstliche: Lucie und Ferdinand von
Rippgen in die eine Tür, Miß Christabel Eddish und Herr Christoph Pechlin in
die andere! ... Alle vier Tempelentheiliger gaben durch einen unwillkürlich
sich ihnen entringenden Schrei ihre Verwunderung zu erkennen; – der
Tempelwächter im Hintergrunde aber stieß nur ein dumpfes Stöhnen aus, nahm
seinen Stab unter den Arm, zog das Haupt zwischen die Schultern, schlich
tastend die Wände entlang, stürzte sich zwischen Christabel und Christoph
hindurch und entfloh mit dem Ausrufe:

»Dees ischt d' Möglichkeit!« ...

»All ihr Gestirne!« stammelte Lucie von Rippgen. »Ihr Gestirne!« wiederholte
leis zitternd das Echo des weiten, öden, leeren Saales, und beide, sowohl die
Baronin wie die Göttin des Widerhalls konnten Gründe für ihre Kundgebung
angeben.

Doch hoch aufgerichtet, glänzenden Auges, stattlichen Schrittes, ihren
Begleiter widerstandslos mit sich führend, und seltsamerweise wie auch sonst
schon mit den Zähnen des Oberkiefers leise die Unterlippe bespielend schritt
die Engländerin auf die deutsche, die Dresdener Freundin los, ließ für einen
Augenblick den Exstiftler frei und legte beide Arme um den Nacken der Baronin
mit der festen Intention, die Sachlage auf der Stelle und ohne jegliches
schämige und verlegene Schwanken und Zaudern so bestimmt, fest, klar und
deutlich darzulegen und hinzustellen, als es ihr nur möglich war.

»O Darling! Geliebte! hab' ich dich?! hab' ich dich wieder!«

»Aber Christabel –«

»O Lucy, Lucy, Lucy, hundert Billets mit deiner Adresse hab' ich zerrissen – in
the dead of night, in den mitternächtigen Stunden zerrissen, weil ich wußte,
daß wir uns doch endlich wiedersehen würden. Er – er – Christopher wollte es in
die Papers, in die Zeitung bringen; aber ich wollte nicht, weil ich es fand
undelikat. Siehst du, wie vergnügt ich nun bin, da ich dich hier treffe, so
ganz allein? Erlaube mir, daß ich dir –«

»O, gar nicht nötig! ich fasse dich ganz! ... ich begreife alles, alles
vollständig!« sprach die Freifrau mit versteinernder Kühle. »Ferdinand, ich
bitte dich, dich zu freuen, und deine Freude kund zu geben. Nun?! so gratuliere
doch dem Herrn Doktor! ... O Christabel???!!!«

»Nicht wahr, es ist sehr, sehr merkwürdig?« fragte Miß Christabel, die Arme
fester um den Hals der Freundin legend, und Lucy nickte, – nickte krampfhaft
und stöhnte endlich – endlich mit einem Kusse:

»Ja!... und – ich – wünsche – dir ebenfalls alles Glück – alles Glück – von
Herzen!«

Während alledem stand Ferdinand von Rippgen sprachlos da, und sah durch den
Nebel vor seinen Augen die ganze Welt im Tanz, und inmitten des Gewirbels
seinen Freund und Studiengenossen Pechle als Angel- und Schwenk-Punkt
unbeweglich. Ja, unbeweglich! Starr und unbeweglich stand Pechle da; und wie
stand er außerdem da? Natürlich wie es sich gehörte, mit dottergelben
Handschuhen an den niederhängenden Händen, mit einem an einem schwarzen Bande
über die modernste Weste niederbaumelnden Augenglase, welches sich wie das Miß
Christabels auf der Nase festdrücken ließ. Wunderschön stand er da, doch in 
seiner Schönheit und dem eleganten Herbstkostüm ein wenig schlapp und
zusammengeschrumpelt, kurz, beinahe schon gänzlich in die Form gegossen, die
fast jeglicher Dame an den Männern und unbedingt den meisten an ihrem Bräutigam
gefällt.

Der Baron, dem im Laufe seiner Ehe gewißlich gelehrt worden war, an allerlei
Luftgestalten, Trugbilder, Schatten und Schattenwerke, die er als Junggeselle
unbedingt für das, was sie waren, genommen hätte, zu glauben, glaubte im ersten
Augenblick an seinen Freund Pechle nicht.

Dieses sollte der Mann sein, hinter dessen breiten Rücken er sich in seinen
Jünglingsjahren so häufig und stets mit dem besten Erfolg in Sicherheit
gebracht hatte?

Nimmermehr!

Dieses sollte der Mann sein, den er als den alten ehrlichen und dickhäutigen
Riesen aus seinen Jugendtagen wiedergefunden zu haben glaubte? Zu dem er
nächtlicher und höchst verstohlener Weise um Rat, Trost und Aufrichtung in
seinen häuslichen Herdfeuer-Ängsten und -Nöten die Treppe hinaufgeschlichen
war?

Nimmermehr!

Das sollte der Mensch sein, der zu ihm die Treppe herabgekommen war, gegen den
Willen der Gattin, – der sich unbefangen, breitlachend von einem Ohre zum
andern, hingesetzt hatte und zwar auf den Stuhl, auf dem die Baronin, auf dem
sie – sie zu sitzen gewohnt war? Der seinem, Ferdinand von Rippgens, Weibe
Trotz geboten und sich nach ihrem Befinden zu erkundigen gewagt hatte, bis in
die Kissen ihres Diwans hinein?

Nimmermehr! Nimmermehr! Denn dieser Mann sah aus, als ob in der nächsten Minute
sie – Lucie von Rippgen – keinen Anstand nehmen werde, sich nach seinem
Befinden, dem Befinden dieses Phantasmas, zu erkundigen und sich also zu
rächen, wie ein geistreiches Weib sich zu rächen versteht. – –

Der Baron Ferdinand hatte Lust, traute sich den Mut zu, sich von der
Wirklichkeit des vor ihm stehenden, von einem Fuße auf den anderen sich
wiegenden Phantoms zu überzeugen. Er verspürte ein Kitzeln in den
Fingerspitzen, dieses ihn wie blödsinnig anlächelnde und die gelbbehandschuhten
Hände fortwährend um einander drehende Wesen anzutippen, um sich so durch den
Tastsinn wenigstens zu vergewissern, daß der Spuk, das, was er an Fleisch und
Blut und sonstigem Zubehör in die Welt der Erscheinung trug, wirklich als
seinen realen Besitz dartun konnte. Und doch wieder, als ihm, dem Zögernden,
das Gespenst nun endlich selber die Hand zum verlegenen Gruße hinhielt, wagte
er es kaum, die eigene Hand in das schemenhafte Glied dessen, was sein Freund
Pechle zu sein sich den Anschein gab, hineinzulegen. Der Schauder war zu groß,
und die Veränderung, die mit Herrn Christoph Pechlin aus Waldenbuch im
Schönbuch in der letzten Zeit, das heißt, in den Tagen seines jungen Glücks
vorgegangen war, zu merkwürdig! –

Als er es endlich doch wagte, da das spukhafte Wesen es als eine Gnade und Güte
zu erbitten schien, entquoll mit der Handlung auch ihm das erste Wort.

»O Christoph!« flüsterte er leise.

»Grüeß di Gott, Alterle!« sagte Christoph Pechle darauf, und zwar ganz und gar
ohne den gewohnten Nachdruck, und ohne daß wie sonst die umgebende Atmosphäre
in Schwingungen geriet.

Aber die Baronin? Was ging urplötzlich mit der Freifrau Lucie von Rippgen vor?
Welch ein Zustand, was für eine Erwägung, welche Erkenntnis und was für ein
Taumel kam plötzlich über die Freundin der Freundin, über Lucie ihrer
Christabel gegenüber? Was packte sie an? Nichts! Aber sie selber faßte zu und
ergriff nicht nur die Freundin, sondern den großen eigentümlichen Moment nach
allen Richtungen hin. Denn, nachdem sie den Stiftler und die britische
Jünglingin eine geraume Weile zweifelnd sich angesehen hatte, wurde sie mit
einem Male von einem völligen Paroxysmus überströmender Herzlichkeit und wild
hinschießenden Entzückens überwältigt. Sie breitete die Arme der allmählich ein
wenig empfindlich mit der Fußspitze den Takt zu ihren Gefühlen schlagenden
Jungfrau entgegen. Sie stürzte sich auf die hohe Jungfrau und schloß sie in
ihre Arme. Sie ließ sie nicht los, sie konnte sie fürs erste nicht loslassen
aus diesen zitternden Armen. Immer von neuem mußte sie das süße Mädchen herzen,
küssen, drücken und ihm Glück wünschen.

»Ach Christabel, böse, liebe Christabel! O Herz, wie freue ich mich deines
Glückes! Ihr bösen, bösen Kinder, und das habt ihr getan so ganz heimlich, so
ganz hinter meinem Rücken? Es ist unverzeihlich, o, es ist recht unartig, recht
häßlich, Christabel!«

»O yes, but I will never do it again!« sagte Miß Christabel Eddish sehr ruhig,
kühl und gefaßt. »Ja, es war sehr unartig, und ich will es auch nicht wieder
tun; doch Christopher war schuld daran!«

»Siehst du, so ist es immer!« rief Lucia. »Und was hätte ich euch auch zu
verzeihen, ihr armen, lieben Kinder? Herr Doktor, meinen herzlichsten
Glückwunsch! Wenn Sie es einmal über das Herz bringen konnten, mir meine
Freundin, meine süßeste Mimose, meine stolze, meine starke Christabel so zu
entführen, so – geben Sie mir jetzt wenigstens die Hand, und lassen Sie auch
uns Freunde sein, lassen Sie uns nachträglich Freunde werden.«

»Gnädige Frau –« stammelte Pechle verwirrt; doch er kam nicht weiter.

»Das ist recht, da habe ich Ihre Hand und werde sie von nun an festhalten.
Sehen Sie, lieber, guter Herr Pechlin, ich bin immer offen und verhehle niemand
meine Abneigung oder Zuneigung; und heute, jetzt, in dieser holden Minute, mag
ich Ihnen wohl dreist gestehen, daß – daß wir – uns – sehr häufig – nicht
verstanden haben. Doch das liegt von jetzt an hinter uns, und nun müssen Sie
auch mein Freund sein, guter Doktor, und nicht bloß der meines Mannes. O Herr
Pechlin, Herr Doktor, seien Sie versichert, daß von diesem Moment an niemand in
der ganzen Welt einen innigeren Anteil an Ihrem Glücke nimmt als ich, als die
Gattin Ihres Freundes Ferdinand. Nicht wahr, nicht wahr, wir sind nun Freunde?
Herzliche, liebe, offene Freunde? O Pechlin, wann führen Sie uns Ihre Braut,
Ihre süße Braut, meine Christabel, zum ersten Mal zu? Ich habe nicht eher Ruhe,
als bis wir uns einmal so ganz, ganz, ganz und vollkommen gegeneinander
ausgesprochen haben.«

»Morgen – morgen schon, nicht wahr, lieber Christy?« sprach Christabel, und Mr.
Christoph, Christopher, Christy Pechle ließ einen matten dumpfen Laut hören,
der alles sein konnte, aber von der holden Verlobten natürlicherweise als
unbedingte Bejahung genommen wurde, und auf den hin die Baronin Lucie von
Rippgen nunmehr beinahe auch dem Doktor Pechlin den Arm um den Hals gelegt
hätte, um in unbezwinglicher Rührung Lippe auf Lippe bequemer drücken zu
können. Den Gatten erinnerte das Gebaren seiner Frau dunkel an irgendein
Kapitel aus den naturgeschichtlichen Studien seiner Kindheitsjahre. Daß die
Sache in den von den Fledermäusen handelnden Abschnitt gehöre, wußte er; allein
auf den Namen der betreffenden Kreatur konnte er sich trotz allen Abgrübelns
nicht besinnen. Er wußte nur, daß sie sog und es verstand, sich vollzusaugen
und einen andern leer.

Das dreißigste Kapitel.

Sie verlebten in Cannstatt und in den Gärten des Inselbades in Berg einen
reizenden Nachmittag mitsammen; allein zu dem, was die Frau Lucie »Sich
gegenseitig ansprechen« nannte, kamen sie natürlich nicht. Wie hätten ihre
Seelen sich in dem Menschengetriebe und unter der Musik der Kurkapelle und der
sonstigen militärischen und zivilistischen Blechmusik ineinander ergießen
können? Seelen, die auf die Flöte und die Geige gestimmt sind, verschließen
sich hermetisch vor dem Blech, dem schrillen Metall, und Lucie und – Christoph
Pechle waren auf etwas noch viel Zarteres als Geige und Flöte gestimmt.

Sie, und diesmal Lucie und Christabel, trennten sich in stummen Zuckungen, als
es Abend wurde, und mit dem Abend das erste Gefühl feucht-herbstlicher Kühle
doch die Körper durchschauerte.

Sie sagten sich: »Morgen!« und faßten Unendliches in dem kleinen Worte
zusammen. Auf der Heimfahrt aber, im Eisenbahnwagen, fragte die gnädige Frau
ihren Ferdinand:

»Nun, wie findest du denn dieses?«

»Oh! Ich ...«

»Nun denn, wenn du lauge genug über deine Antwort nachgedacht hast, so muß ich
dir bemerken, daß ich dich wieder einmal durchaus nicht fasse.«

»Wieso, Liebe?«

»Insofern, als ich einem Freunde gegenüber und vorzüglich während der letzten
Wochen doch mehr Teilnahme an den Tag gelegt haben würde, als wie du gezeigt
hast.«

Ferdinand sperrte wieder einmal den Mund auf.

»Das ist so, und ich halte fest an meiner Behauptung: das ist
Männerfreundschaft! Du wirst mir zugestehen, Ferdinand, daß kaum ein Tag
vorüberging, an welchem ich nicht die Rede auf den gräßlichen Menschen, auf den
Doktor, auf deinen Freund brachte; aber sprich: hast du nur ein einziges Mal
dich über ihn gewundert? Hast du mit dem winzigsten Worte dein Erstaunen über
das Verschwinden des Ungeheuers kundgegeben? Gefühllos, gleichgültig,
gelangweilt hast du mich reden, hast du mich suchen lassen! Ja, das ist
Männerfreundschaft! Das bedeutet Freundschaft zwischen Männern!«

»Aber Beste –«

»Ich bitte dich, kein Aber mehr. Es verhielt sich so, wie ich sage, und du hast
heute kaum das Recht, überrascht zu tun über das, was wir eben gesehen und
gehört haben. Daß es überraschend, daß es im höchsten Grade überraschend ist,
wer kann daran zweifeln? Und nun ein Wort für Tausende: ich hatte nie das
geringste gegen deinen Umgang mit dem höchst interessanten, geistreichen und so
herzlich heiteren Freunde einzuwenden, und – hörst du auch? – und ich wünsche
in keiner Weise, daß du den Verkehr mit ihm abbrächest! Hörst du? Und du wirst
ihm sagen, wie ich über ihn denke, wie herzlich er mir immer willkommen war,
und welch ein gutes Leben wir und er und Christabel, meine Christabel,
miteinander führen werden! Nicht wahr, du wirst es ihm sagen, wenn ihr wieder
einmal zusammen allein – unter euch seid und sitzt?!«

»Aber mein Herz, das ist ja der höchste Wunsch, den ich während unseres
Stuttgarter Aufenthaltes kaum zu äußern wagte!« rief der königlich sächsische
Beamte außer Dienst, der neben der Freifrau saß, und verschob, überwältigt von
dem eben Vernommenen, unfähig sich deshalb zu fassen, sein Nachdenken darüber
auf die Stunde der Mitternacht, wo er sich mit seinem Kopfkissen und den
größten Fragen seines individuellen Daseins allein befand, wenn er nicht
schlief und damit im Leben und Kreisen des Daseins überhaupt versunken war. –

Am nächsten Mittage kamen Christoph und Christabel von Ober- und Untertürkheim
in die Stadt und speisten bei Ferdinand und Lucie. Auch Virginy kam zu weiterem
Schutze ihrer Herrin mit herüber und tauschte mit Charlotten, mit welcher
übrigens auch die Baronin ihre Gedanken ausgetauscht hatte, ihre Gedanken aus.
Sie hatten sich alle etwas zu sagen, und sie sagten einander unermeßlich vieles
mehr, sowohl am Tische der Herrschaften, wie der Dienerinnen. Und sie, die
liebenswürdig sein konnte wie kein anderes Weib deutscher Nation, sie, die
Baronin Lucie von Rippgen, hatte noch nie in ihrem Leben gegen irgend jemand
eine so bezaubernde Freundlichkeit und Innigkeit gezeigt, wie die, mit welcher
sie heute, bei diesem Mittagsessen, Herrn Christoph Pechlin beglückte. Und sie
wurde immer liebenswürdiger und inniger, je weniger Appetit der glückliche
Verlobte den Delikatessen des Diners und der Delikatesse der lächelnden,
gütigen Wirtin gegenüber beweisen konnte.

Jetzt waren die Stunden vorhanden, in welchen man sich gegeneinander
aussprechen konnte, und man sprach sich aus.

Wer sprach sich aus?

Natürlich Christabel und Lucie! Die zartesten Fäden ihrer Charaktere hoben sie
gegenseitig mit den zierlichsten Häkchen und Angeln aus dem Grunde ihrer
Psychen an die Oberfläche, an das Licht. Sie küßten sich beim ersten Gruß, sie
küßten sich beim Beginn der Tafel, sie küßten sich beim Nachtisch, sie küßten
sich nach aufgehobener Tafel, und sie küßten sich mit immer gesteigerter
Inbrunst: es war im höchsten Grade für beide Freundinnen wünschenswert, daß sie
sich endlich einmal nicht mehr küßten. Als sie Abschied voneinander nahmen und
sich für heute zum letzten Male küßten, wußten sie bereits ziemlich genau, wie
sie sich ineinander geirrt und was sie nunmehr voneinander zu halten hatten:
was Christoph und Ferdinand anbetraf, so sprachen sie sich erst vierzehn Tage
später gegenseitig aus, ohne sich dabei zu küssen. – –

Die Gnädige war die Güte selber, oder wurde sie vielmehr im erhöhten Maße von
Tag zu Tag. Sie legte wirklich ihrem Gemahl, was den Verkehr mit dem Freunde
anging, nichts mehr in den Weg. Im Gegenteil, sie ließ es sich auf alle Weise
angelegen sein, ihm den Weg zu diesem Verkehre zu ebnen und angenehm zu machen.
Ihre Zuvorkommenheit, ihre verbindliche Höflichkeit gegen den verwirrten Pechle
nahm nicht ab, sondern schien bei jeder neuen Zusammenkunft zugenommen zu
haben. Es gab nichts mehr an dem Exstiftler, was ihr nicht interessant, – im
höchsten Grade ihrer Teilnahme würdig erschien; sie erkundigte sich bis ins
kleinste nicht nur nach ihm selber, sondern sogar seine lieben Eltern, sein
Großvater und seine Großmama waren ihr wichtig geworden. Was seine pekuniären
Verhältnisse anbetraf, so waren ihr dieselben in feinfühligster Weise sehr
wichtig, und eines Tages erkundigte sie sich sogar, ob er noch immer die
Maultrommel spielte, und wußte für ihr Erstaunen und ihr Bedauern kaum Worte zu
finden, als Pechle es – verneinen mußte.

»Mein Gott, weshalb denn nicht?« rief die Baronin. »O lieber Freund, wenn Sie
wüßten, wie manchen fröhlichen Augenblick mir Ihr schönes Talent verschafft
hat! Es wäre doch sehr Unrecht, wenn sie diese herrliche Kunst unkultiviert
liegen ließen. Weshalb aber blasen Sie denn dieses seltene Instrument nicht
mehr?«

Christoph Pechlin brachte es zustande, etwas von einer »schwachen Brust«, von
»Dummheiten« und »abgeschmackten Junggesellenalbernheiten und Zeitvertreib« zu
murmeln; sprach aber dabei zugleich zu sich selber:

»Herrgottssakerment, 's ist doch grade, als ob sie damals hinter dem Busch
gestanden und zugeguckt hätte! Was geht sie denn mein abgelegter alter Adam an?
Das fehlte mir noch, wenn sie ihn im Graben gefunden und in ihre Garderobe
gehängt hätte. Uh, – ischt dees a Lebe und wird dees a Lebe werde!«

Er fügte diesmal noch nicht hinzu: »Da geh' ich nachher doch lieber nach
Amerika!« aber er war nicht weit davon. Er hatte es nimmer für möglich
gehalten, daß einem einzigen Menschen in so rascher Folge erst der kalte und
dann der heiße Schweiß auf die Stirn treten könne, und er erfuhr es in diesen
Tagen zwischen der Braut und der Freundin der Braut. Es war ein entzückender
Zustand, ein Zustand, in welchem man jeden Begegnenden durchprügeln möchte,
eben weil man ihn nicht für die Behaglichkeit, die Wonnen und Seligkeiten der
Minute verantwortlich machen, ihm die Schuld daran zuschieben kann. –

Er besuchte seinen Freund Ferdinand dann und wann; aber ach, die Treppe knarrte
und schütterte nicht mehr unter seinen Tritten. Er schlich diese Treppe jetzt
hinauf, atmete schwer bei dem Mühsal und hielt sich an dem Geländer. Wenn er
oben war, traf er immer die Gattin bei dem Freunde; erst am vierzehnten Tage
nach jenem Mittagsessen fand er den Baron allein.

An diesem Tage klopfte Pechle, wie es jetzt sich ihm zu geziemen schien,
schüchtern an, wurde gebeten hereinzukommen und fand – daß der Freund bei der
Begrüßung – viel zu laut rede. Ach, Christoph sprach nicht mehr laut; – hohl
und heiser entwand sich die einst so kraftvoll rollende Stimme den matten,
belegten Lungen! Christoph Pechlin war glücklich geworden wie sein Freund
Ferdinand und saß auf der Stange wie ein vom Pipps befallener Horstfinke, der
vordem den groben Weidau und den Rollreuter schlug; und Ferdinand – Ferdinand
setzte sich neben ihn, klopfte ihn leise und kläglich-zärtlich auf das Knie und
sagte:

»Willst du dir eine Zigarre anzünden, Christoph?«

Mit großen Augen sah der Gefragte den Fragenden an, und der Blick war in seiner
wässrigen Mattheit so tief inhaltsvoll, daß der Baron schnellstens hinzusetzte:

»Meine Frau ist nicht zu Hause. Sie ist zu deiner lieben Braut gefahren. Aber –
aber sie hat auch sonst nichts mehr dagegen. Ei ja, sieh mich doch nicht so an!
Sie will, daß ich dir den Aufenthalt bei uns so behaglich als möglich mache. O,
du hast keinen Begriff davon, wie gut, wie lieb sie seit einiger Zeit ist! Ich
habe wahrhaftig halcyonische Tage; aber gottlob, auch du wirst ja nun bald
erfahren, wie behaglich einem der häusliche Herd gemacht werden kann.«

»Ich danke – ich rauche nicht!« sprach Christoph Pechlin mit einem solchen
Seufzer, daß der Baron seinen Sessel drei Schritte weit zurückschob.

»Lieber Freund?!«

»Deine Frau ist also wirklich nicht zu Hause?«

»Auf Ehre!«

»Und sie hat wirklich nichts dagegen einzuwenden, daß ich mir hier – auf der
Stelle – in ihrem Salon – eine Zigarre anzünde?«

»Christoph, sie wünscht es sogar. Sieh, sie hat mir sogar dies elegante
Mahagonikästchen, gefüllt mit einem recht guten Blatt für deinen Gebrauch
hierher gestellt. Christoph, ich rauche hier selber.«

»Mensch,« schrie der Exstiftler gellend, »Mensch, du bist sogar autorisiert,
dir und mir, wenn die Behaglichkeit es sonst erfordern sollte, wenn die
Gemütlichkeit dadurch erhöht werden könnte, ein Glas Grog, ein Glas Punsch –
einen Eierpunsch anzubieten – zu – brauen?! Du bist mit den dazu gehörigen
Materialien versehen?! Du hast jetzt die Schlüssel zum Keller?!«

Diesmal sah wieder der Baron den Freund in Erstarrung an: »Ja – aber – woher –
woher weißt du dies? – wer hat dir das gesagt? Ja – ei ja, du hast freilich
recht, Christoph!«

Pechle war aufgesprungen, hatte die Weste aufgeknöpft, war sich mit beiden
Händen durch die Haare gefahren, und schritt noch einmal mit dem alten, weit
ausgreifenden Schritt über den weichen blumigen Teppich hin und her. Die
Erregung trieb ihn auf; aber die Reaktion trat nur zu bald ein. Sein Rücken
krümmte sich von neuem, mit untergeschlagenen Armen blieb er vor dem Freunde
stehen und sprach mit matter ergebener Stimme:

»Das ist das entsetzlichste Weib, welches mir jemals quer über den Weg gegangen
ist. Nimm es mir nicht übel, Rippgen; aber mir selber ist sehr übel zumute. Das
ist eine Teufelin, Ferdinand! dein Weib – ja, deine Gattin ist eine Valandin,
Rippgen! O diese Tiefe des Hohnes, des Hasses, des schadenfrohen, grinsenden,
zähnefletschenden Triumphes überbietet alles! Ha, wenn ich daran denke, daß ich
mich jemals über einen – politischen Gegner aufgehalten habe, ohrfeigen möcht'
ich mich darum! Ich sage dir, Rippgen, deine Frau ist eine Dämo –«

Eine helle Glocke, ein Rauschen und ein silbertöniges Gelächter draußen auf dem
Gange! Ein Niederfallen Christophs in den nächsten Sessel und ein jaches
Aufspringen Ferdinands!

»Still! ich weiß nicht, was du in deiner Exaltation gesagt hast, und was du
sagen wolltest; aber – eben ist sie nach Hause gekommen!«

Das Wort und die Warnung waren kaum den Lippen entflohen, als sie, Lucie von
Rippgen, in einer Flut von Sonnenlicht, Lächeln und Heiterkeit hereinwogte; ja,
lächelnd und das Gemach mit Wohlduft, Lebenswonne und dem sonoren Ausruf
füllend:

»Ah, endlich doch einmal wieder! Aber liebster, bester, weisester aller
Doktoren, seit einem Jahrhundert hat man Sie ja nicht gesehen –«

»Seit vorgestern!« brummte Pechle.

»Und wie sehr hab' ich gestern, den ganzen, lieben, langen Tag auf Sie
gewartet. Hüten Sie sich, ich komme von Christabel, und wir haben von nichts
anderem geredet als von Ihnen, und Christabel hat nichts dagegen, daß auch ich
mich ein kein wenig zu Ihrer Hüterin aufwerfe, Sie häßlicher, unartiger Freund
und Herr!«

»Gnädige Frau!«

»O nein, sehr ungnädige Frau, mein Bester! Glauben Sie etwa nicht, daß ich
scherze; ich nehme mein Hüteramt sehr ernst und werde jedesmal zu richtiger
Zeit den Finger erheben und du! du! sagen. Aber da – fürs erste nehmen Sie doch
meine ganze Hand und seien Sie mir herzlich willkommen. Ich war eben bei
Christabel, und ich komme in immer höherem Entzücken von ihr, Sie Böser! Mein
Gott, ich fühle mich euch beiden Kindern gegenüber so alt, so mütterlich; ach,
lieber Herr Pechlin, wissen Sie, ahnen Sie wirklich so recht, recht, so ganz im
ganzen, wie glücklich mich diese unerwartete Wendung in allen unseren
gegenseitigen Beziehungen gemacht hat?! Sie können es nicht wissen; aber selbst
meine Katharina da draußen in ihrer Küche weiß es. Und nun sagen Sie mir, wie
Sie es eigentlich angefangen haben, mein sprödes Mädchen, meine stolze,
englische, kühle, liebe Christabel zu Ihrem Willen hinzuwenden? Sie verstummen;
aber es ist auch recht, daß Sie verstummen; ich habe Christabel gleichfalls
ausgefragt, und sie hat gleichfalls nur gelächelt und geschwiegen. Großer,
gütiger Himmel, Ferdinand, wie siehst du denn nun wieder da? Ich bitte dich,
ich beschwöre dich: sage mir doch wenigstens, wen oder was du eben wieder zu
Grabe geleitet hast!? So freue dich doch! Wann willst du dich denn freuen, wenn
du selbst in diesen Tagen nicht dazu imstande bist? Aber ich weiß es schon, ich
brauche nur den Rücken zu wenden, und die Sonne geht auch dir auf. Nicht wahr,
Herr Pechlin, wenn ich nicht zugegen bin, tut er seinen Gefühlen keinen Zwang
an? Aber so seid ihr alle, alle, und nennt das männlich – würdig –
charaktervoll. O ja, wir kennen das – wir armen Frauen und wissen uns darein zu
schicken. Ich lasse also die Herren allein. Adieu, lieber Pechlin, morgen abend
trinken wir, Ferdinand und ich, bei Ihrem Bräutchen den Tee, – es wird ein
herziger Abend werden, und ich freue mich unendlich darauf.«

Sie war hinausgerauscht, nachdem sie dem glücklichen Verlobten noch ein halb
Dutzend Kußhände zugeworfen hatte, und der glückliche Verlobte wendete sich mit
krampfig ineinander geflochtenen Händen von neuem an den Freund und ächzte:

»Rippgen, deine Frau – deine Frau ist ein furchtbares, ein fürchterliches Weib!
Nimm es mir nicht übel!«

Uh!« stöhnte der glückliche Gatte, der heilloserweise den kläglich-wütenden
Ausruf, oder vielmehr Aufschrei wirklich nicht übel nahm und nur nach einigen
in vollkommener Betäubung hingebrachten Augenblicken fragte:

»Und Christabel?«

»Uuuh!« stöhnte Pechle, setzte den Hut auf und entschwankte schlotternd, als ob
Fortuna, ihr Rad über ihn hinrollend, ihn nicht nur beseligt, sondern auch
gerädert habe.

Das einunddreißigste Kapitel.

»Mein Väterliches hat der alte selige Herr jedenfalls selber unter die Leute
gebracht, wenn dergleichen ja vorhanden gewesen ist. Ich habe wenigstens nichts
davon zu Gesicht bekommen und genossen,« sprach Christoph Pechlin. »Und wie hat
mir mein gut alt Mütterle vor zwei Jahren, bei ihrem seligen Abscheiden, die
tausend Gulden und den Hausrat auf die Seele gebunden; aber dran muß der Mammon
jetzt!« fuhr er fort. »Der Hausrat freilich ist schon längst dem allgemeinen
Weltverkehr wieder übergeben; aber die tausend Gulden, – – ja, die würde ich ja
mit dem allergrößesten Gusto drangeben, wenn« – – – er fuhr nicht weiter fort,
sondern schwieg und bezog eine sehr anständige Junggesellenwohnung an der
Königsstraße, nachdem die Tage immer kürzer, die Nächte immer länger, die Nebel
immer dichter geworden waren, – kurz, nachdem es Herbst im Ernste geworden war,
und Christabel den Aufenthalt in Untertürkheim für a nuisance, für eine
Unerträglichkeit erklärt hatte.

»Gottlob, daß man sich wieder näher ist!« hatte Lucie gesagt. »Das
Zusammenrücken unter Freunden ist doch das Beste in der Welt.«

»Das ist es!« hatte Christabel zugestimmt, und darauf war nichts weiter zu
bemerken gewesen. –

Das gute, alte, brave Pfarrmütterle dahinten im Schönbuch in seinem
Witwenstüble, in seinem Lehnstuhl und hinter seinem Spinnrocken! Das gute
Mütterle, dem der ungeratene Sohn in der wüsten Residenz, das Bübele, das so
ganz vergeblich das Landexamen bestanden hatte und zu Maulbronn und in Tübingen
im Stift so ganz und gar vergeblich für den Dienst Gottes groß gezogen worden
war – so manchen Kummer und Herzensgram gemacht hatte, das liebe alte Mütterle
hatte sich wahrlich nicht eingebildet, wozu sein Mitgebrachtes samt den saueren
Sparkreuzern dermaleinst verwendbar sein werde!

»Jetzt hätt i es sehe möge!« sagte der Exstiftler wehmütig, als er die
Staatspapiere des alten Frauele versilberte, und dann dachte er von neuem an
Miß Christabel Eddish und legte sich zum ersten Male die Frage vor: was wohl
das alte Frauele zu der gesagt haben würde. –

Das Jauchzen der Freude war auf den Hügeln verstummt; man knallte nicht mehr in
den Sonnenschein hinein; die Raketen, Schwärmer und Frösche hatten ausgezischt
und ausgeknattert, und bengalische Flammen und romanische Lichter erschienen
höchstens noch auf den Nasen und den Wangen der ausgepichtesten Bewohner des
Landes, wie sie in den Kneipen saßen und den »Neuen« beredeten und seine
Verdienste gegen die verflossenen Jahrgänge abwogen.

Es regnete jetzt häufig auf den Bergen und im Tal, und es war ein trüber
Regentag, an welchem der Baron Ferdinand von Rippgen an die Tür der neuen
Wohnung seines Freundes, des Doktors Christoph Pechlin, klopfte.

Er hatte geklopft und hätte eintreten können, tat es aber nicht; denn drinnen
sang man: – Pechle sang!

Er sang, und daß er bezaubernd sang, ging schon daraus hervor, daß der Baron
länger als eine Viertelstunde mit dem Türgriff in der Hand stand und staunend
horchte, ohne ein Wort des choralähnlichen Getöns zu verstehen. Wir aber, die
wir jedes Wort verstehen, verweilen mit dem erstarrten Ferdinand auf der
Schwelle und horchen, womöglich noch gespannter als er.

Wie Unkenruf aus Teichen erklang es von drinnen:

»Falsche Liebeslust im Herzen
Macht ja, daß die Lichteskerzen
Dunkel brennen oder grau.
Darum, wenn man recht will bitten,
Muß man jene auch ausschütten,
Oder man ist nicht Jungfrau;« und:

»Es muß ihm sehr weich ums Herz sein!« sagte draußen der Baron.

Drinnen schien der Sänger zu blättern, und dann schlug er auf sein Buch und
wimmerte:

»Seite Tausendundzweiundzwanzig!« sofort nach der Melodie: O, wie selig sind
usw. – fortfahrend:

»Jünglinge sind auch Jungfrauen,
Die mit Weibern sich nicht trauen
Und nicht in der Ehe sein:
Wenn sie sich ganz Gott ergeben
Und ganz keusch und züchtig leben,
Also heilig, recht und rein.

Männer aber, die sich trauen.
Nennet man nicht mehr Jungfrauen,
Sind sie gleich dem Herrn vertraut.
Heilig können sie auf Erden
Dennoch auch daneben werden.
Und gelangen zu der Braut.

Freilich, es lehrt die Erfahrung,
Daß der Ehstand ist Verwahrung
Für das männliche Geschlecht.
Jünglinge sind öfters Narren;
Aber in dem Kreuzeskarren
Kommen ihrer viel zurecht.«

»Es geht wahrhaftig nicht gut aus mit ihm!« sagte der Baron an der Tür. »Es
kann zu keinem guten Ende führen!«

Drinnen schlug der melancholische Sänger von neuem auf das Buch und fuhr jetzt
wie wütend fort, und zwar nach der Melodie: O Durchbrecher! –

»Wolltest du dem Herzen trauen,
Das so gern den Irrweg wählt,
Und du hast davor kein Grauen:
O so ist es schon gefehlt.
In der Lust steckt ein Begehren,
Das ist Schlangentrieb und Brut,
Und will sich mit Gleichheit nähren,
Darum ist das Fliehen gut.«

»Wenn ich nur eine Ahnung von dem hätte, was er in seinem Elend herausheult!«
seufzte kopfschüttelnd der Baron. »Ach selbst Lucie müßte Mitleid mit ihm
haben, wenn sie dieses hörte.«

»Seite Tausendundfünfzehn!« rief drinnen der Sänger, der das folgende bereits
auswendig zu kennen schien, und mit dem Zeigefinger zwischen den Blättern sein
Buch zum Taktschlagen auf dem Fußboden verwendete:

»Lust ist einer Blume ähnlich,
Sie ergießet Samenstaub.
Wer nicht fliehet, macht sie sehnlich.
Daß sie ausgeht auf den Raub.
Denn der Staub will sich vermengen,
Dann wird die Tinktur befleckt;
Weil sie mit dergleichen Dingen
Schon wie im Bedürfnis steckt.«

»Ich kann es nicht länger ertragen!« rief der Baron. »Ich habe ihn in Tübingen
doch in mancherlei Stimmungen kennen gelernt; aber dieses überschreitet die
Grenzen. O wenn ihn doch Lucie hörte!«

Lucie würde ihm sicherlich mit Vergnügen zugehört haben, und trotz seinem Worte
trug's auch der Baron noch; Pechle aber sang:

»Ein Jüngling ich zu aller Sünd
Von Jugend auf geneiget;
Ein Jüngling als ein Adamskind
Bald Böses von sich zeiget;
Ein Jüngling ist die kleine Welt,
Dem unsre große Welt gefällt,
Und dies ist's, was mich beuget.

Was außer einem Jüngling ist,
Das ist auch in ihm drinnen;
Drum er nach allem Bösen dürst't
Mit innern Sünden-Sinnen.
Von außen wirkt's auch auf ihn zu,
Und will, daß er das Böse tu';
Und wer will da gewinnen?

Der Jüngling ist ein Gegenstand
Der Höllen und der Erden
Allhie in diesem Erdenland,
Bis er wird göttlich werden.
Die Wunder jener Welten beid
Am Jüngling haben ihre Freud,
Da hat er dann Beschwerden!«

Und jetzt hielt der Baron es wirklich nicht länger aus. Er riß die Tür auf und
stürzte hinein, blieb aber ebenso starr, wie auf der Schwelle, drei Schritte
weiter ins Zimmer hinein stehen. Ein eigentümliches Schauspiel zeigte sich
seinen Augen.

Ein Schauspiel war es wirklich zu nennen, was er sah. Die letzte Szene einer
Tragödie pflegt sich gerade in solcher Weise dem tränenvollen Blick des
gerührten, hastigatmenden Publikums aufzudringen; einerlei, ob die Tränen etwa
auch von dem Gegenteil der tiefsten Rührung, nämlich von der höchsten
Heiterkeit und dem zwerchfellerschütternden Lachen herrühren.

Wie in der letzten Szene eines Trauerspiels einer, eine oder mehrere entweder
auf dem Rücken oder auf dem Bauche liegen, so lag hier der Exstiftler Christoph
Pechlin in der Mitte seines Gemaches lang ausgestreckt auf dem Fußboden und
zwar auf dem Bauche. Mit dem Haupte der Tür und den Beinen und Füßen dem
Fenster zugewendet, lag er. Sein Gesicht ruhte auf einem Sofakissen und in der
weit hinaus geschlenderten linken Hand hielt er den zehnten Band der sämtlichen
Schriften Michel Hahns, des wackern frommen Bauersmannes und Gutsverwalters der
Frau Gräfin Franziska von Hohenheim zu Sindlingen. Diesen aus der Bibliothek
des Vaters in die seinige hinübergeretteten Autor hatte er hervorgesucht zu
seinem Troste! Dieser Poet allein hatte für seine gegenwärtige Stimmung gepaßt!
Aus diesem Dichter hatte er soeben gesungen, und war imstande, weiter aus ihm
zu singen, auch ohne dazu aufgefordert zu werden.

Zu seiner Rechten aber stand ein verdächtig aussehendes Glas mit dem Reste
einer Flüssigkeit von absonderlich scharfem und durchdringendem Geruche.

»Christoph?!« rief der Freund; allein der Hingestreckte rührte sich nicht, hob
nicht das Gesicht von dem Sofapolster auf. Nur ein dumpfes Röcheln, der letzten
Atemnot eines Erwürgten unter dem Deckbett hervor, eines Asphyxierten mitten
aus dem dicksten Kohlendampfe heraus vergleichbar, erreichte das Ohr des
Barons.

Ein entsetzlicher Gedanke durchzuckte den: er sah stier auf das Glas, und außer
sich vor Bestürzung, Angst und Schrecken schrie er:

»Herrcheses, Herrcheses! Pechle?! Pechlin, was ist dir? Was hast du? Hülfe –
Hülfe – es war sein Sterbegesang – er hat Gift genommen, er stirbt – er ist
tot! Gift, Gift, Gift! O Herrcheses, ja er ist tot, tot – er hat sich richtig
vergiftet!«

Da hob der Sterbende oder Tote noch einmal das Haupt, den wirren Haarwulst aus
der Stirn zurückstreichend, empor, starrte den Jugendgenossen aus weit und
stupide aufgerissenen Augen und mit sehr erweiterten Pupillen an und stöhnte:

«Yes! Er hat sich vergiftet... Hic jacet!... da liegt er!«

Das zweiunddreißigste Kapitel.

Yes! Dieses eine fremdländische Wort sprach Bände – Folianten – ganze
Bibliotheken in allen Formaten!

»Ah!« atmete der Freund tief auf, fügte von einer schweren Last befreit hinzu:
»Gottlob!« und trat mit zwei Schritten heran an den Freund, der sofort seine
Nase wieder in das Sofakissen gedrückt hatte. Er, Rippgen, beugte sich nieder –
zum ersten Mal in seinem Leben beugte er sich zu seinem Universitätsfreunde
Pechlin nieder, ergriff die Hand, welche den mystischen Bauer Hahn ans
Sindlingen nicht gepackt hielt und rief:

»Christoph?! alter Bursch!... Pechle?«

» Goddam!« stöhnte der Angeredete, der bis in die jüngste Zelt sein gesamtes
Englisch nur aus veralteten Romanen bezogen hatte.

»So sage mir doch ...«

» Yes!«

Dieses Wort hatte er unbedingt neu zugelernt und wendete es an, – wendete es
mit Vorliebe an, wie man etwas neu Erworbenes ganz unbewußt gern in der Sonne
spielen läßt.

»Sprich zu mir, Christoph! Du hast mir eben einen tödlichen Schrecken
eingejagt. Was hast du? Was ist geschehen? Pechlin, ich beschwöre dich bei
unserer Freundschaft, betrage dich nur noch ein einziges Mal in deiner
gewohnten Weise. Schnauze mich an meinetwegen, aber rede zu mir, wie du es
gewohnt bist, das heißt, betrage dich noch einmal wie das, was du ein
verständiges Menschenkind nennst.«

» Yes!« sprach Pechle dumpf in sein Polster hinein und schüttelte zugleich den
Kopf, als sei letzteres das Letzte, was vernünftigerweise von ihm verlangt
werden könne.

»Christoph,« sagte der Baron immer teilnehmender, »soll ich nicht lieber zu
deiner Braut senden, um sie von deinem Zustande in Kenntnis zu setzen?«

Dieser Vorschlag wirkte. Fast noch ehe der Freiherr seinen Satz vollendet
hatte, stand der Patient bereits auf beiden Füßen. Krachend flog der Sindlinger
geistliche Tröster und Liederdichter an die Wand, und in Angst und Aufregung
schier bis an die Decke des Zimmers emporhüpfend, faßte Pechle den Freund an
dem Halstuch und schrie:

»Mensch, Mensch, du könntest freilich einen Toten durch deine Zumutungen
auferwecken! Yes, yes, yes!... Zu meiner Braut schicken?... Daß du dich das
nicht unterstehst!... Mensch, Satan, ich erdrossele dich auf der Stelle, wenn
du noch ein einziges Mal nach dieser Richtung hin den Mund auftust!... Yes!«
»Aber –«

» Yes!« seufzte Pechle, die Krawatte seines Freundes loslassend und das eigene
schwere Haupt ihm kläglich, wehmütig, gebrochen auf die Schulter legend:

»Ferdinand, du, gerade du solltest doch besser um mich Bescheid wissen!«

»Ich? Besser um dich Bescheid wissen? Ach, Christoph, sprich nicht in Rätseln,
dein Auge ängstigt mich; ich habe große Mimen, die nachher in Wahrheit verrückt
wurden, so blicken gesehen. Pechlin, sieh mich nicht so an, sondern sage mir
einmal ganz ruhig: ist dir, gerade dir, denn wirklich so entsetzlich schlecht
zumute? Willst du mir, deinem alten Freunde, nicht deutlich sagen, wo es dich
drückt, – kannst du es nicht?«

»O doch! Yes! Hier – hier,« ächzte Pechle, die Hand auf das Herz legend. »Und
hier!« Die Hand glitt auf den Magen herab. »Und von da steigt es dann wieder
hinauf, bis – dahin!« Er griff schluckend an die Kehle. »Und dann ist es, als
ob der ganze Mensch da hindurch sollte; und dann – dann – o Ferdinand, kommt
eine Erschlaffung, während welcher und infolge welcher es zu einer
Erleichterung in keiner Weise kommt. Alles sinkt wieder hinab in das Innerste,
und da kocht es leise und brodelt. Ferdinand, ich sage dir: wenn Dante
Alighieri mir in den Hals und dann durch alle Windungen und Kreise meines
Innern rutschen könnte, so würde er beim Wieder-zu-Tage-kommen eine ganz andere
göttliche Komödie schreiben, als er jetzt geliefert hat.«

»Pechlin, das ist ja schauderhaft!«

» Yes, das ist es, und deshalb liege ich auch dir hier am Busen und halte dich,
halte mich an dich, den ich so oft, seit ich ihn am Busen einer holden Gattin
wiederfand, so oft, oft getröstet und aufgerichtet habe.«

»O Christoph!«

»Nein, Ferdinand, leugne es nicht ab. Bei Tage und bei Nacht bin ich zu dir
hinunter gestiegen, und deine Frau hat mich kommen gehört. Nun steigst du zu
mir herauf, um mir Hülfe und Trost zu bringen; und deine Frau läßt dich gehen,
schickt dich sogar. Gelt, leugne es nicht – es ist so?! Guck, Ferdinand, ich
hab' mich leider Gottes manchmal stärker gedünkt als du, und vielleicht auch
dann und wann dich das merken lassen, aber ich sage dir, das wird nimmermehr
passieren. Ferdinandle, der Tag des Triumphes ist für dich da; genieße ihn, wie
ich ihn genossen haben würde; aber sei zu gleicher Zeit besser als ich und
bemitleide mich mitten im Hohnlachen. Gelt, Alterle, du begreifst mich? Und nun
gib du mir einen guten Rat und rate mir, wie ich von dieser – dieser
verkleideten Lemure, dieser Eule, dieser Vampyrin, meiner Miß, deiner Frau
ihrer Miß Christabel wieder loskomme! Rippgen, das Mädle ist mir alles, ist mir
in Gottes weiter Welt augenblicklich alles, alles, alles; aber vor allen
anderen Dingen eine Leimrute, auf der ich elender, piepender, flügelschlagender
Tübinger Dompfaffe festsitze und zwar als ausgeprägter Gimpel erster Größe.«

Der Baron überhob sich nicht, er lachte durchaus nicht Hohn, er sagte nur ganz
leise:

»Also wirklich?! ... Ach Christoph, lieber Freund, ich habe es nicht für
möglich gehalten, daß du so bald wieder zu Verstande kommen werdest; aber es
freut mich doch, daß ich mich wenigstens einmal in meinem Leben nach der
unrechten Seite hin geirrt habe.«

»Das freut dich? O Himmelsakrament! ... na ja, freilich darf es dich freuen,
ich verdenke es dir auch gar nicht und gönne dir den Genuß von ganzem Herzen.
Aber deinen Rat! deinen Rat! Ferdinand, ich bin überzeugt, daß ich niemals so
dunkel gebrannt habe wie jetzt. Du wirfst auch meistens nur einen trüben
Schimmer von dir; aber jetzt bist du eine wahre Fackel, ein Feuerrad, ein
elektrisches Licht gegen deinen unglücklichen Freund Pechle. Pechle?! ... O
popoi, ai, ai, ai, o popoi, den Namen hab' ich auch noch nie mit größerem
Rechte geführt als heut. Ich sitze drin! Ich sitze in mir selber und zwar ganz
ohne alle stammeseigentümliche Diminution. Ganz einfach im Pech sitze ich! Aber
– bei Gott, ich werde mich ermannen, ich werde das Licht meines Geistes wieder
anzünden, und zwar an dem deinigen, Ferdinand! Hörst du, schnäuze dich und gib
mir von deinem Scheine: du bist seit längeren Jahren Ehemann und warst auch
einstmals verlobt und ein Bräutigam; Ferdinand, du bist ein erfahrener Mann;
muß i d'Liebliche, – die Person heirate?«

»Herrcheses!... Herrcheses, ei ja! Ei freilich! das versteht sich,« stammelte
der Freiherr, und der Stiftler hätte sich beinahe von neuem platt auf den Boden
gelegt, die Nase in das Sofakissen gesenkt und von neuem angefangen, aus Michel
Hahns Liederbuche zu singen. Er hielt sich jedoch noch einen Augenblick auf den
Füßen, und in diesen Augenblick hinein fiel ein neues Wort des Freundes und
erhielt den Schwankenden aufrecht.

»O Christoph,« sagte Rippgen, »was soll ich dir da sagen? Würde es nicht besser
sein, wenn du dich mit deiner Frage an meine Frau wendetest?«

»Ja aber?« schrie Christoph Pechlin, den Baron stier anstarrend, und fuhr dann
dumpf und in unheimlicher gezwungener Bewunderung fort: »Er wird immer größer!
Er wächst immer höher über sich hinaus! Es ist nur das eine zu befürchten, daß
er einmal den Glauben an sich selber verliert und sich vollständig für seinen
Gegensatz hält.« Und damit – wie ein Besessener auf den Gatten der schönen und
klugen Frau Lucy zufliegend, krallte er sich von neuem an ihm fest und schrie
ihm ins Ohr:

»Ungeheuer! Henkersknecht! Ich, ich, ich soll mich an – deine – Frau – wenden?
Bist du denn wirklich überzeugt, vollkommen gefaßt zu haben, was das in diesem
Falle bedeutet?«

»O nein; aber wenn dir dieses unangenehm ist, so bleibt dir noch der Doktor
Schmolke, unser Freund Schmolke in Frankfurt am Main. Wenn du meine Lucie nicht
fragen willst, so frage unseren Freund Leopold. Weißt du noch, an jenem Abend,
an welchem ich das Vergnügen hatte – an welchem du dich meiner zum ersten Mal
wieder annahmst –«

»Ihr großen Götter, ja, da ließ er ein Wort fallen –«

»Freilich ließ er ein Wort fallen! Weißt du, was er mir damals zum Troste
sagte?«

Der Exstiftler schlug sich vor die Stirn, nachdem er sich dieselbe eine
ziemliche Weile gerieben hatte.

»Ich weiß es nicht mehr; aber doch – ja – o richtig! o Ferdinandle, Fernando,
Fernando, wenn er etwas wüßte?! Für jetzt laß dich küssen, alter Bursch! Da ist
doch wenigstens die erste Ahnung eines beginnenden Kristallisationsprozesses in
dem chaotischen Brei. Rippgen, morgen früh fahren wir beide nach Frankfurt zum
Schmolke.«

»Wir! ... wir beide? ... Glaubst du, daß Lucy mich so ohne weiteres reisen
lassen werde?«

»Sie muß! Ferdinand, sie muß. Yes! Und – Ferdinand, es ist unter diesen
Umständen deine Freundespflicht, ihr das Unwahrscheinlichste vorzulügen. Aber
das wird gar nicht nötig sein; ich werde meiner Christabel etwas Unglaubliches
wahrscheinlich machen und durch diesen Kanal selber auf deine Gattin überredend
einwirken. O, wenn wir hier zu Lande eine Dummheit gemacht haben, so wissen wir
uns doch auch wieder stellenweise herauszuwinden. Sieh, Ferdinand, sieh, meine
Christabel hat bereits eine Ahnung davon, daß ich als deutscher Poet und
Literat nur deshalb am Sonntage Fleisch essen kann, weil ich in der Woche eine
Kaninchen-Zucht und -Hecke unter meinem Schreibtische betreibe, und ich habe in
den letzten vierzehn Tagen wahrlich nichts getan, um ihr meine Umstände in
einer gesättigteren Beleuchtung erscheinen zu lassen. Im Gegenteil, ich habe
kläglich genug getan; aber heute nachmittag noch stürze ich zu ihr, um ihr
mitzuteilen, daß meine älteste alte Tante in Frankfurt am Main in ungemein
befriedigenden Vermögensumständen Todes verblichen sei und mich zum
Universalerben eingesetzt habe.«

»Da wird sie sich freilich ungemein freuen.«

»Nicht wahr? Und gelt, Alterle, du hast gar nichts dagegen, auch deine Frau von
dem glücklichen Ereignis in Kenntnis zu setzen, und kannst dich ruhig späterhin
bei allen etwaigen Folgen auf meine Lügenhaftigkeit berufen. Du teilst deiner
Lucie außerdem mit, daß du mir unbedingt morgen in Frankfurt nötig seiest, und
daß ich, ich, Christoph Pechlin, die feste Absicht habe, sofort nach der
Testamentseröffnung den Hochzeitstag mit Christabel zu verabreden. Gib nur acht
auf die Resultate; bei den Furien, ich bin unerschütterlich fest überzeugt, daß
die rachgierige Person, das fürchterlichste der Weiber, bitt' um
Entschuldigung, ich meine deine Frau, nicht das geringste dagegen einzuwenden
haben wird, daß du mich morgen als Zeuge und juristischer Beirat begleitest.
Verlaß dich darauf, sie bringt dich mir morgen sogar persönlich auf den
Bahnhof. O Ferdinand, sie würde mir nötigenfalls das Eisenbahnbillet zahlen,
nur um mich und – ihre – Freundin schneller auf den Weg zum Traualtar zu
bringen. Rippgen, ich sage dir, kein männlicher Mensch kennt die Bosheit der
Weiber, so wie sie gekannt zu werden verdient; aber ich, Christoph Pechle, bin
auf dem Wege, ein Unikum zu werden, was das Eindringen in diese Wissenschaft
anbetrifft!«

Der Baron hob und senkte mit ganz eigentümlicher Mimik die Achseln. Nachdem er
den Freund vollständig in seiner infernalischen Logik begriffen hatte, konnte
er nur von neuem bewundern und mit erhöhtem Staunen an dem antiken Charakter
Pechles in die Höhe blicken. Was auch sich in seiner Seele gegen die
Insinuationen des Tübinger Exstiftlers aufbäumen mochte, er fühlte sich zu
schwach, den Widerstand lange fortzusetzen. Er hatte einen Menschen vor sich,
dem der Entschluß, seine Schiffe zu verbrennen, nicht die mindesten Skrupel
erregte. Schon brannte der größte Teil der hochzeitlich bewimpelten Flotte
lichterloh; verzweifelnd stand Amor am Strande und rang die Hände; – Pechle
wußte jetzt wieder klar, was er wollte, und sah seinen Pfad vor sich: er war
bereits imstande, sich augenblicklich hinzusetzen, um einen Leitartikel zu
schreiben, in welchem er kaltblütig Punkt für Punkt sein Vorgehen gegen die
Geliebte, gegen die Verlobte, gegen die blauäugige, blondlockige, britische
Jungfrau – gegen Miß Christabel Eddish rechtfertigte. Und dessenungeachtet und
alledem zum Trotz hielt er sich für einen der gemütlichsten und harmlosesten
unter allen harmlosen und gemütlichen Bürgern und Bewohnern der Erde; ein
Bürger und Bewohner der Stadt Berlin würde ihm freilich wahrscheinlicherweise
das Epitheton »unverfroren« beigelegt haben.

Schon hatte er angefangen, ruhig Schiebladen aufzuziehen und Schränke
aufzuschließen, um seinen Reisesack zu packen. Versteinert sah ihm der
Jugendfreund dabei zu, bis er zur Tür hinausgeschoben wurde, um in der von
Pechle vorgeschlagenen Weise von der Gattin die Erlaubnis zur Fahrt nach
Frankfurt am Main und zum Doktor juris Leopold Schmolke auszuwirken. Einen Fuß
dem anderen nachziehend schleppte der Baron sich nach Hause: Pechle packte
ruhig, bedachtsam und doch mit Eifer weiter. Es war ihm bitterer Ernst mit
dieser Reise nach Frankfurt. Sein Gewissen schien ihn dabei vollständig in Ruhe
zulassen.

Das dreiunddreißigste Kapitel.

Als der vom weiland römischen Reiche übrig gebliebene Freiherr königlich
sächsischer Nation in seiner Wohnung anlangte, erkundigte er sich auf dem
Vorplatze vorsichtig, ob jemand bei der gnädigen Frau zum Besuche sei, und wer?
Kurz und bündig antwortete ihm die schwäbische Katharina:

»Na, das versteht sich und natürlich sie!«

»Hm, hm!« sprach der Baron, schob sich leise in die Pforte des Salons und fand
in der Tat Miß Christabel bei seiner Frau sitzend. Sie saßen in dem Boudoir der
Gnädigen und bildeten eine Gruppe von zwei Freundschaftsinseln im großen Ozean
des Weltgewoges, und dem Baron ward es beim Anblick dieser rosenrot
angehauchten Gruppe grün und gelb vor den Augen.

Sie saßen nebeneinander auf dem Diwan, und Christabel hatte den rechten Arm um
die umfangreiche Taille Lucys gelegt, und Lucy hielt die linke Hand der
Freundin im Schöße zärtlich warm: berühmte Maler pflegen auf ihrer Leinwand die
Hoffnung und die Liebe so hinzusetzen, wenn sie dleselbigen gerade nicht als
auf den Füßen stehend abkonterfeien.

Der Baron, der sich ebenfalls sehr gern gesetzt hätte, da er sich recht schwach
auf den Füßen fühlte, stand mit dem Hute in der Hand und dem bodenlosesten
Armensündergefühl im Herzen und lächelte krankhaft die beiden Damen an in der
festen Überzeugung, augenblicklich aus irgendeinem Grunde auf das Unpassende
dieses Lächelns aufmerksam gemacht zu werden. Er erschrak fast, als das
Gegenteil geschah.

Die Gattin lächelte ihm entgegen!... Die Gattin lud ihn mit einem »Liebes Herz!
« ein, Platz zu nehmen; die Gattin war übergnädig, war in erschreckender Weise
gütig, und – dem Gatten war alles in seinem Körper sich umtreibende Blut
plötzlich in den Kopf gestiegen! – die Gattin war ihm, dem Gatten,
entgegengetreten, hatte ihm die brennende Wange gestreichelt, hatte ihm den Hut
abgenommen, hatte ihm mit dem feinen, duftenden Taschentuch den kalten Schweiß
von der Stirn abgetrocknet und hatte ihm zugehaucht:

»Mein Mäuschen, du störst uns gar nicht! bitte, bitte, komm zu uns, nimm Platz!
Siehst du, mein armes Kind, Christabel und ich, wir lassen uns in unserer
jetzigen Stimmung so leicht nicht stören! Nicht wahr, Christabel?«

»Oh no!« sagte Christabel und schüttelte das schöne langumlockte Haupt mit
einem Ausdruck, der dem Uneingeweihten ungemein süß dünken mochte; dagegen aber
bei jemand, der eben von dem Doktor Pechlin kam, den innigen Seelenjammer des
Mannes, seine auf dem Fußboden ausgestreckte Lage und seine herzzerbrechende,
ohrenzerreißende Hingebung an den zehnten Band der gesammelten Werke Michel
Hahns von Sindlingen vollständig rechtfertigte.

»Mein – unser – Freund – Pechlin – läßt die Damen – herzlich grüßen!« stotterte
der betäubte, überwältigte Herr des Hauses, ganz vergeblich nach einem besseren
Beginn der Unterhaltung seinerseits suchend. Aber dieser Anfang war recht gut
und paßte vollkommen, wie sich im selbigen Moment auswies.

»Sie kommen von ihm?« fragte Christabel ruhig, aber Lucy rief fröhlich: »Warst
du eben bei ihm?«

»Ja, ich stattete ihm einen Morgenbesuch ab und fand ihn – fand ihn – in –
einer erstaunlichen Aufregung! Ei ja, ich traf ihn beim Packen!«

»Beim Packen?« rief Miß Christabel Eddish kerzengrade in die Höhe fahrend. »
Dear me, Sie trafen ihn beim Packen? Weshalb trafen Sie ihn beim Packen, Sir?
Und was packte er?« »Seinen Koffer, gnädiges Fräulein, – seinen Reisesack. Er
hatte es sehr eilig, und nach dem, was er mir mitteilte, war Grund zu dieser
Eile vorhanden.«

Miß Christabel Eddish sah jetzt unruhig die Baronin Lucy von Rippgen an, und
die Baronin Lucy sah Miß Christabel an.

»Er hatte es sehr eilig,« wiederholte die Baronin, und die Jungfrau fing wieder
einmal an, die Unterlippe unter den Oberzähnen auf und ab zu schieben. Sich
immer mehr verwirrend aber stotterte Ferdinand:

»Und er forderte mich auf, mit ihm morgen früh nach Frankfurt am Main zu
fahren; und, liebste Lucy, ich – habe es – ihm so halb – und halb versprochen,
das heißt natürlich nur mit deiner Einwilligung.«

»Du hast es ihm versprochen?« fragte die Gattin sehr gedehnt, und der
Fingertrommelschlag auf dem Tische, der die Frage begleitete, machte sie dem
Gatten deutlicher, wenn das nötig war.

»Nach Frankfort will er morgen fahren? Dear, dear me, was will er denn machen
in Frankfort? und, Sir, und ohne mich zu benachrichtigen?«

» Yes, Miss Christabel!« stammelte der unselige Ferdinand. »Aber er wollte
heute nachmittag zu Ihnen kommen, um – Ihnen – alles – mitzuteilen, sein Glück
und –«

»Nicht wahr, Lucy, liebe Lucy, du findest die Sache doch auch sonderbar?«

Die Baronin sah ihren Mann während einer geraumen Pause mit ihrem bohrendsten
Forscherblicke an, und der Baron zuckte unter diesem Blicke. Er wand sich unter
ihm und suchte ihm auf alle Weise zu entgehen, ohne daß es ihm gelang. Die
Lüge, deren Erfindung dem Freunde so lächerlich leicht wurde, griff ihm wie mit
eisernen Krallen in die Seele und drückte sie ihm zusammen. Aber was half es?
Wie er sich als Mann und als Edelmann wehren mochte: heraus mußte mit der
Erfindung des extheologischen Freundes sein eigenes besseres Selbst durch die 
Kehle; es kam ihm schwer an, zu lügen, wie es von ihm verlangt worden war; aber
endlich log er doch, und als er einmal darin war, zu seinem eigenen Erstaunen
mit ebenso großer Gewandtheit und ebenso fließend wie sein genialer
Studiengenosse, Christoph Pechlin aus Waldenbuch.

Wir aber sind milde gegen ihn; denn es hat schon mehr ehrliche Leute gegeben,
welche der Welt gegenüber stets die Wahrheit sagten und dieselbe sogar mit
ihrem Leben und Mute bekräftigten, und welche doch unter dem Blicke ihrer
Frauen – logen, ganz außerordentlich herzhaft logen. Es ist eine uralte
Wahrheit, daß es eben viel leichter ist, das Leben zu verlieren, als es doppelt
zu leben unter den Augen und im Mißfallen der Holden, die alle guten Stunden
unter Verschluß hält und jeglichen Abend den Speisekammerschlüssel des Glückes
unter das Kopfkissen schiebt.

Da war sie, die Frankfurter Tante, mit dem Totenscheine in der Hand und dem
Testament im Strickbeutel! Ein bänglicher, seinem eigenen Zauberwort durchaus
nicht trauender Magier, hatte Ferdinand sie beschworen, und sie war mit einem
Knix aus dem Boden emporgestiegen und hatte beide Damen, ja beide! aller
Gespensterhaftigkeit zum Trotz in das freudigste, fröhlichste, vergnügteste
Erstaunen versetzt. Daß der Baron bei seiner Beschwörung sich den Rücken so
frei als möglich hielt, und alle fernere Verantwortung für diese Geister, und
Renten-Erscheinung dem theologischen, Tübinger Freunde überließ, kann ihm nur
ein schnöder in unerprobter Sicherheit sich wiegender Junggesell oder ein
gemütlich gestellter Witwer verdenken und zur Schande anrechnen.

Um die Vermögensumstände Christabels haben wir uns bis jetzt nicht gekümmert.
Daß sie ein wohlhabendes Mädchen war und zu leben hatte, stand uns jedoch vom
Anfange unserer Bekanntschaft an fest und wird uns jetzt zur völligen
Gewißheit; denn sie fuhr nur ganz leicht zusammen und errötete nur ganz leise.
Baroneß Burdett Coutts würde freilich, wenn die Einkommensteuer den Maßstab für
das Erschrecken beim Erscheinen von alten Tanten abgäbe, noch bedeutend weniger
zusammengefahren sein.

»O eine Erbschaft! o das ist sehr merkwürdig – very curious, very wundervoll!
... Es freut mich sehr für ihn; – aber – er – hätte mir selbst sogleich die
Nachricht bringen sollen,« sagte Miß Chrisiabel; doch die Baronin Lucy rief, in
die Hände klatschend:

»Aber nein, Christabel! Aber Christabel, das ist ja wirklich reizend. Jetzt tu
mir nur die Liebe an und zürne ihm nicht! Gewiß, lieber Ferdinand, wirst du
morgen mit unserem Freunde reisen! O Kinder, Kinder, alles, was eure
Verbindung, eure glückliche Vereinigung beschleunigen kann, versetzt mich in
einen wahren Tumult von Entzücken und Eifer. Mein Gott, mein Herz, mein süßes
Herz, weshalb sitzen wir denn aber hier und packen nicht ebenfalls bereits?«

Der Boden wankte unter den Füßen des Barons. Ferdinand war einer Ohnmacht nahe;
und schon hatte Miß Chrisiabel sich erhoben, hatte dem Jugendgenossen ihres
Verlobten die Hand auf den Arm gelegt und gesagt:

»Ja, Sir, wir reisen mit Ihnen! Lucy hat jetzt ganz recht, und ... ich werde
Christy sogleich, sogleich in Kenntnis setzen von unserer Beabsichtigung; Lucy
hat ganz recht, und Christy wird sich sehr freuen!« ...

Das vierunddreißigste Kapitel.

Wir haben uns Manchem in unserem Dasein, und nicht bloß in unserem
schriftstellerischen, gewachsen gefühlt, wir haben dann und wann Dinge
ausgeführt, die uns die Leute nicht zutrauten, wir haben sogar einige Male uns
selber in Erstaunen gesetzt; so kleinlaut, so gliederschwach, so auf den Mund
geklopft wie an dieser Stelle haben wir uns noch nicht gefühlt. Wir sind
einfach nicht imstande, unserer Pflicht zu genügen und zu sagen, was Christoph
sagte, als seine Braut am Nachmittag in sein Gemach schritt, ihm wieder einmal
die Hand zum Kusse hinreichte und ihm mitteilte, daß sie ihn nach Frankfurt am
Main zur Testamentseröffnung begleiten werde, und, um seine Freude, sein
Behagen zu erhöhen, hinzufügte, daß auch Lucy, – ihre Lucy, ihre einzige Lucy
den Gatten nicht allein fahren lassen werde, sondern in ihrer Herzensgüte und
Aufopferung alles übrige beiseite setze und gleichfalls mitfahre nach Frankfurt
an dem Main.

Weshalb aber sind wir nicht imstande, dem Laufe der Begebenheiten zur Seite zu
bleiben, wie es sich gehört?

Grundgütiger Himmel, weil unsere Nerven es nicht erlauben! Unsere Nerven lassen
uns hier zum erstenmal im Leben vollständig im Stich, das heißt, sie machen
sich bemerkbar wie noch nie: wir lassen, in den Winkel gedrückt, Pechle mit Miß
Christabel das Weitere und Genauere über die Fahrt nach Frankfurt verabreden,
und – gottlob – Epiker haben ja das Recht, welches Dramatiker sich so sehr
häufig nehmen!

Man hat ihn, unseren Freund, Christoph Pechlin, noch gesehen an diesem Tage.
Man sah ihn gegen Abend in den Straßen der Stadt, und verschiedene Leute
behaupten auch, ihn angeredet und sich besorgt nach seiner Gesundheit erkundigt
zu haben. Ob das letztere wahr ist, können wir nicht sagen: was uns anbetrifft,
so würden wir ihn nicht angeredet haben. »Igitur colos exsanguis, foedi oculi,
citus modo, modo tardus incessus; prorsus in facie voltuque vecordia inerat –
blutleer war seine Visage, gräsig seine Augen, sein Gang bald hastig, bald
schleppend, kurz wahnsinnige Verzweiflung malte sich in Mienen und Gesten,«
zitierte ein philologischer Bekannter, der ebenfalls an einer Ecke auf ihn traf
und mit dem Sallust in der Tasche vom Gymnasium nach Hause ging; – aber
einerlei! wie Lucius Sergius Catilina nach Pistoria, so mußte Christoph Pechlin
nach Frankfurt am Main. Die Katastrophe, die er sich selber zubereitet hatte,
war zur Hand, und das einige Glück bei der ganzen Geschichte war, daß für ihn,
unsern Freund Pechle, ein fast ebenso guter Geschichtsschreiber zur Hand war,
wie damals für den fürchterlichen Römer. – Das Jahr ließ bis tief in den Winter
hinein nichts zu wünschen übrig, und so war auch der Reisetag klar und sonnig
bis zum Sonnenuntergang, obgleich der winterliche Monat November bereits
bedenklich auf seine astronomische und meteorologische Berechtigung Anspruch
machte. Kurz nach fünf Uhr am Nachmittag sollte der Zug – der schicksalsschwere
Zug, der Ferdinand und Lucie, Christoph und Christabel mit sich führte, in
Frankfurt anlangen, und abgefahren war er von Stuttgart; nicht das geringste
ließ sich mehr ändern an dem Faktum. Die Räder drehten sich, die Maschine
schnob, kreischte und schnaufte, und Pechle schnaufte ebenfalls und zwar sehr
bedenklich.

Sie saßen wahrhaftig einander gegenüber – die Herren den Damen, – und hatten zu
lächeln und fröhlich, ungemein fröhlich zu scheinen; die beiden Herren nämlich!
Wer aber wäre imstande, auszudrücken durch Worte, wie vergnügt sie sich im
Inneren ihrer Seelen fühlten?

Sechs lange Stunden hatten Christoph und Ferdinand den zwei geliebten Wesen
Knie an Knie gegenüber zu sitzen, während eine einzige genügt hätte, um in
derselben für alle Sünden des Lebens genug zu tun und zu büßen. Sechs lange
Stunden saßen die beiden Überrascher der Frau und der Braut, den beiden heute
einmal ausnahmsweise nichts ahnenden Werkzeugen der ewigen Gerechtigkeit,
gegenüber und lächelten – lächelten – lächelten, und blickten sich nur dann und
wann verstohlen an und zwängten den hohläugigsten Jammer in die kürzesten
dieser der munteren Gesamtunterhaltung entzogenen Blicke. Ihr Herzblut bis auf
den zum Leben und Atem unbedingt notwendigen Bruchteil würden sie hingegeben
haben, wenn sie sich dadurch eine von den Damen nicht gestörte Unterhaltung von
fünf Minuten hätten verschaffen können; aber niemand – niemand war vorhanden,
der ihnen hätte zur Ader lassen können. Sie mußten ihr gesamtes Herzblut bis
auf das letzte Kügelchen bei und in sich behalten, und es kreiste heftig in
ihnen. Schlagflußhaft wurden sie von den Damen warm gehalten; was warm? heiß,
brühheiß wurden sie von Christabel und Lucy im holdesten, heitersten Gespräch
gehalten, und nicht einmal den kalten Angstschweiß durften sie sich abwischen.

»Schmolke!« sagte von Zeit zu Zeit einer der beiden Sünder ganz leise, und:

»Station Bruchsal!« schrie der Schaffner in den Wagen hinein.

Wahrlich, da war bereits Bruchsal mit seinem Wagenwechsel via Heidelberg, mit
seinem lebhaften Portier und seinem stillen Zellengefängnis; und der
Exstiftler, der von Bretten an es vergeblich versucht hatte, durch die
Philosophie seinen Zuständen einen freien Atemzug abzugewinnen und sich einfach
auf das bekannte »vorerst leben« hatte beschränken müssen, versuchte es hier
von neuem mit der Weltweisheit. O dieses Zellengefängnis! welch eine Wonne eine
solche einsiedlerische, verschlossene, stille Zelle der augenblicklichen
Situation gegenüber!

Er blickte hinüber nach dem Gefängnisse und suchte sich durch alle möglichen
Zitate aus dem Brunnen menschlicher Erfahrung, von Thales bis zu Schopenhauer,
zu erfrischen. Aber der Eimer entglitt ihm stets wieder, sobald er ihn an die
Lippen heben wollte, und platschte vor einem einzigen freundlichen Blick und
zärtlichen Kopfnicken Christabels oder der Baronin hinunter in die grundlose
Tiefe. Die heiligen, erquickenden Wasser des Lebens flogen ihm nur in
kribbelnden Tropfen um die wüste, irre Stirn, – er streckte vergeblich ihnen
die lechzende Zunge nach: o eine Zelle – eine Zelle auf Lebenszeit in dem
Zuchthause zu Bruchsal! – die Idee allein kühlte ihm die lechzende Zunge, die
immer trockner werdenden Lippen. Was Ferdinand anbetraf, so war dieser nicht
einmal imstande, den Versuch zu machen, zu philosophieren. Der Baron fühlte
sich ganz einfach körperlich übel vor geistiger Qual; er fühlte sich durch und
durch, sozusagen seekrank, und er, der sonst in dieser Hinsicht sich der
Konstitution eines Postkondukteurs erfreute, konnte heute das Fahren durchaus
nicht vertragen. Setzen wir uns auf seinen Platz, seiner Gattin gegenüber, und
– werfen wir den ersten Stein auf seinen Magen, das heißt später, nach der
Rückkehr nach Hause.

»Heidelberg!«

Gewöhnlich wenden sich bei diesem Rufe zwei Drittel der Reisenden mit einem
freudigen »Ah!« dem Wagenfenster zu, und die Unverschämten benehmen den übrigen
dadurch die Aussicht, daß sie sich sofort halben Leibes aus diesem Fenster
hinaushängen, um von dem angenehmen Orte sobald als möglich und soviel als
möglich zu genießen; für unsere zwei Vergnügungsreisenden aber war die
liebliche Stadt der schlimmste Anhaltepunkt auf der Reise: natürlich der
schönen Erinnerungen wegen, die sich für sie daran knüpften.

O Pechle, o Christoph Pechlin, welche Philosophie hielt gegen die Bilder stand,
die Heidelberg in dir wach rief, und welche gegen den Ton, mit dem heute –
diesmal – jetzt – Christabel, deine Christabel, deine süße Christabel – Miß
Christabel Eddish dich lächelnd bat, ihr ein Glas Wasser zu besorgen?!...

»Sogleich!« rief der Exstiftler, wie ein aus der Mitte der ewigen Höllenflammen
mit einem »Ticket of leave« zum heiligen Peter am kühlen Himmelstor
abgeschickter Verdammter rufen würde, – und Ferdinand, hastig nach dem
Rockschoße des wenigstens für einen Augenblick der Tortur entrückten Freundes
greifend, wünschte natürlich, ihn zu begleiten, wurde aber ebenso natürlich
augenblicklich am Rockschoße ergriffen und zwar von der Gattin:

»Bitte, Bester, der Zug geht gleich weiter, und du kennst meine Nervosität; du
würdest mich fünf Minuten lang unglücklich machen.«

»Fünf Minuten lang!« sagte der Freiherr still zu seinem Schicksal, auch auf das
Minimum von freien Atemzügen verzichtend. Pechle brachte das Glas Wasser mit
dem Taschentuche vor dem Munde. Es roch spirituös hinter diesem Taschentuche,
und im Innern seiner Seele seufzte der Baron:

»O, einen einzigen Kognak von denen, die er im Laufe der letzten Sekunden
hinabgestürzt hat!«

Die Reise ging weiter, ging ruhig weiter, wenn man sich dieses Ausdruckes
bedienen will. In herbstlicher Abendbeleuchtung lag die Bergstraße zur rechten
Seite da; aber wenn aller Wein, den sie je erzeugt hatte, sich auf einmal vom
Gipfel des Melibokus in die Kehle des Doktors Pechlin ergossen hätte, so würde
er doch das Gefühl der samum-heißen Trocknis nicht aus ihr haben wegschwemmen
können.

Darmstadt lag bereits im beginnenden Abenddunkel, und von Darmstadt an wurde es
recht kühl. Aber wie kühl auch die Luft werden mochte, die beiden Herren
merkten nichts davon; es war jammerschade, daß sie die Temperatur, welche die
Vorstellung, der Stadt Frankfurt immer näher zu kommen, in ihnen erzeugte,
nicht mit in den nächsten Winter hinübernehmen konnten: sie hätte ihnen nicht
wenig Brennmaterial erspart.

Frankfurt!

Mit jeglichem Lichterschein aus seinen Fenstern, mit jeglichem Laternenstrahl
blitzte die Vernichtung herein. Seit auf dieser Erde die erste Tante starb und
den ersten Neffen oder die erste Nichte durch ihre Hinterlassenschaft oder eine
Klausel im Testament in Entzücken setzte, war nimmer ein Neffe mit wilderem
Haarsträuben seinem – Rechtsbeistande zugefahren, als Herr Christoph Pechlin,
und nimmer hatte ihn ein zitternderer Freund begleitet, als der Freiherr
Ferdinand von Rippgen.

Frankfurt!

Nicht nur in Frankfurt am Main, sondern überall in der Welt pflegen, wenn der
Wagen hält und auf der Fahrt drinnen irgend etwas vorgefallen ist, die Damen
ohnmächtig oder doch wenigstens in Krämpfen herausgehoben zu werden, – an dem
heutigen Abend war das anders. Wenn wer es nötig hatte, aus dem »Coupé«
herausgehoben und zur Droschke mehr getragen, als geschleift zu werden, so
waren das der Freiherr Rippgen und Pechle – unser braver, breitschultriger
Freund Christoph Pechlin aus Waldenbuch im Schönbuch. Von Darmstadt an hatten
die zwei Damen fast Angst vor ihren Begleitern bekommen, und hatten angefangen,
dieser Angst Ausdruck und Worte zu geben. Sie hatten Fragen gestellt, und
Ferdinand und Christoph hatten es versucht, diese Fragen zu beantworten, und
ihren Zustand dadurch natürlich nur verschlimmert. Auf dem Neckarbahnhof in
Frankfurt wurde es so arg, daß Christabel an Vergiftung und Lucie an
Betrunkenheit zu glauben begann, und beide Frauen, fast ebenso aufgeregt wie
die Herren, die letzte äußerste Frage: »Aber wie war dies denn möglich?«
krampfhaft und gleichfalls im halben Schwindel hin und her wendeten. Die beiden
Herren waren allerdings gänzlich unfähig; ihren Pflichten als Männer,
Ehemänner, Verlobte, Ritter, Gelehrte und als welterfahrene Reiseführer gerecht
zu werden. Weder der Baron noch Pechle waren imstande, ihre Geisteskräfte
soweit zu sammeln, um dem Wagenlenker ein Ziel seiner Fahrt anzudeuten. Miß
Chrisiabel hatte dieses zu besorgen und besorgte es mit den verwundertsten
Blicken auf ihren Verlobten. Die Baronin hielt den Baron aufrecht, während die
Jungfrau mit dem Kutscher redete und ihm das Hotel angab, in welchem sie zu
übernachten wünschte. Der Kutscher aber, mit den Ohren auf der Jungfrau Worte
horchend, sah mit den Augen auf die zwei Herren. Leider irrte er ebenso sehr,
wie die Freifrau, wenn er die körperliche Unzurechnungsfähigkeit des Freiherrn
und seines Freundes dem unmäßigen (die Baronin meinte zugleich heimtückisch
verstohlenen) Genuß geistiger Getränke zuschrieb. Er, der Kutscher, zog die
Backen zusammen und die Augenbrauen in die Höhe und schnalzte, allerlei
liebliche Phantasien vor- und nachkostend, mit der Zunge, als er auf seine
Gäule hieb und das sonderbare Vierkleeblatt durch das Taunustor in die Stadt
und der ungeheuersten Katastrophe entgegenführte.

Das fünfunddreißigste Kapitel.

Wir folgen der Droschke nicht. Wir wissen, daß sie vor einem der besten
Gasthöfe der wegen ihrer Gasthöfe berühmten Stadt halten wird, und das genügt
uns. Wir gehen unsern eigenen Weg, das will sagen, wir wandeln den Pfad unserer
wahrhaftigen internationalen Geschichte fürbaß, und auch dieser Pfad führt uns
vom Taunustor bis tief in die Mitte der Stadt – mitten in die Döngesgasse, wo
an einer Pforte in dunkeln Runen auf weißem Grunde deutlich, sehr deutlich,
außergewöhnlich deutlich der Name Schmolke samt Zunamen und Beschäftigung zu
lesen ist. –

Es war jetzt gegen acht Uhr abends. Die Stadt Frankfurt am Main glänzte
behaglich, und stellenweise sogar ganz vornehm im Scheine ihrer Gasbeleuchtung,
und die Bureaus des vielgewandten und deshalb auch vielbeschäftigten,
gleichfalls internationalen Rechtskundigen Leopold Schmolke erglänzten
gleichfalls im Scheine der Lampen, welche grün verdeckt ihr hellstes Licht auf
die Schreibtische warfen. Wir durchschreiten die Schreiberstube und bemerken,
daß das Geschäft sehr gut gehen muß, und daß wahrscheinlich für die Arbeiter im
Weinberge Schmolkes fürs erste noch nicht an Feierabend, Abendandachten,
Feierabendgefühle und Nachtessen zu denken ist. Ein halb Dutzend eiliger Federn
fuhr mit kunstgerechter Geschicklichkeit möglichst schnell über das billige
oder wenigstens nicht teuere Aktenpapier, um es in die kostbarsten, pekuniären
Gewinn und europäischen Ruf zu gleicher Zeit bringenden Dokumente zu 
verwandeln. Wir freuen uns darüber, gehen weiter und treten durch eine
halboffen stehende Tür in das Privatkabinett des berühmten Advokaten, und unser
Vergnügen am Geschäft wird sofort zur Bewunderung des Geschäftsinhabers.

Auf einem grünen, bequemen Sofa lag der rechtskundige Beistand der gekränkten
oder gekränkt habenden Menschheit ohne Unterschied der Rasse lang und behaglich
ausgestreckt, die lange Pfeife im Munde und die Frankfurter Laterne in der
Hand: ein zweiter und klügerer Diogenes, – ein Diogenes, der zwar auch seine
Menschen suchte, aber sie jedesmal richtig und ohne sich im mindesten in der
Person zu irren, zu finden wußte! Wie weit auch die Schreiber über die gewohnte
Bureaustunde hinaus schreiben mochten, wie gut auch das Geschäft ging: der Chef
bewegte seinen Olymp, und natürlicherweise die Erde mit, durch ein einfaches
Kopfnicken über die Frankfurter Laterne hinweg, und ließ sich wie andere große
Männer kaum jemals durch irgend etwas aus dem Seelengleichgewicht bringen. Man
sah es dem Doctor juris Schmolke in der Dönges-Gasse an, daß es ihm gut ging,
und daß er keine Ursache hatte, sich über seine Praxis oder über seine
Verdauung zu beklagen, zumal da er als internationaler Ehestifter und
Ehezertrenner wohlweislich für seine eigene Person sich im ehelosen Stande
erhalten hatte und erhielt.

»Na, na, nur langsam! nur ohne Aufregung!« sprach er deshalb sehr ruhig, als
jetzt plötzlich die Klingel an seiner Haustür mit einer Heftigkeit und Gewalt
gezogen – gerissen wurde, die nur ein außergewöhnlich außer sich geratener
Klient aufzuwenden haben konnte. »Nor ruhig! ruhig! merr hamme ja noch alle
Instanzen vor uns,« fuhr er mit der Behaglichkeit die Würde vereinend fort.
»Aber Stübner, was gibt es denn da?«

»Ein Herr – un monsieur très animé – très vif – très brusque ein sehr
aufgeregtes Menschenkind, welches nicht die mindeste Zeit zu haben scheint,
über den Stuhl, welchen man ihm anbot, hingefallen ist, und sofort den Herrn
Doktor zu sprechen verlangt,« sprach Stübner ebenso phlegmatisch wie sein
Arbeitgeber, und fügte mit dem Stahlfederhalter bedächtig sich am Nasenwinkel
kitzelnd hinzu: »Nicht wahr, ich bestelle ihn auf morgen mittag zu bequemerer
Stunde wieder her?«

»Ich bitte – tun Sie das, lieber Stübner,« sagte der große Advokat gähnend;
doch er hatte noch längst nicht ausgegähnt, als nach einem kurzen neuen
Wortwechsel draußen im Bureau, die Tür des geschäftlichen Heiligtumes
aufgerissen wurde, und der aufgeregte Herr, der vorhin die Klingel gezogen
hatte, über den Stuhl, den man ihm höflich bot, hingefallen war, und der nach
Stübners Meinung ruhig morgen wiederkommen sollte, bereits ins Zimmer stürzte.

»Schmolke!... ich... ich bin´s! ich, Pechlin!... o Schmolle, Schmolle! ich habe
dich, ich halte dich, ich umklammere dich, und, bei allen Teufeln über, auf und
unter der Erde, ich lasse dich nicht los, bis ich dir das Versprechen, mir zu
helfen, deine verruchten europäischen, juristischen Geheimnisse oder deine
Seele aus dem Leibe gerissen habe. Schmolke, was ist's mit mei – mit Miß
Christabel Eddish?«

»Pechle? ... Ja aber Pechle, bist du denn das?«

»Freilich! Leider! Das was noch von mir übrig ist! und jetzt vor allem anderen:
hast du meine Karte bekommen? vor ungefähr sechs Wochen, meine und ihre Karte?«

»Deine Verlobungskarte?«

»Yes! uhi! meine Verlobungskarte!«

»Franko beantwortet, – nicht wahr, lieber Stübner! Und Stübner, ich habe Sie
für heute abend nicht mehr nötig. Lieber Pechle, wenn du dich einige Schritte
weiter gegen jene Wand heranbewegen wolltest! dort steckt sie – dort am Spiegel
– und es ist die einzige, welche ich in den langen Jahren eines lebhaften
erotischen Geschäftsbetriebes der Ehre würdigte, an den Spiegel gesteckt zu
werden.« »Das wäre zu gütig, wenn nicht die raffinierteste Bosheit und
Schadenfreude dahinter steckte. O Schmolke, Freundle, Alterle, lieber guter
Kerle, wenn du mir helfen kannscht, so wirscht du es tun! nicht wahr, du
wirscht es tun?«

»Wie könnte ich dir noch weiter helfen, du glücklicher Mensch? Hast du bis
jetzt nicht alles, alles ohne mich zustande gebracht und glücklich und
segensreich selbst vollendet?«

»Zum Haarausraufe glücklich!« schrie der aus aller Fassung geratene Pechlin.
»In Tübingen und Heidelberg würde ich dich für die Gratulation auf krumme Säbel
gefordert haben; aber hier in Frankfurt am Main küsse ich winselnd deine
Stiefel, und gestehe dir wimmernd, daß ich einzig und allein deshalb nach
Frankfurt gekommen bin.«

»Sehr verbunden.«

»Also, deinen Rat, deine Hülfe! du hast so viele Hunderte glücklich
zusammengebracht, – du bist der einzige, der auch mir in der höchsten Not
helfen kann.«

»Ich?«

»Ja du; denn du hast es uns selber gesagt, mir und dem armen Ferdinand, an
jenem Abend, weischt du, als ich dir unseren Freund, den Rippgen, wieder an
unseren Kneiptisch in Stuttgart setzte. O ihr Götter alle, damals hab' ich
freilich nicht darauf geachtet; aber Ferdinand hat mich drauf zurückgebracht,
und – so sind wir denn hier: Ferdinand und ich, – meine – Christabel – und die
Baronin, – und – sie sind beim Tee im Hotel, und ich bin hier bei dir,
Schmolke, und jetzt Alterle, gutes, altes, braves Freundle, jetzt – wirst du
mir sagen, was ich zu tun habe.«

Es war ein Blick, wie er selten zweimal in einem Jahrhundert geworfen wird, und
der Frankfurter internationale Thalamialrechtsverständige sah mit demselben den
extheologischen Freund seiner juristischen Lehrjahre an. Dann stand er langsam
von seinem Sofa auf, schritt zu dem, vorhin dem aufgeregten Pechle angedeuteten
Spiegel hin, nahm die feine Karte mit den zierlichen verhängnisvollen
Kupferstichzügen herab und hielt sie stumm – stumm dem Absender unter die Nase.
Und Christoph Pechlin aus Waldenbuch im Schönbuch erwiderte nichts. Er drückte
die Augen zu, stöhnte und war erst nach einer ziemlichen Pause imstande zu
bemerken:

»Was ich gewesen bin, hab i schon vorher g'wußt und brauchte deshalb nicht nach
Frankfurt zu komme. Was du weischt, Schmolke, will i wisse, und wisse will i,
was i zu tun habe; hernach ischt mir alles einerlei.«

Bedächtig schob der Advokat die Karte wieder an ihren frühern Ort zurück und
sagte langsam und eindringlich:

»Also morgen früh um eilf Uhr und dreißig Minuten am Eschenheimer Tore!«

»Wie? Was?«

»Morgen früh um halb zwölf Uhr am Eschenheimer Tor, wie gesagt. Gute Freunde
und zärtliche Verwandte sind zur Begleitung willkommen. Siehst du, mein Junge,
so lästig gute Freunde und zärtliche Verwandte manchmal in der Praxis sein
mögen, ebenso angenehm und zu allseitig befriedigender Lösung verworrener
Lebensknoten und Liebesknäuel notwendig sind sie dann und wann. Bringe alles
mit, was du bei dir hast und fürchte diesmal nicht, unverschämt zu erscheinen.«

»Schmolke, du würdest mehr Mitleid haben, wenn du meinen Seelenzustand wirklich
zu würdigen verständest.«

»Lieber Freund,« sprach der Advokat mit melancholischer Behaglichkeit im Ton
und im Gestus der deutenden Hand:

»Sieh dir den Teppich an, auf welchem du da stehst. Ich habe ihn eigens
ausgesucht für mein Kabinett; – flammende Herzen, brennende Liebe, Rosen und
weiße Lilien, Orangenblüten und Myrten! Hunderte haben auf ihm unter Rosen
geweidet; Hunderte beiderlei Geschlechts haben sich auf ihm gewälzt!«

»Gewälzt?«

»Ja! Si! Oui! ... Yes! Hunderte, viele Hunderte an ihrem Verstande und ihrem
Lebenswohlsein Verzweifelnde haben sich auf ihm um sich selber gedreht und mir
später doch in ziemlich ruhiger Gemütsverfassung und wahrlich auch nicht ungern
das Honorar schämig auf den Tisch geschoben. Morgen früh am Eschenheimer Tore,
wie gesagt. Da du deine liebe Braut mit dir hast, so werden wir dich heute
abend wohl nicht mehr an unserem Stammtisch hinter der Schlimmmauer zu Gesicht
bekommen?«

»Schmolke, o Schmolke, sind wir nicht Freunde? Haben wir nicht
Blutsbrüderschaft miteinander gemacht? hat uns nicht ein und dieselbe Alma
Mater an ihren Brüsten gesäugt?«

»Natürlich, und nicht allein eine! O wir haben ganz ordentlich gesogen, sowohl
am oberen Neckar wie am unteren; sowohl in Tübingen als in Heidelberg; –
Blutsbruderherz, morgen früh um halb zwölf Uhr am Eschenheimer Tore! .. Nun,
Stübner, sind wir noch immer nicht mit der Tagesordnung zustande? Was, bei
allen Teufeln gibt es denn noch?«

Was es noch weiter Geschäftliches im Bureau des Dr. jur. Leopold Schmolke in
der Dönges-Gasse gab, geht uns nichts an. Wir haben es nur mit unserem eigenen
Geschäfte zu tun, und dieses konzentriert sich augenblicklich in dem
verzweiflungsvollen Ruck, mit welchem der Doktor Christoph Pechlin den Hut
aufsetzte und in dem heulenden Laute, mit welchem er aus dem Kabinett seines
juristischen Freundes heraus und in die Nacht hineinstürzte. Wir haben nur den
Kapitän Sir Hugh Sliddery in gleicher Weise fortrennen gesehen.

»Recht guten Abend, lieber Pechlin!« hatte ihm der juristische Freund
nachgerufen, und zwar im völlig aktenmäßigen Tone und vollkommen mit dem
Ausdruck eines durch tausend anderweitige wichtige Händel in Anspruch
genommenen und zerstreuten Geschäftsmannes. Sobald sich aber die Tür hinter dem
Forteilenden geschlossen hatte, war es bei dem berühmten internationalen
Rechtsbeistande mit der Wahrung des Anstandes vollständig vorbei. Er warf sich
krähend rücklings auf sein Sofa, streckte beide Beine gen Himmel, streckte
beide Fäuste gegen die Zimmerdecke und ächzte:

»Stübner, um Gott und Jesu, drücken Sie mir a Kopfkisse auf das Gesicht,
erwürgen Sie mich! Stübner, ich verletze ihn, – ich verletze den geschäftlichen
Anstand, wenn Sie mich nicht durch ein Federkopfkissen ersticken!«

Und damit brüllte er los, und sein Lachen vernahm der Exstiftler Christoph
Pechle noch in der Gasse und stand einen Moment still, um sich mit der Faust
vor die Stirn zu schlagen und zu stöhnen.

»Um halb zwölf am Eschenheimer Tor. Wie oft habe ich diesem Menschen gegenüber
Trumpf ausgespielt! und jetzt?... ich bin hin; aber nachher – soll auch alles
hi' sein! Morgen früh also; – was bleibt mir denn sonst noch übrig als dieser
Strohhalm, dieser verruchte, nichtswürdige, heillose, bestialisch-lächerliche
Strohhalm Schmolke?!«

Das sechsunddreißigste Kapitel

Im Paradiese ist es schön. Da sitzen die Seligen bankweise, und die auf Erden
brav gewesenen Tanten haben auch ihre Bank. Der im unsinnigsten Laufe durch die
Gassen von Frankfurt am Main stürmende Pechle malte es sich aus, wie behaglich
auch seine Tante da oben sitzen könnte unter den anderen, und seine
Verzweiflung stieg, je lebendiger und farbiger und behaglicher er sich das
ausmalte, was sein konnte, aber leider nicht war. Und zum Wirtshause mußte er
zurück; sie warteten auf ihn mit dem Abendessen und hatten ihm seinen Platz auf
der Bank leer gelassen, seinem Engel gegenüber. O er sollte ebenso weich und
noch weicher gebettet werden, wie sein Freund Ferdinand von Rippgen, der seinen
Sitz neben der Gattin während der Abwesenheit des glücklichen Erben hatte
festhalten müssen und, sonderbarerweise, »wie auf Kohlen« gesessen hatte.

Der Exstiftler Christoph Pechlin hatte nicht selten recht einfach und
unbehaglich zu Nacht gegessen; aber so üppig Leib und Seele umkehrend wie in
dieser Nacht noch nie. Wie Macbeth konnte er beim Schluß der Tafel und nachdem
er den Damen eine gesegnete Mahlzeit gewünscht hatte, zu sich selbst sagen:

Ich hab' zu Nacht gegessen mit Gespenstern,
Und voll gesättigt bin ich von Entsetzen!

Daß er sich dazu sagen mußte, daß er diese Gespenster selbst beschworen habe,
und daß sie nur auf sein eigenes Wort gekommen waren, die selige Tante voran,
gab ihm weiter keinen Trost und dem Baron Rippgen auch nicht. –

Die Damen waren bei Tisch natürlich sehr inquisitorisch gesprächig gewesen, und
sie hatten das Recht dazu gehabt. Sie hatten ihre Einwilligung dazu gegeben,
daß Christoph sich sofort zu seinem Rechtsbeistand begeben hatte; aber nun
verlangten sie auch die genaueste Auskunft über die Tante, ihre letzte
Krankheit, ihr betrübtes Abscheiden und ihre fröhliche Hinterlassenschaft, und
Pechle mußte berichten. Miß Christabel Eddish fragte, und Pechle berichtete,
das heißt, er fraß und suchte jede Antwort durch einen angsthaft fingierten
Heißhunger solange als möglich hinauszuschieben, aber antworten mußte er auf
jegliche Frage endlich doch. Sie, das heißt Miß Christabel, hatte sich durchaus
nicht mit der bloßen Notiz, daß der Herr Doktor Schmolke ihren Verlobten zu
einer neuen Konferenz auf den folgenden Morgen um halb zwölf Uhr eingeladen
habe, zufrieden geben können. Sie hatte selbstverständlicherweise mehr wissen
wollen. Die Tante interessierte sie doch sehr, und ihre Fragen nach ihrem
Aussehen, ihrem Alter, ihrem Charakter und ihren sonstigen nunmehr verewigten
Um- und Zuständen wollten kein Ende nehmen. Zuletzt fragte sie nach der Wohnung
der Seligen, und setzte durch diese Frage mehr als durch irgendeine andere
ihren unseligen Verlobten in Verwirrung.

Mit dem letzten erbärmlichen Reste seiner früheren Unverschämtheit brachte er
aber auch das noch zustande.

»Hin–ter – der Schlimmen – der – schlimmen – Mauer,« stammelte er, und nannte
auf gut Glück eine gar nicht vorhandene Hausnummer. »Es ist das alte
venetianische Gebäude rechter Hand, links um die Ecke – ein nettes Haus, zwei
weinende – männliche Karyatiden unter dem Balkon über der Haustür – ein
schönes, wurmstichiges altes Haus – o wie glücklich werden wir vielleicht in
diesem Hause sein, liebes Kindle.«

»Ich liebe eigentlich nicht diese alten Häuser, dearest«, sprach Christabel.
»Ich habe eine Erfahrung darin, Lucy; dieses Pittoreske ist gewöhnlich feucht
und der Gesundheit nicht sehr zuträglich. Es riecht auch meistens nach
mushrooms, nach champignons, nein, nach German tinder – o yes, es riecht
malerisch nach German tinder. Doch dieses ist gleichgültig heute abend; – hat
dein attorney, dein Rechtsanwalt etwas dagegen, daß wir dich morgen begleiten
zu dieser Konferenz?«

Ein Gefühl, als wenn jemand vor seinen Augen und Ohren mit den Fingernägeln an
einer Kalkwand herunterkratze, durchschauderte den Sünder mit der Erinnerung
des Tones, in welchem Schmolke ihn eingeladen hatte, alle mitzubringen, die er
bei sich habe.

»Gewiß nicht! Sehr angenehm! Freunde – ganz erwünscht – bei – der Verhandlung!«
stotterte er, und Christabel machte dieser Verhandlung sofort ein Ende, indem
sie bestimmt sagte:

»Dann werden wir dich sicherlich begleiten; – alle – nicht wahr, Lucy?«

Und Lucy lächelte ihr süßestes Lächeln:

»Gewiß, mein Liebchen! Aus der Zeit der Amtstätigkeit meines Mannes ist mir
zwar sonst nichts verhaßter als diese tötenden, dummen, langweiligen,
juristischen notwendigen Übel; allein, daß ich dich und unsern teuren Freund
morgen auf diesem Wege zum Glück begleiten kann, ist mir selber das schönste
Glück. O Christabel, Christabel, was werden wir diese Nacht träumen? Nicht
wahr, Herz, du erzählst mir morgen früh auf dem Wege zu diesem – diesem Herrn
Schmolke alle deine süßen Träume?!«

Damit war die Tafel aufgehoben. Drei Minuten lang waren zum erstenmal an diesem
dranghaften Tage die beiden Freunde, Christoph und Ferdinand, auf dem Korridor
unter sich. Sie hielten sich an den Schultern, ihre Nasenspitzen bohrten
aufeinander ein, ihre aus den Höhlen gequollenen Augen angstvoll gleichfalls;
hätten sie Hasenohren besessen, so würden dieselbigen wahrscheinlich Wirbel der
zitterndsten Aufgeregtheit geschlagen haben. Und so standen sie und besprachen
sich – flüsterten sich gegeneinander aus. Doch schon in der vierten Minute
erklang aus Lucys Zimmer Lucys Glocke und Lucys Stimme. Noch einmal riß der
Baron seinen Pechle krampfhaft an den Busen und riß sich dann los:

»In Gottes Namen denn: morgen mittag am Eschenheimer Tore!«

Auch diese Nacht ging vorüber; obgleich sowohl Christoph wie Ferdinand, ihre
wüsten Köpfe dann und wann vom Kopfkissen hebend und nach der Uhr schauend, es
jedesmal bezweifelt hatten. Nach Mitternacht sagte an seinem Stammtische hinter
der Schlimmmauer im Kreise seiner kreuzfidelen aber jetzt etwas schläfrigen
Kneipgenossen, der Doktor Leopold Schmolle seine Uhr hervorziehend:

»Da hawwe mer's mal widder. Uih, da geht's ja mal widder recht ordentlich auf
ein Uhr. Gottlob! denn wisse Sie, meine Herre, was mich anbetrifft, so glaub i
a recht sonderbaren Tag angebrochen zu haben. Schad ist's, daß der Dachreiter
nicht vorhanden war! Dem hätt' ich noch a Wort zu sagen gehabt. Na, heut abend
komme mer dann wieder zusammen, und so – bitt ich jetzt schon ums Wort für
heute abend.«

» Miraculum! Schmolle verlangt wieder einmal das Wort!« rief ein städtischer
Oberlehrer im tiefsten Baß vom anderen Ende des Tisches.

»Und er soll's hawwe, Herr Doktor! Vivat der internationale Verkehr! Ihr Herre,
man hört immer etwas, wenn Schmolle das Wort verlangt, und ich halte ihn für
eine Zierde jedweder Gesellschaft, so ihre gemütlichen Stunden nicht nach der
Klepsydra, will sagen, der Wasseruhr abmißt. Dixi, und jetzt gehn mer nach
Hause,« sprach würdig der Präses hinter der Schlimmmauer, und so ward, wie
gesagt, aus Abend und aus Morgen der nächste Tag – »Uh!« wie der Doktor Pechle
bemerkte, als er zwischen fünf und sechs Uhr den ersten grauen Strich im Osten
vor seinem Fenster über den Dächern zu Frankfurt am Main, – Francofurti ad
Moenum, wie man hinter der Schlimmmauer sagte, – dämmern sah. –

Da's einmal angefangen hatte zu dämmern, so dämmerte es denn auch wie
gewöhnlich richtig weiter. Auf den grauen Schein folgte ein rosiger am
östlichen Himmel, und hier ist die Stelle, an welcher wir der Sonne ein
aufrichtig gemeintes Kompliment zu machen haben.

Wir sind ihr verpflichtet, der Sonne, und bedanken uns bei ihr. In
anerkennenswertester Weise hat sie uns durch dieses ganze Buch gnädigst
begleitet und beschienen; – die Leute, mit denen wir es diesmal zu tun haben,
haben freilich ihrerseits sonderbar nebelige Stunden zu durchleben gehabt;
allein uns war die Sonne gnädig, und um ihrer Güte die Krone aufzusetzen,
leuchtete sie auch in die Schlußkatastrophe mit heiterstem Behagen hinein.

Es war wohl ein wenig kalt und novemberwindig; doch mit ihrem trockenen
Gassenstaub hatten sich die Frankfurter abzufinden, nicht wir. Die Sonne stand
am blaßblauen, wolkenlosen Himmel und um elf Uhr dreißig Minuten so ziemlich
gerade über dem Eschenheimer Torturm, und sah unsere vier Freunde die
Eschenheimer Gasse herabkommen. Sie sah auch den Advokaten und rechtsgelehrten
internationalen Doktor Leopold Schmolke sein Haus verlassen und sah, wie er der
kleinen erwartungsvollen Gruppe unter dem Tore eiligst zuschritt, schon von
weitem seine herzliche Freude zu erkennen gab, den Hut vor den beiden Damen
lüftete, der Miß Christabel, zu einigem kühl abweifenden Erstaunen, zutraulich
und lächelnd die Hand drückte und zuletzt auch die zwei Herren höflich und
freundlich begrüßte.

Die Sonne mußte ihre Lust an dem Doktor Schmolke haben, sie lächelte immer
wohlwollender; aber wohlwollender als der Doktor selbst konnte sie doch nicht
lächeln. Was hätte man diesem Manne und diesem biederen Gegrinse nicht
anvertraut? Vermögen – guten Ruf – die zartesten Geheimnisse – alles, alles 
lächelte er zu sich heran, lächelte er in seine Schreibstube hinein, verwaltete
er lächelnd und – verwaltete er gut, ehrlich und nicht allein zu seinem eigenen
Vorteil. Seine ärgsten Feinde mußten ihm das letztere zugestehen, und wer sich
acht Tage später um Auskunft über den Dr. jur. Schmolke an den britischen
Kapitän Sir Hugh Sliddery gewendet hätte, dem würde der Kapitän mit Tränen der
Dankbarkeit im Auge seinen Rechtsbeistand gepriesen und anempfohlen haben, und
wie der englische Ritter lobten und priesen ihn ungezählte Scharen seiner
Klienten.

»Pünktlich wie die Sonne!« sprach der Doktor Schmolke, noch einmal im Kreise
umherblickend. »Und da wir denn sämtlich vorhanden sind, so bitte ich die
Herrschaften, mir gefälligst folgen zu wollen.«

Dann seinen Freund Christoph Pechlin beiseite schiebend bemerkte er weiter:

Mein Liebster, heute morgen muß ich die Ehre in Anspruch nehmen!« und, der
holderrötenden Christabel den Arm bietend, schritt er mit einer zum Folgen
einladenden Handbewegnng voran durch das Eschenheimer Tor.

»Ein wundervoller Herbsttag!« sprach er laut; und leise – rief, tief im Busen
ein anderes Wort bewegend, nämlich:

»O du, du – du Unnennbare, du – grünäugige, fischblütige Polypin, hab' ich dich
endlich soweit?! o du heillose, hübsche Perlmutterhexe, wert' ich dich endlich
los aus den Akten?! O Pechle, Pechle, Pechle!« ...

Das siebenunddreißigste Kapitel

Wie weit er sie hatte, wird sich sofort zeigen. Daß er sie auf dem Wege, die
Eschenheimer Chaussee entlang, hielt – festhielt und nicht den flüchtigsten
Moment losließ, war sicher. Wie der Fuchs, der die Gans zum Spaziergange
abgeholt hatte, tänzelte er an ihrer Seite unter den verbindlichsten Gesprächen
dahin, – wohin – er wollte, und die übrigen folgten ihnen; Lucie am Arme des
Gemahls, Herr Christoph Pechlin als Einzelwesen und sehr krummen Nackens, sehr
hängenden Hauptes; und mit Augen, Händen, Armen und Beinen, die ein unruhiges
Spiel der Verlegenheit trieben, und über welche das, was er dann und wann seine
unsterbliche Seele nannte, vollständig jegliche Kontrolle verloren hatte.

So schritten sie fast zehn Minuten lang fort, und – »Mein Gott, Herr Doktor,
wohin führen Sie uns denn eigentlich?« rief mit einem Male die gnädige Frau,
ihrer allmählich immer höher gestiegenen Verwunderung Ausdruck gebend. Aber der
Herr Doktor blickte nur lächelnd über die Schulter auf die schöne Fragerin und
erwiderte vergnügt:

»Nur zum Zweck, meine Gnädigste. In Erbschaftsangelegenheiten ist ein jeder
Advokat ein Charon, dessen Fahrzeug sich die Erben ohne Widerspruch
anzuvertrauen haben. Wir sind übrigens sogleich an Ort und Stelle, und die
Gnädige wird mir in einigen kurzen Augenblicken gern zugestehen, daß ich ein
trefflicher, ein höchst gewandter Seelenführer gewesen bin. Hier also, – bitte
mir nur noch einige Schritte weiter zu folgen.«

Sie standen vor einem ziemlich neuen Hause, das durch ein Vorgärtchen von der
Straße getrennt war, und an dessen eleganter eiserner Gittertür auf einer
Metallplatte neben dem Glockenzug der Name und Titel des Eigentümers oder
Bewohners zu lesen war:

Dr. phil. Otto Dachreiter. –

»Hier???« fragte die Baronin von neuem, ihren Gatten durch einen Ruck am Arm
mit in ihre Frage hineinziehend; während Miß Christabel Eddish ruhig und
unbewegt stand und die Dinge an sich herankommen ließ, und Pechle mit dem
Blicke eines Idioten sich an dem Namen auf dem Messingtäfelchen geistig versah
und die verwirrtesten Gedankenmißgeburten vorzeitig und in Stücken in die Welt
setzte.

»Ja hier; wenn ich bitten darf,« sagte Schmolle, und sich dem Ohre Christophs
zuwendend, flüsterte er:

»Jetzt nimm dich zusammen. Ich hoffe, daß du dich als ein Mann aufführen wirst,
und zwar als ein anständiger. Übrigens bemerke ich dir, daß ich für die Szenen
und sonstigen Folgen der nächsten Augenblicke nicht verantwortlich bin und es
dir überlasse, mit ihnen fertig zu werden. Hast du die Ehre und das Vergnügen
gehabt, so zahle nun auch die Rechnung.«

Laut setzte er hinzu:

»Wenn du jetzt den Arm des gnädigen Fräuleins – deiner lieben Braut nehmen
willst, Christoph, so werde ich – die Glocke ziehen.«

In vollkommener Bewußtlosigkeit nahm Christoph den Arm Christabels, und der
internationale Rechtskundige zog wirklich die Glocke, zu gleicher Zeit
diabolisch höflich den zähnklappernden Baron Ferdinand von Rippgen näher an das
eiserne Gitter heranwinkend.

Der Klang der Hausglocke des Doktor Dachreiter hatte nichts Unheimliches. Im
Gegenteil: es war sogar ein recht harmonisches Geläut. Auch das zierliche junge
Dienstmädchen mit dem weißen Schürzchen, welches sofort erschien, um die
Gartentür zu öffnen, hatte nichts Unheimliches an sich; – im Gegenteil, es
lächelte höchst harmlos und recht anheimelnd auf die Frage des Advokaten
Schmolle nach dem Doktor Dachreiter, und antwortete:

»Natürlich ist er zu Hause. Er hat die Büble eben frei g'lassen und sitzt in
seiner Stube mitten in seinem Ung'ziefer. Wollen die Herrschaften nur
gefälligst eintreten.«

» Bless me!« hauchte Miß Christabel. »Mitten in seinem Ungeziefer?!« und dem
entomologischen Doktor würde wahrscheinlich ein Jucken über den ganzen Körper
gelaufen sein, wenn er eine Ahnung davon gehabt hätte, welche Bedeutung die
britische Jungfrau dem meldenden Worte der Frankfurter Maid unterlegte.

»Er hat sich in seinen Mußestunden auf die Gezieferkunde gelegt,« erklärte aber
Schmolke, »und in den Pansen zwischen den Lektionen pflegt er seine Motten mit
Kampfer zu traktieren. Aber bitte wirklich, einzutreten.«

Im Anfange seiner letzten Äußerung hatte er noch ganz holdselig gelächelt, den
Schluß sprach er mit der ernstesten Amtsmiene, welche letztere dadurch nichts
von ihrer Bedenklichkeit verlor, daß er plötzlich aus der Tasche seines
Überrockes ein umfangreiches Konvolut sehr verdächtig aussehender Akten zog und
damit melancholisch-peremtorisch der Pforte des hellen, freundlichen Hauses
zuwinkte.

Stupéfaite, wie der Professor der Chorentik, Mr. Faustin de St. Vit, der sie
vom Fenster aus herankommen sah, sagte; – stupefiziert, wie Pechle nachher
sagte, schritt die kleine Gruppe über den mit Mainkies bestreuten Weg zur
Haustür hin. Sie, die stupefizierte Gruppe, betrat die stille Hausflur des
Doktors Dachreiter, wurde in ein ebenso stilles an den Wänden von eleganten
Bücherschränken umgebenes Gemach geleitet, fand sich zuerst einer weißen
Kolossalbüste des Schulmeisters, Philosophen und Prinzenerziehers, Professor
Dr. Aristoteles gegenüber und fünf Minuten später dem Philosophen, Schulmeister
und Pensionatsinhaber Dr. Otto Dachreiter. Letzterer hatte ebenfalls durchaus
nichts Unheimliches an sich, außer daß er in der Tat ein wenig stark nach
Kampfer roch. Es war ein freundlicher, kurzsichtiger Herr von ungefähr fünfzig
Jahren, dann und wann nach getragener Last und Mühe des Tages ein behagliches
Mitglied der Gesellschaft am Stammtisch hinter der Schlimmmauer; – ein
lächelnder Pädagog im grauen Schulrock, der infolge seiner Kurzsichtigkeit
seinem Besuche so nahe als möglich auf den Leib rückte, um sich auch durch den
Gesichtssinn zu überzeugen, daß ihn wirklich jemand zu sprechen verlangt habe.

»Ich bin es, Dachreiter – das heißt, wir sind es!« sagte der juristische
Beirat, und stellte mit der Miene eines Leichenansagers vor:

»Herr Doktor Dachreiter – Baron und Baronin von Rippgen – Herr Doktor Pechlin
aus Stuttgart (hast du vielleicht schon dann und wann in unserer kleinen
Gesellschaft gesehen) – Herr Doktor Dachreiter – Miß Christabel Eddish! ...«

»A – a – oh!« machte der Doktor Dachreiter beim Klange des letzten Namens seine
Brille mit beiden Händen zurechtrückend, und doch zu gleicher Zeit wie von
einem Schlage auf die Nase getroffen, zurückfahrend gegen seinen Schreibtisch.
»Schmolke – ihr unsterblichen Götter!... aber Schmolke, ist denn ...?«

»Alles in Ordnung, mein Freund!« sagte der internationale Advokat ruhig und
legte sein Aktenbündel auf den Tisch des Gelehrten.

»Aber –«

»Kein weiteres Aber, mein Bester. Weder als Mensch noch als Jurist kann ich
dergleichen in diesem Falle gelten lassen,« fiel Schmolke dem Pädagogen in die
Rede, zu gleicher Zeit aus der Tiefe seines Ernstes heraus einen sonderbar
drolligen Seitenblick auf den betäubten Pechle werfend. Dann fuhr er fort: »Vor
allen Dingen, lieber Dachreiter, würde ich dich bitten müssen, den Damen und
diesen beiden Herren Stühle anzubieten. Auch du selbst wirst dich
wahrscheinlicherweise am besten setzen, nachdem du –« – hier flüsterte er dem
Schulmeister, dicht unter der Nase des Aristoteles etwas in das Ohr, welches
wir an den unserigen diesmal noch vorübergehen lassen. Dagegen haben wir
mitzuteilen, daß der Doktor Dachreiter in nervösester Aufregung seinem
Zuflüsterer entgegenflüsterte und zwar in abgebrochenen, verlegenen ratlosen
Sätzen ungefähr folgendes:

»Nein, nein – unter keiner Bedingung – was geht das mich an? – ich werde tun,
was ich muß, aber ich werde nicht zugegen sein – es ist zu entsetzlich, und ich
habe mich meiner Familie und meinen Zöglingen zu erhalten – – ich schicke ihn
dir durch einen anderen herein. O ihr Götter, ihr Götter, ist dies ein Morgen!
Der Tanzmeister soll ihn bringen – ja, der – dieser St. Vit wird sich am besten
dazu schicken; – es ist ein Segen, daß er zufällig sich im Pensionat befindet.
Ja, ja, Schmolke, Monsieur Faustin soll ihn euch bringen.«

Damit enteilte er, wie ein Mensch, der im Fortlaufen seine einzige Rettung
sieht, und jetzt blickte die Baronin Lucie von Rippgen mit den größesten Augen
im Kreise umher und sprach:

»Allmählich möchte ich aber doch wissen, wo wir uns eigentlich befinden, und
was dieses alles zu bedeuten hat. Ich begreife dich nicht, Christabel, daß du
dich nicht schon längst darnach erkundigt hast.«

»Es wird sich wohl finden,« sagte Christabel, ihrem Verlobten kühl, klar und
scharf in die schwimmenden Augen blickend.

» Yes!« sagte Herr Christoph Pechlin, ohne zu wissen, was er sagte; ebenso
wenig, als der Baron Ferdinand, der über die Schulter der Gattin hinweg leise
wimmerte:

»Ei ja, ei ja. Ei Herrcheses, ja!«

Es war eine peinliche Minute für alle. Der internationale Rechtskundige Dr.
Leopold Schmolke mußte das fühlen, und fühlte das jedenfalls auch, denn er tat
seinerseits nicht das geringste, der Qual ein schnelles Ende zu machen, sondern
weidete sich viel länger, als nötig war, mit dem ausgesprochensten Behagen an
dem verlegenen Jammer.

Erst in dem Augenblick, als ein allgemeiner Aufschrei oder Aufkreisch der
gequälten Menschennatur in jeglicher Kehle emporstieg, nahm er kaltblütig laut,
kräftig und amtsmäßig das Wort und fragte einfach:

»Wollen sich die Herrschaften wirklich nicht setzen?«

»Nein,« erwiderte die Baronin sehr schrill, »aber ich bitte im Namen meiner
armen Freundin, uns jetzt so kurz als möglich mitzuteilen, was dieser
eigentümliche Aufwand von mysteriösen Spaziergängen und Geflüster, kurz von
Mysterien überhaupt zu bedeuten hat.«

»So werde auch ich mit gütiger Erlaubnis meinen Vortrag stehend halten, gnädige
Frau,« fuhr der Advokat freundlich und höflich fort. »Also nehme ich hiermit
während der Abwesenheit meines Freundes, des Institutsvorstehers Doktor
Dachreiter die freundliche Aufmerksamkeit und entschuldigende Teilnahme der
Herren und Damen – auch die deinige, lieber Pechlin! – für einige Augenblicke
in Anspruch. Im voraus habe ich zu bemerken, daß ich hier stehe im Auftrage –
als Mandatar, das heißt, als juristischer Beirat des Herrn Hauptmanns in
königlich großbritannischen und irländischen Diensten, Sir Hugh Sliddery.«

Miß Christabel Eddish stieß einen Schrei hervor, wie er noch nicht durch die
Blätter dieses Manuskriptes gellte, einen Schrei, der uns die Bogen unseres
Berichtes auseinander fegt und fast in Fetzen umherwirbelt. Zu gleicher Zeit
gab sie aber auch ihrem Verlobten eine Ohrfeige, wie sie gleichfalls noch nicht
in diesen Bericht hineinklatschte. Dann setzte sie sich doch, das heißt, sie
sank, wie es schien, ohnmächtig auf den nächsten Stuhl und in den
unterstützenden Arm ihrer Freundin, die ungemein verstört den Advokaten
anstarrte und zum erstenmal in dieser Geschichte sehr dumm aussah. Mit
gesträubten Haaren, offenem Munde und den hellen Schweißperlen auf der Stirn
wich Herr Christoph Pechlin gleich einer persona dramatis des Puppenkastens
gegen die Wand zurück; – der Baron – stand einfach da, und es ist nicht von uns
zu verlangen, daß wir in diesem Moment auch über seine Miene und seine Gesten
etwas sagen.

Miß Christabel lag in Ohnmacht, aber sie erwachte auf der Stelle daraus, als
Schmolke wiederholte:

»Ja, des Kapitäns Sir Hugh Sliddery!« –

»Verräter! ... Shame ... o niederträchtige, höchst niederträchtige Verräter – o
you traitorrrrrs!« ächzte die Miß zwischen den knirschenden Zähnen, und
Schmolke, alles das als eine Schmeichelei auffassend, verbeugte sich bei jedem
Wort und empörten Ausruf verbindlichst, zu gleicher Zeit seine Papiere
fächerförmig handgerecht auf dem Studiertische des Dr. Dachreiter ausbreitend.

Unerschütterlich auf der Regelhaftigkeit und Beweiskräftigkeit eben dieser
Dokumente fußend sprach er weiter:

»Mein ehrenwerter Klient, Sir Hugh Sliddery, den ich, beiläufig gesagt, Miß
Eddish, zuletzt im Sommer dieses Jahres zu Andeer am Ende der Via mala im
erwünschten, wenn auch etwas verschnupften Wohlsein, auch wie gewöhnlich auf
der Flucht vor dem gespenstischen Fatum seines Lebens traf, – mein ehrenwerter
Klient Sir Hugh hat endlich meinen Vorstellungen und offenherzig klaren
Darlegungen, kurz meinem Rate Folge gegeben und wünscht nunmehr ein gewisses
Verhältnis, teuerstes Fräulein, wie man hier zu Lande leider ziemlich roh und
shocking sagt, da es nicht anders geht, über dem Knie abzubrechen.«

» Go on! weiter!« zischte Miß Christabel, die bereits der Unterstützung der
erstaunten Freundin nicht mehr bedurfte, sondern mit entblößtem Gebiß und
geballten Händen giftig sphinxhaft vorgebeugt dem frankfurter Advokaten ins
Gesicht sah.

Mit einer neuen Verbeugung fuhr dieser fort: »– über dem Knie abzubrechen, das
heißt nach seinerseits bis an die äußersten Grenzen erfüllten Pflichten und
Verbindlichkeiten, die Angelegenheit mit absoluter Machtvollkommenheit in meine
Hände zu legen und mir die schließliche Lösung zu übertragen, welches ich
hiermit ausführe, indem ich die Akten samt dem glücklicherweise zu Händen
seienden Corpus delicti ganz und vollständig in die Hände des hier
gegenwärtigen Fräuleins – Christabel Eddish zurücklege und –«

»Jetzt mach amal einen Punkt und sag, was du zu sage hascht, sonscht werd i
grob – saugrob!« rief Pechle von der Wand her dröhnend an den Tisch tretend und
mit der Faust darauf hauend; aber der internationale Rechtsverständige schien
ihn weder zu sehen noch zu hören, sondern redete mit vollkommenem Gleichmut
weiter zu Miß Christabel.

»Meine Gnädige, darf ich also bitten, einen Blick auf die hier vorliegenden
Papiere und Aktenstücke, von denen natürlich beglaubigte Abschriften in meinen
Händen bleiben, zu werfen? Hier ein Geburtsschein de dato ersten April 18..,
hier die Korrespondenz meines Mandatgebers, des Kapitäns in britischen Diensten
Sir Hugh Sliddery mit Madame Therese Robins zu Saint Lô, Departement de la
Manche, welche durch Vermittlung meines Klienten, da der – soll ich sagen
gegnerische Teil – jegliche Verantwortlichkeit von sich wies, den lieben
Täufling die ersten zartesten Jahre seiner beglückenden Existenz hindurch unter
ihre mütterliche Flügel nahm. Hier meine Noten und kleinen Berechnungen mit
quittierenden Unterschriften meines Freundes Dachreiter, seit mein Klient Sir
Hugh mir die Ehre erwies, mich mit der weiteren Erziehung des – ohem – des – zu
betrauen. Hier zuletzt sämtliche höchst zufrieden und lobend sich aussprechende
Zeugnisse meines Freundes Dr. Dachreiters über den durchaus nicht unbegabten
Zögling; und hier –«

Der Redner brach ab, obgleich er hätte sagen können: »Hier der Zögling des
Doktors und Institutsinhabers Dachreiter selbst,« – denn auf der Schwelle
erschien, einen ungefähr sechs Jahre alten Knaben an der Hand führend, der
maître de danse des Instituts Mr. Faustin de St. Vit und begrüßte die jetzt
ganz zu Stein gewordene Gesellschaft, die in neuer Ohnmacht liegende
Hauptheldin eingeschlossen, mit der zierlichsten aller Verbeugungen.

»Master Christopher Sliddereddisch, meine Herrschaften!« sprach der
internationale Rechtsverständige mit einem vorstellenden Gestus
väterlich-freundlich, vormündig-wehmütig dem Knaben die Hand auf die rötlichen
Locken legend und fügte hinzu: »Meine Aufgabe endet augenblicklich vollständig
hiermit, und habe ich also die Ehre, mich, alle wünschenswerten ferneren
Erörterungen und Ausführungen jedermann natürlich vorbehalten, jetzt
allergehorsamst zu empfehlen, – – – guten Morgen, Pechle!«

Das achtunddreißigste Kapitel

»Guten Morgen, Miß Eddish! und du, du gehst auf der Stelle mit mir, Ferdinand!«
kreischte die Baronin Lucie von Rippgen aus dem vollkommensten Starrkrampf zu
empörtester Lebendigkeit und dem vollen Bewußtsein dessen, was ihrer
Frauenwürde angemessen war, aufwachend. Einkneifend packte sie den Gemahl am
Oberarm, entriß ihm eine schnell unterdrückte Wehklage und fuhr mit ihm ab, wie
eine Hexe mit einem geraubten Kinde. Master Christopher Sliddereddisch im
dumpfen Gefühl, daß durch seine plötzliche Abberufung vom Spielplatze des
Doktor Dachreiter irgendeine Schraube im sozialen Wesen bedenklich gelockert
worden sei, fing jetzt an, den Mund nach beiden Ohren hinzuziehen und leise zu
heulen; der französische Tanzlehrer der weitberühmten Frankfurter
internationalen Erziehungsanstalt, Mr. Faustin, aber sah mit immer größeren
Augen auf Miß Christabel Eddish.

Das alles ließ sich sagen, schildern, beschreiben, niederschreiben; aber die
Augen, mit welchen jetzt Christoph Pechlin auf Miß Christabel sah, die können
vielleicht vorgestellt oder gedacht, doch sicherlich nicht durch Wort oder Bild
wiedergegeben werden. Trotzdem sie alles sagten, ermangelten sie während
längerer Minuten so vollständig eines bestimmten, eines bestimmbaren
Ausdruckes, daß, wenn einmal die Welt und damit die Weltgeschichte ein Ende
nehmen sollte, der letzte Mensch nur mit einem solchen Ausdrucke in den Augen
in den Brei und die niederrollende ewige Finsternis hineinsehen wird. Seiner
hier sehr berechtigten Stammeseigentümlichkeit zufolge hätte er, Pechle,
nunmehr:

»Grüß Gott, Miß Christabel!«

sagen müssen; aber dazu war er nicht imstande. Er brachte es fürs erste selbst
nicht einmal zu dem »guten Morgen!« der übrigen, sondern stand und verglich,
sah von der Verlobten auf den Master Christopher, den internationalen
Taufnamensvetter, und vice versa, und fing endlich an, mit einem Schimmer
rückkehrender Besinnung auf den Professeur Herrn Faustin von Sankt Veit zu
blicken, der allmählich begonnen hatte, einen, sowohl seiner Kunst wie seines
Namens würdigen Tanz zwischen dem Master Christopher Sliddereddisch und der Miß
Christabel Eddish aufzuführen.

Mr. Faustin tanzte und stieß Töne aus, und nachdem er in der verworrensten
Gestikulation und Artikulation seinen Gefühlen Luft gemacht hatte, wurde er mit
einem Male sehr klar, sowohl sich, wie der nun zum ersten Mal in eine wirkliche
und wahrhaftige Ohnmacht sinkenden Miß Christabel.

» Mon dieu! Elle et lui! Sie und er! Ich und sie! oh mon dieu, mon dieu! ...
Mais ma chère, mon coeur – oh la perfide! la traitresse! la diablesse! Hab ick
nix ketraut meine Aug von die Fenster aus, wegen ma vue bornée, ma vue courte,
meine Kurzgesickkikkeit, so trau ik sie jetzt. Oh ma mie, ma chère amie, mon
poulet, mon chat, ma divine – ma déesse – mon pauvre joli petit chat –«

Mr. Faustin war noch lange nicht fertig; aber wohl Herr Christoph Pechle. Wenn
dem letzten Menschen hinter der untergehenden Welt eine neue und noch viel
sonderbarere auftauchte, so würde dieser schon beregte letzte Mensch
wahrscheinlich auf dieselbe gerade so sehen, wie der Exstiftler jetzt auf
Monsieur de St. Vit blickte. Nachdem das erste Erstaunen überwunden war,
schritt er ganz vertraulich auf den Tanzmeister zu, legte ihm die Hand auf die
Schulter und fragte:

»Ja, Herr,– Sie – höre Sie, wenn das so ischt, so sage Se mer wenigstens an, wo
an Sie de Bekanntschaft des Fräuleins g'macht habe. Von dene andere Herrschafte
weiß i's so ziemlich oder kann's mir denke; aber dies wäre mir wirklich no
interessant zu erfahre.«

» Mon cher Monsieur, wenn Sie mir hab gesackt, in welches Verhältnis Sie selber
zu Mademoiselle –«

»Stehen!« schloß der Exstiftler donnernd. »O freilich! Ja gewiß! Mit Vergnügen,
Herr! ... Ich hatte die feste Absicht – Mademoiselle zu meiner Frau zu machen!
O Tumboffski! ... Tumboffski!«

» Touchez-y! touchez-là!« fistulierte Monsieur Faustin, wie im hellen Entzücken
von einem Fuße auf den anderen hüpfend und dem betäubten Pechle beide Hände zum
freundlich-freundschaftlichen Dreinschlagen offen darstreckend. »Grad wie ick!
Oh, monsieur, da sind wir wie Gebrüder – wie Milch- und Blutsgebrüder! War
nicht Mademoiselle l'écolière la plus formée – la plus jolie fille – la plus
vivace im Institut von Madame de L'ermitage zu Liège, in Lüttich?! War ich
nicht maître de danse dort, und haben wir nicht ausgeführt zur fête d'´école
zur Weihnacht, unter der Aufsicht von Madame und von den lieben Eltern das groß
mimisch Ballett la Pucelle d'Orléans, die Jungfrau von Orleans? O mon coeur,
mon ange, ma Christabelle...«

» Oui!« sagte Christoph Pechlin gebrochen und schüttelte matt den Kopf: »Es ist
wahrhaftig, als hätte man in Schlossers oder Rottecks Welthistorie die ganze
englische Geschichte von Anfang bis zum Ende vor sich! Grundgütiger Himmel, es
fehlt bloß noch ein Vertreter von Nordamerika und Hinterindien; – nachher haben
wir alles beieinander!«

Er hatte das in seiner Wehmut wie so manches andere im Verlaufe dieses
Berichtes im schönsten Hochdeutsch gesprochen, doch mit der Leidenschaft kam
auch der angeborene Dialekt in ursprünglichster Frische in ihm zurück. In
übersprudelnder Wut sich an die Verlobte wendend, schrie er:

»Na, höre Se, dees hätte Se au eher sage könne! Grüeß G– guten Morge!«

Wie halb blind und ganz betrunken tastete er sich gegen die Tür hin, stieß mit
dem Haupte dagegen, ehe er den Griff fand, fand ihn endlich und stürzte hinaus
aus der Pforte, sie aber dergestalt hinter sich zuschlagend, daß das Haus in
seinen Grundfesten wankte, der Doktor Dachreiter im Korridor in die Kniee fuhr,
und Master Christopher Sliddereddisch sein leises Heulen in ein durchdringendes
Zetergeschrei übergehen ließ. –

Der Doktor Dachreiter schien sich während der eben geschilderten Vorgänge und
Auseinandersetzungen im Korridor aufgehalten zu haben. Der Angstschweiß stand
ihm auf der Stirn, seine Lippen zuckten, seine Kniee wankten unter ihm, als er
sich jetzt seinem Studierzimmer näher schob, und fürs erste einmal das Ohr an
die Tür legte.

Zuerst vernahm er nichts; sodann ein undeutliches Gesumm, aus welchem
schrillere Töne – Ausrufe, wie Raketen sich erhoben, und in dem Moment, in
welchem er sich soweit gefaßt zu haben glaubte, um die Tür öffnen und sich
selbst wieder zeigen zu können, hörte er einen gell-klatschenden Ton, und
unmittelbar mit ihm die Worte: »Mille tonnerres!« Miß Christabel Eddish hatte
abermals eine Ohrfeige ausgeteilt – gottlob die letzte in dieser wahrhaftigen,
internationalen, ungemein geschichtsphilosophisch auf der Basis der
allgemeinsten Menschenliebe sich abspielenden Geschichte! –

Sie teilte jedem eine Gabe,
Dem Früchte, jenem Blumen aus;

wie der große Landsmann Pechles von seinem Mädchen aus der Fremde singt; aber
mit ihren Früchten war unser Mädchen aus der Fremde, wie gesagt, nunmehr zu
Ende. Nur noch eine Blume hatte Miß Christabel zu vergeben, und diese bekam im
natürlichen Verlaufe der Dinge der Vorsteher von Frankfurts berühmtestem
internationalen Knaben-Erziehungsinstitut, der durch die Vorgänge des Morgens
wahrlich schon genug aus aller Fassung gebrachte Dr. Otto Dachreiter.

»There, you nauseaous german fool, you are welcome to all, what you have got!
Da, Sie widerlicher deutscher Dummkopf, behalten Sie ganz ruhig und ungestört
alles, was man Ihnen aufgeladen hat!« kreischte Miß Christabel, an ihm vorüber
und die Treppe des Hauses hinunterrauschend, und der gelehrte Pädagog stand
längere Zeit und starrte stumm, doch geöffneten Redeorgans, ihr nach und
gebrauchte verschiedene Male sein Taschentuch, um sich den Schweiß von der
Stirn zu trocknen, ehe es ihm möglich war, sein Studierzimmer von neuem zu
beschreiten. Drinnen verzierte Master Christopher die langgehaltenen Töne
seines nicht unmotivierten Gesanges mit immer geschmackvolleren Kadenzen, und
Mr. Faustin hüpfte noch immer umher, die Hände in den Lüften hin und wider
werfend:

»Oh mon dieu, mon dieu, quelle aventure!«

Mit vor dem Unterleibe matt ineinander gelegten Händen stand der Doktor
Dachreiter und betrachtete sich seinen interessantesten Zögling. Er sah ihn
heute in einem ganz andern Lichte als gestern. –

Und nun durch das Eschenheimer Tor zurück, im wildesten Lauf durch die
Eschenheimer Gasse über den Paradeplatz, den Roßmarkt, durch die große
Gallengasse zum Taunustor hinaus nach dem Main-Neckar-Bahnhof! Hinein in den
Schnellzug und nach Haus, nach Haus, nach Haus! Mit dem Kopfe gegen die Wand –
durch die Wand womöglich! nicht wahr? ...

Ganz und gar nicht! Langsam, Schritt vor Schritt, und jedesmal den Fuß fest
aufsetzend, die Hände auf dem Rücken, niemandem ausweichend, ging Pechle – Herr
Christoph Pechlin nach dem Main-Neckarbahnhof, fuhr ab nach Stuttgart, kam an,
verschloß seine Tür hinter sich und dachte ein Vierteljahr lang nach über sich
und über der Welt Lauf und Verhängnis.

»Unsterblich blamiert!« sagte er. »Sich den Hals abzuschneiden, wäre dumm; –
sich zu ersäufen, wäre dümmer; – sich zu erschießen, wäre am dümmsten, und nach
Amerika durchzubrennen, mir – ungeschickt. O ihr unsterblichen Götter, wenn man
doch dieser Bestie von Welt imponieren könnte!«

Ein volles Vierteljahr hindurch zerrieb sich hinter niedergelassenen Vorhängen,
eingehüllt in undurchdringlichstes Tabaksgewölk, der Exstiftler und Exbräutigam
Christoph Pechle die Stirn über die Frage, wie es sich eben am geschicktesten
machen lassen werde, um die Welt und – sich selber in ein diesmal bewunderndes
Erstaunen zu setzen. Es gab allerlei, was man versuchen konnte, zum Beispiel
ein Trauerspiel zu schreiben, oder die schwäbische Republik zu gründen und sie
als dreiundzwanzigsten Kanton an die schweizerische anzuhängen, oder
dergleichen glorreiche Unterfangungen. Der melancholische Einsiedler machte
wirklich den Plan zu einer Tragödie und schrieb, dem Hohenasperg zum Trotz, die
Grundzüge einer Verfassung des Kantons Württemberg nieder: beides beschäftigte
ihn angenehm zerstreuend bis Weihnachten; um Weihnachten fing er wieder an, die
Maultrommel zu schlagen und konnte als gerettet angesehen werden: sich selber
hatte er bereits von neuem imponiert. –

Aber zu Ostern! – zu Ostern imponierte er der Welt und zeigte sich wirklich als
den einzigen anständigen Charakter »unter der ganzen Bande«. Zwischen Neujahr
und Ostern schrieb nämlich der Doktor Dachreiter, die Erziehungsgelder, welche
der englische Hauptmann Sir Hugh Sliddery ausgeworfen habe, seien mit dem Jahre
zu Ende gegangen und neue Wechsel nicht eingelaufen. Was die Miß betreffe, so
habe die aus New York und zwar sehr scharf und abweisend geschrieben, und auf
die höflichste Anfrage nur erwidert, sie sowohl, wie ihr Gatte, der Reverend
Mr. Snoddery verbitte sich alle ferneren impertinenten Mitteilungen und
Anforderungen, übrigens gehe sie mit dem Reverend Mr. Snoddery nach
Neu-Süd-Wales zur Bekehrung der dortigen Eingeborenen und werde Briefe mit dem
Poststempel Frankfurt am Main im traulichen Heim des Reverends, ihres geliebten
Gatten, nicht weiter annehmen. – Der Doktor Otto Dachreiter wunderte sich in
seinem Briefe über diesen Brief der Miß und teilte ferner mit, daß er sich mit
demselben an seinen Freund den Doctor juris Schmolke gewendet habe, und daß
dieser die Erklärung abgegeben habe, er – Schmolke, werde sein Möglichstes tun,
den Master Chrisiopher Sliddereddisch in eine Frankfurter Waisenanstalt
aufnehmen zu lassen und dann den Versuch zu machen, von neuem auf Miß
Christabel Eddish einzuwirken; was den Kapitän anbetreffe, so sei der auf dem
Überlandwege nach Indien entwichen und schwer fürs erste mit einer
Alimentationsklage zu erreichen. Übrigens werde er wohl, nachdem er irgendwo
endlich ausgeschwitzt habe, wiederauftauchen, und werde er, Schmolke, dann
sofort ihn, seine Gefühle und seinen Geldbeutel anzubohren suchen.

»Quid nunc? was nun?« fragte der Doktor Dachreiter am Schlusse seines
Schreibens, und wer sich als ein Mann und Held erwies, war Christoph Pechlin.
Fürs erste warf er den Brief des Pädagogen unter den Tisch und griff einen
andern auf, der mit dem Frankfurter gekommen war, und zwar aus Dresden. Er
erbrach ihn und las ihn bis zur Hälfte und – warf ihn gleichfalls unter den
Tisch.

»Dabei kann doch einem Apotheker übel werden!« brummte er. »Herrgott im Himmel,
hat das Weib ihm den Daumennagel auf sein besseres Selbst gedrückt! Wenn ich's
da unter dem Stiefelabsatz nicht schriftlich von ihm hätte, – mündlich glaubt'
ich's nicht von ihm! O Ferdinand!«

Nachher siegelte er die letzten hundert Gulden von seinem Mütterlichen ein,
adressierte sie an den Doktor Dachreiter mit der Notiz: zu Pfingsten komme er
selber, – und sagte: »Daß sich das brave, alte, liebe Frauele ärgern würde, und
zwar grimmig, ist sicher; aber seinen Spaß hätt's nachher doch daran; da müßt
i's net kenne, – – – gekannt habe!«

Im Schönbuch liegt ein Ort, geheißen Waldenbuch, und zu Waldenbuch in der Post
steht ein Tisch, in den sind tausend Namen eingeschnitten, und über diese
wieder tausend andere in die Kreuz und Quer, und an diesem Tische saß im neuen
Sommer, einige Wochen nach Pfingsten Christoph Pechlin und schlug darauf,
nämlich auf den Tisch, und seufzte:

»Hundert Gulden von mir, hundert vom Schmolke und den Rest vom Dachreiter,
damit halten wir den Lausbub, das arme, unglückliche, gott- und weltverlassene
Lamm fürs erste aus. Was doch alles im Lauf der Jahrtausende an uns Urgermanen
und besonders uns Schwabe hänge bleibt, das ischt doch ganz erschtaunlich! ...
Ins Stift tu i ihn net; aber hierher ins alte Nest tu i ihn, zu einem Bauer
oder Zimmermann, wann er ausgewachsen ist. Da soll er einhergehen als ein
lebendiger Beweis für eines hiesigen Ortes großgewordenen, besonders
ausbündigen Esels eingeborene Seelenhoheit. Kommt dir was, Pechle, und pereat –
auuh!«

Bei dem Pereat hatte er sich zu größerem Nachdruck ein wenig von der hölzernen
Bank erhoben, und sich diesmal doch ein wenig allzu fest auf seine lyrischen
Gedichte und zwar auf die Kante derselben gesetzt; – einen neuen »Zyklus«
warfen seine letzten Erfahrungen in irdischen Liebessachen nicht ab. Jokkele,
sperr!

