Wilhelm Busch

Kurze Geschichten

 

Der vergeßliche Stadtschreiber

Aus dem Rathausener Tagblatt

Der harte Winter

Zur Warnung

Eine Nachtgeschichte

Die Täuschung

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der vergeßliche Stadtschreiber

[0071]

Es war ein kalter regnerischer Abend, als der Stadtschreiber Dröge aus dem
Wirtshause trat, seinen Regenschirm aufspannte und, da seine Wohnung ganz am
Ende der Stadt lag, mit eiligen Schritten sich auf den Heimweg machte. Schon
hatte er den größten Teil des Weges zurückgelegt, da – plötzlich – überkam ihn
jenes sonderbare unbehagliche Gefühl, welches den Menschen zu befallen pflegt,
wenn er glaubt, etwas vergessen zu haben. Ja, es fehlte ihm etwas; er mußte
etwas vergessen haben und wußte doch nicht was. Daß er aber etwas vergessen
hatte, das wußte er ganz genau, denn als er ins Wirtshaus gegangen, hatte er
etwas unter dem Arme getragen. – Unser Stadtschreiber entschließt sich kurz; er
geht wieder zurück, das Vermißte zu suchen. In der Nähe des Wirtshauses hört
der Regen auf, und der Stadtschreiber klappt infolgedessen seinen Regenschirm
zu. – Nicht lange, so verspürt er einen gewissen Gegenstand unter seinem Arme,
der es ihm auf einmal klarmacht, daß er eigentlich nichts vergessen als dies:
daß es bei seiner Einkehr ins Wirtshaus nicht geregnet und er also zu der Zeit
denselben Gegenstand unter dem Arme getragen hatte, den er jetzt darunter trug,
nämlich – den zugeklappten Regenschirm.

 

Aus dem Rathausener Tagblatt

[0072]

Rathausen, den 7. Oktober

Soeben kommt das Gerücht einer ebenso beklagenswerten als ruchlosen Tat zu
unsern Ohren, einer Tat, die sich nur aus der tiefen moralischen Verderbnis
unserer modernen gesellschaftlichen Zustände erklären läßt. Der Tatbestand ist
folgender: Ein junger Maler aus hiesiger Stadt lockt durch Schmeicheleien ein
junges schönes, aber noch sehr schüchternes weibliches Modell in sein Atelier.
Da sie ihm nicht zu Willen ist, ermordet er sie. Alles Schreien der
Unglücklichen wird überhört, da das Atelier des Malers im Hintergebäude über
drei Stiegen liegt. Bei einbrechender Nacht schleppt der Mörder den Leichnam
der Ermordeten in den Hof, um ihn dort eigenhändig in den Sand zu scharren.
Unmittelbar darauf begibt sich derselbe in eine nahe gelegene Brauerei und
trinkt wie gewöhnlich seine sechs Glas Bier, ohne daß eine besondere Aufregung
an ihm bemerklich gewesen wäre. Es steht zu erwarten, daß es der anerkannten
Umsichtigkeit unserer hochlöblichen Polizei sehr bald gelingen werde, die
näheren Umstände und tieferliegenden Motive dieser Tat ans Licht zu ziehen.

Nachschrift

Wie wir aus glaubwürdiger Quelle vernehmen, so soll eine würdige alte Dame
unserer Stadt bei diesem Vorfalle sehr nahe und schmerzlich beteiligt sein. –
Der Täter ist bereits eingezogen und wird jetzt möglicherweise schon sitzen.

Rathausen, den 8. Oktober

Dem von uns unter dem gestrigen Datum berichteten und bereits in weiteren
Kreisen vielfach besprochenen Vorfalle scheint zu unserm Bedauern lediglich ein
mutwillig verbreitetes Gerücht zugrunde zu liegen und ist dasselbe dahin zu
berichtigen, daß allerdings ein junger Maler ein junges weibliches Modell
ermordet hat und daß allerdings eine alte würdige Dame von diesem Vorfalle nahe
berührt ist; daß aber dieser Maler ein Tiermaler und das Modell die
Lieblingskatze einer alten Dame ist, in deren Hause derselbe Maler vor kurzem
ein Atelier bezogen hatte. Daß er demzufolge eingezogen, ist gewiß, und daß er
jetzt schon sitzt, nämlich im Bierhause, wird niemandem, der ihn näher kennt,
unmöglich scheinen.

 

Der harte Winter

[0074]

Es war einmal ein unvernünftig kalter Winter; da gingen zwei gute Kameraden
miteinander auf das Eis zum Schlittschuhlaufen. Nun waren aber hin und wieder
Löcher in das Eis geschlagen, der Fische wegen; und als die beiden
Schlittschuhläufer nun in vollem Zuge waren, sintemalen der Wind auch heftig
blies, versah's der eine, rutschte in ein Loch und traf so gewaltsam mit dem
Halse vor die scharfe Eiskante, daß der Kopf auf das Eis dahinglitschte und der
Rumpf ins Wasser fiel. Der andere, schnell entschlossen, wollte seinen
Kameraden nicht im Stich lassen, zog ihn heraus, holte den Kopf und setzte ihn
wieder gehörig auf, und weil es eine so barbarische Kälte in dem Winter war, so
fror der Kopf auch gleich wieder fest. Da freute sich der, dem das geschah, daß
die Sache noch so günstig für ihn abgelaufen war. Seine Kleider waren aber alle
ganz naß geworden; darum ging er mit seinem Kameraden in ein Wirtshaus, setzte
sich neben den warmen Ofen, seine Kleider zu trocknen, und ließ sich von dem
Wirte einen Bittern geben. »Prosit, Kamerad!« sprach er und trank dem andern
zu. »Auf den Schrecken können wir wohl einen nehmen.«

Nun hatte er sich durch das kalte Bad aber doch einen starken Schnupfen geholt,
daß ihm die Nase lief. Da er sie nun zwischen die Finger klemmte, sich zu
schnäuzen, behielt er seinen Kopf in der Hand, denn der war in der warmen Stube
wieder losgetaut.

Das war nun freilich für den armen Menschen recht fatal, und er meinte schon,
daß er nun in der Welt nichts Rechtes mehr beginnen könnte; aber er wußte doch
Rat zu schaffen, ging hin zu einem Bauherrn und ließ sich anstellen als
Dielenträger, und das war eine gar schöne passende Arbeit für ihn, weil ihm
dabei der Kopf niemals im Wege saß wie vielen andern Leuten, die auch Bretter
tragen müssen.

 

Zur Warnung

Unter den Bildern der großen deutschen Kunst-Ausstellung in München machte eine
Landschaft, worauf die Sonne mit täuschender Natürlichkeit gemalt war, großes
Aufsehen. Eine junge Dame, welche längere Zeit entzückt davor stand, bemerkte
nachher zu ihrem nicht geringen Schrecken, daß sie Sommersprossen bekommen
hatte.

 

Eine Nachtgeschichte

[0075]

Vor einiger Zeit kehrte spätabends im Goldenen Löwen zu Kassel ein elegant,
aber nachlässig gekleideter Fremder ein, der augenscheinlich eine längere
Fußtour gemacht hatte. Aus seinen schmerzlichen Zügen sprach eine stille
Verzweiflung, ein heimlicher Kummer mußte seine Seele belasten. Er aß nur
äußerst wenig und ließ sich bald sein Schlafzimmer anweisen. Es mochte wohl
eine Viertelstunde später und nahezu Mitternacht sein, als der Kellner an
Nr. 6, dem Zimmer des Fremden, vorüberkam. Ein lautes, herzzerreißendes Ächzen
und Stöhnen drang daraus hervor. Dem erschrockenen Kellner erstarrte das Blut
in den Adern. Irgend etwas Entsetzliches mußte da vorgehen. Schleunige Hilfe
tat not; der Kellner stürzt zur Polizei. Unterdessen hat die Regierungsrätin
v. Z., welche in Nr. 7 schläft, dieselbe schreckliche Entdeckung gemacht und
bereits das ganze Wirtshaus in Alarm gebracht, als der Kellner mit der Polizei
zurückkommt. Man dringt nun sofort in das Zimmer des Fremden. Aber leider kam
die Hilfe zu spät, denn derselbe hatte bereits in Ermanglung eines anderen
Instrumentes mit eigener Hand unter Schmerzen und Wehklagen seine – engen
Stiefel ausgezogen.

 

Die Täuschung

[0076]

Es steht die Bäuerin abends in der Stube am Backtrog, hat die Ärmel
aufgeschlagen und macht das Brot an. Sie tut die Säure hinein und knetet, daß
es quitscht und quatscht – und wie sie endlich meint, es wäre genug, streift
sie die Hände ab, rückt den Backtrog an den Ofen, der noch hübsch warm ist, daß
der Teig über Nacht aufgeht, nimmt ein Tischtuch und deckt es darüber, daß
keine Fliegen hineinfallen. Drauf schaut sie noch in der Stube herum, räumt
dies auf und jenes – der Bauer ist noch nicht zu Haus, wer weiß, wann der
wieder kommt! –, geht nachher in die Kammer, betet ihr Nachtgebet, legt das
Gewand ab, putzt das Licht aus, flackt sich ins Bett und schläft.

[0077]

Während der Weil sitzt der Bauer im oberen Wirtshaus mit ein paar Kameraden,
und im Disputieren trinkt er eine Maß nach der andern, bis ihm endlich ganz
dumm im Kopfe wird und alles sich mit ihm herumdreht. Die andern Kameraden
trinken nach und nach aus und gehen nach Haus, bis unser Bauer noch ganz allein
dasitzt und alleweil fortsauft. »Jetzt meinet ich aber schon«, sagt die Nanny,
die schon seit vier Jahren Kellnerin beim obern Wirt ist, »jetzt meinet ich
schon«, sagt sie, »wär's Zeit, Bauer, wenn du heimgingst, du kannst ja nimmer
aus den Augen 'raus schauen vor lauter Rausch.« »No, no!« sagt der Bauer. »Ich
geh' schon, nur Zeit lassen, er kommt schon. – Geh, schenk noch amal ein a Maß,
Nanny!« – »Heut nimmer, geh du nur heim zu deinem Weib, andere Leut möchten
auch in ihr Bett – es wird so elfe, bis ich all die Krügeln noch geputzt hab';
geh du nur auch heim! Hast's gehört?« – »No, no! Ich geh' schon!« Und richtig
steht er auf, wackelt hinum und herum, bis er endlich die Türe findet, und
taumelt das Dorf hinunter, seinem Hof zu. Wie er ins Haus kommt, stößt er da an
und dort, rumpelt an den Tisch, wirft die Stühle um, zieht sich aus, soweit es
geht, und endlich legt er sich nieder. »Heut hat die Bäuerin amal gut
aufbettet, heut liegt sich's amal schön weich«, brummt er so vor sich hin,
schlaft ein und schnarcht wie eine Sägmühle die ganze Nacht fort, und geradeso
macht's die Bäuerin auch. Wie es aber nur ein bißchen grau wird in der Früh,
wacht die auf und schaut hinum nach dem Bauern seinem Bett. »Ja, wo ist denn
der Bauer? Was wär' denn das? Gar nit heimgehn? Die ganze Nacht saufen, no wart
nur, Lump, dir will ich kommen!«

Mit einem Satz ist sie aus dem Bett, schlieft in den Unterrock, bindet das
Kopftüchel um und hat nichts anderes im Sinn, als einen Besen zu nehmen, zum
oberen Wirt zu laufen und dem Bauer heimzuleuchten.

[0078]

Wie sie in die Stube heraustritt, kriegt sie schier die Maulsperre vor lauter
Schreck: – »Ja, um Gottes willen, was wär' denn jetzt das? Ja, Bauer, was hast
denn du getan?« – Liegt der Bauer gestreckter Längs in der Bäuerin ihrem
Backtrog, die Haare, das Gesicht, die Hände und die Füße um und um alles
verpippt und verpappt, mitten im Brotteig!

