Wilhelm Raabe

Meister Autor
oder
Die Geschichten vom versunkenen Garten

Erstes Kapitel

Wann und unter welchen Umständen der Meister Kunemund den Ausspruch tat, weiß
ich nicht mehr; aber daß er ihn tat, weiß ich.

Er sagte nämlich:

»Ich verstehe die Welt wohl noch, aber sie versteht mich nicht mehr, und so
werden wir wohl nie mehr so zusammenkommen, wie damals, als wir beide noch
jünger waren. Na, mir ist's zuletzt einerlei; ja, Herr, es kitzelt einen sogar
dann und wann, wenn man bei sich überlegt, daß man im Grunde der Jüngere von
zweien geblieben ist. Laß sie alt werden, die Welt; was kümmert's mich!«

Nun sehe ich ihn doch wieder ganz genau vor mir, wie er dasaß und das Wort
sagte. Es ist ganz richtig, er saß auf seiner Schnitzbank und fuchtelte mir mit
seinem Schnitzmesser bedenklich vor der Nase herum, bedenklich, obgleich dieses
Messer ein ganz guter, alter Bekannter von mir war. Es war ein berühmtes Messer
und war aus fernster Volksurzeit von Hand zu Hand bis in die Hand des Meisters
herabgelangt, und er wußte gerade so gut damit umzugehen, wie alle, die es vor
ihm geführt und sich damit gewehrt hatten.

Mündliche Tradition, Schreiberkunst und Druckerkunst geben uns recht:

»Da ging der Junge vor den König und sprach: Wenn's erlaubt wäre, so wollte ich
wohl drei Nächte in dem verwünschten Schloß wachen. Der König sah ihn an, und
weil er ihm gefiel, sprach er: Du darfst dir noch dreierlei ausbitten, aber es
müssen leblose Dinge sein, und darfst das mit ins Schloß nehmen. Da antwortete
er: So bitt' ich um ein Feuer, eine Drehbank und eine Schnitzbank mit dem
Messer.«

Nun wissen wir alle, was für Ungetüm und Gespenstertum der Junge in den drei
Nächten sich vom Leibe zu halten hatte, wie er mit den Katzen Karten spielte
und wie ihm halbe Menschen durch den Schornstein herunterfielen, – halbe
Menschen, zu denen er sich erst die andere Hälfte ausbitten mußte, ehe er
imstande war, mit ihnen Kegel zu schieben. Wir haben manchmal, – manch liebes
Mal unser Vergnügen an der Unbefangenheit des Jungen gehabt und vielleicht ihn
auch dann und wann um sie beneidet: von diesem Jungen aber stammte der Meister
Kunemund in gradester Linie ab und war insofern mit den berühmtesten Leuten im
deutschen Volke verwandt, und nicht allein im deutschen Volke. –

Doch da hat mich das Anfangen sofort weit in die Mitte meines Berichtes
hineingerissen, und das zeigt einmal von neuem, daß es immer ein gewagtes
Unterfangen ist, große Herren und Damen, bedeutende Menschen, eigentümliche und
selbständige Charaktere mit der Federspitze anzutupfen. Glücklicherweise aber
gelingt es mir dieses Mal noch zur rechten Zeit, mich zu besinnen: ich hebe von
neuem an, zu erzählen.

Wir kamen über ihn von Kneitlingen aus; jung und alt, Männlein und Weiblein,
eine Auswahl und Auslese seiner, liebenswürdiger und gebildeter Gesellschaft
deutscher Abstammung und Zunge – was die Abstammung anbetraf natürlich unter
dem dazu gehörigen Vorbehalt. Wir kamen über ihn, Leute von guten Mitteln:
junge Herren, die ihre drei Examina vollgültig bestanden hatten, zierliche
Fräulein aus den höchsten Töchterschulen, gediegene und wohlgediehene Väter und
Mütter, Onkel und Tanten. Wir kamen recht lebhaft und sehr heiter angeregt über
ihn; denn wir machten von Schöppenstedt aus eine Vergnügungsfahrt in den
Elmwald, hatten Schöppenstedt vermittelst der Eisenbahn erreicht und das
berühmte Dorf Kneitlingen und den Wald vermittelst zweier Bauerwagen, auf denen
mit Hülfe von Brettern und Strohbündeln eine genügende Anzahl zweckdienlicher
Sitze für uns hergerichtet worden war.

Nun liegt hier vor mir ein anderes Dokument, und zwar in Folio: – Merians
Topographia und Beschreibung der vornehmsten Städte, Schlösser, auch anderer
Örter im Herzogtum Braunschweig und Lüneburg. Auf der Kupfertafel, welche den
nicht unberühmten Platz und Ort Schöppenstedt darstellt, zieht sich im
Hintergrunde gleichfalls natürlich der Elm hin, und über einigen Hausdächern,
die am Rande des Waldes aus dem Gebüsch hervorragen, lesen wir die Legende:

Kneitlingen, allwo das fromme Kind Eulenspiegel geboren wurde.

Wir erreichten den Elm über Kneitlingen hinaus. –

Über Kneitlingen hinaus, linksab, unbestimmt tief in den Wald hineinwärts, da
wohnte der Meister Kunemund, den die Welt nicht mehr so recht verstand, weil er
ihr zu jung geblieben war. Da wohnte er ziemlich verborgen, das heißt er hatte
sich einem Förster in die Kost und unter Dach getan; und da machte ich seine
Bekanntschaft und er die meinige, was unter Umständen nicht sich von selber
versteht, oder besser gesagt, nicht dasselbe ist.

Wir führten in mehreren Körben einen genügenden Vorrat von Lebensmitteln sowie
auch eine erkleckliche Anzahl Flaschen mit allerlei Getränk mit uns und konnten
also recht vergnügt sein. Unter der Leitung eines jungen Forstmannes im grünen
Rock und mit einem papiernen Hemdkragen frühstückten wir mitten im Quincunx
gepflanzten Musterforst, wie die bessern Stände auf ihren Ausflügen in die
freie unverfälschte Natur zu frühstücken pflegen. Nachher spielte man, wiederum
unter der Leitung des eben erwähnten jungen Forstmanns, Blindekuh und sonstige
unschuldige Spiele, was sehr hübsch war, aber auch den Höhepunkt des Vergnügens
bildete; denn im Grunde mißlang jeder spätere Versuch, sich noch höher und
tiefer in das volle Naturbehagen hinauf- und hineinzuschrauben, vollständig.
Daß ein jeglicher in der Gesellschaft die Schuld an der von Viertelstunde zu
Viertelstunde mehr einreißenden Langeweile und Verdrießlichkeit nicht sich
selber zumaß, war unter diesen Verhältnissen natürlich: das Gefühl, mit dem
linken Fuße zuerst und noch dazu viel zu früh aus dem Bette gestiegen zu sein,
wurde allgemein.

Der junge Grünling mit dem Papierkragen war der letzte, dessen Lebensgeister
sanken; aber auch ihm sanken sie. Er fing an, uns eine frisch von der
Forstakademie mitgebrachte wissenschaftliche Abhandlung über moderne
Waldwirtschaft zu halten und setzte dadurch dem Vergnügen freilich die Krone
auf.

Mit der Mißachtung selbst der jungen Damen beladen, verlor er sich für eine
geraume Zeit in einer jungen Schonung und kam erst dann wieder zum Vorschein,
als die Gesellschaft den Versuch, im Walde Mittagsruhe zu halten, durch
Ameisen, Kopfweh, Waldspinnen und Gliederschmerzen gehindert, aufgegeben hatte.
Der holde, wolkenlose Tag übte immer sonderbarere Wirkung auf die Teilnehmer
und Teilnehmerinnen an dem Vergnügen. Begrabene, mehr oder weniger tief
zugedeckte Feindschaften und Feindseligkeiten wühlten sich mit überraschender
Schnelligkeit von neuem ans Licht. Wer etwas gegen seinen Nachbarn oder seine
Nachbarin im Grase auf dem Herzen hatte, der fühlte einen unwiderstehlichen
Kitzel, es von demselbigen los zu werden, und zwar auf die anzüglichste,
unangenehmste Weise. Und da wieder wurden vorzüglich die Damen scharf, sowohl
die jungen wie die ältern, sie pflückten füreinander kuriose Sträuße unter den
Büschen, und es wurde die höchste Zeit, daß irgend jemand sich begütigend
dreinlegte.

Dieser jemand war ich, und ich warf den Vorschlag in die allgemeine
Verbitterung, alle Streitigkeiten für jetzt beiseite zu schieben und sie für
die Heimfahrt, für das trauliche Beieinandersitzen auf den zwei Leiterwagen und
im Eisenbahnwagen aufzusparen.

Da man mich nur von der Seite ansah, so erweiterte ich meinen Vorschlag dahin,
daß man, um den Tag ganz auszunutzen, einem Försterhause, das ich eine halbe
Stunde weiter in den Wald hineingelegen wußte, einen Besuch abstatten solle.
Sauere Milch wirke kühlend und erfrischend, und der Tag sei noch sehr lang.

Nun sah man sich an, und der Vorschlag fand genügende Unterstützung.

»Tofote heißt der Förster dort,« sagte der junge Herr von Müller. »Es ist eine
eigentümliche Wirtschaft dort. Bei der Forstbehörde ist der Kerl grade nicht
zum besten angeschrieben, aber das braucht uns freilich nicht abzuhalten, ihm
eine Visite zu machen. Die Idee ist gut, überfallen wir den Burschen! Wenn die
Herrschaften erlauben, werde ich den Weg andeuten.«

Nun waren alle Lebensgeister auf einmal wieder wach, und wir im nächsten
Augenblick auf dem Marsche durch den Elm zum Förster Arend Tofote. Die jungen
Leute stimmten ein Waldlied von Eichendorff an, welches sehr hübsch und
romantisch unter den hohen Buchenwölbungen klang; und wer uns nun wieder sah
und hörte, der war verpflichtet, ohne Widerstand und Widerrede verpflichtet,
uns für das zu nehmen, was wir schienen, nämlich waldfröhliche, hübsche,
vergnügte Kinder der Natur, junge sowohl wie alte.

Zweites Kapitel

Ich heiße Schmidt. Mein Name ist drolligerweise sogar von Schmidt. Es ist
beängstigend aber wahr, ich gehöre dem Adel der deutschen Nation an, und ich
habe sogar meinen Vater noch in Verdacht, sich etwas darauf zugute getan zu
haben. Bei welchem Märchenkönig der Ahnherr meines Geschlechtes Kanzler oder
lustiger Rat war, habe ich nie herausbekommen können; aber daß wir ein altes
Geschlecht sind, das weiß ich; und daß wir selten unseres Glückes Schmiede
waren, das weiß ich leider auch. Seit ich den Meister Autor Kunemund kennen
gelernt habe, bilde ich mir ein, daß unsere Bezüge mehr als tausend Jahre alt
sind, und es würde mich gerade nicht wundern, wenn der Ahnherr derer von
Schmidt im geheimen Rate jenes braven Jungen gesessen hätte, der König wurde,
weil's ihm nicht gruselte, und dem das Gruseln erst längere Zeit nach seinem
Regierungsantritt durch seine Frau gelehrt wurde.

Dieses beiläufig, jedoch nicht ohne Grund. – Wir zogen also durch den Wald, den
Förster Arend Tofote zu besuchen, und wir stießen zuerst auf den Meister Autor.

Wir kamen über ihn an einem Bache, dem die Begünstigung, durch den Musterforst
rieseln zu dürfen, noch nicht von der Oberforstbehörde genommen worden war, und
wir faßten ihn eigentlich in einer für das Gefühl der Damen etwas fraglichen 
Situation ab. Seine Schuhe standen neben ihm, seine Füße standen im Wasser,
braun und knochig; Füße, auf denen er länger als ein halbes Jahrhundert
herumgelaufen war. Der Tag war heiß, und der Meister Kunemund nahm ein Fußbad.

»Hol' mich der Teufel!« sagte er, als wir plötzlich durch das Gebüsch rauschten
und auf sein Behagen hereinbrachen. Er ist immer ein höflicher Mann gewesen,
denn wer hätte es ihm verdenken können, wenn er gerufen hätte: »Hole euch alle
insgesamt, – hole euch ohne jegliche Ausnahme der Teufel! –?«

Er war nicht allein, als wir ihn überraschten. Er hatte auch seine Gesellschaft
bei sich: einen schiefbeinigen, sagenhaft aussehenden Dachshund und ein kleines
zehnjähriges Mädchen. Der Dachshund saß neben ihm, dicht an seiner Seite. Das
kleine Mädchen saß ihm gegenüber am andern Rande des Bachs, von Sonne und
Blätterschatten umspielt. Es saß, den Rücken an einen Baum gelehnt, die Arme
kindlich über der Brust ineinander gelegt, das Mäulchen gespitzt, wie zu einem
Pfiff oder Kuß. Wenn man ihr den letztern gegeben haben würde, und sie hätte
das Näschen gerümpft, so würde man vollkommen in seinem Recht gewesen sein,
wenn man gerufen hätte:

»Jetzt nimmt sie es gar noch übel!« –

Als wir da waren, das heißt als der Alte uns herankommen hörte, sah er sich um;
und das Kind stand auf. Der Dachs stand auch auf, wenn man bei solchen Beinen
das so nennen wollte, und bellte wie ein Hund aus den Gebrüdern Grimm.
Unsererseits sprach der junge Forsteleve von Müller:

»Guten Tag, Herr Kunemund. Da sind wir, wie ich es dem Herrn Förster
versprochen habe. Guten Tag, Fräulein Gertrud, ist der Vater zu Hause und sonst
alles wohl?«

»Guten Tag!« sagte das kleine Waldfräulein ohne sich auf weiteres einzulassen.
Aber der Meister Autor erhob sich jetzt ächzend von seinem Sitz und nahm eine
Handvoll feuchtsaftigen Mooses und einiges Blätterwerk, das er dem Boden im
Sich-Aufrichten entrissen hatte, mit sich in die Höhe und behielt es während
der folgenden Unterhaltung, wie eine Art Trost- und Stärkungsmittel im Verdruß,
in der geballten Rechten. Widerwillig reichte er die Linke unserem freundlichen
Fröhlichkeitsordner und brummte:

»Richtig, da sind die Herrschaften. Na, der Alte wird sich denn ja wohl auch
freuen, und wenn ihr die Alte dazu in guter Laune trefft, so soll es mir
angenehm sein. Lustig, Trudchen, sieh doch die Damen nicht so dumm an! Lauf
vorauf und bereite sie auf die Ehre und das Vergnügen vor, auf daß ihnen der
freudige Schrecken an der Gesundheit keinen Schaden tut.«

Daß dieser Empfang sehr höflich gewesen sei, konnte die Gesellschaft nicht
finden. Aber unser Führer hatte uns bereits darauf vorbereitet, und so nahmen
wir mit ziemlich gutem Humor den Gruß des Alten hin.

»Seien Sie nicht zu grob, Kunemund,« sagte der Herr von Müller lachend. »Daß
Sie sich über unseren Besuch freuen, weiß ich ja doch zu genau. Fräulein Julie,
Fräulein Minna, laufen Sie dreist mit dem Kinde voran. Wir kommen im
feierlichen Zuge augenblicklich nach und haben doch noch unsern Spaß heute.«

Gertrud Tofote sah sich noch einmal einen langen Augenblick hindurch die
Gesellschaft an; dann drehte sie sich auf den Hacken, tat einen Sprung über den
Bach und schoß wie die Lieblichste der Elfen durch den Wald davon; und selbst
die jüngsten Damen unserer Gesellschaft, die hinter ihr drein liefen, gaben es
bald auf, gleichen Schritt mit ihr zu halten, oder sie nur im Gesicht zu
behalten. Wir älteres Volk setzten uns schwerfällig von neuem in Bewegung, den
Meister Autor Kunemund in unserer Mitte. Wir können es nicht genug wiederholen,
daß der Elm ein Musterforst ist. Auf den Wanderversammlungen der grünröckigen
Herren pflegt viel von ihm die Rede zu sein. Seine Kultur ist durch die
fachwissenschaftlichen Blätter weit über die Grenzen Deutschlands berühmt
geworden, und seine Bäume bekommen ihre Blätter trotz alledem in jedem neuen
Frühjahre wieder. Sie bleiben auch gewöhnlich bis in den Herbst hinein grün,
»was eigentlich ein Wunder ist,« wie der Meister Autor sagte, nachdem er und
ich bessere Bekannte geworden waren und gegeneinander nur selten noch ein Blatt
vor den Mund nahmen; – großer Gott, wie geistreich man doch auf solch einer
Vergnügungsfahrt ins Grüne und Blaue hinein wird! Selbst wenn man Jahre lang
nachher darüber schreibt, ist das Salz davon noch nicht dumm geworden, welches
ohne allen Zweifel ein Wunder ist. – Wir zogen also durch diesen im Quincunx
gepflanzten Musterforst der Amtswohnung des Försters Arend Tofote zu, und der
Dachshund watschelte uns voran, von Zeit zu Zeit stehend bleibend und seine
Verwunderung über uns durch ein bedenkliches Hauptschütteln und einen fragenden
Blick auf seinen Herrn kundgebend. Der Herr selber aber ging mit uns, wie
gesagt, und hatte sich, wahrscheinlich um seinen Jubel zu verbeißen, sein
Moosbüschel in den Mund gestopft. Seine Schuhe trug er jetzo an den Füßen, aber
den linken Strumpf anzuziehen, hatte er in der Hast und Aufregung vergessen und
trug ihn zusammengeballt in der Faust. Wir gingen fröhlich ihm nach und um ihn
her; sämtliche gelehrte Stände gegenwärtig und vorhanden. So kamen wir beim
Försterhause an, und der Leiter unserer Vergnügungspartie stellte uns dem
Förster vor, und der Förster Arend Tofote erschien hierbei als der Verlegenste
seines ganzen Haushaltes. Nichtsdestoweniger war er aber gern bereit, zu
unserer Lust beizutragen, was ihm nur irgend möglich war. Mit Speisen und
Getränken wartete er nach besten Kräften auf und jagte die Alte, d.h. seine
alte Haushälterin, und sein junges Kind nicht wenig. Unsere Damen waren
natürlich entzückt über das Kind und die Verpflegung, und bei den Herren
wachten Hunger und Durst merkwürdig lebendig von neuem auf. Es wurde sehr
behaglich, sehr gemütlich; und unsere Gemütlichkeit erlitt auch dann kaum einen
Abbruch, als das liebe, einfache Waldkind, die Gertrude, ihrerseits gleichfalls
ihr möglichstes zu derselben beitragen wollte, und plötzlich und unvermutet
ihre Spielgenossen auf uns los ließ. Wie wir über das stille Haus im Walde
gekommen waren, so kamen die guten Kameraden über uns. Zwei reizende,
schneeweiße Ferkelchen, zwei muntere, doch etwas mutwillige Ziegen, deren eine
den jungen Herrn von Müller und Fräulein Amalie durch zwei unvermutete
Kopfstöße von hinten beinahe zum Fall auf die Nasen gebracht hätte –
erheiterten die Gesellschaft sehr. Weniger vermochte das ein etwas stachlichter
Igel, den Amalias Mama auf ihrem Stuhle fand, als sie sich aus Schreck über die
Gefahr der Tochter ein wenig hastig auf ihm niederließ. Sie kreischte laut auf,
und mehrere Damen versetzten sich ganz in ihre Situation und schrieen hell auf.
Der Zwischenfall wäre sicherlich noch länger und lebhafter besprochen worden,
wenn er nicht sofort durch einen zweiten abgelöst worden wäre. Diesmal war die
Reihe an der Geistlichkeit. Mit einem Schreckensruf fuhr der Herr Pastor
zusammen und empor. Unter seinem Stuhle hatte es sich plötzlich geregt, und
weich und verstohlen hatte es sich zwischen seinen Schenkeln emporgeschoben: es
war aber nur Meister Reinecke der Fuchs, und zwar der zivilisierte, der
gezähmte Fuchs, der einen günstigen Augenblick benutzte, um die Kirche zu
kränken und dem geistlichen Herrn zierlich, aber ungeladen, ein delikates Stück
Schinken vom Teller zu nehmen. Das Verbrechen war begangen, das Sakrilegium
vollendet wie geplant, und frivolerweise lachte die Gesellschaft ebenso
herzlich über das Gesicht des Herrn Pastors wie über den schlauen Dieb und
seinen eiligen Rückzug mit der guten Beute.

Noch einiges andere Getier erlaubte sich seinen Spaß mit uns; aber im ganzen
fanden wir uns doch harmlos genug darein und waren recht vergnügt. Wir fingen
sogar an, von neuem zu singen, und zwar wiederum allerhand Volkslieder, wie sie
jetzt gedruckt in den Büchern stehen und meistens reizend von den
geschicktesten und naivsten Künstlern mit den hübschesten
Holzschnittillustrationen verziert werden. Wir konnten wirklich noch ohne Noten
singen, und es klang wiederum recht gut – sogar sehr gut – im Walde. Herrn
Kunemund bekam ich an diesem Tage nicht mehr zu Gesichte; doch die Gesellschaft
vermißte ihn durchaus nicht, und so sehe ich keinen Grund dafür, weshalb gerade
ich mich an dieser Stelle über sein Verschwinden wundern sollte.

Drittes Kapitel.

Am Spätnachmittag zogen wir wieder ab, wie wir gekommen waren. Daß ein jeder
Teilnehmer an der fröhlichen Fahrt ins Grüne ihrer mit Vergnügen gedachte,
steht zu hoffen; was mich persönlich anbetrifft, so war ich am Spätabend
herzlich froh, alles vollendet zu haben und wieder zu Hause zu sein. Die Lust
des Tages war mir doch ein wenig auf die Nerven gefallen, und es bedurfte
längerer Zeit, ehe ich mich so weit erholt hatte, um an den Meister Kunemund,
den Förster Arend Tofote, sein Försterhaus und sein Töchterlein ohne
Widerwillen denken zu können. –

Wie gesagt, ich heiße von Schmidt, habe außerdem den Bergbau studiert, wurde
für längere Jugendjahre durch ein schlagendes Wetter an meiner Gesundheit
geschädigt, erholte mich, verließ den Staatsdienst und bin jetzt meines
Zeichens ein beschäftigungsloser Liebhaber wohlfeiler ästhetischer Genüsse.
Recht niedliche Novellen aus meiner Feder sind in verschiedenen Blättern
abgedruckt worden. Einige wurden mir auch als unbrauchbar zurückgesendet; ich
halte dieselben für die bessern Erzeugnisse meines Geistes und benutze diese
Gelegenheit, um sie den verehrlichen Redaktionen nochmals zur Verfügung zu
stellen. Mein Vater war ein wohlhabender Domänenpächter, der das Glück hatte,
fast ein Menschenalter hindurch lauter »gute Jahre« zu haben. Er starb als ein,
nach deutschen Verhältnissen, wohlhabender Mann, und ich bin sein einziger
Erbe, und er starb früh genug, um mir auf meinem Lebensgange und bei meinen
Liebhabereien nicht hindernd in den Weg treten zu können. Natürlich verwendete
ich auch das Försterhaus in Elm novellistisch; jedoch ohne viel Freude an der
Leistung zu erleben. Sie schien sich auf keine Weise von meinem Schreibepult
trennen zu können; mit überraschender Schnelligkeit langte sie von jedem
Ausflug in die Welt wieder zu Hause an. Kaum daß ich sie glücklich wie aus der
Seele so vom Halse losgeworden zu sein glaubte, war sie in ihrer ganzen
tauigen, waldduftigen Frische wieder da. Ja, die waldfrischesten, tauduftigsten
Redaktoren und Redaktionen schickten sie mir umgehend wieder zu. Eine ganze
Literatur von Begleitschreiben sammelte sich um das unglückselige Kunstwerk an,
bis ich zuletzt wütend den Deckel des Pultes über ihm zuschlug, den Kasten
verschloß und den Schlüssel verlor. Nachher hatte ich Ruhe. –

Ich hatte Ruhe durch den Winter, und im nächsten Frühjahre stattete ich dem
Förster Tofote, dem Herrn Kunemund und der Gertrud einen zweiten Besuch ab;
jedoch diesmal allein. Das war an einem zweiundzwanzigsten Mai, und seit diesem
Tage verging selten ein Jahr, in welchem ich nicht mehreremale den Besuch
wiederholte. Was aber diese vorliegende Schrift anbetrifft, so wurde dieselbe
wenigstens im Anfange einzig und allein nur deshalb unternommen und abgefaßt,
um von dem Besuche zu handeln, den mir der Meister Kunemund abstattete. Daß ich
aber am Schlusse heirate, beweist wieder einmal, daß man niemals weiß, wie's
endet, wenn man in irgendeiner Weise anfing. –

Ich saß, beide Ellenbogen auf die solide aus Eichenholz herausgearbeitete
Klappe gestützt, unter welcher ich alle meine besten lyrischen, epischen und
dramatischen Gefühle und Empfindungen unter Schloß und Riegel zu halten pflege.
Gähnend, aller Langweiligkeit des Daseins voll, saß ich, als es an meiner Tür
pochte und blöde sich hereinschob ins Zimmer, nachdem ich mürrisch, ohne mich
umzuwenden, die Störung aufgefordert hatte, heranzukommen. Offen gestanden
traute ich meinen Augen dann gar nicht, und rückte den Stuhl mit solchem
Nachdruck herum und dem Besucher entgegen, daß das Möbel darüber durchaus aus
dem Leime ging.

»Ja, ich bin es; nehmen Sie es nur nicht zu sehr übel!« sagte der Meister
Autor, als ich ihn an beiden Seiten gepackt hielt und die Trümmer des
Sitzgerätes mit einem Fußtritt hinterwärts aus dem Wege stieß.

»Das war es, was anklopfte?... Gütiger Himmel, willkommen, Herr Kunemund! O
Meister, Meister, welches Vergnügen! ... Gottlob, daß Sie selber keine Ahnung
davon haben, welches Behagen Sie unsereinem geben und welche Ehre Sie uns durch
einen solchen Besuch antun!«

»Lieber Herr – «'

»Liebster, bester Freund, seien Sie herzlichst gegrüßt! Was Sie auch herführen
mag, mir bringen Sie alles mit, was ich eben ganz notwendig brauchte.«

»Lieber Herr– «

»Was macht der Alte? was macht die Alte? was treibt das Kind – das Fräulein,
das Waldfräulein? Wahrhaftig, ich könnte noch nach hundert guten Bekannten
fragen und fragte den Kreis nimmer aus. Bis auf die Fliegen an der Wand ist mir
das Haus im Elm ins Herz gewachsen.«

Wie das fromme Kind aus Kneitlingen in seinen fröhlichsten Momenten, tanzte ich
um den alten Mann herum und merkte erst lange nachdem ich ihn durch den
überwältigenden Wortschwall und Ausbruch meiner Gefühle betäubt hatte, daß ich
ihn betäubt habe. Da mäßigte ich mich denn, nahm ihm den Hut aus den Händen,
drückte ihn auf den bequemsten Stuhl nieder, strich sämtliche Papiere vom
Tische vor ihm und riß den Klingelzug ab, im hellen Eifer, ihm ein Frühstück zu
schaffen. Er aber lächelte verlegen ob all der Aufregung und all des Umstandes
– er verlegen!... er, der Meister Autor Kunemund!

Ach, er hatte keine Ahnung davon, wie sehr ich mich schämte, ihn in
Verlegenheit setzen zu können, und wie ich grade deshalb in fieberhafter Hast
mich bestrebte, ihn auf den richtigen Fuß und Schick zu bringen. Aber ich
sollte sogleich noch mehr Grund finden, mich in meinem Sein und Für-mich-sein
beunruhigt und ungemütlich zu finden – kurz mich zu schämen; denn es stellte
sich bald heraus, daß der Herr Autor Kunemund mir trotz der jetzt ziemlich
langen Bekanntschaft noch lange nicht recht trauete. Er brachte mir nämlich
einen Brief mit, und zwar einen Empfehlungsbrief vom Pastor zu Ampleben (Amt
Lehen sagt das Volksbuch), dessen geistlicher und leiblicher Vorfahr vor mehr
als fünfhundertneunzig Jahren die welthistorische Ehre gehabt hatte, oben
beregtes frommes Kind Till Eulenspiegel, Sohn von Klaus desselbigen Namens und
dessen ehelich getrauetem Weibe Anna, geborener Weibikin mit dem Sakrament der
heiligen Taufe zu versehen. Da kam es heraus, daß der Meister Kunemund,
trotzdem daß er um Rat zu mir kam, nicht das geringste Vertrauen zu mir hatte;
sondern daß er mich leider ganz ruhig für einen Menschen hielt, wie ein Stück
von den vielen Dutzenden, deren Bekanntschaft er in seinem Leben gemacht hatte.

Ich nahm den Brief des Pastors, wie er mir gegeben wurde, und ich las ihn auch.
Ich las ihn, doch ich behielt während des Lesens meinen Besucher im Auge; ich
sah verstohlen über den Rand des Schreibens nach ihm hinüber. Der Pastor wußte
im Grunde nichts Übles und Nachteiliges über den Herrn Kunemund mitzuteilen,
und so frühstückten wir denn vor allen Dingen wirklich miteinander, und während
des Frühstücks suchte ich ihn auszuholen, und unterließ und vollführte in Wort
und Tat nichts, was mir meinerseits ihm gegenüber zur Empfehlung dienlich sein
konnte. Ich hatte hart zu kämpfen. Wie alle seinesgleichen wurde er durch eine
für den die Welt bedeutenden Teil der Menschheit sehr lächerliche Schämigkeit
behindert, sein Inneres einem doch verhältnismäßig fremden Menschen
aufzuschließen und sich in seinen Gedanken, Überlegungen, Wünschen und
Hoffnungen so nackt und bloß hinzulegen. Er hatte noch nie etwas drucken
lassen; er war sehr blöde und die beste Beute für jeden, der in dem
gewöhnlichen Sinne ein Interesse an ihm nahm und ihn gebrauchen konnte. Als ich
endlich heraus hatte, was ihn in die Stadt führte, und was er überhaupt bei mir
wollte, und wie er das, was er wünschte und zu tun hatte, ansah, und zwar von
den verschiedensten Seiten, und wie seine Hausgenossen das Ding betrachteten,
und zwar ebenfalls von mehreren Seiten: da hatte ich eine Schwergeburtshülfe an
ihm vollendet, deren ich mich wohl rühmen durfte.

Viertes Kapitel.

Ich habe drucken lassen; bin auch sonst gar nicht blöde, halte es aber doch
nicht für paßlich, das Publikum noch einmal an den Mühen der Entbindung von
Wort zu Wort, Seufzer zu Seufzer, Ächzen zu Ächzen, teilnehmen zu lassen. Ich
werden den Meister Autor seine Geschichte und vor allen Dingen seine
Vorgeschichte, wenn auch nicht ohne Farbe und Rundung, so doch bündig und ohne
meine hundert notwendigen Zwischenfragen, Ermutigungen, Anfeuerungen und
Nötigungen vortragen lassen. Wie mehrere andere Leute lasse ich sonst nicht
gern jemand das Wort. Ich behalte es lieber selber und bitte, mir die heutige
Selbstentäußerung für eine künftige Gelegenheit gut zu rechnen. Es folgt also
an dieser Stelle

Das,
was der Meister Autor Kunemund
mir zu sagen hatte.

»Sehen Sie, Herr, da Sie es nicht übelgenommen haben, daß ich Ihnen hier heute
so auf den Hals gefallen bin, so will ich denn auch weit genug ausholen, um den
Keil in den Stamm zu treiben, nämlich ganz von vorn, oder von hinten, wie Sie
es nehmen wollen. Nämlich das ist nicht so, daß man einfach denkt, es verstehe
sich von selber, daß man sich in der Welt finde, mit seinen Augen sehe, mit
seinen Ohren höre und seine Kinnbacken und Zähne gebrauche, wenn man etwas
dazwischen zu nehmen habe. Herum mit dem Karren – ganz im Gegenteil! es
versteht sich dieses gar nicht von selber, und man braucht nur anzufangen,
darüber nachzudenken, um bis an seinen Tod kein Ende an der Kuriosität zu
finden; grade wie unsere Alte daheim, wenn sie angefangen hat, eine Geschichte
zu erzählen. Was den Arend anbetrifft, so sitzt der noch in der ersten Art und
kümmert sich um nichts, und sein Mädchen, meine Gertrud, sitzt drin bei ihm. Ja
die erst recht denkt, daß alles, was ihr passiert, sich von selber verstehe –
selbst das, was ihr jetzt passiert ist. Und hören Sie, lieber Herr von Schmidt,
was mich anbetrifft, so hab' ich sie beide bei ihrem Glauben belassen; denn
behaglicher ist's, und wer's kann, der soll's ja festhalten. Das Grübeln
verdirbt einem nur die guten Stunden und die schlimmen macht's wahrhaftig nicht
leichter. Ja um noch ein Wort von den bösen Stunden zu reden, so macht sich
leider Gottes da das Sinnieren schon ganz ohne daß man dazu hilft, und wer dann
seine Gedanken außer sich richten kann, und wär's nur auf seine vier Wände,
seine Nachbarn oder sein Hausvieh, der ist wohl daran. Herr, ist's nicht grade,
als ob ich hier sitze und die Alte reden höre?! aber drin und dran bin ich, und
eine Hülfe für Sie, liebster Herr, ist nicht mehr; also nur lustig zu! Der
Arend Tofote und ich, wir kommen alle beide schon weit her aus der Zeit. Als
wir junge Menschen waren, da wußten Ihre lieben Eltern von Ihnen noch lange
nicht und wahrscheinlicherweise auch von sich selber gegenseitig blutwenig.
Manchmal denk ich mir so, die Alten haben euch – dich und deinen Bruder und den
Tofote beim Pflügen in der Scholle aufgeworfen wie die Engerlinge; doch das ist
einerlei; es ist nur ein Gefühl. Kurz, wir wuchsen auf im Dorfe – ich und der
Arend und als der dritte mein kleiner Bruder, nämlich der, um dessentwillen ich
heute hier in der Stadt bin. In den Pulverqualm der Befreiungskriege rochen wir
grade noch hinein; zu Waterloo kamen wir noch grade recht, und dafür durften
wir dann auch an dem übrigen Vergnügen nach Herzenslust teilnehmen: nach Paris
sind wir gekommen, das heißt bis in den Schloßhof von Saint Cloud kamen wir,
den Engländern am Schwanze hängend. An den Schloßhof von Saint Cloud will ich
mein Lebtage gedenken – o tausend Donnerwetter, die ganze Lust an dem Spaß von
damals läuft mir in diesem lächerlichen Schloßhofe von Saint Cloud aus! Da war
das rotfrackigte, reitende Käkebein, der Herzog von Wellington – und was tat
die Kanaille?... Sie hielt auf Anstand – ich sage Ihnen, sie hielt auf Anstand,
Herr! An die ganze, schwitzend und blutrünstig aus der großen Schlacht kommende
Armee ließ die fischblütige Bestie Filzsocken verteilen – auf denen hatten wir
durch das Frankreich zu marschieren, und die unsterblichen britannischen Helden
haben, wenn sie zu fest auftraten, über mehr Stockprügel ihrer eigenen
Profossen auf diesem Siegesmarsche, als über französische Säbelhiebe und
Kolbenstöße in der Battel, wie sie es nannten, zu quittieren gehabt. Die
Preußen hatten es wie immer seit drei Jahren besser. Sie gingen für sich allein
und ohne das Schuhwerk zu wechseln, und der alte Blücher hatte es ihnen sogar
noch mit neuen Nägeln versohlen lassen. Wir aber, wir Braunschweiger, hingen
den rotröckigen Stumpfschwänzen an den Schößen, und was taten die edeln,
hochherzigen Siegesbrüder – die Sackermenter? Sie ließen uns in den Bratenduft
von Paris hineinriechen, ließen uns abschwenken, schoben uns in den Schloßhof
von Saint Cloud und verriegelten sämtliche Tore hinter uns! Was sagen Sie dazu?
Sie lachen, aber ich sage Ihnen, uns war wahrhaftig damals nicht lächerlich
zumute. Alle Fensterscheiben, die wir abreichen konnten, haben wir eingeworfen;
aber wie bald solch ein Vergnügen zu Ende ist, können Sie sich wohl vorstellen;
und dann denken Sie sich auch einmal recht lebhaft in unsere Stimmung während
des übrigen Aufenthalts hinein und – dann, dann feiern Sie einmal als
nachdenklicher Mensch so ein fünfzig Jahr lang jedes Jahr den achtzehnten Juni
mit Böllerabbrennen und Heldenliedern und Heil dir im Siegerkranz! Ich möchte
Sie wohl einmal dabei sehen, lieber Herr; – aber das kann ich Ihnen im
Vertrauen sagen: eine trübseligere muffigere Heldenschar als wir, hat man noch
niemals aus einem feindlichen, eroberten Lande nach Hause geführt. Da ich
wenigstens bei der großen Schlacht gegenwärtig war, so habe ich mich auch zu
den Veteranen rechnen können; aber wie ich mich kenne, so würde ich auch in
dieser Eigenschaft für die alljährliche feierliche Begehung des Tages gedankt
haben; wenn das Vaterland seine Ehre hat, so will ich die meinige auch haben.
So ist es, weil das eine nicht ohne das andere ist. Beizugesagt ist es
eigentlich aber der Arend, den Sie aus mir reden hören, denn wenn einer ist,
der sich nie über den Schloßhof von Saint Cloud zufrieden geben kann, so ist's
der Alte, und wir wohnen unter Einem Dache, lieber Herr. – Wir kamen nach
Hause, und Tofote kam in den Wald als Unterförster. Ich, der ich so eigentlich
auf den Gelehrten und das Abcbuch – wie man es damals verstand und gelten ließ
– studiert habe, wollte mich eben mit meiner Anstellung in der Tasche davor,
nämlich vor den Wald, setzen; als mir der Teufel in die Augen blies. Es soll
mir kein Mensch wehren, daß ich auch das auf den langweiligen Kerl, den
Wellington und seinen verdammten Schloßhof von Saint Cloud schiebe, daß mich
eine Entzündung befiel, die mich fünf Jahre lang in argen Schmerzen fast blind
machte, und sich beiher auch gar noch auf das Gehör setzte und mich so dumm im
Kopf machte, daß das Konsistorium seinen Brief zurücknahm und mich
benachrichtigte, es wäre ihm angenehm, wenn ich mich nach einer andern
Kondition umsehen wolle. Da saß ich denn und fraß Jammer und Elend in mich
hinein, und wäre Arend Tofote nicht gewesen, so würde ich auch bald genug an
der ungesunden Kost erstickt sein. Als ein Glück war es damals anzusehen, daß
mein kleiner Bruder um die Zeit grade ohne Abschied durchging, nachdem er dem
Vorsteher einen brennenden Schwefelfaden in seine beste Roggendimme geschoben
hatte. Der Schlingel hatte mir zu allem andern schwer auf der Seele gelegen,
das kann ich Ihnen sagen, Herr, und er hat auch heute noch nicht gutgemacht,
was er in seiner Kindheit und Jugend an meiner Behaglichkeit gesündigt hat.
Grade vor neun Jahren, ein Jahr vorher, ehe Sie uns Ihren ersten Besuch mit dem
Haufen Herrschaften abstatteten, ist auch mein Bruder nach Hause gekommen – ein
klein, verrunzelt, gelb, giftig und sozusagen scheusälig Männchen, was sich
Mynheer van Kunemund nannte, aber sich ebensogut Herr von Rumpelstilz hätte
nennen können. Vor einem Vierteljahr nun ist er hier in einem Garten vor der
Stadt gestorben, und einen schönen Streich hat er uns, ganz nach seiner Art,
noch zu guter Letzt gespielt. Er hat unser Trudchen Tofote zu seiner Erbin
eingesetzt, und es handelt sich da um gar nichts Geringes, und ich bin deshalb
heute hier vorhanden, aber daß er sich etwas dabei gedacht hat, das ist sicher.
Wo aber der Possen liegt, den er uns zum Schluß noch hat spielen müssen, das
haben wir noch nicht heraus; ich verhoffe es mit Gottes und Ihrer Hülfe, Herr
von Schmidt, aber noch herauszufinden; und dann – gnade ihm Gott, wenn wir uns
noch einmal wieder treffen. Denn was für ein Gift er auf mich und den alten
Arend haben mochte: unsere Gertrud hat ihm wahrlich nicht das Kleinste zuleide
getan. Erzählen muß ich Ihnen übrigens, wie er sich wieder bei uns in den Wald
einschob. Schnurrig genug war's, und wir haben lange an dem Spaße zu verdauen
gehabt, bis wir endlich übergenug davon hatten und die Verwunderung hinter den
Spiegel steckten. – Das Kind, meine Gertrude, war, müssen Sie wissen, damals so
acht oder neun Jahre alt, und ihre Mutter war ungefähr drei Jahre tot. Wir
hatten es so ziemlich allein erzogen, denn die Dorfschule wollte wenig sagen,
und wir glaubten, ein Meisterstück gemacht zu haben, Tofote, ich und die Alte,
und was es, das Kleine, anbetraf, so ging es ruhig seinen Weg allein, und wir
ließen es natürlich auch frei in den Wald. Wenn wir ihm einen oder zwei von
unsern verständigsten Hunden mitgaben, so glaubten wir genug für seine
Sicherheit getan zu haben und fühlten uns ebenso sicher, als jede Herrschaft,
die ihren Bälgern eine französische Gouverneurin und einen bunten Bedienten mit
auf den Spazierweg gibt. – Na, nun war es so ein Nachmittag im Spätherbst;
wissen Sie, so um die Zeit, wo das Laub von den Bäumen geht, ohne daß der Wind
dran stößt, und wo man an dem leisen Geknick und Geriesel im Walde merkt, was
für eine Stunde es im Jahr ist. Der Tag war nebelig oben und die Luft unten
warm. Das Kind mit den Hunden war im Holz, und der Förster außerm Holz zu Amte
von wegen der Forstwrogen des letzten Sommers. Ich sitze vor der Tür und mache
mich nützlich nach meiner Art, und da gehen denn grade an solchen warmen grauen
stillen Tagen die Gedanken des Menschen am liebsten so weit als möglich in die
weite Welt hinaus, vorzüglich, wenn man sicher ist, daß man das Haus,
nötigenfalls den warmen Ofen und vor allen Dingen die Abendsuppe dicht hinter
sich hat und alle drei mit drei Schritten abreichen kann. Beiläufig, Herr, es
ist doch ein wenig mehr als kurios, daß der Mensch jedesmal, wenn er sich so
recht behaglich und wohl in seiner Haut fühlt, sich am ehesten hingezogen
fühlt, sich an der Welt rund um ihn her zu versündigen?! Man schüttelt sich
eben immer am behaglichsten, in der Vorstellung, daß andere Leute es nicht so
gut haben, als wir. Also auch ich in der Gemütlichkeit auf meiner Schnitzbank
denke denn auch so an das Treiben vor dem Walde, so zum Exempel in Hamburg,
London, Paris, – den Schloßhof von Saint Cloud nicht zu vergessen. Und richtig,
vom Lande gerat ich aufs Wasser, auf Sturm, Schiffbruch und Schiffsbrand, und
von dem Schiff und Brand ganz selbstverständlich auf meinen kleinen Bruder, und
wie alles wohl sein könnte, wenn alles nicht wäre, wie es nun grade ist.
Darüber geht mir natürlich die Pfeife aus, und ich gehe in die Küche, um mir
eine glühe Kohle zu holen. In der Küche spuckt und knistert das Feuer auf dem
Herde, und am Herde spuckt, knistert, knastert, rührt und quirlt unsere Alte.
Als ich die Feuerzange fasse und unter den Topf fahre, nimmt sie das, wie es
sich von ihr gehört, krumm, ich aber denke: Immer höflich und spaßig mit den
Damen! und sage: Marie, ein guter Durst ist was recht Schönes, aber wer die
Suppe versalzt, der soll es eigentlich nur aus Verliebtheit tun dürfen, und
nicht aus Gift und Bosheit, wie ein gewisses Frauenzimmer gestern abend! und
eben fängt die Alte an, dieses noch viel krümmer zu nehmen, als es mir
plötzlich auch ohne sie mit einem jähen Schrecken durch den Leib schneidet:

Was ist nicht richtig? Es ist was nicht richtig! wo ist das Kind? Man sollte
das Kind doch nicht mehr so allein und auf Gottes Trost hin in die Wildnis
laufen lassen!

Ich sage auch sowas oder dergleichen in meiner plötzlichen Beklemmung, und die
Alte ist blitzschnell so freundlich, daraufhin zu krächzen:

So?... Ei? ... I, Kunemund! Kommt Er mir endlich so herum? O ja, daß der
Förster einmal ganz etwas Besonderes erfährt, wenn er nach Hause kommt und nach
dem Trudchen fragt, das ist schon lange das, worauf ich warte, Autor. Und Herr
Kunemund, Seiner Naseweisheit zuliebe will ich Ihm noch eine andere Ansicht in
den Handel geben, und die ist, daß Er von morgen an die Suppe selber kocht, und
mich das Kind hüten läßt. Will Er, – will Er, Meister Kunemund?

Himmel – Donner – brumme ich laut; aber ganz leise sage ich: So schlimm wird es
doch nicht gleich werden! – aber eilfertig genug stapfe ich sofort mit kalter
Pfeife wieder vors Haus und stehe und brülle nach allen vier Weltgegenden nach
dem Kinde, und halte die Hände hinter den Ohren, ob ich die Hunde wenigstens
nicht zu vernehmen kriege. Die höre ich denn gottlob auch, aber in sehr weiter
Entfernung und, wie es scheint, gleichfalls sehr böse. Da haben wir einmal
wieder einem dummen Viehzeug zu weit über den Weg getraut, denke ich; – den
Schnürbein wenigstens hätte ich mit mehr gesundem Menschenverstand begabt
geglaubt – da sieht man's wieder! Und damit laufe ich dem Gebelfer nach und
habe mich lang und arg genug in das Gestrüpp hinein zu winden, ehe ich dem
Trudchen, den Biestern und aller übrigen Absonderlichkeit auf den Hals komme.
Ich komme ihnen aber auf den Hals, und zwar zu meiner eigenen sträflichen
Verwunderung. Am Hange eines Hügelchens, mitten im Hochwald steht, mit dem
Rücken an eine Buche gelehnt, unsere Trude und schreit aus voller Kehle Zeter.
Zehn Schritte aber weiter ab unter einer andern Buche steht ein Geschöpf, was
sicherlich da nicht aus dem Boden herausgewachsen war, und schreit ebenfalls,
aber aus gröberer Kehle. Alles Hundevolk, mein Schnürbein voran, hat nämlich
einen Kreis um dieses Wunder geschlossen und ist außer sich mit Bellen,
Anspringen, Fest-auf-die-vier-Füße-stellen und Zähnfletschen. Was war's? Ein
kohlenpechschwarzer Mohr! Ja, ein kohlenpechrabenschwarzer Mohr, der auch die
Zähne fletscht und auf jedes Aufspringen Schnürbeins und der übrigen so hoch
als möglich in die Luft hoppst. Sonderbar schön steht es der Kreatur, daß sie
zu allen ihren sonstigen Annehmlichkeiten eine mehr dottergelbe als
lederfarbene Uniform oder Livree trägt, aber das allersonderbarste ist, daß sie
mich in ihrer Not und Angst ganz regelrecht auf deutsch anschreit, und zwar
rein bremerisch:

Rufen Sie doch die Höllenhunde ab! Tausend Donnerwetter, haben Sie die Güte!

Ich tue das, indem ich zugleich Trudchen begütige; und knurrend gehorcht
endlich das Viehzeug.

Habe ich vielleicht jetzt schon das Vergnügen, Mynheer Kunemund vor mir zu
sehen? fragt der Schwarze höflich mit dem Hute in der Hand.

Der bin ich freilich, sage ich, aus einem Erstaunen ins andere fallend, und
hebe vor allen Dingen meine Trude, die mir angstvoll die Arme um den Hals
schlägt, auf den Arm. Aber Sie – Sie – Herr – lieber Mann – wie kommen Sie – ja
was haben Sie – Sie schwarzer Mensch – aber ist denn das die Möglichkeit?

Es ist die Möglichkeit, Mynheer Kunemund, sagt das Ding womöglich noch
höflicher. Und wenn Mynheer Kunemund morgen zu Hause zu finden wäre, so würde
Mynheer Kunemund sehr gern eine Tasse Tee bei Mynheer trinken.

Halten Sie mal! sag, ich, und setze das Kind von neuem auf den Boden, um mir
besser mit beiden Händen an den Kopf greifen zu können.«

Fünftes Kapitel.

Der Meister Autor machte an dieser Stelle keine Pause; aber wir sind leider
gezwungen, unsererseits eine eintreten zu lassen, um eine persönliche
Bemerkung, unsern Lesern gegenüber, zu machen.

Man ist nämlich der Meinung, daß alles, was schon sehr häufig dagewesen ist,
endlich sehr langweilig wird. Das ist eine landläufige Ansicht und Überlegung;
aber trotz alledem nicht immer wahr! Hier hatten wir den reichen Onkel aus
Surinam einmal wieder, und zwar so frisch und unverbraucht, als ob er zum
erstenmale aus den Tropenländern zurückkomme, um die arme Vetterschaft in
Europa glücklich zu machen.

»Alter Freund,« sprach ich zu dem Meister Autor Kunemund, »daß Sie an dieser
Stelle Ihres Berichtes n e u wären, kann ich zwar nicht behaupten; aber etwas,
was mir hier interessanter und willkommener sein könnte, kenne ich wahrhaftig
nicht. Also gratuliere ich bestens!«

»Ob ich mir an dem Tage gerade Glück wünschte, weiß ich heute nicht mehr, Herr
von Schmidt,« fuhr der Meister fort. »Aber das weiß ich noch, daß mir
mancherlei durch Kopf und Seele ging, als der Schwarze jetzt aus seiner
Reisetasche einen Brief vorholte, und ich schon in der Aufschrift richtig
meinen kleinen Bruder herausfand. Er meldete sich in Fleisch und Blut auf den
morgenden Tag bei uns zu Gaste im Walde an, und hatte seinen Mohren nur
vorausgeschickt, um aller seiner gewohnten Bequemlichkeit bei uns sicher zu
sein – der Hansnarr!

Ich las den Brief, und dann sah ich mir den Mohren von neuem an, und da das
Tier mich nicht fraß, so wurde es nun auch allmählich dem Trudchen und den
Hunden klar, daß es sie nicht fressen wolle. Die Hunde fingen zuerst an, das
ausländische Gewächs zu beschnüffeln, und dann fing die Trude an zu lachen und
in die Hände zu klatschen.

In dem Briefe stand nichts, und so sage ich denn:

Na, so wird es denn wohl das beste sein, daß wir vorerst allesamt nach Hause
marschieren, um die Alte und nachher den Alten auf das Mirakel und die Ehre
vorzubereiten. Auf die Alte freue ich mich, das kann ich wohl sagen.

Ich freute mich wirklich auf die Alte, und die Folge erwies, daß ich Grund dazu
hatte. Einen guten Spaß muß der Mensch nicht beiseite schieben, vorzüglich wenn
er so in der Eremiterei wohnt, wie wir alle in unserm Försterhause. Auf dem
Wege nach Hause aber fragte ich vor allen Dingen meinen Mohr:

Aber nun sagen Sie mir doch auch: wie heißen Sie? wo kommen Sie her? und dann
die Hauptfrage: Redet man bei Ihnen zu Hause denn auch so ein verständliches
Deutsch?

Nun, natürlich! Weshalb sollte man in Bremen, im Schüsselkorb nicht ein gutes
Deutsch sprechen? Da bemühen Sie sich doch nur in Thielebeules Keller, um zu
hören, Herr Kunemund. Ich bin aus dem Schüsselkorb; aber auf ein bißchen
Spanisch, Englisch oder Malayisch – das Holländische ganz ungerechnet, soll's
mir auch nicht ankommen. Ich hab' auf mehr als einem Schiff, und unter mehr als
einer Flagge als Koch oder Stewart die Welt befahren. Mein eigenster Beruf ist
aber der wilde Meß- und Jahrmarktsindianer.

Was Sie nicht sagen?! Und Sie heißen –

Meyer! Ceretto Meyer! Wichselmeyer – wie Sie wollen. Auf der großen Weserbrücke
nennt man mich gewöhnlich Wichselmeyer, aber lieber hab' ich's, wenn man mich
Signor Ceretto ruft. Ich bin's von den höflicheren Nationen gewohnt, die auf
See mit Si! antworten, wenn man sie anspricht.

Schön! also Signor Ceretto! Nun denn, so seien Sie mir herzlichst willkommen,
liebster Herr Signor Ceretto! sage ich, und damit erreichen wir so nach und
nach das Försterhaus, und sonderbarerweise trug auf dem letzten Drittel des
Weges bereits diese schwarze Bremer Meß-Merkwürdigkeit unser Trudchen auf dem
Arme, während Schnürbein schwanzwedelnd sich ihr dicht auf den Hacken hielt.

An der Alten hatte ich meine Freude, und an dem Alten, der währenddem nach
Hause gekommen war, gleichfalls; doch an der Alten um vieles mehr. So was
Schwarzes in Menschengestalt hatte sie in ihrem Leben noch nicht gesehen, und
daß sie viel in den Büchern darüber studiert hatte, glaube ich auch nicht. Der
Eindruck, den also mein Freund Wichselmeyer oder Meyer, oder Signor Ceretto auf
sie machte, war denn auch darnach! Wie sie aufschrie, wie sie ins Haus lief und
die Schürze über den Kopf schlug – wie sie auf halbstündiges Zureden endlich um
die Tür guckte, und wie sie wieder nach einer Viertelstunde mit einknickenden
Beinen hervorkam und einen Knix nach dem andern vor das Ungeheuer hinsetzte,
das war ein Vergnügen anzusehen, aber zu beschreiben ist es nicht. Und, mein
lieber Herr von Schmidt, – wenn dieses eine Kuriosität war, so war es noch viel
kurioser, daß – auf mein Wort und meiner Seelen Seligkeit – es wahrhaftig nicht
ihre Schuld war, wenn wir nach allerkürzester Bekanntschaft nicht einen oder
zwei oder einige Mulatten mehr in der Welt herumlaufen haben; denn – – so sind
die Weiber! Ich habe es bis dahin nicht geglaubt, aber ich versichere Sie: sie
sind so! Nachdem sich auf vieles Zureden das närrische Stück Frauenzimmer dahin
hatte bringen lassen, durch eigenes Anrühren sich zu überzeugen, daß das Ding
nicht abfärbe, war alles – in bester Ordnung und im schönsten Gange, und der
Arend, ich und der Schwarze hatten nur abzuwehren, daß die Zuneigung nicht zu
weit gehe.

Seit ich weiß, daß dieser fremde Herr und Unmensch nicht mit Tinte oder Pech
oder Kienruß aufgefärbt wurde, bin ich ganz ruhig, flüsterte mir die Alte noch
lange vor dem Gute-Nacht-sagen zu; kurz, wir hatten unsern Heidenspaß, den
ganzen Abend durch. Ja, ja, Herr; über den Ceretto vergaßen wir und vor allem
ich dann und wann meinen kleinen Bruder mehr, als es sich eigentlich schickte;
und erst als alles zu Bett war, der Gast und ich auch, und ich vergeblich in
den Schlaf hineinzukommen suchte, da kam es im großen und ganzen heiß und kalt
über mich, was für ein Tag mir morgen bevorstehe, und wie ich mich zu
demselbigen zu verhalten haben werde. Da warf ich mich hin und her und saß
aufrecht und hätte mich auch ebensogut auf dem Strohsacke auf den Kopf stellen
können; zu einem vernünftigen Gedanken verhalf mir das nicht. Erst als ich
endlich doch vor Mattheit eingeschlafen und am Morgen wieder aufgewacht war,
kam mir die Eingebung. War es nicht das einzig Richtige, alles dem Kleinen zu
überlassen? Wer hatte sich denn eigentlich mit dem andern abzufinden? Er mit
uns; oder wir mit ihm? Er mit uns natürlich, denn war der Junge von uns
weggelaufen, ohne uns anders als durch seinen letzten Lumpenstreich es
anzusagen, so lag es doch nun, obgleich über die alte Geschichte wohl mehr als
einmal Gras gewachsen war, – allein bei ihm, bescheiden anzupochen und sich zu
entschuldigen und um gut Wetter zu bitten. Damit fuhr ich getröstet in die
Stiefel; aber was das Wetter selber anbetraf, so war das heute noch um ein gut
Teil grauer als gestern, doch regnen tat es auch an diesem Tage nicht. Wir
hatten nur einen Korb voll Nebel mehr im Walde. Daß wir allesamt früh auf den
Füßen waren, können Sie sich vorstellen; nur das Mohrenkind, der Wichselmeyer,
oder Don Ceretto schnarchte wie ein Weißer bis gegen Mittag an, was, nämlich
das Schnarchen, auch wieder der Alten einigen Grund zum Handzusammenschlagen
gab. Wir fanden sie richtig horchend an der Tür, und sie schlug die Augen wie
in vollständiger Verzweiflung an unsrem Herrgott in die Höhe und ächzte: Auch
das kann er wie ein richtiger Mensch! – Nun, Trudchen war kaum zu bändigen, und
mein lieber Tofote ging herum wie ein Verrückter; ich aber setzte mich auf
meine Schnitzbank, als ob ich drauf Wurzeln zu schlagen gedächte und spielte
den Bullenkopf gegen mich und die Welt, bis der Kleine gegen ein Uhr avisiert
wurde und wirklich da war.

Herr, ein Mensch genügt eigentlich nicht, um das Wiedersehen zu erzählen! Alle,
die ihren Anteil daran hatten, müßten von Rechts wegen an dieser Stelle ihren
Schnabel auftun; und Herr, daß Sie damals nicht dabei zugegen waren, das ist
ein Jammer; denn trotzdem, daß Sie gewiß mehr studiert haben, sowohl im
Bergfach wie in den übrigen Fächern, als ich für möglich halte, hätten Sie sich
doch manches Komödienbillett – Affen- und Menschenkomödie! – erspart, wenn Sie
an dem Tage uns schon die Ehre gegeben hätten, uns mit Ihnen bekannt zu machen;
denn sehen Sie –«

Sechstes Kapitel.

»Erlauben Sie, lieber Kunemund,« sagte ich, dem Meister Autor die Hand auf das
Knie legend und ihn bescheiden zum zweitenmale unterbrechend. »Ein Wort, bester
Freund! Ich bin doch manch liebes Mal, nach unserm ersten Massenbesuch, als
einzelner Heuschreck bei euch gewesen; aber wer von euch hat mir je von dieser
Geschichte und allen ihren wahrscheinlichen Folgen geredet?«

»Wir nicht; – das ist richtig!« sprach der Meister. »Wer von uns konnte denn
aber auch daran denken? Sie ging das doch gar nichts an!«

Ich schlug mich vor die Stirn und kam mir unendlich albern und abgeschmackt
vor. Ich sah tief, lächerlich tief in die Widersinnigkeit des Lebens, das man,
sozusagen, lebt, hinein und konnte nichts weiter sagen, als:

»Wahrlich!«

»Sehen Sie, seine werten Freunde muß man so wenig als möglich mit seinen
eigenen Molesten molestieren,« sagte der Meister und fuhr, von nun an nicht
wieder von mir unterbrochen, in seiner Erzählung fort, die wir wieder nur mit
einem Gänsefuß am Anfange und einem am Ende geben:

»Die Feierlichkeit war groß. Wir standen im Ernst ein jeglicher in seiner Seele
auf den Zehen; das heißt inwendig, denn was das Äußerliche anbetraf, so konnten
wir blutwenig tun, und hatten auch sonst grade keine Lust, mehr zu leisten. Nur
in der Küche war ein mächtiges Hallo; ganz wie im Evangelium, als der verlorene
Sohn heimkam. Vom ersten Tagesgrauen an stand die Alte, ihr Horchen an des
Mohren Kammertür abgezogen, in Dampf und Flammen, im Sieden und Protzeln. Aber
der Mohr Signor Ceretto saß mit meinem Trudchen an der Tür auf der Bank und
rauchte eine ganz gewöhnliche Meerschaumpfeife. Er war lange nicht so
ungeduldig auf den Onkel als das Kind.

Wie gesagt, es hatte auf der alten Uhr hinter der Tür so ungefähr eins
geschlagen, als er kam, und zwar tüchtig zusammengeschüttelt in einer alten
Schöppenstedter Karrete, auf dem Holzwege, den Sie ja auch kennen, Herr
Bergsekretär; und wenn sein Bremer Neger uns nur im ersten Moment in
Verwunderung gesetzt hatte, so nahmen wir den Kleinen nach dem Anrumpeln der
Kalesche nun merkwürdig kühl. Er setzte uns gar nicht in Verwunderung, nämlich
was mich und den Tofote anbetrifft. Er war in einen dicken Mantel eingewickelt
und hüstelte, und als ich ihm die Hand in das Gefährt reichte, sagte er: Guten
Tag, Alter, ich habe es für meine Pflicht gehalten, – oder dergleichen, und ich
sagte: Sieh, Kleiner, bist du wieder da? – und damit hatten wir ihn auf dem
festen Boden, und es wäre fast nötig gewesen, daß ich ihn wieder einmal auf den
Arm genommen und ins Haus getragen hätte, wie ich das wohl tausendmal getan
hatte, als ich noch seine Kindsfrau spielen mußte in unserer Jungenzeit. Herr,
wenn von jeher an mir die Augen wenig taugten, so stehe ich dafür auf ziemlich
festen Füßen, und meine Schulterbreite ist auch nicht ohne! Bei unsrem Kleinen
war das alles umgekehrt. Augen hatte er vom Mutterleibe an wie ein Wildkater;
aber von dem übrigen wollen wir heute, da das alles doch schon vom Grabscheit
in der gewöhnlichen Weise versorgt worden ist, lieber nicht sprechen. Die
Fremde hatte ihm in der Hinsicht wenig gut getan, und er brachte fast noch
weniger mit, als er von Hause mitgenommen hatte. Aber das ist einerlei! Wie
über seine Jugendzeit und -sünden Gras gewachsen ist, so samt sich das jetzo
über dem übrigen an, und ich erzähle nur von wegen uns, die wir noch da sind.
Wir hatten ihn vor der Tür – im Hause – im weichsten Lehnstuhl am Tische, und
der Austausch und Handel mit den gegenseitigen Erlebnissen und Gedanken mochte
vor sich gehen. Natürlich kam es denn auch, wie ich es mir am vergangenen Tag
vorgestellt hatte: wie fanden uns heute so wenig wie vor den langen Jahren
zusammen und ineinander. Und als es Dämmerung wurde, hatte er uns herzlich
satt, und wenn ich offen sein soll, wir ihn auch. Herr von Schmidt, er ist mein
leiblicher Bruder, und ich tat mein menschenmöglichstes, ihn den Nachmittag
über mit Rührung und Weichherzigkeit als solchen anzusehen; aber noch vor dem
vollen Einbruch der Dämmerung hielt ich ihn kurzweg von neuem für einen Lumpen,
und daß er uns wie gewöhnlich für erbärmliche Tröpfe und die nichtsnutzigsten
Narren von der Welt hielt, das konnte ich ebensogut sagen als er. Also wir
vertrugen uns, der guten Bewirtung, die die Alte hergerichtet hatte, zum Trotz,
gar nicht; und sie, die Alte, legte mit ihren Unkosten gar so wenig Ehre bei
ihm ein, als wir mit unserer Einfältigkeit. So fuhr er ab, um noch bei Licht
auf die Landstraße zu kommen, und wir sahen ihn abfahren. Seinen Mohren nahm er
auf dem Kutschbock mit sich; und ein solch Gesicht, wie der Kerl uns zum
Abschied zuschnitt, hatte ich in meinem Leben noch nicht gesehen und habe es
auch bis jetzt noch nicht wieder zu Augen gekriegt, und kurioserweise tat sein
Abschied mehr als einem von uns leid. Das Kind, unsre Gertrud, hatte dem Untier
einen Geschmack abgewonnen, wie es kaum geglaubt werden kann, und die Alte war
richtig fast eifersüchtig auf das Kind! – Daß der Kleine nicht wieder aus
unserm Leben verschwand, nachdem wir ihn einmal wieder drin hatten, versteht
sich wohl von selber; aber zu Gesichte kriegten wir ihn nicht wieder. Aus den
Blättern, in welchen er ein Haus suchte, und auch sonst auf andere Weise
erfuhren wir, daß er sich in hiesiger Stadt niedergesetzt habe, aber uns hier
im Wald ließ er selbst von diesem Abschluß und Ende seines Vagabundenlebens
nichts weiter zu Gehör kommen. Seinen Mohren Signor Ceretto Wichselmeyer
schickte er auch nicht wieder heraus, was den andern im Hause am leidesten tat,
worüber ich als sein Bruder – nämlich des Kleinen Bruder, mir aber jedoch mein
Gefühl und Gemüte vorbehalte. So sind denn die Jahre hingegangen, eines nach
dem andern, und wir haben an nichts gedacht, das kann ich Sie versichern. Und
nun war ich neulich schon vor Ihrer Tür, lieber Herr Bergschreiber, als uns das
Stadtgericht herzitiert hatte; aber Sie waren damals verreist, und so mußte ich
mit meiner großen Neuigkeit und in meiner Bedrängnis wieder abziehen. Der
Kleine war tot, und er hatte uns seinen letzten Streich gespielt; – was meinen
Sie, was er getan hatte, um einen letzten Tritt in unsern ruhigen Ameisenhaufen
zu vollführen? – er hatte unser Trudchen, die Gertrude Tofote zu seiner
Generalerbin eingesetzt! – Er hatte es getan! er hatte das Trudchen zu seiner
Erbin gemacht, und da er nie etwas getan hat, ohne dabei etwas im Schilde zu
führen, so sind wir nun schon monatelang in aller Unruhe und Todesangst und
zerbrechen uns Herz und Kopf und Sinn um die Frage, weshalb er es getan habe?
Am Tage nach seinem Begräbnis war der Mohr bei uns. Denken Sie sich, – er, der
Kleine, hatte gewollt, daß niemand von uns anders als durch der Zeiten Lauf von
seinem Abscheiden benachrichtigt werden sollte; und bei seinem Grabe und
Leichenkondukt hat er auch niemand von uns sehen wollen, und – jetzt – lieber
Herr, Sie, der Sie mit allen Schreibereien Bescheid wissen, kommen Sie mit mir.
Das Trudchen sitzt, seit ich bei Ihnen bin, mutterseelenallein im Gasthof bei
den Fuhrleuten, und wartet wahrscheinlich mit Schmerzen auf mich, und jetzt –
wenn Sie nichts Besseres vorhaben, so kommen Sie, uns zum Troste in der
Ratlosigkeit, mit und helfen uns, ihre Erbschaft anzutreten! Ich bitte Sie
herzlich, so gütig zu sein.«

Siebentes Kapitel

Länger als eine gute Stunde hatte Herr Autor Kunemund seinem Herzen Luft
gemacht, und ich hatte ihn erzählen lassen, und ihn, wie oben bemerkt, sogar
nicht wenig ermuntert, so ausführlich wie möglich zu sein; aber jetzt fuhr mir
ein um desto größerer Schrecken durch die Glieder.

»Mein Himmel, die Gertrud in der Stadt Lübeck! den ganzen Morgen da allein?
Kunemund, ich bitte Sie, weshalb konnten Sie mir das nicht gleich sagen? Wie
könnt Ihr das Kind – das Fräulein, so allein in dem Fuhrmannsausspann sitzen
lassen?«

»Weshalb denn nicht, lieber Herr? Wir haben gute Bekannte und Freunde dorten;
gerade unter den Fuhrleuten haben wir die besten Freunde; und dann ist der Jüd
Salomon Prasem auch mit uns gekommen, – das Trudchen war da ganz gut
aufgehoben, bis wir es abholen.«

Das mochte nun sein; aber nichtsdestoweniger vervollständigte ich in hastigster
Weise meine Toilette, und nach zehn Minuten schon befanden wir uns in den
Gassen der Stadt: ich in aller Ungeduld, aber der Meister Autor ohne es im
geringsten eilig zu haben. Im Gegenteil, er hatte Zeit und Muße für jede
Merkwürdigkeit, die ihm unterwegs aufstieß, und des Merkwürdigen stieß und fiel
ihm alle zehn Schritte weit die Hülle und Fülle auf. Endlich erreichten wir die
Stadt Lübeck aber doch.

Das ist in der Tat einer der besuchtesten und nahrhaftesten Ausspanngasthöfe
der alten Stadt, und der Verkehr dort an allen Tagen der Woche sehr lebhaft; am
Sonnabend jedoch am lebhaftesten. Und es war ein Sonnabend, und das Getöse vor,
sowie die Bewegung in dem Hause ließen für den Inhaber des altberühmten
Schildes nichts zu wünschen übrig. Ein halb Dutzend und mehr Lastwagen und
Bauerwagen hielt vor dem hohen und weiten Torwege, und versperrte weithin die
ziemlich breite Straße. Zertretenes Stroh, Fässer, Kisten, Kasten und Körbe,
Hunde, Federvieh, Kinder, Gäste aller Art und jedes Geschlechtes füllten den
Hof, die mächtige Hausflur, die Gaststuben und die Treppen. Aus der schwarzen,
gewaltigen Küche leuchtete es gleich einer keineswegs geringen Feuersbrunst,
mit der freilich der begleitende Geruch gottlob gar nicht stimmte. Kellner und
Kellnerinnen, Köchinnen, Hausknechte, Stallknechte und vor allem Wirt und
Wirtin schlugen nicht bloß in der Seele Rad, sondern machten auf jedermann, der
mit offenem Munde und aufgesperrten Augen sich in dem Gewühl hin und her
schieben und stoßen ließ, den Eindruck, als ob sie auch in einem fortwährenden,
nimmer wieder endenden körperlichen Radschlagen begriffen seien.

In diesen Lärm und Wirrwarr traten auch wir jetzo ein, der Meister Autor und
ich, und der Meister bahnte den Weg. Drei oder vier braune ausgetretene Stufen
hinauf drängten wir uns aus dem Getümmel des Hausflurs in den Tumult der
Gaststube hinein, und richtig fanden wir da die Gertrud Tofote und zwar ganz an
demselben Platze, auf welchen sie der Meister Kunemund hingesetzt hatte mit der
Ermahnung, sie möge sich die Zeit nicht lang werden lassen, er komme im
Augenblick zurück und bringe den Trost im Elend ( NB. in meiner Person)
hoffentlich gleich mit her.

Auf den Trost hin hatte das junge Mädchen dann dagesessen, und – wie sich
sofort auswies – keinen Augenblick Langeweile gehabt oder sich gar nach uns
gesehnt. Als es uns erblickte, sprang es hinter seinem Tische mitten unter den
verschiedenartigsten Sonnabendmorgengästen der Stadt Lübeck auf und rief, ohne
anfangs die mindeste Notiz von mir zu nehmen:

»O Onkel, es ist gut, daß du kommst! wir haben schon lange auf dich gewartet!
Kennst du den hier noch?«

Und sie wies unbefangen auf einen hübschen jungen Menschen, der neben ihr
gleichfalls von der rotbraunen Bank aufgestanden war, und viel verlegener als
die Gertrud, errötend uns anlächelte und in seiner schmucken Matrosentracht
wirklich hübsch – sehr hübsch – und um so hübscher je blöder aussah.

»Na,« sagte Herr Kunemund, »es ist wohl nicht an dem? Ja, wahrhaftig, es ist
doch an dem – er ist es! Je, Karl, wie kommst denn du hieher? woher bist du
gefallen, Junge? Na, das ist wahrlich ein vergnügt Zusammentreffen, Karl, und
dich können wir gleichfalls gerade brauchen. Siehst du, Trude, hab' ich's dir
nicht gleich gesagt, daß du hübsche Leute zu deiner Unterhaltung hier finden
würdest?«

Sie reichten einander die Hände, über den Köpfen und Schultern des Volkes am
Tische weg, und ein teilnehmendes, vergnügtes Grinsen ging über jedes Gesicht
an den vier Seiten. Bauern und Fuhrleute, Weiber und Kinder nahmen teil an dem
fröhlichen Wiedersehen; aber den größten Teil nahm natürlich der Jüd Salomon
Prasem, der da denn auch sagte:

»Mein, bei mir hat sich die Getrude zu bedanken; – denn wer war's, der ihr den
Karl Schaake herbeilotsete? Ich war es, Herr Kunemund.«

»Sollst deine Ehre behalten, alter Sackträger,« rief der Meister Autor, und das
Trudchen – ja freilich, reden wir doch einmal von der Gertrud Tofote, ehe wir
weiter schreiben. –

Es wird viel Wasser die deutsche Literatur hinunterlaufen, bevor ein zweites
Nixen- oder Waldelfen-Gesicht wie das wieder aus ihr emportaucht! Das Trudchen
hatte sich verändert in den Jahren, die hingegangen waren, seit wir es als Kind
zuerst am Bache im Elm trafen. Es war ein großes Mädchen geworden – eine
Jungfrau, wie man in den Büchern, – ein Fräulein, wie man im Leben des Tages
sagt. Und was für eine Jungfrau?! was für ein Fräulein!

Daß ich das Kind von Zeit zu Zeit wachsen gesehen hatte, erhöhte meine jetzige
Überraschung nur; denn wer sieht sich je satt an den uralten
Taschenspielerkunststücken der alten geschickten Prestidigitatrice, Madame
Physis, sonst auch Dame Natur genannt?! – Trudchen Tofote war eine reizende,
völlig ausgewachsene Blondine von achtzehn Jahren geworden, und seltsamerweise
schien der junge Leichtmatrose Karl Schaake das gleichfalls herausgefunden zu
haben.

»Erlauben Sie gefälligst,« sagte der Meister Autor fein und höflich, »erlauben
Sie, daß ich Ihnen diesen jungen Mann hier vorstelle und mit Namen nenne. Es
ist nämlich Karl Schaake aus unserm Dorf vor dem Walde, wissen Sie; sein Vater
war Leinweber, sein Großvater war Leinweber, sein Urgroßvater war Leinweber,
und von rechtswegen müßte er, dieser Junge hier, auch Leinweber sein; aber
können Sie es ihm verdenken, wenn er der ewigen sitzenden Lebensart halben sich
mal in das Gegenteil geschlagen hat? Der Bengel fährt – tanzt auf dem Seil –
geht querüber auf dem Wasser, kurz um es kurz zu sagen, ist zu Schiff gegangen
und hat alle seine ehrwürdigen Vorfahren mit offenem Maule sitzen lassen. Was
sagen Sie dazu?«

Ehe ich etwas dazu sagen konnte, hatte sich der Meister bereits wieder an den
Seemann selber gewandt:

»Und nun, du Schlingel, noch einmal: wo kommst du her? wo hast du dich wieder
herumgetrieben?«

»O Herr Onkel, das wäre weitläufig zu beschreiben!« meinte der junge Mensch
lachend. »Sie haben es ja schon längst verschworen, mir ein Wort zu glauben,
und haben, was schlimm genug ist, auch das Trudchen auf den Glauben hin
abgerichtet. Was meinen Sie nun, wenn ich hab' helfen, muhammedanische Pilger
von Malakka nach Dscheddah expedieren und zwar während der ganzen drei letzten
Jahre?«

»Das wird wieder ein schönes Geschäft gewesen sein.«.

»Das war es freilich dann und wann. Hamburger Bark Kehrwieder, – Kapitän
Klütgen. Fragen Sie nur nach, die ganze Küste entlang, Onkel; o sie wissen mich
zu schätzen, die Kerle, die das Gesicht auf dem Bauche tragen, von Sumatra bis
Suez – besser als Sie, Onkel Künemund.«

»Na, na, so genau wie ich, werden sie dich doch nicht kennen, Karl,« sagte der
Onkel mit dem Zeigefinger in der Luft.

»Aber die Gertrud kennt mich noch besser!« rief Herr Karl Schaake. »Nicht wahr,
du?« Und schwerlich konnte jemand eine größere Dringlichkeit in ein solches:
Nicht wahr, du? legen. –

Trudchen Tofote lachte vergnügt und verschämt und gab dem Leichtmatrosen einen
Schlag auf die Schulter, der seinen ersten Schuß auch nur im Elmwalde getan
haben konnte. Auf eine wörtliche Äußerung ließ sie sich jedoch nicht ein, und
also nahm der Onkel Kunemund wieder das Wort.

»Also hast du die Stadt Lübeck gerade so angelaufen, wie du der Alten daheim
über den Küchenschrank fielest. Und die Stelle, allwo die beste Piepwurst hing,
die nahmest du uns auch niemalen mit; aber die Wurst vermißten wir dann und
wann. Und also hast du dich gleich auch in gewohnter Weise bei der Trude vor
Anker gelegt? Na, das ist schön! Es behagt einem immer, wenn endlich einmal
jemand nach Hause kommt, der wirklich etwas zu erzählen hat.«

»Aber gern sich auch allerlei erzählen läßt, was während seiner Abwesenheit auf
dem festen Lande vorgefallen ist. Nicht wahr, Trudchen?«

Das Trudchen lächelte wiederum nur vergnügt und verschämt, und es fiel wiederum
dem Meister Autor zu, sich zu besinnen, ob während der Abwesenheit seines
jungen Freundes wirklich etwas der Erwähnung Wertes passiert sei in dem Walde 
und vor dem Walde. Ich hielt es für meine Pflicht, ihm dabei zu Hülfe zu
kommen.

»Ist das eine Familie, die in die Stadt gekommen ist, sich eine große Erbschaft
zu besehen und zu holen?« fragte ich. »O ihr Leute, wenn dieses kein Zeichen
ist, daß es euch auch ohne dieselbe wohl geht, so sucht und nennt mir ein
besseres!«

Hierauf sah mich der Herr Kunemund groß und sehr erschrocken an, schlug sich
vor die Stirn und rief:

»Herr Jesus, ja, das hatte ich ja ganz über dem frohen Wiedersehen vergessen!
Alle Wetter und die Formalitäten?! Und die Gerichtsherren? und der Signor
Ceretto! Um des Himmels willen, Trudchen, Karl, Herr von Schmidt, – wir haben
keinen Augenblick zu verlieren. Sie haben uns ja auf zwölf Uhr bestellt – und
da – schlägt es dreiviertel. Donner und Wetter, Trudchen, es war doch
eigentlich deine Sache, mich daran zu erinnern!«

Achtes Kapitel.

Wenn meine Leser nun etwa glauben sollten, daß wir auf dieses Zusammenfahren
und diese Mahnung hin jetzt wie Besessene von dannen stürmten, der
Hinterlassenschaft Mynheers van Kunemund zu, so würden sie sehr irren. Wir
nahmen uns doch noch Zeit und hatten derselben auch zur Genüge.

»Davon hat mir Trudchen schon gesagt, Herr Kunemund,« sprach der Matrose und
zwar, wie es schien, mit einem etwas befangenen und gedehnten Tone. »Eine
Erbschaft haben Sie – hat sie gemacht! Wirklich?«

»Und was für eine!« rief der Meister. »Ich, Gott sei es gedankt, nicht; aber
das Mädchen da! Frage nur den Prasem, was für eine gute Partie es geworden ist,
und was für süße Augen er ihr machen würde, wenn Moses und die Propheten und
vor allen Dingen seine Perl nichts dagegen einzuwenden hätten.«

»Gerechter – mein lieber Herr Kunemund!« rief der alte Jude.

»Leugnen Sie es nicht, Salomo,« rief der Meister, »und dir, Karl, wiederhole
ich es mit Nachdruck, der Kleine reibt sich sicherlich heute morgen da oben,
oder – da unten die Hände. Eine Goldprinzessin ist das Trudchen und zwar ganz
ohne ihr Zutun. Da der Herr Bergassessor von Schmidt meint, es gehöre auch ins
Märchen, und kurios ist's auch, obgleich ich bis dato noch nicht herausgebracht
habe, was der Herr eigentlich mit der Rede im Sinne hat.«

»Das ist auch gar nicht nötig, alter Hexenmeister!« rief ich lachend; doch über
das offene ehrliche Gesicht des jungen Seefahrers war ein sonderbarer Schatten
gefallen. Er blickte das schöne Kind, die Gertrud Tofote bedenklich von der
Seite an und zerrte unruhig an seinem bunten Halstuche; ich aber las in seiner
Seele, und zwar folgendes:

»Also so steht die Geschichte? Und deshalb aus dem Alltagsverdruß und der
Leineweberei durchgebrannt und auf See gegangen, um ihr mit dem Sack voll
spanischer Dublonen und sämtliche Taschen voll Demanten und Perlen eines Tages
vor die Nase in allerhöchster Glückseligkeit treten und sie fragen zu können:
Na nu Gertrud? –! Uh! Himmel und Hölle, wenn ich ihr jetzt käme mit dem, was
mir die Hadschis eingebracht haben! O verflucht, da wäre es doch am besten, ich
hätte das alte Land gar nicht wieder angelaufen.«

Ich beobachtete einen tiefen Griff beider Hände des jugendlichen Abenteurers
tief in beide Hosentaschen hinunter, und sagte wie er in bei Tiefe meiner
Seele:

Ja, ja – ja! –

Aber jetzt war es wirklich die höchste Zeit zum Aufbruch geworden, und der
Meister sprach nur noch:

»Herr Bergsekretär, den Karl Schaake nehmen wir mit; denn so halb und halb
gehört er doch, von seinen ersten dummen Streichen an, zur Familie;«– dann
gingen wir, und hatten nun sogar zu laufen, um die verlorene Zeit einzuholen.

Wir liefen, und die ganze Gaststube in der Stadt Lübeck stellte sich auf die
Zehen, um uns respektvoll und mit den notwendigen Glossen nachzusehen. Wir
liefen, und statt sich mit Händen und Füßen gegen die Begleitung des Trudchens
in das unmenschliche Glück hinein zu wehren, lief Karl selbstverständlich mit
der Erbin voraus.

Es schlug gerade feierlich zwölf Uhr auf Sankt Katharinen, als wir uns an der
alten Kirche vorüber dem Tor zuwendeten.

»Umstände werden sie uns freilich wohl nicht mehr machen. Wir können uns dreist
in den Honigtopf hineinsetzen,« sagte der Meister Autor, und es verhielt sich
selbstverständlich so, wie er sagte.

Wir schritten langsamer den jungen Leuten nach durch das Tor, vorüber an einem
der Kirchhöfe der Stadt, und dann durch eine enge im Zickzack laufende Gasse,
zwischen Planken und lebendigen Gartenzäunen etwa zehn Minuten fort. Dann
standen wir, Gartenhecken, Gärten, Gitter, Gartenhäuser rechts und links, und
suchten uns zu orientieren. Dann fanden wir uns zurecht und schritten in eine
Nebengasse hinein, in welcher wir dann natürlich wieder so ratlos als vorher
standen.

»Sie wissen es ja, wie er sich verholländert hat,« sagte der Meister Autor,
»nehmen Sie es also nur nicht übel, wenn ich nach meinem eigenleiblichen Bruder
so verrückt frage. – Sagen Sie, junge Frau, wo hat sich denn eigentlich der
Dachs verklüftet – ich meine mein kleiner Bruder – ich meine, wo wohnt denn der
Herr van Kunemund?!«

Diese Frage war an eine durchaus nicht mehr junge Weibsperson, die, einen
Henkeltopf tragend, uns entgegenkam, gerichtet, und sofort erfolgte die Antwort
der dem Gespräch nach leicht erreglichen Dame:

»Hören Sie, wenn Sie den meinen, den kleinen, gelben Kerl, mit dem vielen Geld
– der lebt gar nicht mehr. Sie alter Narr, wenn aber Sie die Leute vexieren
wollen, so gehen Sie da auf den Kirchhof und dann können Sie –«

Was der Meister Kunemund konnte, wollen wir dahin gestellt sein lassen; wir
gingen eiligst weiter und trafen ein kleines Mädchen, welches ebenfalls einen
Henkeltopf trug, und welches auf unsere Frage, mit dem Finger deutend, sagte:

»Herr Je, da guckt's ja über die Hecke!« und dann sofort Reißaus nahm.

Unsere Augen waren sämtlich der andeutenden Richtung des Kinderfingers gefolgt.
»Richtig!« sagte der Meister. »Nun, Gott sei Dank, jetzt haben wir es doch
herausgebracht, wo er sich verklüftet hat.«

Was aber da über die Hecke guckte, das war in der Tat nicht gewöhnlich, und
konnte wohl einem, der unvermutet auf den Anblick stieß, einen gelinden
Schrecken einjagen. Solch eine kohlschwarze Teufelsfratze mit solchem krausen
schlossenweißen Wollenhaar sollte noch zum zweitenmal über eine norddeutsche
Hainbuchen- und Nußbaumhecke gucken.

»'s ist sein Mohr, erschrick nicht, Karl Schaake!« rief der Meister; und schon
war das Trudchen an der Hecke und reichte dem grinsenden Greuel die Hand in die
Höhe. Aber je näher wir andern herankamen, desto mehr versank der Schwarze
hinter den grünen Blättern – doch glücklicherweise nur aus Höflichkeit, denn er
empfing uns mit einer tiefen Verbeugung an den Rokoko-Sandsteinpfeilern des
Gartentores, reichte dem Herrn Kunemund gleichfalls die Hand und sagte:

»Ist es der Herrschaft endlich gefällig gewesen? Wahrhaftig, ich kenne Leute in
Bremen, sowie an manchem andern Platze in und um Europa, die eiliger angerannt
gekommen wären.«

»Siehst du, Onkel, das habe ich dir auch gesagt!« rief Gertrude Tofote, und
damit traten wir über die Schwelle des Gartens und ein in das Erbe, welches
Mynheer van Kunemund der Tochter Arend Tofotes gegeben hatte, und wir sahen
alle noch einmal zurück über die Schulter, nur die Gertrud nicht; – Gertrud
sagte:

»Oh!«

und sah sich nur um.

»Es ist doch wunderlich!« sprach der Meister Autor, kopfschüttelnd nach den
dichten dunkeln Baumgipfeln blickend, die in der Ferne die Lage des Kirchhofes
andeuteten, auf welchem man seinen kleinen Bruder eingescharrt hatte, ohne daß
der Meister dabei zugegen gewesen war.

Was mich persönlich anbetraf, so hatte ich mich seit meinen Kindheitsjahren
nicht in einer gleichen märchenhaften, neugierig-bänglichen Stimmung wie die
jetzige befunden. Und da sich meine Rolle hier doch nur auf die eines
horchenden, zurechtlegenden Beschauers beschränkte, so entging mir wenig
dessen, was die Stunde bot; und alles, was ich sah, hörte – paßte in das
Märchen – vor allem andern auch der junge, verdrossene Seefahrer, Herr Karl
Schaake, der Leichtmatrose.

Da standen wir im Grün und in der Sonne und mitten im verwilderten Rokoko. Aus
ausgewuchertem dichten Taxus sahen graue Sandsteinfiguren – bausbackige Kinder,
hochbusige Nymphen hervor. Der gelbe feine Sand knirschte unter unsern Füßen,
und an einer uralten Sonnenuhr in der Mitte des Rundplatzes machte uns der Mohr
Mynheers van Kunemund eine zweite und womöglich noch tiefere Verbeugung:

»Dort ist das Haus,« sagte er, auf ein altersschwarzes, moosbedecktes
Ziegeldach deutend, welches in einer Entfernung von etwa hundert Schritten über
das Gebüsch emporragte.

»Und wo sind die Gerichtsherrn?« fragte Herr Autor Kunemund.

Auf diese Frage hin zog Signor Ceretto grinsend die Schulter in die Höhe:

»Die Sennorita darf sich darauf verlassen, daß sie in ihrem Eigentum ist. Der
Herr Kunemund weiß das auch recht wohl; er hat es ja selber auf dem
Stadtgericht gehört, daß alles in Ordnung sei. Der selige Herr verstand es bis
zum Letzten, Ordnung in allen seinen Angelegenheiten zu machen. Das gnädige
Fräulein darf dreist weiter spazieren.«

»Was ist denn aber das?« fragte der Meister Autor vor einer rotweißen Stange
stehen bleibend, die mitten im Wege zwischen dem Grün, den Blumen, unter den
summenden Bienen, den flatternden Schmetterlingen und den grauen Steinbildern
im Boden stand.

»Das Gewächs hat das Stadtbauamt neulich eingepflanzt, Herr Kunemund,« sagte
der Mohr. »Es findet alles sein Ende in der Welt. Jede Zeit hat ihr eigenes
Pläsier und kümmert sich wenig um das der vorhergegangenen. Uns macht nun das
Baumfällen Vergnügen. Den Stadterweiterungsplan haben Sie wohl noch nie zu
Gesicht gekriegt, Herr Kunemund?«

»Donner und Hagel, sie werden uns doch wohl hier keine Häuser hinsetzen
wollen?!« schrie der Meister Autor, und es wird auch wieder viel Wasser die
deutsche Literatur herabrinnen, ehe sie wieder ein Grinsen sieht, wie das, mit
welchem Signor Ceretto Wichselmeyer aus dem Schüsselkorb zu Bremen den
Aufschrei des Meisters beantwortete.

»Sie wollen mir in meinen Garten Häuser bauen?« rief auch Fräulein Gertrud
Tofote, und zum drittenmal verneigte sich der Zaubermohr vor ihr und sagte:

»Nach dem Stadterweiterungsplan geht die Prioritätenstraße grade über das
Grundstück. Ich bitte gehorsamst – sehen Sie dort an dem Bassin sieht der
zweite Pfahl. Ei, der selige Herr wußte gar wohl, was er tat, als er den Garten
kaufte. Es war ein solides Geschäft, – nur schade, daß er die Kommission mit
den Meßketten nicht selber mehr an der Tür begrüßen durfte.«

Ich hatte die Hand auf einen die Flöte blasenden Satyr gelegt; der Meister
Autor sah mit zusammengezogenen Augenbrauen an den alten hohen Linden empor,
der Seefahrer war an den Rand des Wasserbeckens getreten und sah finster
hinein, und Trudchen – Trudchen trat zu dem alten unheimlichen Gartenhüter und
fragte:

»Aber dürfen sie denn das, wenn ich nicht mag?«

»Sie werden viel Geld bezahlen, gnädiges Fräulein,« antwortete Ceretto. »Für
viel Geld bekommt man alles, was man will. Für Geld und für gar nicht viel hat
man alle meine Großväter bekommen, und meinen Urgroßvater sogar für eine
abgelegte neapolitanische Schiffsleutnantshose. Die Überlieferung davon ist in
der Familie geblieben von Abu Telfan im Tumurkielande her bis in den
Schüsselkorb zu Bremen. Was mich persönlich angeht, so hatte mich der selige
Herr, – ich meine immer Mynheer van Kunemund, für vierzig Taler jährlich und
einen neuen Bedientenrock alle Weihnachten.«

»Damals sagten Sie mir, Ihre Angehörigen stammten aus dem Lande Kongo,« sagte
der Meister Autor, um doch wieder etwas zu bemerken.

»Aus Banza Sonjo! Nicht wahr? Ja, das ist auch wenigstens zur Hälfte richtig.
Aus dem Nest war meine Urgroßmutter; die wurde aber auf einen andern Handel
zugegeben und kam mit meinem Herrn Urgroßvater erst in Puerto Principe auf Cuba
in Bekanntschaft. Sie konnten beide nichts dafür, es sprachen damals auch
Geschäftsrücksichten mit, aber, wahrhaftig, bloß die des kreolischen Pflanzers.
Nun, ich will dem gelben Schurken heut ein gut Jahrhundert später keinen bösen
Leumund darum machen, zumal – heut heute, schönes, junges, gnädiges Fräulein;
denn mir gefällt die Welt heute recht sehr, recht sehr! Ich meines Teils habe
bis dato noch immer mein Vergnügen drin gefunden.«

Neuntes Kapitel.

Wir standen noch einen Augenblick um die Stange des Stadterweiterungsplanes
her, und dann wendeten wir uns alle ab und dem Hause zu. Um zu demselben zu
gelangen, mußten wir das gleichfalls mit einem bemoosten Rande von Sandstein
eingefaßte Wasserbecken umschreiten.

»Das Ding hat eine merkwürdige Tiefe,« sagte Signor Ceretto. »Mynheer und ich
haben es ausgemessen. Der Grund ist weit hinabwärts versumpft und verschlammt;
ob man allerlei Andenken aus der alten Zeit finden wird, wenn das Bauamt den
Fleck trockenlegt, kann ich nicht sagen. Es hat aber vieles und wunderliches
Menschenvolk hier im Hause gewohnt.«

Hier im Hause! Wir standen jetzt vor dem Hause, in welchem zuletzt Mynheer van
Kunemund gewohnt hatte, und welches jetzt dem Trudchen Tofote als Eigentum
zugefallen war.

»Zu seiner Zeit war es, trotzdem daß es nicht sehr groß ist, ein Wunderwerk,«
meinte der schwarze Gartenhüter. Und wahrlich, ein Wunderwerk war es auch heute
noch, und vielleicht grade heute mehr denn je.

»Oh!« rief Gertrude Tofote, nach der Hand des Meisters Autor greifend, aber sie
sofort fallen lassend, um die breiten Steintritte, die sich an der ganzen
Vorderseite des Gebäudes herzogen, hinaufzueilen. Und wäre jetzt aus der
Glastür in der Mitte der Erbauer im Brokatrock mit der Allongeperücke und dem
zierlichen Degen, den dreieckigen Hut unter dem Arme, hervortreten, um sich mit
der ganzen feierlichen Zierlichkeit des Jahres Siebenzehnhundert über ihre Hand
zu neigen und das schöne Kind in sein Besitztum einzuführen, – niemand von uns
andern, die wir noch auf dem heißen gelben Sande vor den breiten Treppenstufen
standen, würde einen außergewöhnlichen Schauder darob verspürt haben.

»In der Umgegend von Batavia trifft man auch solche kuriose alte Gartenhäuser,«
sagte der Matrose. »Aber sie versinken allmählich im Sumpfe.«

»Ruppig aber wunderschön!« rief der Meister Autor. »Und das wollen sie auch
wegbrechen, ihrer dummen Straße wegen?«

»Das erst recht, Herr Kunemund. Ich meine doch, es hat lange genug gestanden,«
sägte Ceretto, »aber die Herrschaften sehen, die junge Herrin wird ungeduldig –
gehen wir hinein; inwendig ist's noch viel absonderlicher, und wir haben
gleichfalls das Unsrige geleistet, um die Wirtschaft für das gnädige schöne
Fräulein so bunt als möglich herzurichten. O, darauf verstanden wir uns: ich
und der selige Herr. Wir haben beide, jeder in seiner Art, die Welt danach
abgegraset.«

Wir erstiegen nun auch die breiten Steinstufen zwischen den beiden verwitterten
Sphinxen und standen vor der schon erwähnten Glastür und den fast bis auf den
Boden herabreichenden Fenstern des Hauses.

An der Türe erwies sich der wunderliche Führer aber nochmals als ein für seine
Aufgabe vollkommen passender Mann.

Mit einem lächelnden Blick auf Getrude deutete er nochmal zurück auf den
Garten, – die Blumen, den ausgewucherten Taxus, das sonstige Gebüsch und die
mannigfachen Bildwerke, die aus dem Grünen hervorsahen: Blumenkörbe tragende
Nymphen, Pansflötenbläser und bausbackige Kinderfiguren.

»Sie haben alle gewartet!« sagte er. »Sie haben auf das Fräulein gewartet. Sie
haben sich gelangweilt über hundert Jahre.«

»Das glaube ich!« brummte der Leichtmatrose Karl Schaake. »Es war zwar sehr
freundlich von ihnen, aber nötig war's nicht. Was haben sie mit dem Trudchen zu
schaffen, die lächerlichen alten Galionbilder? ... Nichts!«

»So?!« sagte der Meister Autor Kunemund. »Hast du deshalb dem Kerl da einen
solchen grimmigen Nasenstüber versetzt, Karl?«

Und er zeigte auf einen mit einem kaum noch erkennbaren Bogen bewaffneten
knieenden Amor unter einem Rosengebüsch, gerade der Eingangstür des Hauses und
dem im Sonnenlicht glitzernden Wasserbecken gegenüber. Sicherlich wußte Herr
Autor durchaus nicht, wie fein er sich durch sein Wort und seine Handbewegung
erwies. –

Zehntes Kapitel.

Die Jahre sind hingegangen seit dem Tage. Nicht viele Jahre – fünf zum
höchsten, kurz eine lange, lange Zeit. Ich habe das Meinige erlebt währenddem –
die Welt roch einige Male recht brandig – Saturn entwickelte mehrmals einen
gott- oder göttergesegneten Appetit: die Knochen seiner Kinder knackten und
knirschten unter seinen Zähnen; es floß ihm rot an den Kinnladen herab; hier
und da lief das Blut in den Straßengräben und Ackerfurchen: im Bunten eine
buntfarbige Erinnerung mehr, das ist das einzige, was mir von jenen Stunden
blieb, jenem Tage, an welchem Herr Kunemund mich abholte, seine kleine Freundin
in ihre Erbschaft zu geleiten.

Es war ein Gebäude, wie es im achtzehnten Jahrhundert die Herren aus der
Umgebung Serenissimi in großen und kleinen Residenzen in ihren Gärten
versteckten, und wie es in so manchem Schau- und Trauerspiel, in so manchem
Roman nicht nur des achtzehnten, sondern auch des neunzehnten Jahrhunderts sich
aufbaut als Schauplatz von Liebe und von Kabale. Ein Häuschen, in welchem aber
auch von Thümmel seine Wilhelmine hätte schreiben können, und in welchem der
Verfasser der Reise in die mittägigen Provinzen von Frankreich sich auch unter
dem, was Mynheer van Kunemund hinzugetan, gewiß nicht unbehaglich gefühlt haben
würde. Die Stukkaturplafonds und die Schnörkelschnitzeleien an Tür und Pfosten
hatten dem Geschmack des alten abenteuernden Heimtückers zugesagt, und er hatte
das Seinige getan und alles verblichene Gold neu auffrischen lassen. Auch die
Decken- und Wandmalereien hatte er zum größten Teil konserviert, und die
bekannten Abgöttereien, Schäfereien, Jägereien und Fischereien ergötzten das
Auge fast von jeder Richtung her. Aber Mynheer hatte auch ein Gusto für buntes
Fensterglas mit in seinen lichten Schlupfwinkel gebracht und seine Gemächer in
das bunteste Licht gekleidet. Und was er von seinen Weltfahrten an Wunderdingen
mitgeschleppt hatte, das hatte er auf den Tischen und Schränken und die Wände
entlang aufgehäuft und angehängt. Selbst die Fußböden hatte er durch
ausländische farbenprächtige Teppiche und die Felle fremder Tiere nach
Möglichkeit wunderlich ausgestattet; das Ganze überwältigte, selbst nur als
Raritätensammlung betrachtet, beim ersten Durchschreiten der Räume vollständig.

Aber die Lebendigen waren doch das Merkwürdigste, – sie stehen mit jedem Worte,
mit jedem Gestus fest in meiner Erinnerung – der Meister Autor, das schöne
Waldfräulein und der Leichtmatrose und Pilgerführer Karl Schaake von der
Hamburger Barke Kehrwieder.

Ich sehe den Bremer Mohren, Ceretto Wichselmeyer, eine Tür nach der andern vor
der neuen Herrschaft öffnen; ich sehe das süße Kind immer größere und
glänzendere Augen öffnen, aber ich sehe es auch von Schritt zu Schritt immer
mutiger und mutwilliger werden. Ich sehe, wie sich Fräulein Gertrud Tofote
lachend auf weiche Polster wirft, um sofort wieder aufzuspringen und über die
orientalischen Decken, die Tigerfelle mit leichter Hand zu streichen; ich sehe
sie mit bunten Schmuckkästchen in der Hand, mit einem javanischen Federfächel
in der Hand, – ich sehe sie mit einem Korallenschmuck im Haar vor einem der
vergoldeten Spiegel. Ja, ich sehe das Lächeln, mit welchem sie sich in den
Spiegel des Hofmarschalls von Kalb oder des Oberschenks von Bock, und zwar auf
den Teppichen Mynheer van Kunemunds stehend, beäugelt; und ich sehe auch den
Meister Autor Kunemund, der hinter ihr hertritt, sich über ihr Entzücken freut
und doch dann wieder auch stehen bleibt und kopfschüttelnd und traurig sie,
unbemerkt von ihr, lange und fest ins Auge faßt.

Ich sehe dann den Meister Autor, wie er den Stock seines »kleinen Bruders« in
einer Ecke findet und am Nagel den Hut des Seligen. Ich sehe, wie er vor diesen
Stücken der Erbschaft lange mit dem schwarzen Zauberhüter der tausend
Herrlichkeiten flüstert, um von neuem den Kopf zu schütteln. Ich belausche
einen tiefen Seufzer des Alten, während aus dem Nebengemache, hinter dem
schweren sammetbefranzten Türvorhang her, ein neuer, heller, lachender Jubelruf
des jungen Mädchens erklingt; den jungen Seefahrer erblicke ich in diesem
Momente nicht, aber ich finde ihn noch wieder – im Märchenhause Mynheers van
Kunemund und in meiner Erinnerung. –

Wir haben allgemach das ganze Haus durchstöbert und kehren nun zurück durch den
Wirrwarr der bunten Räume, um das lustig verzauberte Gartenschlößchen auch von
außen zu umschreiten und den Garten einer neuen und eingehenderen
Durchforschung zu unterwerfen. Und auf diesem Rückmarsche finde ich meinen
jungen Salzwassermann in einem Winkel eines der vordern Gemächer, und zwar in
mürrischer Betrachtung der Schlange unter den Blumen.

Er saß auf einem Eckpolstersitz und hatte von einem Hängebrett zur Seite den
Gegenstand herabgeholt, der ihn so sehr bedenklich machte, daß er alles andere
darüber vergaß.

Als ich an ihn herantrat und ihm die Hand auf die Schulter legte, fuhr er sogar
zusammen und wurde sofort sehr rot, was ihm, beiläufig gesagt, gar nicht übel
stand.

Was haben Sie denn da aufgegabelt, das Ihre Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch
nimmt, lieber Freund?« fragte ich, und der Leichtmatrose erwiderte verlegen und
womöglich noch röter werdend:

»O nichts!«

»Dem scheint doch nicht so zu sein. Bitte, lassen Sie doch einmal sehen, was
Sie Gefährliches da hinter Ihrem Rücken verbergen.«

Und jetzt sprudelte und stotterte der junge Mensch heraus, was ruhig und
lachend zu sagen er sich zu schämen schien:

»Ich weiß nicht, wie das hierher kommt, und ob der, welcher es hierher gebracht
hat, gewußt hat, was es bei sich zu Hause bedeutet. Aber auf den Inseln der
Banda- und der Harafura-See schafft ein Feind es dem andern verstohlen ins Haus
oder aufs Schiff und geht nachher hin und reibt sich die Hände und wartet ruhig
den Erfolg ab. Sie sagen und glauben fest daran, daß es Unglück bringe – daß
Haus und Schiff zu Grunde gehen müsse wenn es nicht noch frühzeitig wieder
hinausgeworfen werde. Es ist natürlich eine Narrheit; aber kein malayischer
Seemann duldet es auf seinem Schiff, und ertappen sie einen, der es böswillig
in der Hosentasche trägt, fliegt beides über Bord, der braungelbe Kerl wie das
graugrüne Zauberding.«

»Das ist ja recht interessant! Aber was ist es denn? Zeigen Sie doch einmal,
lieber Karl.«

Zögernd legte der Leichtmatrose einen dem äußern Anschein nach höchst
unverfänglichen Gegenstand in meine Hand, nämlich einen schwärzlich-grünlichen
Stein von eirunder Form und der Größe einer Weiberfaust. Bei näherer
Betrachtung erwies sich jedoch, daß das Ding bezeichnet war und nicht ohne
Kunst und Mühe zugerichtet, daß es also auch wohl für den Verfertiger seine
Bedeutung haben mußte. Die eine Hälfte war mit einem Durcheinander
wahrscheinlich sehr magischer und niederträchtiger Schriftzüge bedeckt; auf der
andern Hälfte wies sich ein Gesicht eingegraben, und seltsamerweise hatte sich
der Künstler augenscheinlich bemüht, so gut es ihm eben möglich war, jedwede
Fratzenhaftigkeit davon fernzuhalten, und das war ihm auch so ziemlich
gelungen. Es gab sicherlich häßlichere molukkische Frauen und Göttinnen, als
diejenige gewesen sein mußte, die zu diesem Skulpturwerk Modell gesessen hatte.

Nachdem ich das magische Ei mit gebührender Aufmerksamkeit hin und her
gewendet, es unter jeglichem Gesichtspunkt betrachtet und zuletzt sogar
berochen hatte, gab ich es zurück und zuckte die Achseln.

»Sie nennen es den Stein der Abnahme und dulden es nicht,« sagte Karl Schaake.

»Der Stein der Abnahme?! Freilich ein sonderbares, bedeutungsvolles Wort! ...
der Stein der Abnahme!«

Ich nahm das Ding zum zweitenmal und betrachtete es noch einmal von allen
Seiten, indem ich wiederholte:

»Der Stein der Abnahme!«

Den Schriftzügen vermochte ich nichts abzugewinnen, wohl aber allmählich dem
Weibergesicht. Die Phantasie tut in allen diesen Stücken das Ihrige und tat das
auch jetzt. Das kindische, unsichere Bild gewann ein tierisch-stupides Leben,
und über alles einen Zug von unerbittlicher Grausamkeit und kahlem,
nichtssagendem Hohn, der es mich auf der Stelle zum andernmal zurückgeben ließ:

»Sie dulden es nicht?«

»Unter keinen Umständen! Sie reißen selbst das Haus nieder, in welchem es
gefunden wird.«

»Und Sie, lieber Freund, verspüren all Ihrem Europäertum zu Trotz ebenfalls
nicht die mindeste Lust, dieses Es, diesen – Stein der Abnahme, hier – grade
hier, in diesem Hause zu dulden? Es just Sie längst in allen Fingern, das
Entsetzliche verstohlen in die Tasche zu schieben und es nachher in den Fluß zu
werfen, da wo er Ihnen am tiefsten vorkommt? Nicht wahr?«

Der junge Mann nickte mit allem Nachdruck, den Blick nicht von mir abwendend.

»Nun, was hindert Sie denn, lieber Karl? Ich meine, wir können es vor dem
Meister Autor, dem Bruder Mynheers van Kunemund, wie vor der niedlichen Erbin
Mynheers – und vor letzterer am ersten verantworten. Sehen Sie, das Fenster
steht weit genug geöffnet. Werfen Sie, und reinigen Sie das Haus von dem
Unheil!«

So vieler Worte hatte es kaum bedurft. Beim ersten bereits war der Seefahrer
aufgesprungen, und jetzt flog im weiten Bogen der Stein der Abnahme aus dem
Fenster und klatschend mitten in das Bassin vor dem Hause.

»So – gottlob!« rief tief aufatmend Karl.

»So!« sagte ich lachend und habe späterhin Gelegenheit gefunden, mich dieses
Lachens mehrfach zu erinnern. Fürs erste fanden wir uns noch einmal im Garten
unter den Bienen, Blumen und Schmetterlingen zusammen und beredeten noch dieses
und jenes, woran Gertrud Tofote, versunken in ein unruhiges Träumen, wenig
Anteil nahm.

Dann fragte Herr Kunemund:

»Du wirst doch heute mit uns essen, Karl?« und Karl dankte zögernd und sagte:

»Ich habe der Muhme im Cyriaxhofe versprochen, heute bei ihr zu bleiben, und
sie wird schon längst eine recht schöne Rede über mein Ausbleiben für mich in
Bereitschaft haben.«

So nahmen wir Abschied. Wir, der Seefahrer und ich, ließen die Erbin im Besitz
der Erbschaft Mynheers van Kunemund, und ein jeder ging seines eigenen Weges:
ich den meinigen, wie gesagt, durch verschiedene Jahre. In diesen Jahren hatte
ich das Meinige in Wohl und Wehe abzutun und konnte mich nicht immer mit dem,
was andere Leute eigentlich allein anging, beschäftigen. Aber dessenungeachtet
behielt ich diesen Tag mit allen seinen Figuren und Vorgängen in merkwürdiger
Frische in der Erinnerung. Den Meister Autor hatte ich ja sogar, wie man das so
nennt, liebgewonnen. Und wenn man sich gewöhnlich wenig mehr bei dem Wort
denkt, als daß ein wohltuend warmes Behagen von der oder der Persönlichkeit für
uns ausgeht, so trat hier doch noch etwas anderes hinzu: ich hatte nämlich den
Meister auch da zu respektieren, wo sich mein ganzes, oft flüchtig genug im
Tage lebendes Wesen gegen seine Natur und sein Treiben als gegen etwas ganz
Gewöhnliches und Einfältiges, wenngleich ungemein Feststehendes sträubte.

Das Behagen behielt freilich stets die Oberhand. In mancher verdrießlichen
Stunde schweifte meine Seele mit Wohlgefühl in des Alten Einsamkeit und sein
sagenhaftes Leben hinüber; und in mancher unsichern Stunde habe ich ihn, den
Meister Autor Kunemund, in der Einbildung um Rat gefragt, denselben jedesmal
erhalten und wirklich dann und wann befolgt und zwar niemals zu meinem Schaden,
wenngleich sehr häufig zur unmäßigen Verwunderung anderer Leute.

» Dem Mann geht es immer gut! Dem Mann kann es nie schlecht gehen!« dachte ich,
und saß mit ihm in der Phantasie an der Schnitzbank und spielte mit dem
tapfern, blanken Messer seines königlichen Ahnherrn. Und mit ihm sah ich seinen
Wald im Frühlings-, Sommer-, Herbst- und Wintergewande, in Sonnenlicht und
Nebel, und sah die Alte und den Förster Tofote und das Kind, das schöne Kind.
Und während ich an meinem eigenen Leben schnitzelte und zwar im Holz, das mir
überwiesen worden war, philosophierte ich dann und wann, wie es sich gehörte,
über das Material, welches andern in die Hände fiel, so zum Exempel über die
Erbschaft Mynheers van Kunemund. Hundert Meilen entfernt vom Elmwalde kümmerte
ich mich um jenen wunderlich schönen Garten, die liebliche Erbin darin und
dachte an die rotweiße Meßstange, welche jener Stadterweiterungsplan der armen
Gertrud Tofote zwischen ihrem Flieder, Jasmin und ihren Rosen eingepflanzt und
aufgerichtet hatte. –

Elftes Kapitel.

Der Schnellzug hielt im freien Felde, ungefähr eine halbe Stunde von der
Station, und während fünf Minuten unterhielten sich die Reisenden in sämtlichen
Wagen, in der Erwartung, daß es sogleich weiter gehen werde, ruhig über die
möglichen Gründe des plötzlichen Anhaltens. Nach einer weiteren Minute bogen
sich die ungeduldigeren Passagiere aus den Fenstern, um sich nach diesen
Gründen umzusehen, und einen kürzesten Moment später bot die lange Wagenreihe
mit den daraus hervorguckenden Köpfen den Anblick einer Straßenseite, wenn
drunten in der Gasse etwas ganz Außergewöhnliches vorgegangen ist oder vorgeht.
Wenn nun aber auch kein Kanarienvogel der zärtlichen Pflege seiner
altjüngferlichen Herrin entschlüpft war, so war nichtsdestoweniger etwas wenn
auch nicht Außergewöhnliches, so doch gewiß ziemlich Aufregendes passiert,
zumal für diejenigen, welche dergleichen noch nicht auf ihren Reisen erlebt
hatten.

»Personen- und Güterzug entgleist... Bahn unfahrbar!... Heizer und
Lokomotivführer tot, viele Passagiere verwundet!« ging es plötzlich von Mund zu
Munde durch alle Klassen des Zuges, und die bereits am Rande der Böschung in
Gruppen stehenden Schaffner ließen sich nunmehr allgemach herbei, die Nachricht
zu bestätigen und fingen auf Befehl des Zugführers an, die Wagentüren zu
öffnen.

Allgemeines Herausklettern – Durcheinander von Frage und Antwort – hie und da
Mitleid und Entsetzen in den Mienen; aber meistens doch nur, je nach dem
Charakter oder der Eile der persönlichen Reisenot heftiges Gestikulieren,
leises Murren und lautes Schimpfen! Wer es schon mitgemacht hat, weiß es, wie
die Welt in solcher Lage sich gibt; wer noch nicht im freien Felde vor die
Alternative gestellt wurde, in dem Coupé zu übernachten, oder nach eigenem
Können und Vermögen seinen Weg über das Hindernis da vorn auf dem Geleise zu
suchen, der mag sich selber den Puls fühlen. –

Was mich anbetraf, so hatte ich wenig zu versäumen, und nachdem mir die
Gewißheit geworden war, daß für eine längere Zeit an ein Freiwerden der Bahn
und ein Weiterfahren des Zuges nicht zu denken sei, ergab ich mich gleichmütig
in die Situation, sah mich um und suchte mich in der Gegend zurecht zu finden.

Wir hielten in der Ebene, wie gesagt, eine halbe Lokomotivviertelstunde von der
nächsten Station entfernt, hatten also einen ziemlich beträchtlichen Weg, und
zwar auf sehr schlechtem und gar noch dazu durch ein heftiges Gewitter am
frühen Morgen aufgeweichtem und grundlos gemachtem Pfade zu dem Orte hin. Aber
es war ein herrlicher, klarer, sonniger und doch durch eben jenes
Morgengewitter erfrischter Sommernachmittag, und es gab schlimmere Klemmen als
die meinige im menschlichen Leben: ich wenigstens hatte schlimmere und zwar
ziemlich heiter überwunden, wenn auch dann und wann nur aus dem einfachen
Grunde, weil ich mußte.

Ich hatte mich bald in der Gegend zurechtgefunden. In der Ferne, gegen Nordost
zog sich wieder einmal der Elmwald hin; in der hügeligen Ebene zwischen dem
Walde und der Eisenbahn, ungefähr eine Viertelwegstunde von der letztern lag
ein Dorf in Gebüsch, Wiesen und Kornfeldern, und der Weg, den wir sämtlich zu
treten hatten, wenn wir das Hindernis vor uns umgehen wollten, führte durch
dieses Dorf. Zu Haufen und einzeln, teilweise schwer genug mit ihrem Gepäck
belastet, schritten die Insassen des Bahnzuges den roten Dächern zu; ich aber,
mit ein wenig besserm Humor für das Ertragen der Verdrießlichkeit ausgerüstet,
ließ den Schwarm voranziehen. Eine Zigarre anzündend, klomm ich ihm den Hohlweg
hinauf langsam bis auf die Höhe nach, erstieg dann die Böschung und saß am
Rande eines unübersehbaren Weizenfeldes unter einem schattigen Fliederbusche
nieder, und zwar in ziemlich eigentümlicher Stimmung.

Da war eben noch der wirreste Lärm, das Rasseln der Räder, das Geschwätz der
Mitreisenden, das Ächzen der Maschine, kurz der Dampf, Qualm und die Musik der
ganzen kostbaren Erfindung um mich gewesen und jetzt – die tiefste Stille – bis
auf die Lerchen über mir im Blau und die Grille neben mir im Thymianbusch. Und,
weithin zu überblicken, lag die Ebene im Sonnenduft, und im Süden das Gebirge
im weißlichen Glanze. In Schlangenlinien zog sich der Bahnkörper durch die
Fläche und um die Hügel, hier verschwindend, dort von neuem auftauchend, bis
sich die Windungen im Dunste der Ferne verloren. Die Sonne glitzerte auf den
Schienen; und dort, zwei- bis dreihundert Schritte von meinem grünen Busche
entfernt, zwanzig Fuß tiefer als er, lag wie ein verendendes Ungeheuer der
schwarze lange Wagenzug mit dem nur noch leise auskeuchenden Kopfe des
Drachens, der Lokomotive. Nur die Beamten – die Lokomotivführer, Heizer und
Schaffner waren noch um die Wagen beschäftigt, und in den ersten Klassen hatten
einige verdrießliche Herrschaften von beiden Geschlechtern verzweiflungsmatt
ihre Plätze festgehalten.

»Wie schön doch die Welt geblieben ist!« sagte ich erstaunt. »Gütiger Himmel,
und das liegt noch immer dicht neben uns, und lächelt uns mitleidig nach,
während wir da vorüberrasen, befangen im Wahn in dem wüsten Gelärm durch
eigenes Mitlärmen, Mitkeuchen und Mitgreifen das zu gewinnen, woran wir längst
vorbeigewirbelt wurden. Welch eine Fratze schneidet uns unser eigenes Leben,
wenn wir es einmal in der rechten Beleuchtung anschauen! Meine Herrschaften, da
wäre die Gelegenheit, für die, die da lachten, zum Weinen, und für die, die da
weinten, zu einem Lachen zu kommen! O verflucht, lieber von Schmidt!«

Ich hätte in dieser märchenhaften Stimmung fast die Zigarre als eine frivolitas
frivolitatum in den Hohlweg hinunter und der Eisenbahn zugeworfen, tat es aber
natürlich doch lieber nicht, sondern blinzelte behaglich mit einem befreienden
Atemzug in das Bessere, ohne das Gute zu verwerfen, bis das Märchen noch
freundlicher seine Hand mir in die helle sonnenvolle Stunde hinein und entgegen
streckte, und mir die Gelegenheit bot, die beste Bekanntschaft, die ich in der
Gegend hatte, zu erneuern.

Der goldene Weizen dicht hinter mir sang leise im leichten Winde. Die letzten
Passagiere hatten sich längst aus meinem Gesichts- und Gehörkreise verloren,
als das Gebell eines Hundes und der Schall von Fußtritten im Korn mich bewog,
mich langsam und widerwillig nach der Störung hin umzudrehen. Ein enger Pfad
durchschnitt querüber die gelben Wellen der Halme und Ähren und mündete,
ungefähr sechs Schritte von meinem Ruheplatze, in den Hohl- und Dorfweg
hernieder leitend. Auf diesem kaum fußbreiten Pfade durch das hohe Korn bewegte
sich ein breitkrämpiger grüner Filzhut mir entgegen – kam ein Mann, ein alter
weißköpfiger Mann, mit bereiftem Kinn, lang, schlotterig und gebückt, die kurze
Pfeife im Munde, und dicht vor den Füßen begleitet oder besser geleitet von
einem, dem Anschein nach, nicht mehr jungen Dachshunde, und trat, als ich grade
die Hand über die Augen legte, um die malerische Erscheinung genauer zu
betrachten, an den Rand des Hohlweges mit der Absicht, in ihn
hinunterzusteigen.

So viele Leute ich während der letzten Jahre aus dem Gedächtnis verloren hatte,
den Meister Autor Kunemund hatte ich nicht daraus verloren und – hier war der
Meister Autor!

Unverkennbar war er es! ein wenig greisenhafter und körperlich gebrochener,
auch wohl noch ein wenig blinder, aber doch der ganze Meister Kunemund!

Mit einem Rufe der freudigsten Überraschung sprang ich in die Höhe und rief den
guten Namen, und jetzt legte auch der Alte die Hand über die Augen, und so
standen wir und sahen uns an. –

Er erkannte mich natürlicherweise nicht sofort und wollte eben nach einem
kurzen höflichen Gruße weiter gehen, der Eisenbahn zu, als ich ihm den Weg
vertrat und ihm die Hand bot.

»Wir waren einmal gute Freunde, Herr Kunemund,« sagte ich. »Und ich hoffe, daß
wir uns als solche heute wiederfinden.«

Nun nannte ich ihm meinen Namen, und er rückte mir rasch unter die Nase zu
genauester Betrachtung, und dann ging ein breites Lächeln des Erkennens ihm
über die verwitterten Züge; er schüttelte mir kräftiglich die Hand und rief:

»Herr, sieh, sieh, das freut mich, das freut mich aber wirklich! Sehen Sie,
lieber Herr Bergrat, grade an Sie habe ich eben noch gedacht, und wie oft ich
die letzten Zeiten hindurch an Sie gedacht habe und Sie gern einmal gesprochen
hätte, das kann nur ich alleine wissen. Also aber vor allem andern, Ihnen geht
es doch nach Wunsch in der Welt?«

Wem geht es eigentlich nach Wunsch in der Welt? Wem ging es irgend einmal zu
irgendeiner Zeit danach? Ich zuckte die Achseln, doch da ich augenblicklich
wenigstens mich über einen außergewöhnlich scharf zubeißenden Lebensverdruß
nicht zu beklagen hatte, so rief ich: »Man soll um Gottes willen die Götter
nicht eitel machen; ich werde mich sehr hüten, sie zu loben; aber sonst,
jawohl, geht es mir ganz gut!« und damit gab ich ihm seine Frage zurück. Da zog
auch der Alte die Schulter in die Höhe, und ich brauchte die Bestätigung durch
sein Wort nicht abzuwarten; ich sah es schon selber, daß es ihm nicht gut ging,
und daß der Staub und Dampf der Erde ihn doch noch ein wenig mehr als mich
zugedeckt habe und überwölkt halte. Ich sah schon auf den zweiten Blick, daß
der Meister Autor der Mann nicht mehr war, den wir einstens, an einem
Sommertage im Walde getroffen hatten, das Kind hütend, und mit dem Kinde
geheimnisvolle Wunder in der Einsamkeit erlebend – er war heute vielleicht noch
etwas mehr!

»Nun, ich bin auch noch ganz zufrieden, lieber Herr,« sagte der Greis; allein
das Wort kam zögernd heraus, und er brach ab und fragte: »Was ist denn dorten
passiert auf der Bahn? Ich hörte im Felde von einem, daß ein Unglück geschehen
sei, und kam, um nachzusehen. Sind Sie auch mit betroffen, Herr?«

Ich beruhigte ihn und gab ihm Nachricht und Auskunft über den Vorfall, soviel
ich davon zu vergeben hatte.

»Ihre Hülfe ist da unten nicht vonnöten, Herr Kunemund. Ihr wißt freilich
manchen Zauberspruch, Meister; aber ein Eisenbahngeleise macht Ihr doch noch
nicht frei durch Euren guten Willen. Also wenn Sie es sonst nicht eilig haben,
verehrter Freund, so gönnen Sie mir ein Viertelstündchen Ihre Gesellschaft.
Sehen Sie, da habe ich unter dem Busch gesessen in nicht unfröhlichen Gedanken,
und jetzt kommen Sie durch das Weizenfeld, der Mann, der mir vor allen Menschen
notwendig war, die gute Stunde zu vollenden! Es geschehen doch noch Wunder, und
das Wurzelwerk und Kraut hier unterm Busch ist auch nicht ohne Grund zu einem
Sitz für uns beide zurechtgemacht. Setzen wir uns, und dann, Meister, Meister,
wie geht es im Walde? was macht das Haus mit den Hirschgeweihen auf den
Giebeln? was kocht die Alte? und was macht der Förster und Euer wunderschönes
Pflegekind, die Gertrud Tofote, die ein so reiches Mädchen geworden war, als
wir uns zuletzt sahen – wißt Ihr noch? Wahrhaftig, ich verwirre mich fast; nach
so vielen guten Bekannten und Freunden habe ich mich bei Euch zu erkundigen!«

»Da wird es freilich besser sein, daß Sie mir einen Platz an Ihrer Seite geben,
lieber Herr. Man fragt eben nicht nach vielen Leuten in der Welt, wenn es
Freunde sind, ohne daß man eine ausführliche Antwort erwartet. Ich habe wohl
Zeit zu allem; aber wissen Sie ganz gewiß, daß Sie dergleichen haben? Ich habe
es oft gefunden, daß die Leute sich hierin irren, als worauf sie dann selber
sich ärgern und man selber den Verdruß davon hat.«

Zwölftes Kapitel.

Wir saßen beieinander am Rain, im Schatten und doch in der Sonne. Der Thymian
roch noch immer sehr gut, die Grille sang, die Lerche sang und das Ährenfeld
sang auch, und zu allem andern ließ sich jetzt auch noch eine Wachtel aus dem
Weizen vernehmen; aber der alte Zauberer sagte trüblich: »Also erstens, ich
wohne nicht mehr im Walde!« »Was, Sie wohnen nicht mehr im Walde?« Er
schüttelte den Kopf:

»Nein. Und der Arend auch nicht mehr, und die Alte desgleichen. Ein neuer
Förster sitzt an unserer Stelle, und die Forstbehörde hat ihm das Haus
restauriert; das heißt, als man auf sein Geschrei anhub, es ihm zu erneuern,
ging es natürlich ganz aus den Fugen, und so hat man ihm ein ganz neues
hinsetzen müssen. O das ist wunderschön, sie nennen es gotisch und haben lange
drauf studiert, bis sie die Form herausgebracht haben, sagt man, aber jetzo
haben sie sie heraus, und nun geht sie ihnen leicht genug ab an jeglicher
Stelle, wo man ihnen den Platz dazu anweist. Ja Herr, was Sie damals von und an
uns kannten, das ist alles nicht mehr vorhanden. Alles zerstreut – verkauft –
ins Blaue gejagt! Ich auch; aber ich bin gottlob auch der einzige, der es noch
nicht verwunden hat. Danke Herr, den andern geht es recht wohl.«

»Meister, Meister?!... Meister, was ist das? Seine Freunde soll man nicht durch
unnütze Reden quälen. Laßt mich alles hören und so schnell als möglich! Wie
geht es dem Förster? Was ist aus Fräulein Gertrud geworden?«

»O, der geht es sehr, sehr gut. Danke schön!« sagte der Alte den Kopf womöglich
noch tiefer auf die Brust herabsinken lassend.

»Gottlob! Und ihr Vater wird bei ihr wohnen, und die Alte gleichfalls – was
jagt Ihr einem für einen unnötigen Schrecken ein! – Sie alter Sünder werden nur
hier Ihren eigenen schnurrigen Willen für sich allein weiter haben wollen, und
in melancholischen Augenblicken wie zum Exempel jetzt haben Sie dann freilich
alle Zelt, sich über sich selber zu ärgern.«

Der Greis schüttelte wiederum den Kopf, aber diesmal lachte er dazu; wahrlich
er lachte und zwar ganz behaglich, als er mir entgegnete:

»Ganz so wie Sie es sich vorstellen, ist die Geschichte doch nicht, lieber
Herr. Der Arend Tofote hat freilich bei unserem Kinde sein Quartier genommen,
aber ausgehalten hat er das nicht lange. Zuletzt wollte er seinen schnurrigen
Willen auch allein haben, und so hat er sich denn begraben lassen, und zwar als
er auf Besuch bei mir da im Dorfe war. Dort drüben jenseits des Weges auf dem
Kirchhof im Felde liegt er; und die Alte ist zu ihrer Vetterschaft hinter dem
Walde gezogen; ich hingegen, lieber Herr, wissen Sie, spiele hier den Maulwurf
auf der Schaufel; aber Vergnügen macht es mir gerade nicht. Nur wer jemals
selber den Maulwurf auf der Schaufel hat spielen müssen, kann darüber nachsagen
oder nur ein Wort mitreden.«

»Wahrlich!« rief ich mit heftigstem Nachdruck aus der Mitte meines Schreckens
heraus; aber ich sagte weiter nichts, denn ich hatte nun allmählich wohl merken
müssen, daß hier mit einiger Vorsicht aufzutreten sei. Ich unterbrach also das
Schweigen, in welches der Meister Autor versunken war, nicht; sondern ich ließ
ihn seinen eigenen Weg durch seine Erlebnisse gehen, in der festen Gewißheit,
daß er mich baldigst auffordern werde, ihm auf demselben zu folgen. Und so
geschah es auch. –

Der Himmel war blau über uns, freudig-lockend das ferne Gebirge, grün der
nähere Elmwald. Die Schmetterlinge umflatterten uns, die roten und blauen
Blumen am Rande des Kornfeldes nickten uns lieblich zu, im Dornbusch und im
Fliederbusch war's lebendig und kroch und summte es, und die Lerchen und die
Wachtel wollten auch nicht still werden. Die Welt war sehr schön, selbst an
dieser eigentlich ziemlich unschönen und ganz und gar nicht romantischen
Stelle; aber ein schauerlich Grauen ob der Gewißheit, daß mir von neuem einmal
gezeigt werde, daß sie ebenso häßlich als schön sei, durchfröstelte und
überkroch mich. Notwendig erschien mir das neue argumentum ad hominem grade
nicht, und ich würde mit Vergnügen Verzicht darauf geleistet haben.

Nachdem der Alte lange genug geschwiegen hatte, sah er auf und sagte mit einem
letzten Blick auf den bewegungslosen Bahnzug:

»Ich hatte mir vorgestellt, daß man da vielleicht eine Handreichung brauchen
könne, wenn dem aber nicht so ist, so meine ich, wir gehen weiter, lieber Herr;
und, Herr Bergrat, da ich Sie doch einmal wieder zu meinem großen Vergnügen so
unvermutet getroffen habe, so habe ich jetzo auch eine Bitte an Sie. Kommen Sie
auf ein Viertelstündchen in meine Stube! Sehen Sie es sich einmal an, wo ich
untergeschlüpft bin! Sie tun ein gutes Werk an einem nichtsnutzigen,
überflüssigen Gesellen, der noch nie in der Welt sich zurechtfinden konnte, und
der jetzt ganz an den Nagel gehängt ist, wie ein Junggesellen-Bratenrock, in
den, statt des jungen Nachwuchses, die Motten kamen. Ja ihr, die ihr euch da
umtreibt (er wies auf die glitzernden Eisenschienen, die sich durch die
Landschaft zogen), ihr, die ihr alles, was euch passiert, von einem Tage zum
andern zu nehmen wißt, ihr könnt euch freilich nicht in unser Gemüte
hineinversetzen.«

»Herr Kunemund,« sagte ich, »wann fehlen der Leiter, die in einen Brunnen
hinunterreichen soll, nicht einige Sprossen?«

Ich hätte mich eines philosophischern Ausdrucks bedienen können, ich hätte mich
höchst schulgerecht ausdrücken können; aber da mich der Meister verstand, so
war's nicht vonnöten; und zu allem Übrigen war die Redensart auch ganz und gar
sein Eigentum und nicht das meinige. Er klopfte mich freundlich auf die
Schulter, und wir standen auf aus dem Gras, Moos und Thymian.

Das schwere, mühselige Sichemporheben des Alters bekümmerte mich bei dem
greisen Freunde jetzt ebenfalls noch; ich half ihm höflich, und wir gingen dem
Dorfe zu, ohne auf dem Wege noch ein Weiteres miteinander zu reden. –

Im Dorfe herrschte noch immer eine gewisse, ganz kuriose großstädtische
Bewegung. Wie ein Schwarm Stare in ein Röhricht fällt, so hatte sich das
sozusagen allgemein europäische Publikum von dem aufgehaltenen Schnellzuge auf
das erstaunte winzige Gemeinwesen niedergeschlagen, und allerlei Volk, das
durchaus nicht dahin gehörte, erfüllte die Gasse. Die Dorfleute sahen mit den
allergrößesten Augen in das so plötzlich über sie hereingebrochene Wesen und
Treiben hinein, und die höflicheren Bauern und Bäuerinnen hatten auch wohl
schon einige Stühle und Bänke für die unvermuteten Gäste in den Schatten ihrer
Gras- und Baumgärten hinausgeschafft und den Besuch zum Hinsetzen eingeladen.
Über die Schenke, den Dorfkrug, hatte sich ein bunter Haufen ohne Unterschied
des Standes und der Wagenklasse hingestürzt, um das vorhandene Getränk zu
vertilgen und über es und die armselige Kneipe herzhaft und unglimpflich
loszuziehen. Es war eine närrische Bewegung, und als wir hineintraten, machte
auch der Meister Kunemund große Augen; aber nicht lange.

Der Meister führte mich, nachdem er sich vergewissert hatte, wie die Sachen
standen, ohne weiter nach rechts und links zu sehen, die Dorfgasse entlang. Und
so kamen wir denn, ohne aufgehalten zu werden, zu seiner Wohnung am
entgegengesetzten Ende der Gemeinde, einer ärmlichen Hütte, zu der man über 
einen Steg, der über ein mit saftigem Grün bewachsenes, fußbreit hinrieselndes
Wässerchen führte, gelangte. Eine armselige Hütte, doch von Bäumen und Hecken
umgeben, also zu dieser Jahreszeit gar nicht übel in die Welt hineingebaut, ja
ganz behaglich und idyllisch in dieselbe hingelegt. –

»Da lebe ich denn wieder und bin zurückgekommen dahin, woher ich kam,« sagte
Herr Kunemund. »Da hinter dem Fenster stand meines Vaters Webstuhl; die Bank
hier vor dem Fenster hat er noch meiner Mutter aus Feldsteinen aufgeschichtet.
Da sind wir beide geboren, ich und mein kleiner Bruder; daß der Tofote, der
Arend, drin sterben mußte, ist viel merkwürdiger, als daß ich darin meine
letzte Stunde in Geduld abzuwarten habe. Was sagen Sie, Herr? Vorhin hatten Sie
große Lust, mich einen armen Tropf und Teufel zu nennen. Haben Sie noch Lust
dazu? Nicht wahr, ich habe mein Maß doch noch um vieles besser als viele Leute
auf der Erde zugemessen erhalten? Es stirbt nicht jeder in seinem Vaterhause.«

»Was das anbetrifft, so haben Sie es freilich gar nicht so übel getroffen!«
erwiderte ich, mit vollstem, innigstem Ernste auf den Ton des Greises
eingehend. Er aber nickte wieder, und diesmal nickte er ganz behaglich dazu.
Nachher lud er mich durch eine, fast zierlich zu nennende Handbewegung ein, den
ausgetretenen Steg mit dem vermorschten Astloch in der Mitten, und die Schwelle
seines Hauses zu überschreiten. Er ging mir voran, ihm folgte der alte Dachs,
und dem Dachs folgte ich, und jetzt, in diesem Moment, senkten sich mir die
Gegensätze des am heutigen Tage Erlebten von neuem scharf in die Seele.

Auf die lange heiße schnelle Fahrt durch das neunzehnte Jahrhundert der
unvermutete Stillestand und der jähe Schrecken! Mitten im wirbelndsten Leben
die aufdringliche Kunde von den Trümmern und dem Tode da vorn auf der
anscheinend so glatten Bahn! Dann die stillen, erstaunten Minuten in der
Einsamkeit des Feldes, am duftig-begrünten Hang des Hohlweges – die weite
Aussicht in die lachende, beweglich-unbewegte Ferne! Und nun?

Nun das – das, was immer bei allem Getümmel und Getöse der armen Welt doch zur
Seite – da hinter dem Hügelzug – hinter dem Walde, hinter der Mauer des kleinen
Gartens – hinter den Fenstern des Hauses, an welchem wir vorüber fliegen –
hinter dem Gewühl in der eigenen Brust sich weiter, weiter spinnt, immerfort
sich weiter spinnt: das große, offenkundige Geheimnis! Ja das, was
Hunderttausende von Meilen ferne von uns liegt, und in welches uns doch ein
Schritt hineinführt! das Aller-Welt-Weisheit-Volle – das, was hinter allen
Dingen liegt, die uns im Augenblick größer als es dünken, meine Herrschaften:
die Stille des Vegetierens, die Stille des Urgrundes – der ungekräuselte,
dunkele, schrecklich-schöne Spiegel, durch den aller Aufruhr in uns, meine
Herren und Damen, und außer uns, meine Herren und Damen, doch nur wie Bild an
Bild nichtsbedeutender Zufälligkeit fließt! – – –

Ich nahm den Hut ab auf dieser Schwelle; denn der Meister Autor hatte mich
gewarnt: »Stoßen Sie sich nicht an den Kopf!«, und nur selten war die rege,
durcheinanderwimmelnde Welt, soweit sie mich anging, so ganz und vollkommen zu
Nichts geworden, hinter mir versunken, wie jetzt bei diesem Eintritt in das
Haus des Meisters Autor Kunemund.

Dreizehntes Kapitel.

Wir standen beide gebückt unter der niedern Stubendecke. »Nehmen Sie es nur
nicht übel,« sagte mein Führer, »mein Vater und meine Mutter waren alle zwei
kleines Volk, und auch mein kleiner Bruder ist da nicht ans der Art geschlagen:
ich wollte nur, Sie hätten ihn persönlich kennen gelernt. Was mich anbetrifft,
so habe ich freilich in dem alten Nest so eine Art von Kuckuck ausgemacht.«

Selten hatte ein Vergleich äußerlich so wohl und innerlich so schlecht gepaßt.
Ich äußerte derartiges, und Herr Kunemund fragte lächelnd: »Meinen Sie?« und
fügte hinzu: »aber sie nannten mich in meiner Kinderzeit im Dorfe stets den
Kuckuck, und als ich neulich heimkam, hat's mich fast verwundert, daß sie mich
nicht durchgängig noch so riefen. Da sieht man aber, wie man aus der Menschheit
herauswächst und alt wird, – das erstemal als mich ein zahnlos Weibchen
ansprach, wie es sich gehörte, ist's mir ordentlich warm über die Leber
gelaufen; aber kein halb Dutzend reicht noch zu mir hin und hinunter und
spricht mich an: Na, Kuckuck, wie geht es denn?!«

»Wie Sie sagten, hat auch der Herr Förster Tofote hier bei Ihnen gewohnt?!«

»Richtig, und das war im Grunde ebenso wunderbar; denn der Arend, sehen Sie,
maß auch gut seine sechs Fuß drei Zoll, wenn nicht mehr, und hat sich also
gleicherweise hier zwischen den Wänden, unter den Balken und auf der Bank arg
zusammenklappen müssen. Er hat mit mehr als einer Brausche an der Glatze und an
der Stirn in die Grube fahren müssen, wenn das auch wenig sagen wollte, da er
sein Lebtag durch dran gewöhnt war, mit der Stirn anzurennen. Sehen Sie, da das
Stück weichen Tannenholzes von der Türverschalung hat er mir auch abgestoßen
mit seinem Dickkopf, und ist mir das gleichfalls als ein Andenken an ihn
zurückgeblieben. Zuletzt wurd's ihm zu viel, und er hielt sich am liebsten
draußen auf der Bank auf, und jetzt liegt er draußen, und mit dem Anrennen, den
Beulen und Hautschrunden hat's für ihn keine Not mehr.«

Es gab mancherlei Andenken in der schlechten Hütte, und nicht bloß solche,
welche den braven Förster Arend Tofote seinen guten Bekannten in das Gedächtnis
zurückriefen.

»In solch einem Dorfe hält manches, was sich in der Stadt schnell im
Durcheinander und Gebrauch verliert, bis in alle Ewigkeit,« sagte der Meister
Autor. »Daß ich aber noch in einem Winkel auf meiner Mutter Spinnrad gestoßen
bin, das war mir freilich schier und klar außer dem Gaudium ein Mirakel. Ich
traute meinen Augen nicht, als ich es beim Vorsteher in der Mägdestube fand,
und ich schätze es als eine Noblesse von dem Vorsteher, daß er es mir abließ
und mir nicht über seinen gewöhnlichen Wert seine Forderung machte. Ich hätte
ihm die Haut vom halben Leibe dafür abgelassen, dem Vorsteher: denn – wisset
Ihr, Herr, ich kann auch spinnen und spinne jetzt die Abende durch und den
ganzen Winter. Wenn man solche dumme Augen hat, wie ich, so geben sich die
Künste, die man treibt, eben von selber. Im Strumpfstricken und Flicken nehme
ich es mit jedermann und den besten Hausfrauen auf. Seit unser Trudchen uns
abhanden kam, wüßte ich auch keinen, der mir aus Liebe, Güte oder Gefälligkeit
dieses Geschäfte abnehmen sollte.«

Es konnte nicht meine Sache sein, den Greis jetzt schon bei »unserm« Trudchen
festzuhalten. Ich hielt es für besser, ihn ganz von selber dahin kommen zu
lassen, wo ich ihn so gern gehabt hätte. Fürs erste schlug er noch einen
Hasenwinkel.

»Des Vogels erinnern Sie sich wohl nicht mehr? haben ihn wohl gar nicht einmal
beachtet, wenn Sie uns die Ehre schenkten? Stieglitze gibt's genug in der Welt;
aber ein klügerer ist seinerzeit noch nicht den Alten aus dem Neste gefallen.
Damals hüpfte und sang er; jetzo sitzt er still in seinem alten Bauer – nämlich
ausgestopft. Und, lieber Herr, der Kerl ärgert mich dann und wann am stillen
Abend, wenn ich mit ihm, mir und dem Dachs so allein sitze. – Es wäre besser
gewesen, wir hätten ihm nach seinem Abscheiden ein Kinderbegräbnis gemacht und
ihn ruhig in ein Loch im Garten gesteckt, der Arend und ich! Ich persönlich bin
auch nicht auf die dumme Ausstopferei gekommen; ich traf den Tofote schon
eifrig und grimmig darüber, als ich eines Abends nach Hause kam. Gertrude war
schon in der Stadt, und wir konnten sie also nicht um ihre Meinung fragen. Sie
hatte ihn uns zurückgelassen; denn sie machte sich nichts mehr daraus.«

Jetzt noch weniger hätte ich den Alten bei dem zierlichen Namen festgehalten!

»Ei seht aber, Meister Autor,« sagte ich, um den seltsamen Blick desselben von
dem ausgestopften Tierchen abzuwenden, »Sie haben da ja ein ganzes Museum – ein
vollständiges ethnologisches Museum!... und welche prachtvollen Muscheln,
welche ausgezeichneten Korallen! Je genauer man zusieht, desto größere Schätze
entdeckt man bei Euch. Sind Sie heimlich etwa auch während meiner Abwesenheit
zur See gewesen? haben Sie auch wie Ihr Bruder die Tropenländer mit dem
Kuriositätensack auf dem Rücken durchwandert?«

»Dieses gerade nicht, – o nein, im Gegenteil,« sagte der Alte ehrlich auf
meinen Scherz. »Ich weiß eigentlich auch nicht, was Karl sich dabei denkt. Ich
habe zwar mein großes Vergnügen daran, und das wird es wohl sein, was ihn
antreibt!

Er kommt nie von Reisen heim, ohne mir dergleichen Schnurrpfeiferei
mitzubringen. Der Junge sitzt noch immer gern bei mir.«

»Karl? Welcher Karl?«

»Nun, erinnern Sie sich denn nicht? der Karl Schaake! der Leichtfittich und
Leichtmatrose, der damals aus der Stadt Lübeck mit uns ging, als ich Sie
abgeholt hatte, um uns zu helfen, die große Erbschaft meines ausländischen
Bruders in Besitz zu nehmen! Nicht wahr, jetzt fällt es Ihnen ein? Und wissen
Sie, der Junge fährt noch immer auf der See; aber jetzo als Steuermann. Keine
Völkerschaft ist ihm zu schwarz! und bis dato ist er auch noch immer ganz gut
und ungebraten davongekommen und mit seinem Geschäft zufrieden. Wie gesagt, was
für ein Gefallen er gerade an mir findet, außer daß wir aus einem Dorfs sind,
und die Base aus dem Cyriacihofe mit uns, kann ich nicht sagen; ich zerbreche
mir aber auch gar nicht den Kopf darüber, denn die meisten Leute, auf die ich
im Leben stieß, sind so gewesen. In der Hinsicht habe ich mich nicht zu
beklagen.«

»Das heißt: auch Euch, Meister, ist nie eine Völkerschaft zu schwarz gewesen!«
sagte ich lächelnd; aber des frühern Leichtmatrosen und jetzigen Steuermanns
Karl Schaake entsann ich mich nunmehr ganz deutlich und zwar mit dem Gefühl der
Beschämung und des Ärgers, welches man immer hat, wenn man wieder einmal
findet, daß man seinem Gedächtnis zuviel trauete. Unbeschadet eines gegen das
Ende des zehnten Abschnittes niedergeschriebenen Wortes war mir der Seefahrer –
in dieser Stunde wenigstens – ganz und gar aus der Erinnerung abhanden
gekommen.

»Der Stein der Abnahme!« rief ich. »Karl Schaake! Richtig, – der
Hadschi-Schiffsmann, der den heidnischen Unglücksstein aus dem Fenster Mynheers
van Kunemund warf. Also der lebt auch noch und hat seinen Beruf wacker
festgehalten.«

»Ja freilich,« sagte der Alte melancholisch. Was das mit dem Unglücksstein ist,
weiß ich zwar nicht, denn das habt ihr beiden damals unter euch allein
ausgemacht; aber die Fische und die Wilden haben ihn bis jetzt gottlob noch
nicht gefressen. Daß es dem armen Jungen aber besser hätte ergehen können und
ohne meinen kleinen Bruder auch ergangen wäre, das steht gleicherweise fest.
Der Teufel hole die ganze Geschichte!«

Ein Geheimnis lag hier gerade nicht vor. Wer sich offenen Auges durch diese
Welt drängt, der lernt es bald, sich in den Verhältnissen zurechtzufinden; das
Leben liegt vor ihm wie ein Rätsel in einem – Kinderbilderbuche, unter dem die
Auflösung in umgekehrter Schrift gedruckt steht. Stellt nur euch nicht auf den
Kopf, sondern das alte abgegriffene Rätselbuch, und ihr werdet bald heraus
haben, was es mit den Geheimnissen auf sich hat.

Es war in diesem Falle eben wohl möglich, daß der tückische Zauberstein, der in
dem Gartenteiche versank, schon zu lange für die Erben unter den Raritäten
Mynheers van Kunemund gelegen hatte. In diesen Dingen verstehen Mutter Natur
und Muhme Schicksal keinen Spaß, und also trat ich so dicht an den Meister
Autor heran und sagte leise:

»Jetzt, Herr Kunemund, sagen Sie es mir, was aus Ihrem schönen, süßen
Pflegekind, aus der kleinen hübschen Gertrud geworden ist! Ich bin mit Ihnen
gegangen und habe mir von Ihnen alles vorweisen lassen, bunte Muscheln,
Korallen, den Kolibri, das Seepferd, kurz was Sie wollten; aber jetzt lassen
Sie mich auch hier klar sehen. Daß das Dasein schwer und mühevoll auf Ihnen
liegt, habe ich vom ersten Augenblick unserer Begegnung gemerkt; – daß ich
nicht aus kühler, kalter Neugierde frage, meine ich, wißt Ihr, alter Freund!
Also bitte, Mann, teilt mir mit, weshalb Ihr Euch hier in der Einsamkeit auf
den Maulwurf- und Grillen-Fang, auf das Strumpfstricken und Hanfspinnen gelegt
habt! Meister Autor, Sie sind es unserer alten Vertraulichkeit schuldig, daß
Sie mir sagen, weshalb der Förster nicht in seinem Försterhause, nicht bei
seiner Tochter, sondern unter diesem Dache gestorben, weshalb die Alte zu ihrer
Vetterschaft gezogen ist, und – und, – und wie es der Gertrud Tofote geht!«

»Das sind viele Fragen auf einmal, lieber Herr Bergmeister!«

»Und doch nur eine.«

»Jawohl! Im Grunde haben Sie da recht, und so will ich sie Ihnen denn auch
beantworten. Es ist alles mit rechten Dingen zugegangen. Niemandem ist etwas
Absonderliches passiert. Mir nicht! dem Arend nicht! der Alten nicht, und
unserem armen Trudchen nicht! Wir sind auseinander gekommen, ohne daß wir es
gemerkt haben; das heißt, wir waren einmal eines Tages auseinander und merkten
es dann erst. Haben Sie je Leute gekannt, denen es in der Welt anders ergangen
ist? Ich meine, die auf eine andere Art auseinander kamen?!«

»Unter guten und klugen Freunden ist das freilich die gewöhnliche Weise,«
erwiderte ich nach einigem Nachdenken.

Vierzehntes Kapitel.

Das Hindernis war aus dem Wege geräumt, die Bahn wieder frei. Ich lehnte mit
dem letzten schwerwichtigen Worte meines alten Freundes wieder in meiner
Wagenecke, und hatte Zeit, darüber nachzusinnen.

Das letzte Wort war es eigentlich nicht gewesen, denn wir hatten nach ihm noch
manch ein anderes durch eine gute Stunde geplaudert. Das allerletzte Wort an
diesem Tage, zwischen mir und dem Meister Autor Kunemund, war gewesen:

»Besuchen Sie doch ja das Trudchen in der Stadt; sie wird sich sehr freuen, und
Sie werden ganz gewiß auch Ihr Gefallen an ihr finden. Nehmen Sie es mir nicht
übel, lieber Herr; aber da ich Sie als einen ganz studierten, klugen, und
geschickten Menschen kennen gelernt habe, so weiß ich auch ganz sicher, daß Sie
das, was eben der Welt Lauf in diesen jetzigen jungen Tagen ist, besser
verstehen als ich. Dummes, ungewaschenes Zeug möchte ich Ihnen nicht aufreden;
also – leben Sie recht wohl: wir treffen einander gewißlich noch einmal wieder;
– und, lieber Herr, vergessen Sie es ja nicht, grüßen Sie mein Trudchen recht
schön und eindringlich von mir!«

Und die Bahn war frei. Wir schnoben an der Unglücksstelle vorüber und sahen auf
der Station den Schuppen, in welchem die zwei blutigen Leichen auf dem blutigen
Stroh lagen. Wir rasselten weiter durch den holden Abend, und jetzt schon war
für alle, die sich auf dem Zuge befanden, das traurige Ereignis zu einer
überwundenen Verdrießlichkeit geworden, zu einem Thema, über das sich schon
jetzt angenehm reden und behaglich lügen ließ. Ich ließ das also schwatzen und
renommieren und saß, in meinem Verdruß immer noch festgehalten, melancholisch
in meiner Ecke, sah die grüne Landschaft hingleiten und bewegte mein eigenes
Privaterlebnis, nachdenklich es hin und herwendend, im Geist. Daß ich etwas
Klügeres hätte tun können, war gewiß; möglich war's mir aber eben doch nicht.

»Was auch mit dieser hübschen Gertrud Tofote vorgegangen sein mag,« sagte ich
mir, »und wie auch der Alte vor uns unberufenen Alltagsmenschen sich anstellen
mag, seinen Beruf hält er fest! Er tut nur so, der getreue Knecht Eckart, als
ob die Welt nicht mehr auf ihn zu rechnen habe. Sieh, nach seiner Schnitzbank
habe ich ihn gar nicht einmal gefragt; – zum Teufel auch, wer weiß, in welchen
dunkeln Winkel er sie für den Augenblick geschoben hat? Und das alte Erbmesser
gibt er nicht her, da kenne ich ihn; aber auf das Fräulein und ihren
Zaubergarten bin ich doch neugierig. Eine Visitenkarte werde ich jedenfalls
dort abgeben.«

So kam ich denn im Verlauft des Sommerabends und nach dem Verlauf der Jahre der
Abwesenheit wieder an in der Heimat, fand meinen Weg ins Hotel und ins Bett und
las am andern Morgen beim Frühstück in der Zeitung ausführlich, und mit allen
Einzelheiten beschrieben, was ich selber mit erlebt hatte, ohne doch dabei
zugegen gewesen zu sein. Und es ward mir, als ob plötzlich jemand sich mir über
die Schulter beuge und mit unsichtbarem Finger auf das interessanteste Wort in
dem langen Berichte deute.

»Es ist nicht möglich!« rief ich.

»Doch wohl!« sagte das Ding hinter mir. »Wir machen das häufig so.«

Der entgleiste Zug hatte mehr Opfer gefordert, als wir, die wir ihm nachfuhren,
zuerst erfahren hatten. Eine lange Reihe entsetzlicher Verwundungen war
vorgefallen; Verstümmelungen waren geschehen, in Hinsicht auf welche die beiden
ruhigen Toten leicht davon gekommen waren. Und in der traurigen Liste der
Beschädigten wurde ein Mann aufgeführt, der im Verlauf meines Gesprächs mit dem
Meister Autor Kunemund mehrfach genannt worden war:

Steuermann Karl Schaake – beide Füße doppelt gebrochen!

Ich legte das Blatt leise auf den Tisch, und ging eine Viertelstunde lang im
Zimmer auf und ab. Grade so lange Zeit dauerte es, ehe ich mit mir im reinen
darüber war, ob ich mich wirklich noch weiter (meine eigenen Angelegenheiten im
Auge behalten) auf diese unbehaglichen, ungemütlichen Angelegenheiten fremder
Leute einzulassen habe, und was zu tun und zu lassen sei, im Falle die Antwort
bejahend ausfalle.

Nach einer Viertelstunde war ich im reinen, das heißt, ich hatte Hut und Stock
ergriffen und befand mich auf dem Wege zur Eisenbahndirektion.

»Der Alte liest sicherlich keine Zeitung,« sagte ich mir. »Der Seefahrer wird
ihm ebenso sicher keine Nachricht über sein Befinden schriftlich geben, sondern
sie ihm lieber persönlich, auf seine zwei Krücken gestützt, bringen. Es ist
meine Pflicht, mich genauer nach den Umständen zu erkundigen; – dummes Zeug –
Pflicht! es ist etwas anderes, und der Herr Forstsekretär von Müller, der uns
damals den Vergnügungsstreifzug in den Elm so vergnüglich vorzuspiegeln wußte
und uns richtig in seinen Musterforst hineinlockte, ist schuld daran, – meines
Vaters Sohn, wie der Meister Autor sagen würde, wahrhaftig nicht!« –

Die »betreffende Behörde« war ungemein höflich und zu jeglicher Auskunft gern
bereit. Die Bahnverwaltung traf nicht die mindeste Schuld an dem
beklagenswerten Ereignis. Übrigens befand sich bereits alles wieder in der
trefflichsten, wünschenswertesten Ordnung und für sämtliche Beteiligte und
leider auch Benachteiligte war in komfortabelster Weise Sorge getragen. Die
Toten waren natürlich an Ort und Stelle geblieben, ebenso die meisten der
schwerer Verwundeten. Nur zwei oder drei der letztern hatten es vorgezogen, mit
den leichter Beschädigten nach der Stadt transportiert zu werden, und sie waren
natürlich nach ihrem Willen mit einem Extrazuge hin befördert worden. Zu
beklagen hatte die maßgebende Stelle sich eigentlich nur über ein Individuum;
aber über dieses auch sehr! Ein unglücklicherweise auch körperlich verletzter
Seemann war sehr ungebärdig gewesen und hatte sich sogar, wie man nicht anders
sagen konnte, unverschämt betragen, obgleich man ihm wie allen übrigen mit der
höchsten Menschenliebe, Opferfreudigkeit usw. entgegengekommen war. Er war der
einzige gewesen, sagte man mir, der sich trotz seinem beklagenswerten Zustande
der gröblichsten Schimpferei nicht habe enthalten können. Auch er befand sich
am hiesigen Orte. Man habe – teilte man mir mit – ihn so vorsichtig als
möglich, unter chirurgischer Begleitung an die von ihm angegebene Adresse
abgeliefert, und da liege er, erwarte seine Heilung und werde
wahrscheinlicherweise von dort aus auch seine Entschädigungsklage gegen die
Bahnverwaltung einleiten.

Ich nahm alle diese Erklärungen des höflichen Beamten ebenso freundlich hin,
wie sie mir gegeben wurden, und bat nur auch noch um nähere Angabe jener
Adresse des eben, das heißt zuletzt erwähnten unangenehmen Gesellen und
unhöflichen Matrosen. Ich erhielt dieselbige in etwas kühlerer und formellerer
Weise als die früheren Referenzen und ging mit ihr, nachdem ein Unterbeamter
sie selber erst wieder mit einiger Mühe in Erfahrung gebracht hatte. Am
Nachmittag machte ich mich von neuem auf den Weg und fand richtig meinen guten
Bekannten ans der Erbschaft Mynheers van Kunemund wieder; nur leider in den
betrübtesten Zuständen.

Die alte Stadt besitzt innerhalb der Umflutungsgräben ihrer jetzt zu recht
anmutigen Spaziergängen eingerichteten Wälle und Bastionen mancherlei kuriose
Winkel, dunkle Sackgassen, finstere Höfe und Torbogen; und das Mittelalter
schielt einen hier grimmig, dort drollig, doch immer überquer aus mancher Ecke,
von manchem Gesims, Balkenkopf, Giebel und Erker an. Holzstecher, und
Steinmetzarbeit der Vorväter hat den neuern Jahrhunderten, d. h. den
geschmackvollen Leuten drin, gar nicht gefallen, aber sich um so tapferer gegen
Axt, Spitzhaue, Hammer, Maurerkelle und Tüncherpinsel gewehrt. Wer da als
Liebhaber oder Kenner auf die Suche geht, kann noch allerlei finden. Was
besonders jene, eben erwähnten, in die Häusermassen eingekeilten Höfe
anbetrifft, so ist das in Wahrheit ein schier noch unaufgeschlossenes Reich der
Wunder für den Kenner und Liebhaber.

In überraschender Weise sollte ich das an dem heutigen Tage von neuem erfahren.
Ich glaubte, die Splanchnologie der Stadt bis in die feinsten Verästelungen
studiert zu haben, und ich fand, wie so häufig, daß ich mich wieder einmal
gründlich geirrt hatte. Innerhalb einer der hundert eingeweideartig
ineinandergeschlungenen und gewundenen Gassen der Stadt fand ich mich vor einem
schwarzen, verwitterten und weiter verwitternden Torbogen, der bis dahin für
mich durchaus noch nicht dagewesen war, und den ich also um so verwunderter
betrachtete. Das war noch Renaissance, aber die Wölbung durchschreitend, fand
ich mich nicht im neunzehnten, nicht im sechzehnten, sondern im vollsten,
unverfälschten fünfzehnten Säkulo und stand von neuem still in begreiflichem
Erstaunen.

Alterschwarzer Holz- und Ziegelbau im unregelmäßigen Viereck um mich her! Und
welch ein Holzbau!

Da liefen sie, die Wände entlang, übereinander, nebeneinander hin, die
Wunderwerke mittelalterlicher Zimmermannsarbeit in Ernst und Humor und warteten
geduldig auf den Photographierapparat, und der grüne Baum neben dem sehr
modernen durch die allermodernste Dampfkraftwasserkunst gespeisten Brunnen
wartete mit ihnen. Ob das mannigfache Volk, welches diesen Hof bewohnte, eine
Ahnung davon hatte, wie überraschend malerisch und kulturhistorisch interessant
es behauset war, kann ich nicht sagen: die Kinder, die um den Brunnen und den
Baum herum krochen und hüpften und den Schutt der Jahrhunderte zu ihrem ewigen
Spiel verwendeten, wußten es jedenfalls nicht. Aber es war ein kluges,
gewitzigtes Geschlecht, welches auf alle nötigen Fragen, die man an es zu
stellen hatte, die nötige Auskunft geben konnte, wenn es wollte. Leider wollte
es aber diesmal nicht. Es zeigte grinsend die Zähne, lachte und ließ mich ohne
Antwort stehen; ich hatte mich nach einem erwachsenen Menschen der Generation
umzusehen und fand ihn glücklicherweise auch.

In einem Winkel des Hofes stand ein Herr mit einem Notizbuch in der Hand, an
einer Visierstange hinäugelnd. An ihn wendete ich mich nunmehr mit einer Frage
nach dem Steuermann Schaake, und er nickte mir zu:

»Im Augenblick, mein Herr!«

Es würde sehr unrecht gewesen sein, ihn in seinen sicherlich für das allgemeine
Wohl und Beste unternommenen Berechnungen aufzuhalten und zu hindern. Ich
wartete geduldig, und er setzte sein Geschäft fort, seine Aufmerksamkeit
zwischen seinen Instrumenten, seiner Brieftasche und seinen fernab mit der
Meßkette beschäftigten Untergebenen teilend; und hoch war es anzuerkennen, daß
er trotz alledem doch noch einige Worte der Erläuterung für mich übrig hatte.

»Es hat uns noch keine Nivellierung so viele Mühe verursacht als diese hier,«
sagte er, »aber dafür wird auch keine der neuprojektierten Straßenanlagen die
Stadtbevölkerung in ihrer Vollendung so sehr überraschen und erfreuen wie
diese. Den Kanal hinter den wackligen Mauern füllen wir natürlich aus, da haben
wir dann noch die Rudera einer alten Stiftung, die müssen selbstverständlich
weg. Die alten Damen verlegen wir vor das Tor in eine gesunde, wahrhaft
idyllische Gegend, und so kommen wir hier aus dem Mittelpunkte der Stadt in
gradester Linie zum Bahnhofe, – ohne daß zu dieser Stunde ein Mensch in diesem
hier umliegenden Gerümpel irgendeine Ahnung davon hat. Es ist wundervoll!«

»Das ist es!« rief ich mit höchstem Enthusiasmus. »O ihr gütigen Götter!«

»Und es ist nicht allein ein Wunder der kaufmännischen Spekulation, sondern es
wird auch ein Wunder der modernen Architekturwissenschaften,« rief mein
freundlicher Auskunftgeber, den meine Begeisterung nun noch über die eigene
emporriß. »Sie glauben es gar nicht, was alles wir uns hier vorgenommen haben!«

»O doch!« stöhnte ich aus tiefster Brust. »Ich kann es mir in größter
Deutlichkeit vorstellen. Also wirklich, von dem, was wir jetzt hier um uns
sehen, bleibt nichts aufrecht?«

»Nichts!« sprach mit entflammtem Nachdruck mein entzückter, begeisterter
Baukünstler. »Haben sie doch jetzt angefangen, Nürnberg abzutragen, also sehe
ich nicht im mindesten ein, weshalb wir grade diesen wohlkonservierten Ruinen
gegenüber mit größerer Schonung vorgehen sollten.«

Hierauf ließ sich freilich nichts erwidern, und so wartete ich denn schweigend,
bis die letzten auf die Zukunftsstraße bezüglichen Zahlen und sonstigen
Erinnerungszeichen in das Notizbuch eingetragen worden waren. Auch das kam zu
einem Ende, wie alles auf Erden, und ich durfte meine ersten Bitten um Auskunft
über den Steuermann Schaake von neuem aussprechen.

Fünfzehntes Kapitel.

Der Herr hatte natürlich auch die Zeitung mit dem Bericht des
Eisenbahnunglücksfalls gelesen, irgend jemand hatte ihm auch mitgeteilt, daß
einer der Beschädigten hier auf den Hof geschafft worden sei; allein zu wem und
wohin, das wußte er nicht. So grüßten wir einander, und ich folgte dem einzigen
Rate, den er mir zu geben hatte: ich trat in die nächste Tür (ein halbes
Dutzend dergleichen führen von dem Hofe in die Gebäude) und ließ es auf das
gute Glück ankommen, ob ich die richtige getroffen habe.

Eine enge, steinerne, im Laufe der Jahrhunderte von Hunderttausenden von Füßen
ausgetretene Treppe führte mich, sich im Halbkreise drehend, in den Unterstock,
im rechten Flügel der Hofgebäude, und zuerst in einen ziemlich breiten
gewölbten Gang, der durch ein großes Bogenfenster im Westen erhellt wurde.
Erhellt? eine Flut von Licht, von abendlichem Sonnenschein, strömte in dieses
große Fenster und vergoldete das dunkelgraue Gemäuer in eigentümlich schöner
Weise.

Eine dunkle Tür zur Linken lud zum Anpochen ein, und eine Männerstimme forderte
einen Augenblick später zum Eintritt auf. Ich stand zweifelnd still auf der
Schwelle in der Überraschung vor dem Bilde, das sich jetzt dem Auge bot.

Ich erzähle heute, nachdem alles, was mich damals innerlich mächtig erregte,
durch die Jahre gesänftigt hinter mir liegt, und ich darf jetzt demnach wohl
auch dem Äußerlichen sein Recht geben und Gefühl und Empfindung auf die
Beschreibung folgen lassen.

Wieder vor allem andern ein tief in die Wand eingelassenes hohes Bogenfenster,
und dieselbe Flut von Licht, jedoch hier noch wundervoller und magischer sich
über das mittelalterliche Eichengetäfel des Gemaches ausbreitend! Grüne Zweige
draußen vor dem Fenster – das Hausgerät eines alten Jüngferleins ringsum, doch
ein Bett und darauf ein bärtiger Mann im Winkel! In der Fensterwölbung am
Spinnrad eine alte Frau! ... in dem Sonnenstrahl die merkwürdigste alte Frau
mit dem merkwürdigsten weißen Haar, das ich je an einer alten Frau gesehen
hatte!

Das war gleicherweise eine Fülle von Licht, – eine Fülle, die sich nicht
bändigen ließ und an Schönheit wahrlich den blondesten, braunsten, schwärzesten
Locken der Jugend nichts nachgab. Blaue klare Augen, wie sie nur zu diesem
Silber paßten, leuchteten unter den noch immer dunkeln Brauen; – und dazu war
das alte Zauberweible taub; es saß und spann und hielt die hellen, blauen Augen
nur fest auf das Schmerzenslager gerichtet, auf welchem der starke,
breitschultrige Mann, der Seefahrer und Abenteurer hülflos wie ein Kind lag.
Von meinem Eintreten vernahm die Base des Steuermanns Karl Schaake nichts, sie
folgte aber den Augen ihres Neffen und stand rasch auf von ihrem Spinnstuhle.

Auch der Verwundete richtete sich, soweit er durfte, empor, und er war es auch,
der fragte: mit wem man die Ehre habe.

Glücklicherweise war das bald gesagt und erklärt, und aus dem
verwundert-fragenden Blicke des armen Burschen wurde augenblicklich ein sehr
erfreuter, und die fiebernde Hand, die er mir entgegenstreckte, griff fest die
meinige und ließ sie fürs erste nicht los.

»O das ist schön! das ist brav!« rief der Steuermann Schaake. »Das ist das
Beste, was mir in diesen nächsten Tagen zufallen konnte. Nehmen Sie es nicht,
als ob ich Ihnen mit einem dummen Schiffsagenten-Komplimente aufzuwarten
gedächte; aber Sie, Herr von Schmidt, hatte ich vor allen andern Menschen
nötig.«

Ich sagte dem Armen ewige triviale Trostesworte, auf die er natürlich wenig
Achtung gab. Dagegen aber winkte er das alte Weiblein, das bis jetzt auf das,
was wir gegenseitig vorgebracht hatten, mit der Hand hinter dem Ohre gehorcht
hatte, eifrig-hastig heran und ließ es näher zu seinem Bett hintreten. Und als
sie sich über ihn hingebeugt hatte, um ganz genau zu vernehmen, brüllte er ihr
zu:

»Du, das ist der Herr, von dem ich dir gesagt habe. Das ist der Mann, den wir
jetzt so sehr gut gebrauchen können. Siehst du, alte Mutter, ich hab's dir doch
gleich durchs Sprachrohr deutlich gemacht, daß du dir deine ungemütliche
Jammerei zu drei Vierteln hättest sparen können. He, hab' ich nicht immer Glück
gehabt zu Wasser und zu Lande?«

»Das weiß der liebe Gott!« seufzte das weiße Weibchen, beide Hände flach
erhebend und wieder senkend.

»Dem ist es auch niemals eingefallen, von einem Salzfisch, einem Seehahn oder
einer Seeschwalbe zu verlangen, daß sie ein Nest unter einen Dachrand hängen
und ihren Laich an eine Hauswand absetzen. War es etwa seine Schuld, als der
Esel aufs Eis und der Steuermann Karl Schaake auf die Eisenbahn ging? Glück muß
man haben, Tante Schaake, und daß ich Glück habe, das kannst du hier wieder
sehen. Tausend andere hätten hier liegen können, bis sie reif gewesen wären für
des Kapitäns Gesangbuch, das Brett und die Kugel am Fuß; ich aber habe mich
kaum gemütlich in der Blockade eingerichtet, so signalisiert auch das Fort San
Salvador schon: Schiff in Sicht – man of war – sechsundneunzig Kanonen; die Tür
geht auf, und Sennora Fortuna steckt den Kopf herein und fragt vergnügt:
Befehlen Sie sonst noch was, Maat?!«

Obgleich ich in diesem Moment durchaus nicht wußte, wie gerade ich dem Seemann
so außerordentlich erwünscht kommen und nützlich werden könne, so freute mich
doch die Freude des armen Teufels über meinen Besuch sehr, und ich sagte ihm
das auch so eindringlich als möglich.

Dann gab ich der Alten die Hand, und wir verstanden uns bald recht gut; sie war
sehr freundlich und gut, und je länger man sie offen oder verstohlen ansah,
desto weißer wurden ihre Haare und desto blauer und klarer ihre alten Augen.

»Er ist recht schlimm mitgenommen,« sagte sie betrübt. »Die Doktoren und
Wundärzte haben die Köpfe geschüttelt, und, Herr, glauben Sie ihm nur nicht,
wenn er Sie anlacht: er beißt sich doch die Lippen blutig vor Schmerzen. O daß
der liebe Gott uns das auch noch hat schicken müssen!«

Daß die Greisin recht hatte, sah ich wohl. Der Verstümmelte litt die
furchtbarsten Qualen; er lag auch im heftigsten Fieber, und es war ein
Fieberlachen, mit welchem er rief:

»Schicken müssen? Damn! Wenn der betrunkene Kapitän die Rahen nicht in die Piek
setzt, sondern absolut mit vollen Segeln in den Hafen laufen muß, – wer, zum
Teufel, will ihn abhalten, seinen Willen zu haben? O, die Base ist ein guter
Hafenmeister und weiß in dem entstehenden Lärm ihr Wort zu sprechen.«

»Lieber Herr,« sagte die Base Schaake, mich leicht mit dem Ellbogen berührend.
»Sie müssen ihm seine Reden zugute halten; er hat mich von jeher seinen alten
Hafenmeister genannt und ist eben sein ganzes Leben durch zu weit weg gewesen.
Und dann sind wir auch von Natur ein Paar unbeholfene Leute; und es freut mich
so sehr, wenn das Kind meint, an dem Herrn den Richtigen gefunden zu haben.«

Das bärtige breitschultrige Kind auf dem Marterbette verzog wieder mitten in
seinen Schmerzen den Mund zu einem behaglichen Lachen:

»Den Richtigen? Höre, Alte, so gut solltest du mich doch kennen, um mir
unbesehen zu glauben, daß ich mein Notfeuer nicht anzünden werde, wenn da eine
verdammte malayische Seeräuber-Proa um die Insel kreuzt! Natürlich ist das der
Richtige!.. und Ihr, Herr, stoßt Euch nur ja nicht an ihre dumme Art; denn daß
je eine Henne es mit ihrem Küken besser im Sinne gehabt habe, als sie mit mir,
das glaube ich erstens nicht, und zweitens weiß ich das Gegenteil ganz genau.«

Was mich anbetraf, so hatte ich mich selten so schnell in einem Haushalt
orientiert, wie in diesem hier. –

Sechzehntes Kapitel.

So saß ich denn am Bette des Verwundeten und sprach ihm zu, wie man mit einem
im starken Fieber Liegenden zu sprechen wagt. Ich erzählte ihm, wie ich
vorgestern mit seinem alten Freunde, dem Herrn Kunemund, zusammengetroffen sei,
und wie alles so wunderlich in der Welt, auch im Schlimmen, sich ineinander
schicke. Diesen Gemeinplatz machte ich auch dem »alten Hafenmeister« deutlich,
und das weißlockige Zauberweibchen erhob die blauen Augen und schüttelte das
Haupt und sagte:

»Der Autor, der Autor, der wird sich auch arg kümmern! Herr, wollen Sie es ihm
schreiben in unserem Namen? Bitte, tun Sie es, meinem Kinde zum Gefallen; Sie
werden es zu machen wissen, daß er nicht mehr erschrickt, als nötig ist.«

Ich versprach gern, das zu übernehmen, und der Steuermann drückte mir von neuem
die Hand und rief:

»Das ist das eine, wozu wir Sie so gut gebrauchen können; aber es ist noch mehr
da –«

Er brach ab, und ich erfuhr heute noch nicht, wozu ich ihm noch weiter nützlich
sein könne, drang auch nicht in ihn, es mir mitzuteilen, denn die Sonne sank
tiefer, und mit dem Abend kam das Fieber heftiger, und der Arzt und der
Wundarzt zum neuen Verband. Ich ging, als die Doktoren anlangten, und versprach
wiederzukommen. Die Greisin begleitete mich vor die Tür und brach da in ein
heftiges Weinen aus:

»O Herr, ich bin siebenzig Jahre alt, und ich soll ihm ein Gesicht machen wie
ein jung Mädchen, welches am Pfingstsonntage zu Tanze gehen will!« ...

Mit dem Worte in Herz und Hirn nachklingend stand ich wieder in dem Hofe, fand
meinen Weg durch die alte Stadt in den schönen Sommerabend hinein und aus dem
Tore der Stadt. Da suchte ich den Garten, den Gertrud Tofote geerbt hatte, und
fand ihn nicht mehr. – Der Garten war verschwunden, wie in einem Jahre –
vielleicht weniger als einem Jahre, jener prächtige, alte, düstere Cyriacushof
mit seinen jahrhundertelangen Erinnerungszeichen, den ich eben verlassen hatte,
verschwunden sein konnte – verschwunden war. Die damals durch den rotweißen
Pfahl angedeutete Straße zog sich, vollständig ausgebaut, mit Kanalisation und
Gasleitung über den romantischen Platz hin. Der Teich, in welchen der Stein der
Abnahme hineingefallen war, war ausgefüllt, und die Räder des Tages rollten
leicht darüber weg. Die hohen, dunkeln Bäume um das Wunderhaus des achtzehnten
Säkulums waren niedergehauen, die Blumen und Büsche ausgerissen; und mit den
Bäumen, Blumen, Büschen, springenden Wassern, singenden Vögeln und den
Schmetterlingen war auch das Wunderhaus verschwunden; – wunderliche Gebäude
freilich waren zu beiden Seiten des macadamisierten Weges dafür in die Höhe
gewachsen, und es galt da wirklich, wie es jedermann überall vor Augen hat, mit
einer kleinen Abänderung das Wort aus dem Vorspiel zum Faust:

in unsern deutschen Gassen
Probiert ein jeder, was er mag.

Welches denn vielleicht der passende Ort zu einer abermaligen mich selbst
betreffenden Abschweifung und Anmerkung wäre, oder zur Wiederholung einer schon
früher angedeuteten Frage, nämlich: Was gingen grade mich alle diese Leute an?
–!

Ich hatte in meinem Leben mancherlei gesehen, erfahren, erlebt, – hatte das,
was man geistige Kämpfe zu nennen pflegt, bestanden, und körperliche
gleichfalls. Ich hatte auch vielerlei probiert, hatte nicht Einen Felsblock,
sondern manch ein rund Dutzend den Berg hinaufgewälzt und dem sofortigen
Wiederherunterrollen mit offenem Munde nachgestarrt. Gütiger Himmel, ich schäme
mich nicht, es zu sagen, ich hatte manche Träne verschluckt und, ohne mich zu
schämen, manchen Schweißtropfen vergossen und manchen Seufzer hervorgestoßen:
was gingen mich diese Leute und diese Verhältnisse an?

Ich hatte das Leben und den Tod in meinem Leben einander ablösen gesehen und
meine Schlüsse daraus gezogen wie irgendein theoretischer oder praktischer
Philosoph: wie kam es, daß ich an diesen Zuständen und Menschen, die mir in den
Weg geraten waren, wie Tausende mehr, ein so tiefes, inniges und zugleich so
schmerzhaftes Interesse nehmen mußte? Wie geschah es, daß mich das Verschwinden
des Gartens Mynheers van Kunemund nicht nur ärgerte, sondern auch so ungemein
melancholisch stimmte?

Die Antwort auf alle diese Fragen war leicht zu finden. Die Schicksale dieser
guten Menschen und Sachen schlugen sämtlich Töne in meiner Brust an, die lange
auf diesen Fingerdruck von außen gewartet hatten. Mein Gefühl und Bangen, mein
Unbehagen in der Zeit kam hier zum Anklang, und so ward mir im Tiefsten
tragisch das, was jedem andern im Werkeltage, wenn auch vielleicht ein wenig
betrüblich, so doch im ganzen recht gleichgültig und nichtsbedeutend erscheinen
mußte.

Mit Recht! denn welch ein Glück für die Menschheit ist's, daß sie es gar nicht
merkt, wie ihr die Zeit, die Jugend, das Glück, das Märchen, der Zauber, die
Schönheit, die Zucht und die Tugend (man gestatte mir die zwei letzten
verbrauchten Worte) unter den Händen weggleiten! Keines von alle diesem würde
eben noch vorhanden sein, wenn man sein Abblassen, Einschrumpfen, Schwinden und
Vergehen augenblicklich merkte und den schlimmen Prozeß diagnostisch, die Hand
am Pulse, begleiten könnte. Die Menschheit würde es dann schon längst, längst
aufgegeben haben, dem Tage und dem Glücke zu trauen. Sie würde den eben
erwähnten Entwickelungs-Fort- und Abgang merklich beschleunigt haben, – sie
würde einfach ein beschleunigtes Verfahren der langsamen Hinquälerei vorgezogen
haben. Die Philosophen nennen das, was das große Tamtam schlägt, das Ding an
sich und haben sich unendlich gefreut, als sie das Wort gefunden hatten. Dieses
Ding an sich, insofern es durch jedes neugeborene Kind, oder vielmehr durch
jegliches Neugeborene sich darstellt, hat noch nie über den Tod nachgedacht.
Mit dem ersten Kinde, mit welchem das Wissen des Todes geboren werden wird, ist
die Stunde des Weltgerichtes vorhanden, und die erste Mücke, die sich mit
Vergnügen von der Grasmücke fressen läßt, spricht das Urteil, also – horchen
wir Alten doch noch ein wenig dem sonderbaren, klangvollen Dröhnen in unsern
Ohren! –

Ich hatte die neue Straße, über die traumhafte Erinnerung wegschreitend,
durchwandert, hatte die verschiedenen Stilarten der frischaufgeschossenen
Menschenunterschlupfe ästhetisch-kritisch begutachtet; und, das helle Leben um
mich, das Handbuch der Kunstgeschichte im Kopfe, überraschte es mich, als ich
mit einem Male vor dem Gitter des Kirchhofes stand, auf welchem man den
kleinen, muntern Bruder Autor Kunemunds begraben hatte. Den hatte man noch
nicht ausreuten können, den Kirchhof nämlich! Dreißig Jahre und länger verlangt
das respektiert zu werden! Es ist recht unangenehm; aber bis dato hat man noch
vergeblich sich den Kopf über die Frage zerbrochen, wie der Verdruß abgestellt
werden könne; – die Lebenden haben es so eilig, und die Toten wollen sich Zeit
gönnen – wahrhaftig, es wäre lächerlich, wenn es nicht so sehr, sehr ärgerlich
wäre! –

Ich stand vor dem schwarzen, eisernen Gitter, vor welchem auch die neue
Prachtstraße hatte Halt machen müssen, und ich blickte hinein und hin auf die
Büsche, Bäume und Blumen über den Gewölben und um die Grabhügel. Sie lachten in
der Abendsonne, und nicht ohne Grund. Im schönsten Grün lachte der Garten der
Toten über die verschwundenen Gärten der Lebendigen; er allein hatte seine
Blumen und Vögel und Schmetterlinge behalten, der Ort der Verwesung! und – ich
wendete mich, schritt die neue Straße abermals hinauf, und kaufte im nächsten
Buchladen ein Adreßbuch der Stadt, werde es aber den Lesern nicht deutlich zu
machen suchen, wie ich gerade jetzt darauf kam.

In diesem Buche des Lebens blätternd und nach allerlei Namen suchend, erreichte
ich mein Wirtshaus wieder, bezog am folgenden Morgen eine Privatwohnung und
fand mich am Nachmittag zum zweitenmal am Bette des verwundeten Steuermanns
Schaake sitzend.

Er befand sich, den Umständen nach, ganz leidlich. Seine Schmerzen wußte er zu
verbeißen, und das Fieber trat nicht heftiger auf, als man erwarten konnte.
Meinem Besuche hatte er, wie sein alter Hafenkapitän, die schöne, weiße Frau
Muhme sagte, mit Sehnsucht und Ungeduld entgegengesehen; und nun waren wir
allein, und die Hand auf die Bettdecke des Kranken legend, sagte ich:

»Ich habe mich gestern da und dort ein wenig umgeschaut. Das ist so eine
Gärtnerschnurre, die dann und wann gelingt, daß man einen Baum ausreißt, ihn
mit dem Gezweig in den Boden gräbt und seinen Spaß und seinen Ruhm davon hat,
wenn die Wurzeln wirklich anfangen, Blätter zu treiben. Man nennt das den
Gipfel der Kultur, lieber Freund, und ist sehr stolz darauf: was für Früchte
unsere Nachkommen aus dem Experiment zwischen die Zähne bekommen werden, können
wir freilich heute noch nicht bestimmen, bekümmert uns übrigens auch durchaus
nicht. Den Garten, den die kleine Gertrud ererbte, habe ich vergeblich gesucht,
aber wo das Fräulein jetzt wohnt, hab' ich in Erfahrung gebracht; und nun,
Freund, was ist es mit der Gertrud? was ist aus der Gertrud Tofote, seit jenem
Tage, an welchem Sie den Stein der Abnahme aus dem Fenster warfen, geworden?«

– Auf diese Frage richtete sich der Steuermann mit einem Ruck auf, der mich
bedauern ließ, sie an ihn gestellt zu haben, denn er biß die Zähne vor Schmerz
dabei aufeinander und hätte fast den Verband seiner Füße in Unordnung gebracht.

»Unsere Gertrud?... O, ich habe gemeint, der Alte – ich meine den Meister, –
den Herrn Kunemund, habe Ihnen das schon gesagt!«

Ich schüttelte den Kopf.

»Nicht? ... O, unserm Trudchen soll es sehr gut gehen.«

»Sie sagen das mit einem eigentümlichen Tone, lieber Freund. Weshalb wissen Sie
nicht mehr oder wollen, wie der Meister, nicht mehr von ihr sagen, als was sich
in ein kahles, mattes ›Soll‹ legen läßt?«

Da faßte der Verwundete hastig meine Hand, zog mich näher zu sich heran und
flüsterte mir zu:

»Sie haben eben davon gesprochen! Ich hatte damals recht; aber es war schon zu
spät! Was half es mir, daß ich den Unglücksstein in der Hinterlassenschaft des
alten Sünders fand? Herrgott, was ist aller Nebenwind auf See gegen den,
welchen der Flutwechsel auf dem Lande bringt! Das hat auch Gertrud erfahren!
Aber es mußte so sein, denn wenn wir ihn meilenweit weggetragen und ihn dann in
hunderttausend Stücke zerschlagen hätten, so würde es nichts geholfen haben.
Das Unglück ist auf dem Platze geblieben, hat das Wasser in dem Weiher
vertrieben und die Bäume vergiftet! Es war eben der Stein der Abnahme, und er
allein ist schuld daran, daß die arme Gertrud uns, mich und das alte, liebe
Leben aufgegeben hat. Ach, Herr von Schmidt, Sie, der Sie viel unter die Leute
kommen, werden ihr gewiß begegnen, und wenn Sie ihr begegnet sind, dann wollen
wir – ich und der Meister Autor Sie fragen, wie es unserer Gertrud Tofote geht!
«

Ich fragte heute nicht weiter nach der jungen Dame. Fürs erste wußte ich genug
und ging wieder ziemlich melancholisch und verstimmt nach Hause, bald nachdem
die weiße blauäugige Muhme hereingekommen war, um meinen Platz am
Schmerzenslager des Neffen einzunehmen. Doch, – auf eine Frage geriet ich noch
und erhielt auch Antwort darauf.

Der Unglücksstein mußte freilich gewirkt haben, und es war nur ein Glück, daß
jetzt die neue Straße auch über ihn hinwegführte, und er also auf
Nimmerwiedersehen begraben worden war und keinen weitern Schaden mehr anrichten
konnte. Ich bemerkte dergleichen, und der Kranke richtete sich von neuem empor
und rief kläglich in seinem Fieber:

»Wissen Sie das gewiß? Ich nicht! ... Wer kann sagen, wer ihn aus dem Teiche
auffischte? wer weiß, wer ihn voller Vergnügen mit sich nach Hause nahm, als
das Wasser des Tümpels abgelassen worden war, und der Schlamm offen zum
Durchwühlen dalag? Man soll absonderliche Kuriositäten in dem Schlamme gefunden
haben; ach, Herr von Schmidt, und fragen Sie nur den Meister Kunemund danach,
der wird's Ihnen schon sagen, daß das Unglück sich nicht so leicht verbraucht
in der Welt. Was Schaden bringt und Unheil stiftet, hat meist immer eine gute
Gesundheit. O, es wird sicherlich jemand das Ding wiedergefunden haben und
dafür büßen müssen!«

»Wir wollen es nicht hoffen,« sagte ich, und dann tat ich meine letzte Frage,
als die Muhme Schaake bereits auf meinem Stuhle saß.

»Noch einer! Da war noch ein Erbstück des Mynheer; – der Mohr, der – wie hieß
er doch? der Signor Ceretto! Lebt er noch, und was ist aus ihm geworden?«

»O der Nigger!« rief der Steuermann, und trotz allem Elend und Jammer ging ein
Lächeln über sein Gesicht. »Ei freilich lebt der noch und gottlob dazu gesagt!
Sie, unsre Gertrud schleppt ihn mit sich herum; er gehört zu ihrem Haushalt,
wenn er das vielleicht auch nur seiner Farbe zu danken hat. Wissen Sie, lieber
Herr, wenn Sie dem Fräulein begegnen, dann werden Sie auch wohl den Nigger zu
Gesichte kriegen, und, bitte, dann grüßen Sie ihn recht schön von mir!«

Siebenzehntes Kapitel.

Es fehlen an der Leiter, die in den Brunnen hinunterreichen soll, immer einige
Sprossen,« hatte mir einmal bei einer andern Gelegenheit der Meister Autor
gesagt; ich hatte es, das Wort, richtig befunden, es, wie man weiß, dann und
wann weiter gegeben, und es bewährte sich auch diesesmal. Ich hatte den Alten
kurz und bündig, wie es sich ihm gegenüber gehörte, von dem Unglücksfall, der
seinen Freund Karl Schaake betroffen hatte, in Kenntnis gesetzt; wir erwarteten
im Cyriacihofe seine eilige Ankunft mit jeglichem Eisenbahnzug, er aber blieb
aus. Wie sich's später auswies, war mein Schreiben richtig angelangt, hatte den
Alten jedoch nicht zu Hause getroffen. Ein anderer Brief war vor dem meinigen
gekommen, ein absonderliches Dokument, das die Alte in ihrem Dorfe einem
Schulkinde in die Feder diktiert hatte. Darin stand denn zu lesen, daß es ihr,
der Alten, gottsjämmerlich jammervoll ergehe, daß sie, die es zu allen Zeiten
so gut mit dieser schlechten Welt im Sinne gehabt habe, jetzo von der ganzen
Bauerschaft als ein Scheuel und Greuel vor die Feldmark gesetzt werden solle,
und zwar mit Zurücklassung all ihrer Habseligkeit von wegen aufgewendeter
Gemeindekosten.

»Alle seind mir aufsässig,« schrieb das Schulkind. »Sie verschimpfieren mir,
wie man es keinem Hund und keiner Katze bietet. Sie hohnnecken mir bei Tag und
Nächten, daß ich mich von Tage tun möchte, jedwedes Mal, daß mir die Sonne
aufgeht. Sie zerren mich herum, jung und alt, wie eine tote Katze in der Gosse;
sie betitulieren mich, wo ich mir sehen lasse, daß es eine Schande ist, und
die, die es am wenigsten leiden sollten, sind die Ärgsten. Der Vorsteher sagt,
das sei, weil ich es mit allen verdorben habe, aber, Kunemund, er lügt in
seinen Balg hinein, und das will ich ihm dermaleinst vor Gottes Thron in das
Gesicht sagen, und Er, Meister Kunemund, soll es mir bezeugen, denn Er kennt
mich! Lieber Gott, wenn du mich nur hinnehmen wolltest, das ist mein einzigstes
Gebet, wenn sie mir wieder vor die Tür hofiert und in den Kaffeekessel – haben.
Es ist nicht zum Aushalten, Meister Autor, und dazu einen so alt – so alt
werden zu lassen, das ist Unrecht, und das will ich auch dermaleinst vertreten,
der liebe Herrgott mag's mir verzeihen. Du lieber Himmel, wenn ich an den Arend
jetzt denke und an Sie, Herr Kunemund, und an die Gertrud und die Hunde und das
übrige Vieh und das ganze gute alte Leben, so könnte ich mir mein Hemde in
meinen Tränen waschen; denn so ist es, und so gut wird es mir niemals wieder.
Aus tiefer Not schrei ich zu dir, steht im Gesangbuch, und welche Nummer der
Pastor alle Sonntage auch singen lassen mag, was mich anbetrifft, so höre und
singe ich nur das eine, wie sich auch der Kantor vor der Orgel die Seele
herausdrücken und Hände und Füße abdrücken mag mit Wie viele Freuden dank ich
dir, oder Dir, Gott, dir will ich fröhlich singen, oder Mein Herz, ermuntre
dich zum Preise, oder Wie groß ist des Allmächtigen Güte, ist der ein Mensch,
den sie nicht rührt? Nein, liebster Herr Kunemund, ich bin kein Mensch mehr, o,
und wenn ich es ihnen nur geben könnte, wie sie es mir gegeben haben und
tagtäglich geben, so sollte sich die Landesbrandkasse wirklich darüber
verwundern, und damit, Kunemund, wende ich mich in meinen höchsten Nöten an
Ihn« – usw. ...

Auf diesen Brief hin hatte sich der Meister Autor natürlich sofort auf die
Socken gemacht und die Wanderschaft zu der »Alten« angetreten; mein Schreiben
aber lag beim Vorsteher, und da es zufällig unter seine sonstigen Papiere und
Schreibereien geriet, so wurde es auch, als der Meister Autor mit der Alten
zurückgekommen war, keineswegs sofort an ihn ausgeliefert; – den Brief der
Alten an den Meister bewahre ich als ein kostbares Kleinod unter meinen
Papieren. »Mit meinen fröhlichen Redensarten, die sich an den Spaß knüpfen,
will ich Ihnen lieber nicht aufwarten,« sagte Herr Kunemund, als ich ihm das
Dokument glücklich abgeschmeichelt hatte; und nun will ich weiter erzählen. –

»Ich habe schon einmal die Ehre gehabt, Ihnen zu begegnen, mein gnädiges
Fräulein,« sprach ich mit einer tiefen Verbeugung zu der glanzvollen
Erscheinung, der mich mein Freund, der Hofrat (wie in einer alten, alten
Komödie) zuführte und vorstellte.

Die großen Augen erhoben sich verwundert fragend, und das Kind aus dem
Musterforst, die so sehr stattlich gewordene Elfe lächelte:

»Wirklich? O aber es wäre mir sehr interessant, zu erfahren Wo und Wie. Ich
bitte –«

Und sie machte mir Platz neben sich auf dem Diwan und lud mich mit der
zierlichsten Fächerbewegung ein, mich zu setzen, was ich mit Vergnügen tat,
während der Herr Hofrat sich im Kreise der Gesellschaft verlor, und uns, wie es
schien auch nicht ungern, uns selber überließ.

»Wir taten einst einen wunderlich verhängnisvollen Gang zusammen, mein
Fräulein,« sagte ich. »Ein guter Bekannter von uns beiden hatte mich dazu
eingeladen und abgeholt, und so ging ich mit als Chorus tief in das Märchen
hinein und sah das zuckerige Haus mitten im Zaubergarten. Ich hatte eigentlich
nicht recht daran glauben wollen, aber ich überzeugte mich, das alles so
vorhanden war, wie die Geschichte und die Geschichten es uns berichten. Nichts
fehlte! weder die Wände aus Honigkuchen, noch das Dach aus Eierkuchen, noch die
Fensterscheiben aus Bonbontafeln. Und nun bin ich wieder über den Platz
geschritten und habe leider gefunden, daß der Wind – der Wind, das himmlische
Kind, sein Spiel während der letzten Jahre ein wenig arg getrieben hat; die
Heerstraße führt mitten durch den Märchenwald, mein Fräulein, die Dekorationen
haben sich merkwürdig verschoben, und wir alle haben mit daran rücken müssen.«

Das schöne Mädchen sah mich betroffen an und drückte den zusammengelegten
Fächer an den Mund; dann aber faßte sie sich schnell genug und rief:

»Mein Gott ja, das ist ja aber auch wahr! Sie waren in der Tat dabei zugegen,
als mir des Onkels Erbschaft übergeben wurde! Das waren freilich sonderbare
Zustände, an die Sie mich da erinnern! Der Onkel Kunemund hatte mich in jenem
schrecklichen Gasthause abgesetzt, um Sie zu seinem eigenen Troste
herbeizuschaffen; und dann gingen Sie mit uns zu dem verwilderten Garten und
dem unheimlichen alten Hause. Ei ja, ja, nicht wahr, das alles hat sich seltsam
verändert? Dekorationen und Akteure sind andere geworden, und unter den
letztern hab' auch ich mein Kostüm gewechselt; – finden Sie nicht?«

»Gewiß!« sagte ich, verbindlich mich neigend und überzeugte mich verstohlen von
neuem, daß der Meister Autor vollkommen genau gesehen hatte, wenn oder als er
das Nämliche gefunden hatte. Dann fuhr ich fort: »Ich war längere Jahre
abwesend von dieser Stadt und habe meinerseits gleichfalls die Bilder im
Guckkasten in bunter Folge wechseln gesehen. Überall verschiebt die Welt sich,
mein teures Fräulein, und sonderbarerweise meistens ohne daß wir es bemerken;
das Buch Hiob hat heute in dieser Beziehung in demselben Grade recht wie zur
Zeit seiner Abfassung. Wie in den Tagen des Mannes von Uz geht der Herr vorbei,
ohne daß wir es gewahr werden; aber manchem alten guten Bekannten bin ich seit
meiner Rückkehr doch wieder nahe gekommen. Haben Sie in der letzten Zeit
Nachrichten von unserm Freunde, dem Herrn Kunemund erhalten?«

»Nei–n, mein Herr,« sagte das Fräulein, und ich beobachtete dabei leider auch
ein etwas mißmutiges Emporziehen der feinen runden Schultern, ließ mich jedoch
selbstverständlich nicht dadurch irr machen, sondern fuhr heiter fort:

»Dann habe ich einigen Anspruch auf Ihre Dankbarkeit, indem ich Ihnen die
neuesten mitteilen kann. Es geht dem braven Alten recht wohl; er führt sein
Schnitzmesser so rüstig und kunstfertig wie vor Jahren und hat auch seine
übrigen Künste in Wald, Garten und Feld durchaus noch nicht verlernt. Ich hatte
die Ehre, ihn neulich auf dem Wege zu treffen, und er lud mich freundlich ein,
ihn in seiner jetzigen Häuslichkeit zu besuchen. Zwei sehr angenehme Stunden
habe ich in seiner Gesellschaft hingebracht; leider war es nur ein sehr
unglücklicher Zufall, der mich mit ihm von neuem zusammenführte, nämlich jenes
Eisenbahnunglück, das mich nur einen kurzen Augenblick auf der Reise aufhielt,
das aber einem andern, jüngern guten Bekannten, ich meine den armen Steuermann,
Herrn Karl Schaake, so teuer zu stehen kam –«

Jetzt fuhr die junge Dame im Ernst zusammen, wurde erst sehr bleich, dann sehr
rot und rief:

»Mein Herr?«

»Ja, mein liebes Fräulein, auch ihn habe ich bereits einige Male besucht. Er
leidet große Schmerzen, trägt sie mit leidlichem Humor und macht seine Umgebung
um so trostloser, je vergnügter er sich stellt. Die Ärzte und Chirurgen sind
noch immer nicht sicher, ob sie ihm seine unglückseligen Füße lassen dürfen
oder nicht.

Gertrude Tofote lehnte sich sehr bleich zurück; dann faßte sie heftig, auf
einen kürzesten Augenblick, meine Hand:

»Was sagen Sie?... was ist?... o ich weiß gar nichts!... ich habe nichts von
dem erfahren!... ich bitte Sie –«

»Ich habe auch die Bekanntschaft seiner Muhme oder Base gemacht. Ein kurioses
Weibchen! ein wenig sehr taub; aber ein alt Jüngferchen wie aus dem
Märchenbuch, – und noch dazu aus unserm Märchenbuch, mein teures Fräulein.«

»Jawohl, jawohl, ich bin – früher auch dann und wann mit ihr zusammengetroffen;
– er hat den Fuß gebrochen? Karl hat den Fuß gebrochen?«

»Beide Füße! Sie wurden ihm arg verletzt infolge jener bedauernswerten
Entgleisung, von welcher Ihnen die Zeitung gesagt haben wird; aber er trägt
wirklich sein Elend wie ein braver Mann. Mit seinem Seefahren und sonstigen
abenteuerlichen Liebhabereien wird es freilich unter allen Umständen zu Ende
sein.«

»Und den Onkel Kunemund haben Sie auch gesehen?« rief die Elfe. »Ich habe ihn
lange nicht gesehen. O sagen Sie mir–«

Es war mir augenblicklich unmöglich, weiter etwas zu sagen, denn wir wurden in
unserer Unterhaltung unterbrochen und zwar auf die liebenswürdigste Weise von
der Welt.

Eine schöne, durchaus nicht alte, eine stattliche, fröhlich lächelnde,
dunkeläugige Dame in Dunkelblau und weißen Spitzen glitt durch die Wellen der
Gesellschaft zu uns heran, in ihrem Fahrwasser einen jungen Herrn der Tochter
des Försters Tofote zuführend. Der Herr war ein Jüngling von zwei-, fünf-,
sechs-, oder siebenundzwanzig Jahren mit einem etwas knabenhaft rundlichen,
sommersprossenübersäeten, gänzlich bartlosen und ganz gutmütigen Gesicht,
runden mädchenhaften Schultern und einem Lächeln um den Mund, das, wenn es klar
für die Güte des Herzens sprach, von den geistigen Fähigkeiten des jungen
Mannes ein wenig undeutlicher redete. Nach einer letzthin bekannter gewordenen
Theorie war er also unbedingt mehr der Sohn seines Vaters als seiner Mutter.

»Da bringe ich dir endlich meinen Vetter, Gertrude!« rief die schöne Dame. »Das
ist Vollrad, und – sieh, Vollrad, das ist meine süße Hausgenossin. Ihr werdet
Euch sicherlich zusammen vertragen? Nicht wahr, ihr versprecht mir das auf der
Stelle? Denke dir, liebes Herz, er ist über mich gekommen, wie der Dieb in der
Nacht, oder wie die Ameise – nein wie der gepanzerte Mann im Evangel – auch
nicht, sondern in den fünf Büchern Moses. Vor einer Stunde ist er von Berlin
angelangt; – ich lag, wie du weißt, mit meiner Migräne und meiner Journalmappe
auf meinem Zimmer und hatte dich armes Lamm heut abend allein und schutzlos in
die böse, schlimme Welt hineinfahren lassen, als er plötzlich vor mir stand. Du
kennst mich, Gertrude, du weißt also auch, wie rasch mein Unwohlsein verflogen
war, und hier sind wir, und das ist nun die Gertrud, Vollrad! und das ist mein
Vetter Vollrad, liebe Gertrud; und wie gesagt, vertragen werdet ihr euch ja
wohl – wenigstens solange, als es dem jungen Herrn hier in der Stadt zu
gefallen belieben wird – nicht wahr?«

Ich hatte den Wortstrom dicht neben mir vorüberrauschen lassen; jetzt wurde mir
auch noch das Vergnügen zu teil, der näheren Vorstellung zwischen den beiden
jungen Leuten anwohnen zu dürfen. Darauf aber empfahl ich mich, und Gertruds
Tofote sagte:

»Ach, wir haben uns eigentlich noch so vieles zu sagen!... und ich hätte so
vieles zu fragen! Nun, wir sehen uns sicher noch häufiger in der Gesellschaft!«

»Ich hoffe das,« sprach ich und zog mich zurück mit einer höflichen Verbeugung.
Auch die gnädige Frau grüßte und der Vetter gleichfalls. Im Zurückweichen sah
ich noch, wie die schöne Dame sich gegen das junge Mädchen neigte, und nahm die
Frage von ihren Lippen mit:

»Wer ist es denn, Gertrud? Der Herr kommt mir bekannt vor; aber ich kenne sehr
viele Leute.«

Was mich anbetraf, so kannte ich auch sehr viele Leute: die schöne stattliche
Dame war die Frau Christine von Wittum, die junge rasche Witwe eines in sehr
reifen Jahren entschlafenen hohen Staatsbeamten, und Gertrud Tofote wohnte mit
ihr unter ein und demselbigen Dache. Daß die gnädige Frau sich auch meiner aus
früherer schönerer Zeit erinnern mußte, stand mir in unumstößlicher Gewißheit
fest. Doch davon später. –

Achtzehntes Kapitel.

Von meinem ersten Besuche bei dem Steuermann an waren acht Tage vergangen. In
diesen acht Tagen hatte ich mich von neuem häuslich in der Stadt eingerichtet,
hatte unter meiner sonstigen Korrespondenz den Brief an den Meister Autor
abgeschickt, hatte die hübsche Gertrud im Schoße der besten Gesellschaft des
Ortes gefunden, war mit der schönen Witwe Christine von Wittum und ihrem
Berliner Vetter Vollrad in Berührung – angenehme Berührung – gekommen, und saß
am neunten Tage auf meiner Stube und an meinem Schreibtische in der festen
Gewißheit, daß nicht alles gut war – weder was mich selber, noch was die andern
anbetraf.

Sehr unbegründet ärgerte mich heftig der Meister Autor Kunemund, der aus den
mitgeteilten stichhaltigen Gründen nichts von sich hören ließ. Dem Steuermann
ging es schlecht; dem Töchterlein des Försters Arend Tofote ging es zu gut, und
ausgezeichnet gut ging es der Frau Christine, welche die einzige unter uns war,
die das Leben vom rechten Standpunkt aus ansah und also auch sich in es zu
schicken wußte, und – – andere Leute auf ihre Seite hinüberzuziehen wußte.

Es ist eine im Grunde lächerliche und dem denkenden Menschen auffällige
Tatsache, daß je mehr das unbefangene Interesse am Dasein und den Bedingungen
desselben wächst, in demselben Grade das Vergnügen und Behagen dran abnimmt.
Denn wenn auch in früheren Epochen die Menschen es sich gleichfalls recht sauer
haben werden lassen in der Arbeit, sich es behaglich auf dieser Erde zu machen,
so fehlte ihnen doch das intensive Bewußtsein dieser großen Mühe, und das haben
wir jetzt im vollsten Maße, und das ist das Elend! Darüber habe ich lange und
tief nachgedacht, auch kluge Nachbarn zur Rechten und Linken um ihre Ansicht
und Meinung darob befragt, und nachdem auch sie länger und genauer darüber
nachgedacht hatten, haben sie die Achseln gezuckt, mich seufzend von der Seite
angesehen und sind – wieder an ihre Geschäfte gegangen. Wer Ohren hat zu hören,
der höre, und nehme Rat an und setze sich hart! – ein Schemel von weichem Holz,
vor dem Lehrstuhle der Erfahrung ist das einzige, was der Menschheit noch
helfen kann. »Bitte Platz zu nehmen,« sagt der Mann aus Sinope; und: »Bitte
Platz zu behalten!« sagte schon lange vor ihm der Prediger Salomo; – »Wer aber
stehend besser hören kann, den soll man gleichfalls nicht hindern!« sprach
lange nach den beiden der heilige Simon Stylites, der syrische Mönch mit einem
sonderbaren Blicke auf die Stadt Antiochia; – ich persönlich setze mich
selbstverständlich am Schlusse dieser Historia so weich als möglich. –

Man spinnt dergleichen philosophische Gedankengespinste dann und wann nicht
ungern und, seltsamerweise, dann am liebsten, wenn der Lehnstuhl recht bequem
ist, und man auch sonst durch keine geistige und körperliche Abhaltung
gehindert ist, sich seinem asketischen Behagen mit vollkommener Freiheit
hinzugeben. Mit diesen und ähnlichen Gedanken, wie man das nennt, beschäftigt,
drehte ich in meinem Lehnstuhle vor meinem Schreibtisch die Daumen umeinander,
als es an meiner Tür pochte.

Es klopft häufig an meiner Tür, wie der Leser bereits erfahren hat, und ich
pflege mich nie durch ein »Nicht zu Hause« zu verleugnen; den Kreis meiner
Bekannten habe ich niemals zu verengern gesucht, und dazu gehörte der Mensch,
der jetzt kam, sogar zu meinen Freunden, und nach dem Meister Autor konnte mir
niemand gelegener kommen.

Der Teufel, dem das weißeste Weiberfleisch nicht zu weiß und zu zart und nicht
zuwider ist, wenn er in der Maske das Seinige bequemer zu verrichten hofft,
kann schwarz, recht schwarz auf der Bühne erscheinen; aber schwärzer kann er
sich unmöglich aus der Kulisse schieben, wie mein jetziger Besuch.

»Ceretto! Signor Ceretto!« rief ich. »Von Allen aller Hautschattierungen mir
Gesegneter! Mein schwarzer Diamant! mein Sonnenstrahl vom Mondgebirge! mein
unsträflicher Äthiopier aus dem Schüsselkorbe zu Bremen, – seid Ihr es denn
wirklich? Alter Freund, ist es wirklich kein Gerücht, wandelt Ihr wirklich noch
unter den Lebendigen, um mit dem Meister Kunemund dieser schlechten Welt die
Stange zu halten?«

»An jedem Ende einer,« lachte der Schwarze, den schlossenweißen wackelnden
Haarwulst mir entgegenschüttelnd. »Und sie springt, Herr! sie springt gut und
überschlägt sich mit Grazie. Ich hab' es meiner Zeit im Zirkus kaum besser
gemacht; aber ich verstehe mich eben drauf, und habe also auch heute noch mein
Vergnügen dran, was auch der Herr Kunemund seinerseits dagegen vorbringen mag.«

»Und wie er sich konserviert hat!« rief ich, entzückt und zärtlich das schwarze
Greuel in die Arme fassend. »Seine siebenzig Jahre hat er bald gut auf dem
Nacken; aber wie steht er noch auf den Füßen! wie sieht er noch aus den Augen!«

»Und erst der Magen, Herr,« grinste der Alte, den zahnlosen Mund vor Behagen so
weit als möglich öffnend. »Ich brachte ihn schwach mit auf die Welt, den Magen,
aber die Mäßigkeit und solide Diät hat ihm und mir durchgeholfen. Die Leute
sollten nur recht wissen, wie gut einem das Feuerschlucken,
Säbelklingenverschlingen und Lebendige-Kaninchen-Fressen tut; – wahrhaftig, sie
ließen sich bald viel mehr auf den Jahrmärkten als in den Bädern sehen. Da muß
man in seiner Jugend den wilden Indianer selber gespielt haben, um darüber
mitreden zu dürfen; übrigens glaube ich, gibt es keinen zweiten Menschen, der
sich so fest vorgenommen hat, noch einen Blick in das zwanzigste Jahrhundert zu
tun, wie ein gegenwärtiger Wichselmeyer, Signor Ceretto Meyer aus Bremen.«

»Und nach einem zweiten gleich gebildeten Mohren, Neger oder Nigger wird man
gleichfalls lange suchen dürfen!« rief ich lachend. »Daß Sie Ihre Diätetik aus
sich selber haben, weiß ich; aber woher Sie den Blick in das zwanzigste
Jahrhundert nehmen, das mag der Teufel raten.«

»Danke, Mynheer. Vielleicht kommen Sie noch dahinter; verlieren Sie nur den Mut
nicht. Ei freilich, wir haben unsere Gelegenheiten, uns zu bilden, und nehmen
sie auch wahr; sonst aber, verehrter Herr von Schmidt, lassen Sie sich jetzt
vor allen Dingen sagen, daß ich diesmal nicht aus eigenem Antrieb die Ehre
habe, sondern mit einem Kompliment und einer Bestellung geschickt werde. Wenn
Sie es gütigst erlauben, will ich ein andermal –«

»Aus eigenem Antrieb kommen und vorlieb nehmen; – natürlich. Wer aber schickt
Sie heute denn, alter Freund?«

Da verwandelte sich das breite Grinsen auf der uns Japhetiden trotz allem stets
so verwunderlichen Physiognomie des Spötters Ham in sein vollständiges
Gegenteil.

»Sie!« sagte der Mann aus dem bremischen Schüsselkorbe kurz.

»Sie? ja freilich sie! Das läßt sich wohl erraten, ohne daß man lange darüber
nachzudenken braucht. Was wünscht das Fräulein?«

Ich hatte dem Greise meinen weichsten und bequemsten Sessel zugeschoben, und da
saß er, eine wahre, wirkliche echte Meßrarität, den Kopf zwischen den Schultern
und nur das Weiße in den Augen zeigend – eine Rarität, auch für die
Büchermesse.

»Was wünscht das Fräulein, Ceretto?«

Das ganze Elend Hams, nachdem der Vater Noah das Seinige gesagt hatte, sah mich
aus den Augen dieses Mohren an, als er endlich erwiderte: »Vielerlei. Das
heißt, wahrscheinlich sehr vieles; – vor allem andern aber wünscht sie, daß Sie
die Freundlichkeit haben möchten, morgen abend eine Tasse Tee bei ihr zu
trinken.«

»Mit Vergnügen!« sagte ich, zustimmend das Haupt neigend. »Der Wunsch mag dem
Kinde in Erfüllung gehen; aber, Freund, da ich Euch habe und halte, lasse ich
Euch nicht eher wieder, bis ich – ein wenig genauer weiß, wie Euer Leben
verlaufen ist, – seit – seit jenem Tage, an welchem Ihr uns über Mynheer van
Kunemunds Gartenhecke aus unserm Suchen nach der Erbschaft Mynheers in dieselbe
hineinwinktet.«

»Ich habe eben mit zu der Erbschaft Mynheers van Kunemund gehört, mein Herr.«

»Wahrhaftig! und Sie und unser schönes naives Waldkind wohnen mit der Frau von
Wittum unter Einem Dache. Der Förster ist tot, der Meister Autor haust einsam
und geheimnisvoll in seines Vaters Hütte, und Herr Vollrad von Wittum kommt von
Berlin, um sich der Gertrud vorzustellen zu lassen: weshalb, weshalb und
hundertmal weshalb dieses alles?! Wir leben in Tagen, denen es auf eine genaue
Einsicht in die Dinge überall im hohen Grade impertinent ankommt, und Sie,
Ceretto, sind der Mann, der diesmal hier die nötige Aufklärung geben kann.
Nehmen Sie eine Zigarre.«

Der Alte griff dankend in das angebotene Kistchen und sagte lächelnd:

»Wenn ich nur das erzähle, was ich weiß, so nehmen Sie mir dieses wohl nicht
übel?«

»Die Frage tut man auch nur an einen, den man bereits genauer kennt. Ich werde
es nicht übel nehmen; aber Ihr habt Glück, Wichselmeyer; Tausende würden es
sehr übel nehmen und allem Eurem Widerstreben zu Trotz alles Mögliche in Euch
hineinfragen.«

»So ist es,« sagte der Schwarze, »kommen wir also wie alles Gute und
Verständige schnell zu Ende. Es war ein zierlich, einfach, niedlich Ding, Herr,
was Sie in unsern Garten einführten, und es kam in glücklicher Begleitung, aber
es ging unsichtbar hinter ihm etwas, was nicht zur Gesellschaft gehörte, was
sich aber, wie Sie wissen, merkwürdig fein und frech aufzudrängen versteht, bis
es alles, was es nicht auf dem Wege vor sich brauchen kann, richtig und ruhig
im Graben hat. Wir aus der Bedientenstube sehen es häufiger, als die
Herrschaften meinen, die Treppe hinaufschleichen; und wenn wir es zu melden
haben, oder ihm nachher in der Garderobe den Überrock hinhalten oder den Schal
umhängen, so zahlt es meistens durchaus nicht die schlechtesten Trinkgelder.«

»Signor Ceretto, Ihr seid ein großer Mann!« unterbrach ich in vollster
Bewunderung.

»Das heißt, wir haben die Jahrmärkte und Messen bezogen, sind alt geworden und
jung geblieben – Herr, man kann das letztere auch ohne auf dem Markte
ausgestanden zu haben – der Herr Autor Kunemund kann sich in der Hinsicht auf
das Aushängeschild malen lassen – na wie ist's, was das anbetrifft, darf man
Sie doch mit der Trompete vor die Bude schicken?«

»Sie sind ein großer Mann, Ceretto; und da Sie das auch wissen – was wollen Sie
mehr?«

»Die beiden alten Herren, der Förster Tofote, der Meister Kunemund und – ich,
wir waren also machtlos gegen Das, was sich mit einschlich in den Garten
Mynheers, und der junge Mensch, der Leichtmatrose, ebenfalls, obgleich der
vielleicht noch am ehesten etwas dagegen hätte tun können, wenn er nicht im
natürlichen Lauf der Dinge den veränderten Umständen gegenüber sofort so sehr
verdrossen und unerträglich geworden wäre. Er ging schneller wieder zu Schiff
und auf die See, als er verantworten kann. Der Teufel hole ihn dafür.«

»Das hat er bereits so halb und halb besorgt; – erzählen Sie weiter, Ceretto.«

»Hat er ihn geholt? Herr, entschuldigen Sie, aber es werden viele Ansichten in
Spiritus gesetzt, die ihn nicht wert sind! Uns – uns hat er am Kragen und hält
uns ziemlich fest; aber Sie haben recht, und ich erkläre weiter, wie ich in
meiner angenehmen Jugend auf dem Hamburger Berg schon berühmt dafür war. Also
wir drei Alten mit dem Fräulein waren nun allein unter uns – eine fidele
Menagerie, Herr, und das Publikum fand das auch, ohne daß wir das Fräulein,
sozusagen, den Honoratioren mit den Zetteln in die Häuser zu schicken
brauchten. Das Publikum kam ganz von selber, und das Schlimme dabei war nur,
daß das Fräulein binnen kurzem sich ein Separatkabinett einrichtete, das
Hauptgeschäft schädigte und uns den Stuhl vor die Bude schob, natürlich ohne es
selber ganz genau zu wissen. O Herr, Herr, welche und wie viele Leute kamen, um
uns zu gratulieren und um an unserm Glück innigen Anteil zu nehmen, das heißt
ihren Anteil! Ich hätte Sie wohl dabei haben mögen, um den Spaß anzusehen. Für
einen, der nichts damit zu tun hatte, wie zum Exempel mich selber, war es
wirklich eine Lust, denn die drei – der Arend, der Autor und die Gertrud waren
wie die unmündigen Kinder in der Hand der Kriegsknechte Herodis oder noch ein
wenig schlimmer. Zu Bethlehem war dem Jammer wenigstens schnell ein Ende
gemacht, aber hier zog sich das Vergnügen länger hin, und was das gnädige
Fräulein angeht, so –«

Hier griff sich der Greis so komisch-kläglich in die weiße Wolle und seufzte so
gewaltig, daß ich schnellstens in der Phantasie nach dem Sonnenschein,
Lerchensang, Wachtelruf und Thymiangeruch in den Dornstrauch an jenem Hohlweg
zu greifen hatte, um in meiner Teilnahme an den alten Tagen des Meisters Autor
nicht ins Bodenlose zu versinken.

»Die Obervormundschaft mochte manchmal ihr blaues Wunder haben,« fuhr mein so
sehr europäisch gewitzigter Afrikaner in seinem Berichte fort. »Erst nach und
nach, so ganz nach und nach konnte es zutage kommen, was für eine Erbschaft
eigentlich Mynheer van Kunemund uns hinterlassen hatte. Es fanden sich
ausgeliehene Kapitale an Orten, wo es sehr, sehr übel roch, – Kapitalien, die
nicht gewinnbringender angelegt werden konnten. Wir hatten zwar unsere
Advokaten dafür; aber dem Kunemund und dem Tofote konnte doch niemand davon
helfen, mit Volk verkehren zu müssen, das wie die Regenwürmer bei
Laternenschein aus der Erbschaft heraufwimmelte. Großer Barnum, jetzt erst kam
es so nach und nach heraus, was für ein Geschäft der Erblasser selber besorgt
hatte, ehe er es uns auf die Schultern ablud. O und an Bekanntschaften fehlte
es dem lieben Kinde bald gar nicht, – wir fanden sie von allen Sorten – ganz
herrliche und nobele Leute, die sich unserer aufs freundlichste annahmen; aber
auch das Gleiche von uns verlangten. Und kurioserweise zeigte es sich bald, daß
das, wobei den zwei alten Herren übel genug wurde, diesen Eindruck auf den
Magen der jungen Dame gar nicht machte. Im Gegenteil fand sie sich mit vielem
Geschmack in das neue gute Leben hinein, nahm zu an Weisheit und Tugend, und
wenn ich nicht schon vorher gewußt hätte, was für ein Schlaukopf mein seliger
Herr, der kleine Bruder des langen Meisters gewesen war, so wäre es mir jetzo
wie durch ein Gaslichtmikroskop deutlich gemacht worden. Eine
hunderttausendfach vergrößerte Käsemilbe ist mir heute gar nichts mehr gegen
Mynheer van Kunemund; ich bin selber einmal eine Zeitlang mit einem Doktor, der
aus einem solchen Vergrößerungsglase sein Dasein zog, gereist und muß das
wissen. Der selige Herr, mein Mynheer, hatte es sich genau überlegt – er
überlegte sich alles genau – und sein Vermögen war in den besten Händen. Er
hatte sich vorgenommen, seinen Herrn Bruder auch nach seinem Tode zu ärgern,
und er ärgerte ihn gründlich.

»Sie sind ein großer Mann, Ceretto!« sagte ich leise, und viel mehr zu mir
selber, als um das meinem Besucher von neuem auszusprechen. Er aber nickte und
fuhr im kläglichen Tone in seinem Berichte fort, um ihn schnell durch eine
Frage zu unterbrechen: »So lebten wir denn vergnügt hin ... Entschuldigen Sie,
haben Sie sich nicht wie die andern auf der Stelle in die gnädige Frau
verliebt?«

»Die gnädige Frau? Frau Christine von Wittum? ... bei allen Fetischen Ihrer
Heimat, lieber Meyer, Sie bringen mich darauf – es ist eine schöne Frau – ein
schönes Weib! Das aber habe ich freilich schon ziemlich lange gewußt.«

»Sie ist die Hexe in der Geschichte – aber es ist eine junge und hübsche Hexe,
das muß ihr der Böse lassen; – die beiden alten Herren aus dem künstlichen
Urwalds fanden das auch bald heraus, und der Herr Autor Kunemund zuerst.«

»Wieso?«

»Er verließ uns zuerst; das heißt, sie jagte ihn zuerst zur Tür hinaus. Der
Herr Förster Tofote ging erst, als von der Gesellschaft der erste Baum im
Garten niedergehauen wurde, und die neue Straße über die alte Hecke, über die
ich Sie bewillkommnete, sich hinlegte. Der Herr Autor brannte bei dunkler Nacht
durch, aber der Herr Förster ging am hellen Tage, und die gnädige Frau und das
gnädige Fräulein brachten ihn zärtlich zur Eisenbahn, und ich besorgte ihm sein
Gepäck. Es war am besten so, denn den Tag darauf kamen die Maurer, um das alte
Haus im Garten niederzureißen, und im Hause der gnädigen Frau würde der Herr
Förster sich doch wohl ein wenig unbehaglich gefühlt haben. In dem
hundertjährigen Garten aber sind auch nicht immer unschuldige Kinder- und
Schäferspiele aufgeführt, also fort mit ihm! das war meine Ansicht von der
Sache, und da meine Hautfarbe der gnädigen Frau konvenierte, so blieb ich und
ging mit, denn ein Esel war ich nicht, und in des Meisters Kunemund Dorfe würde
ich ein recht liebliches Dasein gelebt haben, wenn ich da den Tee hätte
präsentieren wollen. Also –«

»Also?« ...«

»Bin ich hier und lade freundlichst ein, morgen abend eine Tasse Tee bei dem
gnädigen Fräulein zu trinken und – wie man hier und da in der Provinz sagt, mit
uns vorlieb zu nehmen.«

»Würden Sie mir raten, die Einladung anzunehmen, Ceretto?« fragte ich
nachdenklich.

»O gewiß! Ich an ihrer Stelle würde sicherlich hingehen, – schon des Herrn
Meisters und des seligen Herrn Vaters wegen würde ich mir den Spaß ansehen. Es
ist eine Hauptkomödie! – in meinem ganzen Leben bin ich noch nicht so an meinem
Platze gewesen, wie jetzo in dieser gegenwärtigen Kondition. Kommen Sie unter
allen Umständen; sie finden auch sonst bei uns die schönsten Leute der Stadt,
und daß Sie unserer gnädigen Frau nicht übermorgen einen Heiratsantrag machen
werden, davor sind Sie noch gar nicht sicher; denn wenn die Gnädige ihren Kopf
darauf setzt, so darf ich heute schon gratulieren. Mir ist es mit ihr grade
ebenso ergangen.«

»Ceretto?!« stammelte ich, im Gemüte schwankend zwischen Schrecken und
Heiterkeit; aber die letztere siegte ob, und ich rief lachend:

»Ich komme! ich komme! verlassen Sie sich drauf, Sie dunkelfarbiges
Meßungeheuer!«

»Es wird uns eine große Ehre sein,« sprach der Mohr aus dem Bremer
Schüsselkorbe mit der ernsthaftesten Miene; dann aber grinste er in einer
Weise, die die Wand ihm gegenüber hätte anreizen können, dasselbe zu tun und
einen Spalt zu erzeugen, querüber von der Decke bis zum Fußboden. –

Neunzehntes Kapitel.

Ich ließ mich erkundigen, wie es dem Steuermann Schaake gehe und erhielt die
Antwort: Schlecht! – Er liege im argen Fieber, berichtete mein Bote, – er
spreche das tollste Zeug und halte sich meistens auf dem Wasser auf.

Mein Bote selber hatte ihn, von der Tür aus, reden hören.

»Es wird einem ganz schwindlig dabei zumute«, sagte er. Der alte Hafenkapitän
aber hatte geweint und ließ sagen: wenn es mir möglich wäre, so würde es ein
Trost im Hofe sein, wenn ich noch einmal im Laufe des Tages vorsprechen wolle.

Ich ging am Nachmittage und ging ebenfalls aus der »langweiligen Dasselbigkeit
des Daseins«, aus der Trivialität der Werkeltagswelt und des Alltagslebens
hinaus auf die hohe – hohe See.

Und sie kamen in langgezogenen weich-gewaltig sich rundenden und majestätisch
vornüberbrechenden Wogen heran, die großen Wasser. Sie wälzten sich eine nach
der andern her gegen das Ufer jener Dasselbigkeit, von der Marina spricht; aber
es war eine Täuschung, daß die Wellen den, der sich in sie eintauchte,
freudiger und lustiger an diesen langweiligen Strand zurückbringen würden. Die
bittern Wasser zogen dem Lebendigen die Füße vom Boden weg, hoben und trugen
ihn – aber sie spielten mit ihm; nicht er mit ihnen! – nur die Leichen und
Trümmer kamen zurück an den Strand.

Es war heiß in den Gassen der Stadt, aber kühl in dem dunkeln mittelalterlichen
Hofe, in welchem der Steuermann von der See träumte. Ich saß am Bette des
fiebernden Kranken zu Häupten, die Muhme zu Füßen, und sie, die dem braven
Schiffsmann so oft seinen guten, sichern, behaglichen Ankerplatz hinter dem
Hafendamm angewiesen hatte, sie hatte die Schürze über den Kopf gezogen und den
Mut verloren.

Es hatte sich in der Tat mit dem armen Karl verschlimmert. Die Ärzte sagten
das, was sie zu sagen hatten, mit dem bekannten gedämpften Tone. Sie hatten
wenig Aussicht, ihren Patienten am Leben zu erhalten und gestatteten sich
bereits vor der Tür die Bemerkung, daß dieser Mann von Rechts wegen eigentlich
nicht auf dem Lande und zwar so tief im Binnenlande hätte begraben werden
sollen. Es war eine naheliegende Bemerkung. –

Der Verwundete erkannte mich noch; er hatte mir die heiße Hand
entgegengestreckt und gerufen:

»Das ist schön! Nun was sagen Sie aber? das Schiff ist klariert bei Zoll- und
Hafenbehörde; – alles fertig – mit der Ebbe seewärts, und – hoffe, Maat, daß
Sie nicht ausspucken werden, wie ein Chinese, wenn er eine Sternschnuppe
sieht.«

Ich sagte natürlich etwas Angemessenes; aber der Kranke, von einer neuen Welle
weiter von mir weggezogen, schüttelte heftig den Kopf:

»Da! ich sagte es doch, – steif aus Norden. Leichte Segel fest! da haben wir's
– große Royalrah zum Teufel. Wie gut, daß sie es so gut am Lande, im Walde hat,
– wenn ich nur des Alten Hunde noch einmal in der Ferne hinter den Büschen
anschlagen hören könnte! .. Was? .. und das schon die Berge von Ceylon? ...
eben klarste Kimmung und bezogene Luft im Augenblicke drauf! Der Teufel werde
klug aus dem Wetter, daß man den Wald vor Bäumen nicht sieht, wie der Meister
Autor sagt.«

Nun erkannte er mich wieder und rief, das letzte Wort aus seinen Phantasien
mithernehmend:

»Es ist doch schön im Walde, in dem alten Hause bei dem Tofote – man muß die
See befahren haben, um das auszufinden. Ay, Sir, aber Gertrud – unser Trudchen,
unser Trudchen, kennen Sie unser Trudchen Tofote? Sie haben mir gesagt, der
Herr Förster sei gestorben; aber das ist bloß der Nebel auf dem Meer – die
bezogene Luft – sehen Sie, Kapitän, wie ich es gesagt habe – gegen Abend
schönes Wetter, abnehmender Seegang, leichte ebene Brise und – da stehen wir
dicht unter der Küste von Travancore, es wird sich schon machen, Supercargo,
daß wir auch Arabien noch einmal im Mondschein liegen sehen.«

»Nun hören Sie ihn nur! Haben Sie ihn gehört?« flüsterte die Muhme Schaake in
einer Pause, während welcher der Kranke unruhig hinschlummerte. Ich aber nahm
jetzt die Hand der Greisin und hielt sie stumm fest; der Kranke fing bald
wieder an, von neuem zu reden.

»In Arabien erzählt man Geschichten; die Bücher von den tausend Nächten sind
daher, sagt man. Damn, die Korallenbänke und blinden Klippen! die ganze Küste
von Aden soll zur Hölle fahren! Nicht wahr, Herr, die Gertrud kommt so her wie
aus dem arabischen Märchen und – Mynheer – van Kunemund auch; – wir gingen alle
in den schönen Garten – Schiff glatt vor dem Winde unter beiden Marssegeln, und
wäre der Stein der Abnahme nicht gewesen, so hätt' mir kein größerer Spaß
widerfahren können. Hab' ich's nicht gesagt, Kapitän? von Aden an Sturm, – da
haben wir's, und das Kajütendeck fängt sofort an zu lecken – warmes Regenwasser
in den Grog – und da – Bab el Mandeb – das Tor des Todes!...ich wollte, wir
säßen sicher auf dem Lande und wär's auch bei Dscheddah in der Wüste auf Mutter
Evas Grabe!«

»Das muß man nun anhören!« klagte die Muhme Schaake. »Von Mutter Evas Grabe hat
er die letzten Tage durch alle Augenblicke angefangen zu sprechen. Er muß wohl
einmal dagewesen sein; – o lieber Herr, manchmal hat er während der letzten
Tage fürchterlich auf die Weiber geschimpft, der arme Junge. Ich habe es ihm
für meine Part nicht übelgenommen, von mir mochte er sagen, was er wollte; aber
er muß uns auch wohl von allen Farben gesehen haben – schwarz und gelb und
braun – von den melierten und den weißen gar nicht zu reden.«

Der Kranke lachte jetzt in seinem Fieber; es mußte doch wohl etwas von den
Worten der Greisin sich in seinem Bewußtsein festgehäkelt haben; er sprach aber
weiter nichts, sondern fiel in einen etwas festern Schlummer.

»Es wäre arg gewesen, Frau Schaake, wenn er von Ihnen etwas Böses hätte sagen
wollen,« bemerkte ich, jedoch ein wenig zerstreut, denn – bei Mutter Evas
Grabe, ich sah plötzlich die Hexe vor mir – ja die Hexe im Märchen – hübsch,
jung, wohlhabend und lebensfroh, und ich dachte daran, daß sie mich auf morgen
abend zum Tee eingeladen, und daß ich dem Zaubermohr Signor Ceretto
Wichselmeyer aus Bremen versprochen habe, zu kommen.

Eine ziemliche Zeit saßen wir einander nun stumm gegenüber, die alte Frau und
ich, und horchten den keuchenden Atemzügen des Verwundeten. Dann flüsterte die
Greisin:

»Und den Kunemund versteh' ich doch nicht. Jetzt müßte er doch Ihren Brief
längst erhalten haben.«

Ich konnte nur die Achseln zucken:

»Man weiß eben nie, was anderen Leuten passierte, während das Schicksal einem
selber in das Nackenhaar griff. Wenn der Meister morgen nicht kommt, werde ich
zu ihm gehen.«

»Oh, Herr, wenn Sie das tun wollten!« rief die Alte. »Sie verdienten sich einen
Gotteslohn an uns. Wenn einer dem armen Karl noch ein gutes Wort sagen könnte,
so ist das der Autor Kunemund. Nach uns Weibern hat der Junge von keinem
Menschen soviel in seiner Abwesenheit gesprochen, als von dem Kunemund. Sehen
Sie, es ist so gut von Ihnen, daß Sie doch ganz von selber darauf gekommen
sind, – von meiner Seite wäre es zu unverschämt gewesen, Sie darum anzugehen.«

Ich wies diese gute Meinung natürlich mit Wort und Gestus weit von mir.

»Dick mit Regen! wenn es gegen Abend nicht abklart, kriegen wir eine harte
Sturmböe dicht vor dem Ankerplatz; – werden uns dem Hafenmeister mit allen
Segeln in Fetzen präsentieren!« rief der Steuermann, und die Alte mit dem
Schürzenzipfel wieder vor den strömenden blauen Wunderaugen flüsterte:

»Da spricht er wieder von mir! O Gott, zu solchem Elend so alt werden zu
müssen!«

Ich ging bald, und saß den Abend noch eine Stunde im Theater und sah den
geharnischten Geist des alten Dänemark über die Bretter schreiten, hörte das:
Sein oder Nichtsein – sah die Komödie in der Komödie, aber sie spielten und
sprachen alle mit falschem Pathos und verrenkten Gliedmaßen, und die ganze
Geschichte kam mir entsetzlich einfältig vor. Wer hebt die Gärten, die uns
versinken, wieder herauf ans der Tiefe? –

Zwanzigstes Kapitel.

Also die Hexe – die Hexe im Märchen, die junge schöne Witwe eines wahrlich
nicht sehr jung gestorbenen Ogers oder kleinstaatlich juristischen
Menschenfressers freute sich auf mein Kommen!? Sie, die den Vetter Vollrad
herbeschieden hatte, um ihren letzten Fang, das dumme Gänschen Trudchen Tofote
und die Erbschaft Mynheers van Kunemund zu heiraten.

Der Mohr hatte es gesagt, und mir träumten in der Nacht, die diesem Teeabende
voraufging, fast ebenso sonderbare Dinge wie dem Steuermann Schaake in seinem
Wundfieber; ich werde mich aber wohl hüten, das, was ich sah, hörte, und sagte,
hier der Welt kundzumachen. Als die Hexe noch eine Jungfrau war, kaum aus dem
Backfischalter herausgewachsen, war sie mir schon einmal quer über den Weg
gelaufen; und gute Gesellen, treue Kameraden, die sie damals bereits besser
kannten, als ich heute, hatten mich natürlich weniger vor ihr gewarnt, als
ihren Spaß an der Verzückung gehabt, in welche sie mich versetzte.

Und neulich hatte sie ebenso selbstverständlich nicht das mindeste von mir
gewußt, hatte sich meinen Namen nennen lassen, und nur durch eine dem ganzen
übrigen Universo unverständliche Fächerbewegung merken lassen, daß – sie mich
sehr wohl kenne, daß ich ein guter alter Bekannter von ihr sei.

Die schöne Sonne des neuen Sommertags war wiederum untergegangen, und ich
verfügte mich nach der Höhle der Hexe, die natürlich nicht in der Mitte des
Zauberwaldes der alten Stadt gelegen war, sondern in ihrem modernsten
Quartiere.

Ich hatte aber die alte Stadt zu durchschreiten, und da mich mein Weg an dem
Cyriacushofe vorüberführte, so trat ich auch jetzt ein, um wenigstens an der
Tür Erkundigung über den Kranken einzuholen. Ich traf den Wundarzt an der Tür,
und er strich auf meine Frage glatt vor sich hin durch die Luft, was soviel
heißen sollte, als: O, er ist auf gutem Wege, unter den irdischen Behörden
kennen wir vom Fach keine, die ihn aufhalten könnte; der Stadtphysikus ist ganz
meiner Meinung.

Dabei fühlte der Mann nach seinem Handwerkszeug in der Brusttasche und ging:
ich aber hörte von der Tür – wie gesagt – aus, wie der Steuermann mit klarer
Stimme rief:

»Da haben wir die rote Tonne!«

und dann den Lotsengruß:

»Willkommen in See!«

Ich wich zurück, ohne die Base Schaake begrüßt zu haben; ich traute mir nicht
recht, ihr in meinem Gesellschaftsanzuge die Hand zu geben. Ich kann nicht
sagen; ob ich mich richtig und verständlich ausdrücke; aber die Sorgfalt, die
ich auf meine Toilette verwendet hatte, hinderte mich: ich kam mir zu gleicher
Zeit abgeschmackt und allzu begräbnismäßig frisiert vor. In ziemlich
unbehaglicher Stimmung rief ich eine Droschke an und fuhr weiter, von nun an
mich ein wenig mehr mit der Tochter des Försters Arend Tofote als mit der Frau
Christine von Wittum beschäftigend – wenigstens bis zum Anhalten des Wagens und
während des ersten Teiles des Abends.

Es sahen mir sehr hell erleuchtete Fenster in der Abenddämmerung entgegen, und
das erhob auch meine Lebensgeister wieder etwas; da jede veränderte Dekoration
und vor allem eine ins Freundliche und Helle veränderte Bühnenbekleidung in
Verbindung mit Zeit- und Ortswechsel auf das vergrillteste Gemüt Wunder zu
wirken vermag, – was ich übrigens hier durchaus als keine ganz neue Erfahrung
vorführe.

Auf dem Balkon stand eine hellgekleidete Dame, die jedoch zurückwich, als ich
aus dem Wagen stieg. Auf der Treppe wurde ich von meinem alten schwarzen
Freunde begrüßt.

»Da sind Sie also! Na, dann gehen Sie nur hinein; Sie kommen früh, und das ist
recht hübsch von Ihnen. Das Kind finden Sie in einer merkwürdig weichen
Stimmung; aber die andere in ihrer richtigen Laune.«

Er war mir voran gewatschelt, hatte mir die Tür geöffnet, und nach einem
Augenblick stand ich abermals vor der Tochter des Försters Tofote in einem
ziemlich geräumigen, glänzenden, von einer Gaskrone tageshelle erleuchteten
Gemache. Ganz reizend sah das junge Mädchen in ihrer bunten, blendenden, aber
durch das verschiedenartige Grün vieler kunstvoll zusammengestellter
künstlicher Gärtnergewächse gesänftigten Umgebung aus, und einen Moment lang
verstand ich einmal wieder den Meister Autor, der sie doch auch wohl in einer
solchen Umgebung gesehen hatte, nicht mehr.

»Dieser Herr Vollrad von Wittum wär ein Urnarr, wenn er nicht bleiben würde,«
sagte ich in der Tiefe meiner Seele, als das Fräulein mir entgegentrat, mir die
Hand bot und sagte:

»Es ist sehr freundlich, daß Sie meine – unsere Einladung nicht ablehnten.«

»Haben Sie das glauben können, gnädiges Fräulein?«

Es war eine etwas heiße Hand, die sich in die meinige legte, und das Kind sah
ein wenig angegriffen aus; auch ein etwas unbehagliches Zucken spielte durch
das Lächeln, in welchem Gertrude meinte:

»Man hat jetzt so wenig Zeit. Jedermann ist so sehr beschäftigt – so sehr in
Anspruch genommen. Nur wir – haben immer Zeit.«

»Wer wir, mein Fräulein?«

»Ich!« sagte das Waldfräulein. »Ich habe Zeit – o, ich habe viele Zeit!«

»In diesem bunten Dasein?«

»Ja, in diesem bunten Dasein. Wollen wir uns nicht setzen? wir sind noch
allein, – die übrigen Herrschaften, welche die Freundin lud –«

Die Elfe vollendete ihren Satz nicht, und wir setzten uns, und zwar in einen
weich ausgepolsterten Winkel eines zierlichen Nebengemaches, das nur durch eine
einzige aus einem Lilienkelche züngelnde Flamme erhellt wurde. Da fand ich denn
bald im Laufe des Gespräches, daß sie beide lebten wie sie mußten – der Meister
Autor Kunemund sowohl wie Gertrud Tofote, und daß der Garten versunken war, wie
die Gärten eben versinken; der Garten Mynheers van Kunemund ganz beiseite
gelassen. –

Wir unterhielten uns über dieses und jenes, und da das Trudchen schon seit
längerer Zeit daran gewöhnt war, von den Herren unterhalten zu werden, so tat
auch ich das Meinige, leider jedoch ohne sie zu dem gewöhnlichen
Gesellschaftslächeln bringen zu können. Ich erzählte von meinem Briefe an den
Oheim Autor, und wie es uns so sonderbar erscheinen müsse, daß wir bis jetzt
noch keine Antwort darauf erhielten. Ich berichtete, daß ich nunmehr morgen
selber zu dem Meister fahren werde, um mich persönlich nach den Gründen seines
sonderbaren Betragens zu erkundigen, und die Elfe sagte:

»Er hat vielleicht wieder etwas übelgenommen!«

»Den angenehmen Zug kenne ich noch gar nicht an ihm«, erwiderte ich hierauf.
»Nimmt der gute Mann wirklich so leicht irgend etwas übel, Fräulein?«

»O – nein,« stotterte die Waldelfe, »andern Leuten nicht; aber – aber mir. Er
weiß sich so schwer in die selbstverständlichsten Dinge zu finden, und wenn das
auch nicht ganz seine Schuld ist, so kann ich doch auch nicht einzig und allein
dafür. O Gott, ich wollte gleichfalls, es wäre manches anders in der Welt!«

»Wer wünschte das nicht, mein Fräulein?« rief ich höflich, und dann wurden wir
sehr philosophisch und trugen uns einander die tiefsten Wahrheiten, die
urälteste Kinderweisheit der Welt in den urältesten Fassungen, Redewendungen
und Sprichwörtern vor, bis uns auf einmal aller fester Boden unter den Füßen
weg und abhanden gekommen war, und wir die See – den Himmel und das Wasser um
uns hatten, wie der Steuermann Karl Schaake in seinen Fieberphantasien.

»Ja, es war ein guter Junge, und ich hatte ihn sehr gern!« flüsterte Trudchen
Tofote. »Er war zu Hause mein bester Spielkamerad, und er tut mir so leid, so
sehr leid! Wäre ich auch ein Junge gewesen, so hätte ich mit ihm aufs Schiff
gehen können; aber wir machen uns ja nicht selber, und jetzt bin ich in einem
eben solchen Wirbel, wie er, wenn er von einem seiner schlimmsten Wirbelwinde
und Stürme erzählte, wenn er nachher vom Schiffe einmal wieder zu uns nach
Hause in den Wald kam.«

Es kam mir vor, als spüre ich einen Hauch aus dem Walde im Gesicht und auf der
Brust. Die Frau Christine würde die Ausdrucksweise ihrer jungen
Schutzbefohlenen wahrscheinlich nicht ganz haben gelten lassen; aber ich
entnahm daraus einige Erfrischung, indem ich mir jetzt mit einem schwülen
Seufzer sagte:

»Ja, was kann denn das Kind eigentlich dafür? Wer will denn grade von diesem
kleinen Mädchen verlangen, daß es das Universum über den Haufen werfe, indem es
ein Glied in der Kette seiner Entwicklung überspringe?«

Wir sprachen nun davon, wie liebenswürdig und gutmütig die Frau Christine von
Wittum sei, und was alles das Trudchen ihr zu verdanken habe; von dem Vetter
Vollrad sprachen wir freilich nicht. So tief waren wir in unserm
Schlupfwinkelchen nach und nach in unser Gespräch hineingeraten, daß wir gar
nicht gemerkt hatten, wie sich die Gemächer jenseits des purpurnen Türvorhanges
allmählich mit den übrigen Gästen gefüllt hatten, und daß unter denselben der
Vetter wahrscheinlich auch bereits wieder gegenwärtig war.

Wir sollten aber jetzt darauf aufmerksam gemacht werden; denn eben hatte ich
gesagt: »Aber mein Fräulein – mein liebes Kind, weinen Sie doch nicht! ich
bitte Sie dringend, weinen Sie doch nicht so sehr!« als der rote Vorhang
plötzlich zurückgeschoben wurde, die schöne, schlimme, lustige Hexe – die
gnädige Frau in einer Flut von blendendem Licht, begleitet von dem lustigsten
Stimmengewirr, auf der Schwelle erschien und fröhlich rief:

»Ich habe es wahrhaftig lange genug ertragen, aber jetzt ist meine Geduld zu
Ende, und ich ertrage es nicht länger. Ich habe euch Zeit gelassen, euch
gegeneinander auszusprechen, doch jetzt beanspruche auch ich mein Recht. Ja,
mein Herr, wir wollen auch unser Recht haben, – wir!«

Ich war mit einer Verneigung aufgesprungen, und sie, die Hexe, lachte und sah
wundervoll aus in ihrer üppigen, reifen Schönheit. Das bleiche, nachdenkliche
Liebchen, das bis jetzt neben mir gesessen hatte, hatte aber das Taschentuch
auf das Gesicht gedrückt und war hastig durch eine Seitenpforte entschlüpft.
Was blieb mir übrig, als der Frau Christine den Arm zu bieten und mit ihr in
den mit fast sämtlichen geladenen Gästen angefüllten Salon zu treten? Es war
ein in seiner Raschheit etwas peinlicher Übergang aus der Dämmerung in die
glänzendste Helle; aber es war doch ein Vergnügen – ein gar nicht zu
verachtender Genuß.

»Es ist zu drollig,« lachte die Hexe, »da sitzen sie wie ein Liebespaar, diese
zwei Menschen, zwischen denen ein Ozean von Langeweile fließt! Was haben Sie
denn eigentlich miteinander gemein, Sie und mein Töchterchen? Etwa die nämliche
Anlage zum kläglichen oder verlegenen Anstarren des Lebens? Ja, ja, wir andern
harmlosen Wesen treiben uns um, wie wir können, und nehmen jedes Ding und
jegliche Bedeutung der Dinge wie sich das augenblicklich geben will; aber diese
beiden behandeln jeden Stuhl, Blumentopf, Glockenzug und Bedienten symbolisch
und knüpfen eine Parabel daran, selbst auf die Gefahr hin, sich nachher selber
aufzuhängen; – o, ich kenne das. Nicht wahr, mein melancholischer tiefsinniger
Ritter, es war die höchste Zeit, daß wenigstens für diesen Abend eine
verständige Frau dem Trübsal ein Ende mache?«

Wenn ich das rechte Wort zur Hand gehabt hätte, würde ich es nur zu gern
hingegeben haben, – aber sie hatte recht, die Hexe – in diesem Moment gaffte
ich in der Tat die Welt in einiger Verlegenheit an, und so verbeugte ich mich
wiederum mit einem freundlich zustimmenden Lächeln, bot der Dame den Arm, und
wir traten in das Gesellschaftszimmer.

Darin war es recht lebendig, und wenn man eben noch nichts zu sagen gewußt
hatte, so konnte man wirklich sich um so mehr darüber verwundern, wieviel doch
Tag für Tag auf Erden vorging, worüber sich reden ließ. Selbst diejenigen,
welche sich gleichfalls stumm verhielten, hielten den Mund nur in der festen
Überzeugung, daß sie sich nur deshalb still langweilten, weil sie eben noch
Mehreres und Wichtigeres als die übrigen Herrschaften erlebt und tiefer darüber
nachzudenken hätten.

Ach, die Frau Christine von Wittum war eine ausgezeichnete Wirtin, sie wußte es
so ziemlich allen ihren Gästen behaglich zu machen, und mir machte sie es sogar
gemütlich. Gertrud Tofote blieb verschwunden; aber Herr Vollrad von Wittum war
vorhanden, und erwies sich als gar kein übler Mensch, – wenigstens was die
Hauptsachen, das Gemüt und das Herz anbetraf. Seinen Geist nahm die Hexe
klugerweise selber durchaus nicht in Schutz.

»Was wollen Sie?« sagte sie. »Kann er denn etwas dafür, daß er noch nicht
Geheimer Rat ist und es wahrscheinlich auch nie wird?«

Dagegen ließ sich wiederum nicht das geringste einwenden, doch diesmal mußte
ich bereits laut und herzlich lachen; und die Hexe, die schöne, ebenfalls
lachende Hexe meinte:

»Sehen Sie, ich habe es gewußt, daß es Ihnen endlich bei mir gefallen würde!
Duc ad me! Duc ad me! Duc ad me! Sie wissen doch, daß das eine griechische
Beschwörung ist, um Narren in einen Kreis zu bannen? Seinerzeit gebrauchte sie
der melancholische Jacques gegen die Herren des vertriebenen Herzogs im
Ardennenwalde mit Erfolg, heute benutze ich sie. Wissen Sie, Herr von Schmidt,
der Zauber ist eben unter uns Frauen leise von Mund zu Munde gegeben worden,
und so bis auf den heutigen Tag und diese Minute gekommen: Duc ad me!«

Wenn ich das nicht gewußt hatte, so mußte es mir jetzt ganz und gar klar
werden. Und sie spann ihre Gespinste schnell, schnellstens weiter – die
goldburchwebten Purpurfäden, die sich um die Seele legen, leise, unmerklich,
einer nach dem andern, bis die arme animula, die vagula, blandula, kein Glied
mehr regen kann, die prächtige Blutsaugerin nach Muße und Appetit das Ding
aussaugen mag, um nach Belieben die leere Hülse im Busch und Gewebe hängen zu
lassen, daß eine neue Schmetterlingsgeneration in einem neuen Frühlinge sich
über sie verwundere und lache.

Von Zeit zu Zeit ging der Schwarze, der vor so manchem Meßraritätenzelt in die
Trompete gestoßen oder durch das Sprachrohr gebrüllt hatte, durch den Saal,
oder schielte um eine Ecke oder hinter einem Vorhang hervor. Er grinste
jedesmal, wenn mein Auge das seine traf, und ich vermied das zuletzt soviel als
möglich. Da wendete er denn ein ander Mittel an, und als die gnädige Frau sich
wieder einmal in einer andern Ecke des Gemaches sehr liebenswürdig zeigte,
brachte er einen Präsentierteller mit irgendeinem angenehmen Getränke und
flüsterte mir dabei zu:

»Nun? haben Sie es ihr gesagt?«

»Ich glaube wohl,« murmelte ich, eines der Gläser nehmend, um es ihm
»symbolisch« an den schwarzweißen Wollkopf zu werfen.

»Haben Sie es beiden gesagt?«

»Nun, eine von ihnen hat es mehr mir gesagt!« murmelte ich weiter, »und –«

»Sehen Sie wohl! Was habe ich Ihnen gesagt?« flüsterte Signor Ceretto entzückt
über seine geistige Begabung und scharfsinnige Lebensauffassung, während ich
lächelnd mich immer heftiger über die Impertinenz des schwarzen Gesellen
ärgerte, der doch nur ein einfacher, zum Bedienten avancierter Meßfratz war und
sich doch herausnahm, mich, seine Herrin, seine beiden schönen weißen Herrinnen
– uns alle zu übersehen.

Da sich Gertrud noch immer nicht wieder blicken ließ, so mischte ich mich
nunmehr auch mehr in das Kreisen der Gesellschaft, begrüßte und unterhielt mich
aufs freundlichste mit Herrn Vollrad von Wittum, und erlebte noch etwas höchst
Sonderbares.

Man unterhielt sich natürlich über mancherlei; außer den Tagesneuigkeiten
wurden Politik, Wissenschaft und Kunst herangezogen und manchesmal sogar an den
Haaren. Vorzüglich hielt ein ältlicher, behäbiger Herr stets einen Kreis von
Zuhörern und Interlokutoren in gespannter Aufmerksamkeit um sich fest, und auch
ich trat zu diesem Kreise, nachdem mir eben die Frau Christine zugerufen hatte:

»Ich muß mich doch wohl einmal nach meinem Kinde umschauen. Sie scheinen ihr
böse Dinge gesagt und ihr die Stimmung recht gründlich verdorben zu haben, mein
Herr.«

Ich hatte die Achseln gezuckt, und sie war entrauscht; aus der Mitte des Ringes
aber, der sich um jenen Herrn gebildet hatte, rief Herr Vollrad von Wittum:

»Das ist in der Tat außerordentlich interessant!« –

Was war interessant? Mir alles, was dem Herrn Vollrad außerordentlich und
außergewöhnlich erschien, und so sah ich denn ebenfalls, einer wohlbeleibten
Dame über die Schulter blickend, meinerseits das an, was eben unter den Damen
von Hand zu Hand ging, und unterdrückte mit Mühe einen hellen Ausruf des
heftigsten Erstaunens:

»Der Stein der Abnahme!«

Bei allen Göttern und Göttinnen, Geistern und Geistinnen der Unterwelt und des
Zwischenreiches, da war es wieder, dieses geheimnisvolle Amulet, das einst der
Leichtmatrose Karl Schaake im Hause Mynheers van Kunemund in der Hand gehalten,
mir gedeutet und auf meinen Rat und meine Verantwortung aus dem Fenster ins
Wasser geworfen hatte! Da war es wieder, und mir war's, als gehe ein unheimlich
fahler Schein von ihm aus; und sein jetziger Besitzer nannte es, wie Herr
Vollrad von Wittum: ungemein interessant und seinen Fundort fast noch
interessanter, und das war er auch, das letztere freilich mehr für den
augenblicklichen Inhaber.

»Dieser Gegenstand, meine Herrschaften, ist kürzlich, das heißt vor einigen
Jahren beim Bau einer neuen Straße unserer Stadt in einem trockengelegten
Wassertümpel gefunden worden,« erzählte der glückliche Besitzer und
Sachverständige, »und mir in mehr als einer Beziehung ungemein wichtig. Erstens
wie kommt dieses seltene Artefakt gerade dorthin – an diesen seinen jetzigen
Fundort?«

Die Damen wußten es nicht, die Herren auch nicht, gaben sich jedoch die Mühe,
nachdenklich auszusehen; was mich anbetraf, so hielt ich mich
selbstverständlich ruhig und ließ die Gesellschaft raten.

»Es bezeugt unbedingt, wie so manches andere, den weitesten Weltverkehr unseres
Gemeinwesens im Mittelalter,« sprach triumphierend bescheiden der
archäologische Sachverständige. »Aus den Händen hanseatischer Schiffer ist es
jedenfalls einmal in den Besitz und die Sammlung irgendeines kunstsinnigen
Patriziers der Stadt übergegangen, und –«

»Dem einmal gestohlen, oder aus dem Fenster in den Teich gefallen,« meinte Herr
Vollrad von Wittum.

»Wahrscheinlich,« erwiderte der Besitzer etwas trocken, »lassen wir das jedoch
dahingestellt sein; denn zweitens ist der Gegenstand auch schon an und für sich
sehr merkwürdig. Die Hand, welche diesen Stein modellierte, stellte das Produkt
unbedingt nicht als ein Objekt des Handels oder Tausches her, sondern –«

»Sondern?« rief ich im höchsten Grade auf die Erklärung gespannt.

»Sondern wir haben es hier mit einem sozusagen streng hieratisch-domestikalen
Amulet – arabisch hamala – zu tun.«

»Was Sie sagen?!« rief ich unwillkürlich über die Schulter der noch immer vor
mir stehenden und sich gleichfalls wundernden Dame.

»Gewiß, mein Bester! Es ist ein streng domestikal-hieratischer Zauber – ein
glückbringender Zauber, den die Braut dem Bräutigam am Polterabend – auch dort
und damals kannte und kennt man den Polterabend, meine Damen – in die Tasche
schiebt, und den der Ehemann nachher bei Tage und bei Nacht unter seinem
Kopfkissen verwahrt, oder in gefahrdrohenden Zeiten im verstecktesten Winkel
seines Hauses – seiner Bambushütte. Sie nennen das den Apfel des Glückes, und
ich jedenfalls bin glücklich, ihn in meinen Besitz gebracht zu haben, meine
Herrschaften.«

»Und bitte, Herr Professor,« fragte die vor mir stehende Dame lächelnd, »da Sie
ja auch verheiratet sind, so werden Sie diesen eigentümlichen Zauber jetzt
wahrscheinlich auch in Ihrem eigenen Hauswesen benutzen, – nicht wahr? Wie geht
es denn unserer guten Charlotte? ich habe mich den ganzen Abend vergeblich nach
ihr umgesehen.«

»Abhaltung, meine Gnädige – eine sehr große Wäsche, und sonstiger
mannigfaltiger häuslicher Verdruß,« stotterte der Gelehrte, und jetzt lächelte
der ganze Kreis, und trotz allem konnte ich nicht umhin, mit zu lächeln.

»Mein verehrter Herr,« wendete sich Herr Vollrad an den Besitzer des Apfels des
Glückes, »Sie legen einen großen Wert auf dieses geheimnisvolle Amulet und das
mit vollem Rechte, aber wenn Sie ahnen könnten, welchen Wert ich unter
Umständen darauf legen könnte, so würden Sie gewiß nicht anstehen, mir es 
abzulassen ober auszutauschen. Sie wissen, daß ich als Erbe eines verrückten,
gleichfalls archäologischen Onkels in den Besitz einer Kollektion von Intaglien
gekom –«

»Ich weiß das freilich, aber ich muß in diesem Falle doch herzlich und
freundlich danken,« erwiderte der würdige Inhaber des Apfels des Glücks ein
wenig sehr verdrießlich und sich dabei hastig nach der Hand umsehend, in
welcher sich sein Schatz augenblicklich befand. Die gutmütige, behagliche Dame,
die sich soeben so teilnehmend nach dem Befinden und Verbleiben der Frau
Professorin erkundigte, hatte das Ding, ohne es viel zu betrachten, mir
gereicht, und ich hielt es und besah es von neuem sehr genau. In demselben
Augenblick schritt die Hexe wiederum durch den Saal, trat in einiger Aufregung
an mich heran und flüsterte mit hastig-energischer Betonung:

»Es ist eigentümlich, und ich verstehe das nicht recht, so viele Mühe ich mir
geben mag. Sie ist nirgends zu finden, und der Bediente sagt, man habe ihr ein
Billett gebracht, worüber sie heftig erschrocken sei, und dann habe sie in
großer Bewegung mit dem Neger, dem Ceretto, hin und her verhandelt, und in
seiner Begleitung das Haus verlassen! Wie weit fühlen Sie sich für diese
Vorgänge mir verantwortlich, mein Herr?«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Ich gab rasch den Apfel des Glückes zurück in die Hand des Professors, der ihn
schnell, zärtlich und vorsichtig wieder in seine Hülle von Seidenpapier
einwickelte und in der Brusttasche seines Frackes barg. Der würdige gelehrte
Herr hatte uns seinen Vortrag gehalten, wußte ganz genau, was das Ding bedeute,
und mochte also die Folgen seine Besitzes tragen.

»Sie haben die Hand in alledem! leugnen Sie es nicht!« flüsterte mir die schöne
Hexe scharf zwischen den Zähnen durch ins Ohr, und ich hatte mich zu sammeln,
ehe ich imstande war, es unter nachdrücklichstem Kopfschütteln in der Tat zu
leugnen.

»Dann begreife ich nichts davon!« rief die Frau Christine, »Aber wenn ich nicht
dieses dumme Volk, das ich mir jetzt zu meinem Verdruß auf den Hals geladen
habe, anzulächeln und zu unterhalten hätte, so wüßte ich wohl, was ich tun
würde.«

»Und was würden Sie tun, Gnädigste?«

»Ich würde einen Mondscheinspaziergang wie die alberne Dirne, das Trudchen, die
Gertrud machen, und – Sie zur Begleitung mit mir nehmen.«

»Ach! würden Sie? ... Ja, aber beste Frau, dann bitte ich doch meinerseits um
Aufschluß über das Verschwinden unserer kleinen Freundin. Gnädigste, Sie wissen
es, wohin das Kind gegangen ist, seinerseits meinen Freund, Ihren Mohren
Ceretto als Begleiter mit sich führend.«

»Wohin Sie es doch geschickt haben!« zischelte die Hexe böse, wendete sich,
trat zum Professor und bat lieblichst lächelnd:

»Teurer Freund, was habe ich versäumen müssen? Ist es gar nicht möglich, daß
ich es noch nachhole? O bitte, bitte, jetzt lassen Sie mich doch auch
betrachten, was Sie vorhin den Herrschaften zeigten. Wahrhaftig, Doktorchen,
ein Kreis, der Sie nicht in sich schließt, entbehrt seiner besten Zierde, wie
ein Kranz, in dem die Rose fehlt.«

Es war ein Glück, daß »unsere gute Charlotte«, durch ihre große Wäsche im Hause
festgehalten, das wonnige Lächeln nicht sah, mit welchem der Gelehrte sich vor
seiner schönen Wirtin neigte, das selige Behagen, mit welchem er seinen
hieratischen Glücksapfel von neuem ans der Fracktasche und dem Seidenpapier
hervorholte. Ich aber verlor mich aus dem zierlichen Getümmel, nachdem ich mich
möglichst in demselbigen verloren hatte. Ich machte den Mondscheingang, den die
wundervolle Hexe leider oder auch vielleicht glücklicherweise anzutreten nicht
imstande war – weil – sie ihre Gäste anzulächeln hatte. –

Er war den Gaskronen und den aus Glaslilienkelchen leuchtenden Flammen zum
Trotz aufgegangen, der Mond, der deutsche Mond, und schien voll und rund auf
die Dächer und in die Gassen der alten Stadt, sowie auf ihre neuen, modernen
Teile. Daß das Haus der Hexe in der allermodernsten Vorstadt lag, verstand sich
von selber, und jetzo lag es auch hell im hellsten Mondenschein, oder wenn man
will, romantisierten Sonnenschein: es mußte ein ausgezeichnet verständiger,
klarer Tag auf dem Monde herrschen und das Wetter dort himmlisch vernünftig
sein. Die andere Seite der »Promenadenstraße« lag natürlich tief im Schatten,
und ich trat schnell in diesen Schatten hinein, sah auf die roten
Fenstervorhänge in der Höhe, schüttelte den Kopf und seufzte:

»Und es ist doch eines der herrlichsten Weiber, welches je einen Ballsaal
verzaubert, einen alten Ehemann begraben und einen vernünftigen Menschen in den
besten Jahren gründlich um seine Kaltblütigkeit und alle ruhige Überlegung
gebracht hat!« Ich hätte beinahe hinzugesetzt »unglücklich gemacht hat«,
erfaßte jedoch glücklicherweise im letzten Augenblick noch einen Binsenhalm und
versank wenigstens nicht in diesen Abgrund der Lächerlichkeit, entfernte mich
jedoch mit den weitesten Schritten eilig von seinem Rande.

Ich lief durch das Gebüsch und um die Blumenbeete der städtischen Anlagen bis
dahin, wo sich die begleitenden Häuserreihen dem Bahnhofe zu erstrecken.

Es war noch ein später Zug angelangt. Gasthofswagen und Droschken rollten an
mir vorbei; Reisende in Gruppen oder einzeln wanderten mit ihrem Gepäck, ohne
solches, oder in Begleitung von Packträgern in die Stadt hinein. Die Nacht
schien von Minute zu Minute lieblicher werden zu wollen, und um das letzte
Rasenrund und Blumenbeet am Eingänge der eigentlichen Straßen biegend, traf ich
auf den letzten Reisenden, der in der soeben geschilderten Weise mit der
Eisenbahn gekommen war und dem Weichbilde zuwanderte, nämlich auf den Meister
Autor Kunemund.

Er sah mich natürlich nicht. Er wollte hastig an mir vorüber. Er schien es
jetzt sehr eilig zu haben, er, der uns so lange auf eine Antwort hatte warten
lassen, und selbstverständlich packte ich ihn sofort fest am Oberarm und hielt
ihn auf.

»Alle Hagel! was soll – was ist – ja, Herr, sind Sie denn das?« rief er anfangs
erschreckt und zornig und dann um so freudiger. »Sind Sie es wirklich? O, ich
kann Ihnen gar nicht ausdrücken, was für ein Segen das für mich ist, daß ich
Ihnen hier so gleich zum Anfang in die Arme renne. Das nenne ich wahrhaftig
eine Schickung.«

Vor allen Dingen hatte er hastig meine Hände gefaßt und schüttelte sie kräftig.

»Wer schickt Sie denn, Meister? Meiner Meinung nach haben wir Sie doch kläglich
genug gerufen! Kommen Sie nicht auf den Hülfeschrei in meinem Briefe?«

»Ein Brief? Von Ihnen? Einen Brief von Ihnen habe ich nlicht gekriegt – wenn
Sie mir wirklich geschrieben haben, wird er wohl noch beim Vorsteher liegen –
das macht sich öfters so bei uns. Ich bin erst heute mittag mit der Alten zu
Hause angekommen! Herr, ich habe die Alte mir holen müssen, und das ist wieder
eine Geschichte für sich! Sie sollen sie beiläufig auch ins einzelne hören –
ich sage Ihnen, ich habe Tage erlebt und Komödien an meinem eigenen Leibe
durchgemacht, wie das in keinem Buche steht. Sie saß richtig schon vor dem
Dorfe auf dem Anger, ihr Gerümpel um sie her; und eine Woche von meinem Dasein
hat's mich gekostet, um ihr zu ihren Rechten und aber auch von drei Dutzend
Injurienprozessen zu helfen. Jetzt habe ich sie denn endlich glücklich bei mir
unter Dach, und wenn Sie mir wieder einmal die Ehre schenken wollen, mich zu
besuchen, so – doch, Herr, von alledem später, mir wirrt der Kopf und gellen
die Ohren, daß es gar nicht zu sagen ist. – Was passiert hier? was ist es, das
mich hierher gerufen hat, daß ich hätte kommen müssen, und wenn ich der alte
Fritz an der Spitze seiner ganzen Armee gewesen wäre und nicht gewollt hätte?!
Herr, wer rief hier um Hülfe? wer ist tot, oder wer will sterben?«

Mich überlief es weder heiß noch kalt, doch ich sah in dem bleichen Lichte über
die Schulter und dann empor und fühlte den leisen, schönen Nachtwind mehr auf
der Stirn und im Haar.

»Sind die geheimnisvollen Hände immer noch an ihrem Werke? Nun, dann mögen wir
guten Leute mit unserm Erdentage anfangen was wir wollen: es bleibt doch beim
alten und die Welt ein großes Wunder! ... Mein alter, teurer Freund, seit jenem
Tage, an welchem wir vor Ihrem Dorfe am Hohlwege zusammentrafen, kämpft jemand,
von dem wir damals auch sprachen, einen schweren Kampf, und es geht ihm sehr –
sehr schlecht.«

»Wer? wer?«

»Der gute Steuermann Karl, dem alle blinden Klippen und wilden Stürme nichts
anzuhaben vermochten. Bei jenem Eisenbahnunglück sind ihm die Füße
zerschmettert worden, und er liegt hier in der Stadt bei der Base Schaake, und
um seinetwillen habe ich Ihnen geschrieben.«

»Also das war es!« sagte der Meister Autor leise. »Ihren Brief habe ich, wie
gesagt, nicht erhalten, aber man hat mich heute nach dem Mittagsessen gerufen.
Ja, dann ist's der Karl, der stirbt und der rief; – o ich habe eine
unbeschreibliche Angst gehabt, daß unserm Trudchen etwas Schlimmes passiert
sei.«

Wir gingen jetzt rasch vorwärts durch die Straßen der Stadt.

»Wer – was hat Sie nach dem Essen gerufen?« fragte ich, den Alten im Gehen
stützend.

»Sie werden ja wohl nicht lachen, aber auch das würde mich nicht verhindern,
Ihnen das Ding zu erzählen,« sagte Herr Kunemund. »Lächerlich genug ist's auch
im Grunde, wenn sich gleich der Ernst schlimm genug dran hängt! Sehen Sie, die
Alte spielte natürlich ihre Rolle dabei; denn die werde ich jetzt mal wieder
aus nichts mehr los. Wir waren eingerückt, und sie hatte Besitz von meinem
Topfe und meiner Pfanne genommen, und ich merkte gleich, daß nun wieder alles
beim alten sein werde; denn da schon ging es an, und nichts war ihr recht, und
so brachte sie denn ihre erste Suppe wieder auf den Tisch, und da sie zum
ersten Anfang ihre Sache recht gut hatte machen wollen, so war die Geschichte
nicht allein versalzen, sondern auch recht sehr angebrannt, und ich gestattete
mir die erste Bemerkung wieder darüber. Da ging die Unruhe an!«

»Aber das trieb Sie doch nicht dreiviertel Stunden Weges über das Feld zur
Eisenbahnstation und mit dem Nachtzuge hierher?«

»Nein; aber im Anfang schob ich es doch darauf; denn, Herr, ich war in großen
Sorgen, und mein Leben kam mir wieder einmal recht verdreht vor. In der Stube
hielt ich es nicht aus, – suchte also meinen Mittagsschlaf im Grasgarten unterm
Baum abzutun; aber da wurde es nur schlimmer als arg. Ich war grimmig über
mich, über die Alte, über meine Bauern in meinem Dorfe und über ihre in ihrem;
ich hielt es nämlich zuerst für Ingrimm, bis ich herauskriegte, daß es Angst
war – ich sage Ihnen –Angst, Herr Bergschreiber! Ja was denn? fragte ich mich.
Ein Gewitter steckt nicht in der Luft, das Unwetter, was du jetzo wieder im
Hause hast, hast du doch länger als zwanzig Jahre mit deinem Tofote ohne
Schaden an Leib und Seele ertragen! Sehen Sie da – da – da war es, am hellen
Tage, in der hellen Sonne, daß ich gerufen wurde! von hier gerufen wurde – und
natürlich sagte ich mir mit dem kalten Schweiß auf der Stirn: Es ist das Kind,
es ist unser Trudchen! auf das Kind ist ein Unglück gefallen. Herr, lieber
Herr, und einen Gang wie meinen heutigen nach der Station, ein Warten wie das
stundenlange Warten da und eine Fahrt wie meine jetzige, die hoffe ich nicht
wieder durchmachen zu müssen.«

»Fassen Sie Mut, Meister. Wer weiß, was Ihr Kommen wenden soll? Wer weiß, wozu
Sie – gerufen wurden? Nicht jedermann bekommt einen solchen Ruf, das schon
allein kann Ihnen eine Bürgschaft sein, daß alles im richtigen Geleise sich
befindet.«

»Da haben Sie vielleicht recht,« sagte der Meister Autor. »Seit ich den Fuß aus
dem Wagen gesetzt habe, ist es mir auch wirklich besser und ganz wie gewöhnlich
geworden. Seitdem die Alte über meinen ganz unschuldigen Spaß sofort wieder die
Schürze an die Augen brachte und losheulte, als ob der Bock sie gestoßen habe,
ist es mir durch den vollen Tag gewesen, als halte mich eine Hand hinten am
Rockkragen gepackt, dränge mich gegen die Wand und wolle mich mit dem Kopfe
zuerst durchstoßen. Dieser Karl, der arme gute Junge tut mir mit seinen
blutigen Füßen, weiß es Gott, herzinnig leid, aber die Hand spüre ich nicht
mehr im Genick; – wissen Sie, mit der See und dem Erdumfahren wird's aus und zu
Ende sein; aber, was meinen Sie, er zieht zu mir – wir passen zueinander –
haben aneinander einen Trost und eine Stütze gegen die Alte, und führen doch
noch ein Leben, das sich tragen läßt!«

»Möge es so sein,« sprach ich in der Seele, doch nicht laut. Wir hatten jetzt
die Altstadt wiederum erreicht und suchten unsern Weg durch die dunkelsten
Gassen derselben, über ein Pflaster, welches noch nie der Mond mit seinen
Strahlen hatte beleuchten können. Beizu erzählte ich dem Meister, daß ich mit
seinem Kinde, der Gertrud Tofote am heutigen Abend auch bereits
zusammengetroffen sei, und er erkundigte sich dringend und hastig nach dem Wie,
Wo und unter welchen Umständen. Ich gab ihm alle nur mögliche und rätliche
Auskunft, und dann rief er:

»Sie werden es unter den jetzigen traurigen Umständen für ein Unrecht halten,
daß mir immer stiller zumute wird, lieber Herr; aber ich kann wahrhaftig nichts
dafür. Zuletzt ist es doch immer nur einzig und allein das Kind, welches mir im
Sinne liegt. Wenn ich das Kind in Sicherheit und Behaglichkeit weiß, ist mir
alles übrige nur wie ein Unwetter, das man unter einem Busch am Wege abwartet.«

Nun hätte ich dem alten Herrn um keinen Preis jetzt andeuten mögen, daß das
»Kind« sich recht unbehaglich gefühlt habe, als ich vor einigen Stunden mit ihm
zusammengekommen war. Ich sagte ihm auch nicht, wie man dann nach ihr gesucht
habe: vielleicht hatte er selber noch in dieser Nacht Gelegenheit, sie zu
sehen, und mußte sie selber ihm mitteilen, wie es ihr ums Herz war. Hier war
wahrlich Magie! ich sah das Erdenleben, wie ein Taucher das Sonnenlicht in der
Tiefe des Meeres schwebend sieht, und wie paßte der greise Zaubermeister aus
dem Elmwalde in die Beleuchtung und in die sonderbare Nacht überhaupt! Nachdem
er seine innerste Herzensmeinung kundgemacht hatte, hatte er auch für den
kranken Steuermann das höchste Interesse übrig; – er jammerte heftig um ihn und
fragte bis auf die kleinsten Einzelheiten nach allen ihn betreffenden Vorgängen
der letzten Tage. Auch die Base erhielt ihr Teil Teilnahme aus seinem guten
Gemüte:

»Hätt' ich ihr das dadurch ersparen können, daß ich's auf mich genommen hätte,
so würde ich mich nicht besonnen haben. Aber so ist es, sie wird expreß dazu
hingesetzt sein, um dies Elend abzuwarten und den Jungen auf ihrem Bette zu
pflegen. Unsereiner meint immer, daß er um seinetwillen da sei, doch das ist
nicht so – es ist wahrhaftig nicht an dem, man muß aber alt werden, um es
auszukundschaften. Zum Exempel, was sollte jetzt aus der Alten (und da meine
ich natürlich nicht den Hafenmeister) werden, wenn ich nicht länger als
siebenzig Jahre meinen Charakter darauf hingezogen hätte, mir die Suppe
versalzen und die gute Laune – nicht verderben zu lassen?«

Da ich auf diesen Humor augenblicklich doch nicht recht eingehen konnte und nur
durch ein etwas dämpfig-trübsinniges: Ja, ja! darauf zustimmte, meinte er
kläglich:

»Der Arend hat das auch immer gesagt.«

»Was denn, Meister?«

»Sehen Sie, daß ich mich überall, wie man das nennt, unmöglich mache. –
›Herrgott, ich sage ja nie etwas!‹ antworte ich dem Arend, aber er weiß mir
Bescheid zu geben und sagt: Aber du lachst und grinsest und zwar niemals an der
richtigen Stelle, und das sollen dann die Leute nicht verquer aufnehmen! – Und
wenn der Tofote das von sich gegeben hatte, ging er jedesmal hinter die
Stalltür oder die nächsten Bäume, zog den Kopf zwischen die Schultern und
grinste toller als ich. Ja, es war ein gutes Leben mit ihm und unserm Trudchen;
selbst die Alte gehörte dazu.«

Er hatte keine Ahnung davon, wie tief ich in diesem Augenblicke in dieses »gute
Leben« hineinsah. In der Welt, in der ich hausete, pflegte der gute beratende
Freund nach erteiltem Rate zwar die Achseln auch zu zucken und sich hinter den
Busch zu schlagen; aber er tat's gewöhnlich wie jemand, der seines eigenen
Besten wegen seinen besten Freund aufgeben muß – aufgeben will – aufgibt, und
zwar auf der Stelle. Von dem, was vor langen, langen Jahren, so ungefähr in der
ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts Eugenius zu Norick sagte, wußte der
Meister Autor Kunemund nichts. Er erfuhr in der zweiten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts nur an seinem eigenen Leibe wieder, was damals einige Leute auch
schon an sich in Erfahrung gebracht hatten. –

»Daß Sie, lieber Herr, sich hier am Orte so ohne weiteres und noch dazu in der
Mitte der Nacht, wenn auch bei Mondschein zurechtzufinden wissen, ist mir auch
eine Merkwürdigkeit. So oft ich auch am hellen lichten Tage hierher kam, alle
zehn Schritte lang hab' ich vor einer Mauer gestanden und mich zurecht- und
meistens auch zurückfragen müssen; aber hier – hier sind wir ja wohl? Herr,
Herr, jetzt geht es mir erst recht auf, wie über alles wunderlich es ist, daß
ich wieder einmal hier bin und mit Ihnen und in dieser Stunde!«

Wir waren beide mit gesenkten Köpfen gegangen, und jetzt erhoben wir dieselben
zu gleicher Zeit vor dem schon einmal beschriebenen Torbogen, der in den
Cyriacushof führte; und ein dritter, der mit untergeschlagenen Armen dort
lehnte und den Rauch einer Zigarre in das blaue Mondlicht hineinblies, erhob
ebenfalls das Gesicht.

»Ich wußte es ziemlich sicher, daß ich Euch hier treffen würde, Ceretto,« sagte
ich. »Ihr habt das Fräulein hierher begleitet; und seht – der Herr Autor ist
ganz von selber gekommen, ich bin nur durch einen Zufall unterwegs mit ihm
zusammengetroffen. Wißt Ihr, wie es da oben geht?«

Der Mohr aus dem Schüsselkorbe beantwortete vorerst diese Frage nicht. Er hatte
vor dem Meister Kunemund den Hut gezogen, und nun warf er auch die Zigarre fort
und rief: »So gerät man auseinander und wieder aneinander und zueinander; aber
solange ich denken kann, soll es stets der Zufall sein, der's zuwege bringt;
und wenn wir mit den Nasen zusammenrennen, geschieht's natürlich ganz von
selber. Wenn ich die Weisheit in Spiritus, für jede Abart ein besonderes Glas, 
der Menschheit in einer Bude zeigen könnte, so hinge ich in dieser Nacht noch
die gnädige Frau hinter die Tür und ginge wieder einmal ohne Abschied durch.«

»Schwatze Er keinen Unsinn, Wichselmeyer,« sprach der Meister Autor, dem
Schwarzen die Hand reichend. »Und wenn Er sich wirklich bei Seinem Senf etwas
denkt, so gebe Er uns auch das Fleisch dazu oder behalte ihn nur ruhig bei
sich; – was mein Junge macht, will ich jetzt wissen, und weiter nichts!«

»Mir gefiel es eben nicht da in der Stube,« sagte der Mohr mürrisch. »Das
gnädige Fräulein winselt, die Alte sagt gar nichts; ich hab' mich leise wieder
heraus gemacht; denn da wir doch alle einmal dran müssen, so muß es wenigstens
von Zeit zu Zeit einen vernünftigen Kerl geben, der es sich bei solcher
Vorstellung lieber draußen in der frischen Luft und bei einer Zigarre überlegt,
wie er sich auf dem Seil ausnehmen wird, wann die Reihe an ihn kommt. O meine
Herren, dieser Herr Wichselmeyer hier ist klug und alt genug geworden, um zu
wissen, was das Beste für den Menschen ist.«

»Der Teufel soll dich braten, wie er dich schwarz geräuchert hat, du Kaffer, du
Hottentott, du hinterafrikanischer deutschgekochter Jahrmarktslump!« schrie der
Meister Autor wütend. »Was geht es hier mich an, was für den Menschen das Beste
ist? Ich bin doch auch ein alter Kerl geworden und habe das Meinige in der Welt
gesehen; aber solch ein sackermentsches, in jeder Brühe umgewendetes Stück
Vieh, wie dich, noch nicht! Das Kind sitzt da oben in Tränen bei meinem armen
Jungen, und dieser Flegel stellt mir hier mit seiner Jahrmarktsweisheit ein
Bein! Aus dem Wege, sage ich!«

Der Meister stürzte in das Tor, ich wollte ihm rasch folgen; als Signor Ceretto
mir über die Schulter hastig zuflüsterte:

»Halten Sie ihn doch auf! Der Herr Steuermann befanden sich vor zehn Minuten
eben im Sterben. Lassen Sie den Alten doch nicht grade in den letzten Jammer
hineinbrechen. Zum Trost für die Damen kommt er am richtigsten, wenn der junge
Herr Abschied genommen hat.«

Das mochte wohlgemeint sein, und wurde jedenfalls gesagt, wie es gedacht wurde,
aber ich machte dessenungeachtet meinen Arm ziemlich grimmig von dem Griff des
dunkelfarbigen Weltweisen frei und hätte beinahe etwas sehr laut gerufen, was
ich keineswegs hier niederzuschreiben gewagt haben würde. Ich eilte dem Meister
Autor nach und irrte mich wahrscheinlich nicht, wenn ich später beim
Wiederüberdenken dieser Erlebnisse für gewiß angenommen hatte, daß der schwarze
Philosoph vor allen Dingen die bei unserer Annäherung weggeworfene Zigarre vom
Boden aufgelesen und von neuem in Brand gesetzt habe.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Was die Sonne aus den gegebenen Verhältnissen im Cyriacihofe machen konnte, das
tat sie, wenn sie schien; aber der Mond gewann ihr hier doch den Kranz ab. Bei
Mondenlicht hatte jener bauverständige Herr den Hof, in welchem ich ihn neulich
traf, sicherlich nie gesehen, er würde sich sonst eher an einer der
wundervollen Dachtraufen aufgehängt, als so fröhlich beide Hände zu der
projektierten Zerstörung dargeboten haben. Selbst die erquickliche Vorstellung,
daß man ja bereits beginne, Nürnberg abzutragen, würde ihn nicht zu seinem
Werke ermutigt haben, wenn er nur ein einzig Mal sein Zerstörungsobjekt so
betrachtet hätte. –

Ich achtete darauf, denn ich hatte dergleichen schon früher zu schildern
gesucht, der Meister Autor aber nicht. Er war mir vorangestürmt und war
verschwunden in der dunkeln engen Spitzbogentür, von welcher aus die Treppe zu
der Wohnung der Base Schaake aufwärts führte. Ich erwischte ihn auch in dem
gewölbten Gange nicht mehr; er hatte bereits die Tür der Base hinter sich
zugezogen; ich würde ohne ihn jedenfalls vor dem Eintreten einen Augenblick
lang das Ohr an diese Tür gelegt haben, doch nun blieb mir nichts übrig als
ihm, so leise als möglich, auf den Fußspitzen zu folgen.

Die Sonne, die rote Sonne war's, deren Licht neulich durch das hohe breite
Bogenfenster auf das weiße Haar der Base Schaake strömte; jetzt flutete auch
hier das Mondenlicht herein, und die betaueten Blätter der Ulme draußen vor dem
Fenster glänzten silbern in dem Schein. Das Fenster stand offen, der Gartenduft
drang mit der schönen Helle herein. Das silberne Licht lag auch auf dem Fußende
des Bettes des guten Seefahrers Karl Schaake, und die alte Frau mit dem
Wunderhaar hatte die blauen Wunderaugen auf die weiße Decke gedrückt, und ihre
alten Arme umklammerten fest den stillen Mann unter der weißen Decke; zu
Häupten im Schatten saß Gertrude Tofote. Der Bote, der aus dem Cyriacihofe nach
dem Hause der schönen Here gekommen war, war ein Kind des Hofes, und die Base
hatte es geschickt mit einem Zettel, auf welchem ungefüge und unorthographisch
die Worte standen:

»Er will dich nochmal sehen. Tu's mir zuliebe – der liebe Gott wird's dir
vergelten, Gertrud!«

Trudchen Tofote hielt den Zettel zerknittert noch immer in der Hand; später hat
sie ihn mir gezeigt. –

Ich stand in meiner Rolle als Zuschauer still an der Tür. Die hübsche Waldelfe
regte sich nicht von ihrem Stuhle; aber die Greisin erhob nun das Gesicht aus
den Kissen und sagte rührend ergeben:

»Ihr kommt zu spät, Vetter.«

Hätte ich dieses Buch, wie man es nennt – gemacht, so würde ich mich wahrhaftig
hüten, hinzuschreiben, was jetzt zu allem übrigen kam. Aber es ist damals so
gewesen! – bei der heißen Geisterhand, die mir heute noch in der Erinnerung
wieder an die Kehle greift, es machte sich ganz von selber so! Es war eine
Methodisten- oder Baptistengemeinde, die in dem alten Barfüßlerkloster ihren
Betsaal gemietet hatte und in diesem Augenblick wegen einer außergewöhnlich
heftigen Bedrängnis in der Kirche eine nächtliche Betstunde abhielt und sang. –
Sie sangen in der einstigen Choraley der Mönche, die im Laufe der Jahrhunderte
alles gewesen war, Viehstall im Dreißigjährigen Kriege, Speicher im
Siebenjährigen, Lazareth in der Franzosenzeit, und jetzo ihrem ersten Zwecke
wenigstens annähernd wieder zurückgegeben war. Die Töne klangen in der stillen
Nacht, gedämpft, um die Nachbarn nicht zu sehr in der Ruhe zu stören,
geisterhaft zu uns her aus der Ferne und dem Grundstock des Gebäudes, und wir
horchten alle, und uns störten sie wahrhaftig nicht.

Aber auf die Anrede der Base hin ergriff der Meister Autor meine Hand und
drückte sie fest zusammen:

»Herr, das war es, was ich heute mittag schon vernommen habe! Das Singen hab'
ich am Mittag in der hellen Sonne gehört! Ach Base, Base, ist er gestorben? bin
ich zu spät gekommen? Guten Abend, Trudchen! o Base Schaake, was klingt alles
um einen herum in der Welt! Karl, Karl, mein lieber Junge, das dachtest du dir
auch nicht, als du uns aus dem Walde durchgingest! Jetzt laßt mich ihn aber
doch sehen!«

Der Meister hatte sich über den Toten geneigt: ich, der ich immer eine große
Vorliebe für das Leben, das heißt für die Lebendigen gehabt habe, faßte mein
kleines, närrisches, hübsches Fräulein zu Häupten des Bettes ins Auge.

Sie hatte sich von ihrem Sitze erhoben und war aus dem Schatten der Wand in das
bleiche Licht getreten, das durch das Fenster auf den untern Teil des Lagers
fiel. Da stand sie ratlos, zitternd, tränenüberströmt; der Tod schien einen
überwältigenden Eindruck auf sie gemacht zu haben, und als sie mir das
schmerzbewegte Gesichtchen entgegenhob, erschien sie mir reizender denn je. Vom
malerischen Standpunkte aus betrachtet, fehlte nur die schöne Witwe, Frau
Christine von Wittum an ihrer Seite, um die Gruppe in wahrhaft künstlerischer
Weise nach allen Seiten hin abzurunden.

»Trudchen hat ihn gottlob noch am Leben getroffen,« sagte die Base. »Er hat sie
so sehr gern gehabt, und so war's sehr gut und freundlich von ihr, daß sie sich
gar nicht besann und aufhielt, als ich zu ihr schickte, sondern in ihrem
schönen Ballkleide hierherkam. Er war in einer schrecklichen Aufregung vorher
und stritt sich heftig mit einem, den er seinen Lotsen nannte; als aber unsere
Gertrud so schön und glänzend hereinkam, wurde er mit einem Male still und sah
sie an – sah sie immer an. Dann sagte er wieder was, was sich auch auf sein
Seehandwerk bezog, was ich aber nicht verstand, und dann hielt er ihre Hand und
sagte: Kein Mensch hier weiß, wie viel größer das Wasser als das Land ist;
jetzt sollst du's sehen draußen vor der roten Tonne, jetzt hab' ich dich auf
dem Schiff, und in Indien sollst du auf einem Elephanten reiten, Trudchen!«

»Ich habe mich schrecklich gefürchtet,« schluchzte Gertrude Tofote. »O ich
wollte, mein Vater lebte noch, und wir lebten alle noch im Walde; aber er – er
ist ja der Erste gewesen, der daraus fortging und auf die wilde See!«

»Dir sind die paar Minuten schon schrecklich gewesen, Trudchen,« sagte die
Greisin, »aber mich hat er Tage und Nächte lang fort und fort, immerzu und
immerzu rund um die Erde in seiner Hantierung mit sich gezogen und gerissen.
Jetzt hat er Ruhe, Vetter Kunemund, und die wilde See tut ihm nichts mehr.«

»Hat er denn das Kind wirklich noch erkannt, oder waren es nur seine
gebrochenen Füße und das Fieber, die ihn so reden ließen?« fragte der Meister
Autor.

»Ei freilich hat er das Kind noch wieder gekannt; es hat ihm doch wenigstens
noch über das Letzte leichter weggeholfen. Nicht wahr, Gertrud, es war gut, daß
du kamst?«

Gertrud nickte und wendete sich hastig ab.

»Er sagte: Leb wohl, liebes Trudchen, und dann war es zu Ende, – ja, zu Ende,
zu Ende,« schloß die Base Schaake.

Über ein Sterbebett läßt sich im Grunde immer wenig sagen; wenngleich manches
darüber denken. Der dunkle Pilot hatte eben Abschied genommen; – Willkommen in
See! war das letzte Wort gewesen, das ich meinesteils von dem guten Steuermann
Karl Schaake vernommen hatten Die rote Tonne lag in Wahrheit hinter dem
seefahrenden Manne, und klare Kimmung war vor ihm. Was half es am Ufer zu
stehen und mit den Sacktüchern nachzuwinken? Ich führte das Fräulein nach
Hause; – vom Uferdamm nach Hause.

Der Meister hatte den trüben Bericht der Greisin angehört und das weiße Tuch
wieder über das Gesicht des toten Seemanns fallen lassen; dann hatte er sein
»Kind« in die Arme genommen und es herzlich geküßt und manch ein Schmeichelwort
zu ihm gesprochen. Die schöne Elfe hatte herzzerbrechend dabei geschluchzt und
einmal übers andere dazu gerufen:

»Das ist so fürchterlich, so traurig-schrecklich! o morgen wirst du doch zu mir
kommen? nicht wahr, morgen früh kommst du gewiß zu mir?«

Und der Meister hatte ebenso oft gesagt:

»Ja freilich! freilich!« und dann hatte er sich zu mir gewendet: »Wollen Sie so
gütig sein, das arme Ding nach Hause zu bringen. Es ist eine schlimme, schwere
Luft hier, und mit dem Halunken, dem Ceretto, allein möchte ich das Kind doch
nicht wegschicken. Es gehört Geschick dazu, mit Menschen in Verwirrung gut
umzugehen! Bitte, bringen Sie das Trudchen jetzt nach Hause.«

Ich war natürlich bereit dazu, wenn ich gleich ohne alle Besorgnis die junge
Dame dem schwarzen Philosophen anvertraut haben würde. Wir gingen, fast ohne
Abschied zu nehmen; unser Trudchen befand sich dazu in der Tat allzusehr in
Verwirrung, und vor dem toten Mann fürchtete sie sich heftig. –

Die Straßen waren jetzt ganz leer, und wir hatten auf unserm Wege die alte
Stadt so ziemlich für uns allein. Die wenigen Nachtschwärmer, die uns dann und
wann begegneten und die Ruhe und den Frieden der Nacht durch ihre Heiterkeit um
so bemerklicher machten, hielten sich mit dieser Heiterkeit an den Freund
Ceretto, der in bescheidener Entfernung gelassen hinter uns drein wandelte und
in der richtigen Weise auf jegliche Ansprache einzugehen wußte. Indem ich nach
besten Kräften das Fräulein unterhielt, horchte ich doch stets halben Ohrs auf
diesen schwarzen Mohren. –

»O was ist das für eine Nacht! ich werde mich mein ganzes Leben lang nicht
wieder zufrieden geben können!« schluchzte die Elfe.

»Es ist freilich ein trauriger Fall; aber wir müssen uns doch zu beruhigen
suchen, mein Fräulein,« tröstete ich. »Der arme junge Mann hat recht gelitten –
für seinen Beruf war er untauglich geworden; vielleicht war es doch das Beste
–«

»Natürlich war es das!« brummte hinter uns der schwarze Signor. »Es konnte ihm
gar nichts Angenehmeres passieren! man kennt die Redensarten; – nicht wahr?!«

Die letzte Frage war, von einem außergewöhnlich gräßlichen Zahnfleischfletschen
begleitet, an zwei junge Männer gerichtet, die uns an einer außergewöhnlich
hell vom Monde beschienenen Stelle gestreift hatten, und von denen der eine,
stehen bleibend, den andern auf das Trudchen aufmerksam gemacht hatte mit den
Worten:

»Ein reizendes Geschöpfchen!«

In einigem Schrecken vor dem Schwarzen zurückprallend, hatten die Herren ihren
Weg fortgesetzt und wir den unsrigen gleichfalls.

»Der Onkel Kunemund war sehr betrübt. Er hatte unseren Karl recht lieb gehabt,
und ich hatte ihn auch sehr gern,« seufzte Fräulein Tofote. »Wir sind so häufig
zusammengetroffen und wieder voneinander gegangen; aber nie unter solchen
schrecklichen Umständen.«

»Jawohl,« brummte Ceretto hinter uns, »wenn das keine kuriose Geschichte ist,
laß ich mich hängen. O Donnerwetter, sie haben alle ihre Ahnungen und geheimen
und geheimnisvollen Beziehlichkeiten, weshalb sollte ich da nicht auch die
meinigen haben. Herr, es geht wer hinter uns!«

Dieser Ausruf war an mich gerichtet, wir standen still, die Gasse lag klar und
leer da – nichts war zu sehen und zu hören, und das Trudchen klammerte sich
fester an meinen Arm.

»Sie haben den Herrn Autor bereits wütend gewacht; ärgern Sie mich nun nicht
auch noch, alter Freund,« rief ich; doch der Mohr sagte:

»Ich muß doch meines seligen Herrn Schritt kennen! So ging er auf seinen
Geschäftswegen: – horch, – hören Sie?«

Wir hörten natürlich nichts, aber Trudchen zitterte heftig; und ich rief
ärgerlich:

»Sie sind, – nun ich werde es Ihnen an einem der nächsten Tage sagen, was Sie
sind; jetzt wollen wir uns beeilen, nach Hause zu kommen. Die gnädige Frau wird
sicherlich in einiger Unruhe auf das Fräulein warten.«

Wir beeilten uns in der Tat; ich aber sprach dem Kinde an meiner Seite noch
einmal guten Mut zu.

»Es war doch gut von Ihnen, Gertrud, daß Sie dem Rufe der alten Frau im
Cyriacihof sofort nachkamen. Den Onkel Kunemund hat es auch recht gefreut, und
er wird Ihnen gewiß noch häufig seinen Dank dafür sagen. Ich, der ich die Lage
der Dinge so ziemlich genau kannte, ahnete wohl, wohin Sie uns verschwunden
waren; aber unsere Freundin, die Frau Christine war sehr besorgt und in rechter
Unruhe Ihretwegen.«

»Oh!« flüsterte die Elfe, und so erreichten wir die Tür der Hexe, und nahmen
auch wieder einmal Abschied voneinander.

»Da sind wir zu Hause,« sagte ich, »und nun bitte ich Sie herzlich, liebes
Fräulein, nehmen Sie sich das Elend der Welt nicht mehr zu Herzen, als nötig
ist. Es ist noch nie etwas Außergewöhnliches auf Erden vorgefallen. Sie sind es
sich und uns – allen Ihren Freunden schuldig, daß Sie auf Ihre Gesundheit
Rücksicht nehmen. Jedenfalls müssen Sie fest überzeugt sein, daß wir alles tun
werden, um Ihnen fernere persönliche Aufregungen zu ersparen.«

»Gute Nacht, mein Herr, ich danke Ihnen,« sagte Gertrud Tofote, und ich wendete
mich gegen unsern Begleiter, der sich jetzt dicht an uns hielt:

»Gute Nacht, Ceretto. Wir beide haben noch ein Wort demnächst miteinander zu
reden.«

»Ich wünsche Ihnen, recht wohl zu ruhen,« sprach der Alte. Mit welcher Miene er
das sagte, konnte ich leider nicht erkennen; denn der Mond hatte seinerseits
seinen Weg fortgesetzt, und das Haus der Frau Christine von Wittum lag nunmehr
im tiefen Schatten. Die Gesellschaft hätte sich längst getrennt, die Fenster
des Salons waren ganz dunkel, und nur hinter den Vorhängen des Winkelchens
hervor, aus welchem die Frau Christine mich und die Base Schaake das Trudchen
abgerufen hatte, leuchtete noch ein schwacher Schein, das zierliche Flämmchen
in dem weißen Lilienkelche.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Statt jetzt zu Bett zu gehen, ging ich von dem Hause der Witwe aus weiter.
Anfangs an zierlichen Gartengittern vorüber, dann durch taufrische, von
lebendigen Hecken eingefaßte Pfade und zuletzt im stillen, freien Felde. Es
verlockt nichts in gleicher Weise so weiter und weiter als solch ein Feldweg
durch das reife Korn und die Garben, dem Sonnenaufgang entgegen. Nur ein
erbärmlich kahlgezaustes Bauerngehölz warf einmal einigen Schatten auf mich,
doch das war bald durchschritten und das dicht dran gedrückte noch im Schlafe
liegende Dorf gleichfalls. Das nächste Dorf fand ich bereits wach, und vor dem
Kruge eine Bank und einen Tisch, an welchem letztern ich mit dem zufrieden war,
was die Wirtschaft zu bieten hatte. Da sah ich die Sicheln und Erntewagen an
mir vorüberziehen und hielt die Hand in den ersten Sonnenstrahl des neuen
Tages. Wer im Grunde nur für sich selber zu sorgen hat, kann im Auskosten des
Leidens und der Freude der Welt um ihn her, sich Genüsse verschaffen, in
welchen der sublimierteste Egoismus, dessen der Mensch fähig ist, sich gipfelt.
Das höchste, innigste, innerste, schärfste Leben lebt man in diesen Momenten; –
wer es leugnet, möge es mit einem Gesichte tun, wie ein Frauenzimmer, das nach
einem in der Familie eingetretenen Todesfall den Traueranzug vor dem Spiegel
anprobiert. –

Durch einen sehr heißen, wolkenlosen Morgen schlich ich müde und abgespannt zur
Stadt zurück, schlief totenähnlich bis zum Mittag auf dem Sofa und fragte am
Nachmittage bei den Leuten im Cyriacihofe an, ob ich mich ihnen in irgendeiner
Art nützlich erzeigen könne. Herr Autor sowohl wie die Frau Schaake erkannten
die Höflichkeit über Verdienst an, aber sie verwunderten sich selber darüber,
wie glatt in solchen Fällen das alles abgehe. Geistliche wie weltliche Behörden
machten den Trauernden die Tage so leicht als möglich. Es waren Namen, Daten
und Zahlen in gedruckte Schemata einzutragen gewesen, und der Sarg im Hause
ohne jegliche Weitläufigkeit.

Der gute Steuermann, der sich so lange ungestraft auf allen Meeren
herumgetrieben hatte, lag bereits tief, tief im Binnenlande in diesem Sarge,
und –

»Morgen um zehn Uhr wollen wir ihn hinausbringen,« sagte der Meister Autor.

Den Hafenmeister sah ich nicht. Er hatte alle Hände voll zu tun, berichtete mir
der Meister; denn so ziemlich der ganze Hof gehe mit, und jedermann verlange
sein Stück Kuchen.

Gertrud Tofote hatte bis jetzt nur viele schöne Blumen und Kränze mit weißen
Atlasschleifen geschickt und hatte dabei sagen lassen: sie sei sehr betrübt und
sehr unwohl und bitte den Onkel Kunemund nur auf ein einziges Viertelstündchen
zu ihr zu kommen.

»Vielleicht so gegen Abend werde ich es möglich machen,« sagte mir der Meister;
»jetzo sitze ich hier Wache und – Herr, ich sage Ihnen, ich habe trotz alledem
in meinem Leben Stunden gehabt, wo ich das ganze deutsche Volk zum Tanze hätte
aufziehen mögen!«

Er saß mit seiner Pfeife in der kühlen steinernen Halle vor der Tür der Base
Schaake; die Tür stand halb offen, und ich sah darin grade auf den sonderbaren
Schimmer der Stearinkerzen im hellsten Tageslichte. Der Meister Autor hatte
eben wieder seine Pfeife anzuzünden und sagte:

»Ja, ja, sehen Sie diese Zündholzdose. Ich habe sie vom Arend geerbt. Er hat
sie auf manchem Anstande gebraucht. So um das Jahr Vierzig, wenn's mir recht
ist, fiel die Menschheit auf derartiges Feuerzeug. Vorher hatte man sich arg
mit Stahl und Stein zu quälen, doch das beizu; –Herr, die Lichter da, auf
welche Sie eben sahen, hab' ich angezündet und, Herr, ich habe dabei an den
letzten Weihnachtsbaum denken müssen – den letzten im Walde, den die Alte, der
Arend und ich unserm armen Trudchen aufputzten. O lieber Herr, wie viele Gärten
versinken dem armen Menschen in der Welt.« ...

Das war das Wort! – Es fallen Schlösser – Luftschlösser ein; aber das hat
nichts zu bedeuten: die Gärten allein, die den Menschen, den armen Menschen
versinken, die waren ein jeglicher eine Wirklichkeit von dem verlorenen
Paradiese an! Wenn ihr das leugnen wollt, so leugnet es aus der Mitte eines, in
dessen Besitze ihr euch noch befindet, aber nimmer vor der Pforte eines
solchen, der euch verloren ging; – im erstern Falle ist wenigstens die Aussicht
vorhanden, daß es euch gelingen werde, euch selber zu belügen. –

Der folgende Tag war einer der heißesten im ganzen Jahre. Die Sonne schien die
Erde wie mit einer glühenden Zange zu halten, die Hitze und der Staub waren
unerträglich; ein Schein, sozusagen animalischer Verdrossenheit legte sich über
alle Vegetation; und unsere Aufgabe ließ sich unter keinen Umständen auf eine
kühlere Stunde verschieben.

Wir führten den Steuermann Schaake hinaus vor die Stadt und begruben ihn. So
ziemlich der ganze Hof fand sich ein zu dem oben bemeldeten Kuchen und einem
Glase nicht teuern Moselweins.

Ein gut Teil der guten Freunde und Bekannten ging auch mit hinaus auf den
Kirchhof und, nachdem das feierliche: Von Erde bist du genommen usw. –
gesprochen worden war, soviel als möglich im Schatten sich haltend, wieder nach
Hause. Der Meister Autor und ich blieben noch ein Weilchen, der – Erde und der
Sonne zum Trotz.

»Es ist doch kurios,« sagte Herr Kunemund, nachdem wir einige Minuten stumm
neben der halbzugeschütteten Grube gestanden hatten, »sonderbar ist's
eigentlich, daß man grade bei solchen Gelegenheiten am deutlichsten spürt, daß
man vorhanden – daß man da ist.«

»Freilich,« sagte ich, »aber Meister, dazu gehört eben doch auch, daß man
wenigstens ein einziges Mal schon vorher wirklich und im Vollen gefühlt hat,
daß man da ist, und das ist keineswegs so häufig der Fall.«

»Darüber hab' ich noch nicht nachgedacht,« sprach der Meister Autor; und dann
tauschten wir einige andere Gedanken und Bemerkungen aus, die zwar weder groß
noch tiefsinnig waren, dessenungeachtet aber doch gedacht und gemacht werden
mußten.

»Am meisten kümmert mich der Hafenmeister,« seufzte der Alte. »Was dieser hier
mich angeht, so bin ich zufrieden, weiß mich zu schicken und zu fassen; ich
setze mich da nur ein wenig fester auf meiner Schnitzbank. Aber was denken Sie
über die Base Schaake? .. Der Junge war ihr Liebling und ihr ganzes Leben; und
wenn er auch oft Jahre lang von ihr weg war, und sie es also schon gewohnt sein
sollte, so wird sie sich in diese Ruhe doch niemals finden. Sie kann's nicht,
sie wird's nie können. Ob sie ihr eigenes Leben einmal, wie Sie sagen, ein
einziges Mal im Vollen gefühlt hat, weiß ich nicht, aber daß sie in dem Jungen
ihr Dasein spürte, das will ich wohl beschwören. Ich kenne sie danach! Wenn er
abwesend war, so war es ihr einziger Trost, daß sie saß und las. Ich sage
Ihnen, sie las – und was las sie? Den Robinson, und die Geschichte von dem
fliegenden Holländer und vor allem andern die Geschichten von dem türkischen
Kaufmann, der zu den Leuten kam, die das Gesicht mitten auf dem Bauche trugen,
und der einen Walfisch für eine Insel hielt und mit seinen Kameraden ein Feuer
drauf machte, um seine Suppe zu kochen. Was sie sonst von Reisen und Abenteuern
auftreiben konnte, las sie und glaubte alles. Ihren Augen sahen Sie es nicht
an, wie bunt es oft in ihrem Kopf herging. Sie reiste mit, die alte Frau, und
erlebte auf ihrem Spinnstuhle die menschenmöglichsten Dinge. Ich habe oftmals
mein Erstaunen und meine Verwunderung darüber gehabt, was für ein beschlagener
Reisender sie war. O sie wußte dem Jungen, jedesmal wenn er heimkam, von ihrem
Stuhle her mehr Merkwürdigkeiten zu berichten, als er ihr von seinem Schiffe
aus. Er hat es mir selber oft genug halber weinend und halber lachend erzählt.
Und das ist nun vorbei, Herr; das ist vorbei, und das ist das Schlimme und
Angstvolle, lieber Herr! Was soll die alte Frau anfangen; jetzo, da sie ihrem
Jungen nicht mehr nachreisen kann? Versunkener Garten, Herr! Sie, Herr
Bergmeister, haben eben auch mit uns andern drei Schaufeln voll Erde drauf
geworfen!«

»Zum Teufel, ja!« schrie ich im Innern meiner Seele und zwar mit dem nämlichen
objektiven Grimm, mit welchem der Meister Autor vorgestern abend den Signor
Ceretto, den bremischen Mohren, anschnauzte. Laut sage ich, indem ich dem
Greise zu gleicher Zeit leise und gerührt die Hand auf die Schulter legte:

»Ob wohl die Base ihrem braven wilden Seefahrer nicht doch schon wieder
nachreist?! Es wird ihr auch da an Reiseführern nicht ermangeln.«

Der abendländische Lebensbaum, Thuja occidentalis, die Stinkzypresse wucherte
in großer Menge auf dem Friedhofe und war das einzige Gewächs, das sich in
dieser Hitze wohlzufühlen schien. Der Meister hielt einen abgebrochenen Zweig
davon in der Hand, lächelte und sagte:

»An das Einfachste denkt man immer zuletzt.«

Nun wäre eigentlich nichts weiter zu sagen gewesen, aber ein guter Rat, oder
das was man gewöhnlich für einen solchen nimmt, geriet mir auf die Zunge, und
ich enthielt ihn dem alten Freunde nicht.

»Herr Kunemund, alle Umstände ineinander rechnend, könnten Sie jetzt wohl noch
einmal den Versuch machen, es hier bei uns in der Stadt auszuhalten. Die
erwünschte Stille würdet Ihr auf dem Cyriacushofe im vollen Maße finden – Ihr
und der Hafenmeister gehört im Grunde ganz und gar zueinander, und es würde
gewiß kein Tag vorübergehen, an welchem Ihr das nicht von neuem ausspürtet.
Überlegt es Euch.«

»Das habe ich wohl schon dann und wann überlegt,« erwiderte der Meister. »Auf
den ersten Blick sieht es sich freilich ganz hübsch an, aber bei genauerer
Besichtigung tut es sich denn doch nicht. Wie lange steht denn der Hof noch
aufrecht, Herr? Sie wissen es ebenso gut als ich, daß die Maurer mit den
Brecheisen und die Zimmerleute mit den Äxten im Anmarsch auf ihn sind. Das alte
Gemäuer mag freilich lange genug gestanden haben, aber der Base Schaake wegen
hätte es doch noch gut ein paar Jährchen länger stehen bleiben können. Herr, je
älter man wird, desto brüchiger scheint auch die Welt um einen her zu werden.
Wie sich dieses demnächst machen wird, kann ich heute noch nicht sagen: die
eine Alte hab' ich ja schon daheim im Hause; wer weiß, ob ich mir nicht auch
die andere dazu holen werde. Lieber Herr, Sie sind jedenfalls jetzt schon
eingeladen, sich unsern Haushalt dann mal anzusehen.«

An den demnächstigen Abbruch des Cyriacihofes hatte ich nicht gedacht und wußte
auf die Erinnerung daran nichts zu entgegnen. Der Meister Autor seufzte noch
einmal recht tief; dann warf er den Thujazweig, den er bis jetzt mechanisch
zwischen den Fingern gedreht hatte, in das Grab des Seefahrers, nahm meinen
Arm, und wir verließen den Kirchhof. –

An der Pforte fanden wir keinen uns erwartenden Wagen mit einem ob unseres
Zögerns verdrossenen Kutscher. An heißen, mit Teer getünchten Planken,
Holzhöfen, Gartenmauern und vereinzelten unschönen Häusern vorüber führte uns
unser Weg durch den heißen, vom Abfall der Fabrik- und Kohlenwerke geschwärzten
fußhohen Staub nach der Stadt zurück. Auf diesem Wege sprachen wir nichts mehr
miteinander, bis uns an einer Wendung, die er machte, ein anderer Leichenzug
entgegenkam, und wir beiseite traten, um ihn vorbei zu lassen.

Da sagte der Meister, den Kopf schüttelnd:

»Das ist doch wunderlich!«

»Was ist wunderlich, alter Freund?«

»Daß andere Leute immer bei dem nämlichen Geschäfte, in derselben Lage, in ganz
demselbigen Pläsier und Jammer sind. Auf dem Dorfe wird es einem nur nicht so
deutlich! I, sehen Sie doch nur – eben sind wir fertig –«

»Und fangen die andern an. Richtig. Ausgefahrene Geleise, Meister Autor! Das
einzige Neue liegt nur grade bei den Leuten, die aus ihrem Dorfe kommen, um
sich darüber zu verwundern, und nicht bloß hierüber!«

»Hm, hm, da kein Ende dran ist, wird es freilich auch wohl keinen Anfang
haben,« brummte Herr Autor Kunemund. »Hat das auch schon einer herausgefunden
und schriftlich attestiert?«

Nun mußte ich trotz der unpassenden Zeit und Gelegenheit doch lachen.

»Ach Meister, Meister,« sagte ich meinerseits den Kopf schüttelnd, »dieses hat
wohl schon manch einer ausfindig gemacht; aber über das, was es bedeutet,
darüber ist man noch nicht einig und im klaren.«

»Dann hilft mir auch das übrige nichts, und meinesteils lasse ich es einfach
geschehen,« sprach Autor Kunemund, und so schritten wir weiter zum Hofe des
heiligen Cyriacus, der vielleicht gleichfalls aus keinem andern Grunde ein
Heiliger geworden war, als weil er hatte geschehen lassen, was er nicht ändern
konnte.

Wie unser uns vorangelaufenes Sarggefolge hielten wir uns auf der
Schattenseite; man kann eben von der größten Tragödie nach Hause gehen und doch
den behaglicheren Modus der Heimkehr dem unbequemeren vorziehen.

Der uralte Schatten des Torweges fiel jetzt fast kalt auf uns, und auf der
engen Steintreppe und im steingewölbten Vorsaale durchschauerte es mich
fröstelnd. Ich ging aber doch noch einmal hinein mit dem Meister, die Greisin
zu begrüßen, und habe mich späterhin selber darob beglückwünscht, wenn ich
daran dachte, daß ich eigentlich den alten Freund nur bis an das Tor hatte
geleiten wollen.

Trudchen Tofote saß bei der Base Schaake!

Das sah ich angenehm überrascht von der Stubentür aus, drückte auf ihrer
Schwelle dem Meister die Hand und begab mich nunmehr, wie durch einen kühlen
Trunk erfrischt, durch die entsetzliche zwölfte Stunde des Tages nach meiner
eigenen Wohnung zurück und um zwei Uhr nach dem Hotel de l'Allemagne zur
Wirtstafel.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Der wäre freilich aller Praktiken Meister, den der Augenblick nicht
überrumpeln, den der Schein nicht rühren oder ärgern könnte! Wie wenig Schlaf
würde er bedürfen, wie wach und lebendig würde er jederzeit um sich her
schauen: was mich anbetraf, so tat ich nimmer einen so tierisch-tiefen
Nachmittagsschlaf als an diesem Nachmittage. Mir war es wahrlich nach den
Erlebnissen des Tages, die Temperatur eingerechnet, nicht möglich wach zu
bleiben, und ich schlief – schlief totenähnlich, totengleich; es kümmerte mich
gar nicht, ob die andern das laute, lärmende Spiel weiter trieben, ob es sich
fortdrängte an den Straßenecken und aus den Heerstraßen. Einen älteren Herrn
als mich würde wahrscheinlich der Schlag gerührt haben; im Falle er mich
gerührt hätte, würde ich nicht das geringste davon gemerkt haben. Signor
Ceretto Wichselmeyer würde mich steif und still auf dem Diwan gefunden und das
Weitere veranlaßt haben; es war nämlich natürlich der Mohr aus dem
Schüsselkorbe zu Bremen, der mich durch wiederholtes Gepoch an meiner Tür nach
fünf Uhr erweckte.

Meine Seele stieg auf aus der Tiefe des Vergessens, wie der Körper eines
Ertrunkenen aus der Tiefe des Wassers – langsam und geschwollen.

»Ich bitte nach Menschenmöglichkeit um Entschuldigung,« sagte der Schwarze,
»aber es ging um mein Leben, wenn ich nach Hause kam, ohne Sie gesehen und
gesprochen zu haben.«

»Um Ihr Leben, Ceretto?«

»Oder um meine Augen, was mir doch auch verdrießlich gewesen sein würde.«

»Und wer –«

»Pst!« sagte der Neger, mit dem Finger auf den Lippen, und blickte grinsend
über die Schulter nach der Tür zurück, als ob er erwarte, daß sofort jemand
hervorstürzen würde, um die fernere Ausführung seiner Sendung zu übernehmen.
Dann trat er auf den Zehen so nahe als möglich an mich heran und stöhnte
kläglich:

»Oh!«

»Etwas deutlicher und etwas weniger geheimnisvoll, wenn ich bitten darf,
Ceretto!« rief ich kläglich und geärgert. »Ihr wißt, daß ich zu allen Zeiten
mit Vergnügen höre, was Ihr mir zu sagen habt – selbst wenn es der Auftrag
eines andern ist – aber augenblicklich – bin ich – ein wenig sehr beschäftigt –
in Anspruch genommen – kurz – ich bitte Sie, Ceretto, fassen Sie sich so kurz
als möglich.«

»Mit dieser Absicht kam ich, Herr. Also ganz kurz – unsere Freundschaft ist zu
Ende.«

»Unsere Freundschaft?«

»Ist aus und zu Ende! Sie haben sich bei den Ohren gehabt und einander die
Gesichter zerkratzt wie zwei Konkurrentinnen, die einander grad gegenüber jede
einen wilden Mann sehen lassen. Ich habe das als einer der wilden Indianer
einmal selber erlebt, doch damals behielt mich meine Prinzipalin und ich meinen
Dienst. Diesmal und unter andern Umständen ist mir auf Michaelis gekündigt
worden, und wenn Sie, verehrter Herr, mich dann gebrauchen können, stelle ich
mich schon heute zur Verfügung. Sonst ist alles in der schönsten Ordnung, und
selbst der Herr Autor Kunemund wäre nicht imstande, eine größere Ordnung
hineinzubringen.«

»Aber meine fünf gesunden Sinne nebst allem übrigen bringt Ihr in die größte
Unordnung, Ihr schwarzes Untier!« rief ich. »Wer hat sich in den Haaren gelegen
und gegenseitig die Gesichter zerkratzt?«

»Mein hübsche Herrin, das junge Kind, das seit heute morgen bei der Alten im
Cyriacushofe sitzt, und meine schöne Herrin, die seit gestern nacht durch alle
Zimmer rennt, ihrer Kammerjungfer mit dem Polizeikommissar gedroht hat und
fortwährend Tische und Stühle über den Haufen stößt. Wer denn anders?«

Meine Phantasie war plötzlich in einem merkwürdig hohen Grade tätig. Ich sah
und hörte die Frau Christine; – sie mußte entzückend in ihrer Aufregung sein.
Vorgebeugt, mit verhaltenem Atem und wahrscheinlich ziemlich albern fixiertem
Blicke stierte ich auf den Mohren, als müsse ich eine neue Welt aus seiner
schwarzen Seele hervorstieren; und der Schlingel grinste – grinste und blieb
stumm, bis ich ihn an der Schulter packte und wenigstens das Übrige, was er mir
zu sagen hatte, aus ihm herausschüttelte.

»Es ging sofort los, nachdem wir vorgestern nacht nach Hause gekommen waren.
Mein Liebchen hin, meine Liebe her! Meine Gute her, meine Beste hin! Liebe
Christine – liebe Gertrude! Fräulein Tofote – gnädige Frau!... Damit waren wir
dann in den richtigen Ton gefallen, und die Auseinandersetzung konnte einen
ruhigen Verlauf nehmen und nahm ihn auch. O Herr, Sie – und gerade nach dem
traurigen Ereignis da im Hofe – hätten hinter dem Vorhange stehen und sie auf
dem Diwan nebeneinander sitzen sehen sollen! Ich habe vor manchem Vorhange die
Pauke geschlagen; aber hier hielt ich mich so still als möglich hinter ihm und
horchte wie ein Mäuschen, bis die gnädige Frau das gnädige Fräulein auch wieder
›mein Mäuschen‹ nannte, und man sich für diesmal gute Nacht sagte, gerade an
derselbigen Stelle, wo sich Katze und Hund gleichfalls gute Nacht zu sagen
pflegen. Können Sie es sich wohl vorstellen, daß sie sich wirklich beiderseits
dabei auf die Stirnen küßten? Mir hinter der Tür traten die Tränen in die
Augen.«

Ich setzte mich, unfähig etwas zu bemerken, auf meinen Diwan; doch der
Freigelassene des alten Satans Mynheer van Kunemund hatte noch länger sein
Vergnügen an meiner Furcht vor ihm.

»Ja, ja,« sagte er mit melancholisch-philosophischem Akzent, »es ist lieblich,
wie sich das alles vor den Augen der Welt zurechtlegt; – es ist so schön, die
Greisin im Cyriacushofe zu trösten, und es ist so sehr erquickend, seinen
Willen zu bekommen und doch noch von jedermann darum gelobt zu werden; von dem
jungen Herrn von Wittum vor allen andern.« –

Waren das wirklich die Gründe, denen der Meister Autor und ich es zu danken
hatten, daß wir die Gertrud Tofote die alte verlassene Frau im Cyriacushofe
tröstend und durch ihre Gegenwart im Schmerze aufrichtend fanden? Matt und
unfähig darüber nachzudenken, fragte ich:

»Und was nun? was nun weiter, lieber Mann?«

»Natürlich wünscht man Sie zu sehen und das Weitere mit Ihnen zu überlegen.«

»Wer wünscht das, Herr Wichselmeyer?«

Der Mohr sah mich unbeschreiblich verachtungsvoll an und ließ eine
verhältnismäßig lange, aber glücklicherweise wenig kostbare Zeit
vorüberstreichen, ehe er mich einer Antwort würdigte.

»Das Kind doch nicht?!« rief er endlich. »Sie würden der Letzte sein, an den
das gnädige Fräulein sich um Rat und Trost wenden würde; aber die gnädige Frau
bittet um einen Besuch, wünscht sich Ihnen an das Herz zu legen und ihre Wut an
Ihnen auszulassen.«

»An mir?! Gütiger Himmel, weshalb denn gerade an mir?«

»An den Tod kann man sich nicht halten; der Herr Autor Kunemund lassen auch
nicht mit sich scherzen, und Einen muß man doch haben, dem man sagen darf, was
man über die ganze Geschichte denkt! Sie sind der Mann, lieber Herr; Sie
allein; denn Sie sind zugleich ein Mann von Welt, und wer in dieser
lästerlichen, hinterlistigen, heimtückischen Welt keine Sehnsucht empfindet
nach der einzigen Kreatur, von der man gewiß weiß, daß sie uns versteht und uns
nachfühlt, der ist eben in eine andere Schule gegangen und hat darin das
Seinige gelernt, ungefähr wie ein gewisser Nigger, der sich aus Bescheidenheit
weiter nicht nennen will, dessen Dienstbuch aber jederzeit auf der Polizei
eingesehen werden kann.«

Ich hielt mir die Stirn mit beiden Händen. Dieses an diesem glühenden Tage?!
...

»Meine Empfehlung an Ihre Herrin, Ceretto, ich werde ihr meine Aufwartung
machen.«

»Das werde ich bestellen, obgleich es, sozusagen, überflüssig ist; – man kannte
die Antwort schon ohne das.«

Nun hätte ich den Schwarzen doch noch aus der Tür werfen müssen; er schien es
aber auch einzusehen und entfernte sich schleunigst ohne das, nachdem er sein
letztes Wort gesprochen hatte.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Ein Gewitter mußte kommen, und gegen sechs Uhr zeigten sich die Vorboten
desselben an allen Ecken und Enden, das heißt über alle Dächer her, die mir
rings um meine Fenster den unermeßlichen Äther verengerten. Während die
giftig-weißen Wolkenballen emporstiegen und, sich umwälzend, ihre Farbe ins
Dunkelgraue, ins Schwarze verwandelten, machte ich die möglich-sorgsamste
Toilette, meine äußere Erscheinung gleichfalls aus dem Grauen ins Schwarz
verändernd. Zu gleicher Zeit machte ich unter dem Einfluß der elektrischen
Schwüle einen Seelenprozeß durch, dessen häufigere Wiederholung mir für den
Körper nicht wünschenswert sein konnte.

Ich überdachte mein Leben und zählte die Jahre desselben. Die Summe der
letzteren streifte nahe an die Zahl vierzig heran; das erstere erschien mir in
der augenblicklichen Gewitterbeleuchtung wie ein gutstehendes, wohlgehäufeltes,
unübersehbares, aber auf Regen wartendes Kartoffelfeld. Ob das, was der Meister
Autor »versunkene Gärten« nannte, unter der nahrhaften Vegetation begraben lag,
will ich unaufgerührt lassen; sicher aber war, daß mir das noch niemals so
glaublich erschienen war, als in diesen Augenblicken. So weich, so
menschenscheu und zugleich so sehr menschenbedürftig wie jetzt hatten mich
Leben und Tod noch nie gestimmt.

»Diese Hexe!« stöhnte ich leise, die Hemdärmel zuknöpfend. »O, sie wußte es
ganz genau, was sie zustande brachte, als sie neulich fragte: wer ist denn der
Herr da? – Hätte sie statt dessen, beide Hände mir entgegenstreckend, die
Bekanntschaft erneuert, so wäre alles verlaufen, wie es sich eigentlich gehört
– erfreulich, höflich, in den besten gesellschaftlichen Formen; aber bei

der Macht Proserpinas
Und bei Dianas unverrückter Allgewalt,
Auch bei den Büchern, kräftiger Bannsprüche voll,
Die hoch vom Himmel feste Stern' herunterziehn –

dies Weib wußte, was für ein Zauberwort es gebrauchte!

Wer ist denn der Herr eigentlich? – –

Ich nähere mich dem Schlusse meines Berichtes und werde im Gegensatze zu
meinen, derartige psychologische Raritäten novellistisch aus der Tiefe ihres
Talentes herausfischenden Kollegen von Wort zu Wort, von Satz zu Satz ehrlicher
und wahrer. Diese an das alberne Gänschen, das Trudchen Tofote gerichtete
Frage: Wer ist der Herr? ich sollte ihn eigentlich kennen! – vibrierte zu allen
Stunden scharf und schrillend mir durch die innigsten, wehmütigsten
Gemütsbewegungen der letzten Tage und Nächte. Wir mögen noch so sehr in das
Schicksal anderer Leute verflochten werden, unser eigenes Schicksal behalten
wir darum doch für uns allein, und es ist uns stets – manchmal unsern tiefsten
Empfindungen und Anmahnungen zum Trotz, das wichtigere.

Das Wort der Hexe ärgerte mich durch die Stunden am Bette des sterbenden
Steuermanns, setzte mir seine scharfen Nägel mitten im Verkehr mit dem Meister
Autor und der Base in das weiche Herzfleisch, war mir in der heißen Sonne unter
den hohnlachenden Lebensbäumen am Grabe des Seefahrers Karl Schaake wie ein
eisiger Hauch im Nacken und zwang mich mehrmals, mich umzusehen, wer
»eigentlich« da hinter mir stehe und mich anblase.

Was waren mir alle versunkenen und versinkenden Gärten gegen dieses höhnische,
lebendige, blühende Lächeln der Hexe, der Frau Christine von Wittum?! ... Wir
kannten uns recht gut; wenn wir uns auch durch manches Jahr aus dem Gesichte
verloren hatten. Als wir uns kennen lernten, waren wir noch –

»Oooooh!« stöhnte ich, und mit dem Griffe, mit welchem andere Leute dann und
wann nach der Pistole, dem Strick oder dem Rasiermesser griffen, faßte ich
meinen Hut und ging – ging zur Frau Christine, die mich durch den Zaubermohr
und Diener weiland Mynheers van Kunemund hatte ersuchen lassen, noch einmal bei
ihr vorzusprechen.

Es lag mir schwer in den Gliedern, und ich wunderte mich gar nicht über die
müden, verdrossenen Gesichter der Leute in den Straßen. Langsam, ein Bein dem
andern nachschleifend, erreichte ich die Haustür der gnädigen Frau, und auch
hier wieder fand ich natürlich den Signor Ceretto Wichselmeyer am Pfosten
lehnend, – wie in jener Mondnacht unter dem Torbogen des Cyriaci-Hofes. Außer
der Hautfarbe hatte er von seinen afrikanischen Ahnen noch dieses an sich
behalten, daß ihm nicht leicht bei irgendeiner europäischen Temperatur
(physischen wie moralischen) zu schwül zumute wurde. Er nickte mir freundlich
und aufmunternd zu, geleitete mich die Treppe hinauf, öffnete mir die Tür des
Salons und meldete mich:

»Herr Baron von Schmidt!«

Da vernahm ich denn aus der Tiefe des bereits bei der Schilderung jenes
Gesellschaftsabends erwähnten tropischen Zimmergartens ein sonores,
wohlklingendes:

»Endlich!«

und entgegen meinem Herzklopfen rauschte die Frau Christine von Wittum, reichte
mir die Hand und rief:

»Ich habe zu Ihnen geschickt, um doch Einen Menschen zu haben, an dem ich mein
Mütchen kühlen konnte. Welche ärgerlichen, verdrießlichen, langweiligen Tage!
Aber Sie haben mich zu lange warten lassen, mein Herr; und während des Wartens
hab' ich mich eines andern besonnen: Lieber Baron, ich würde noch einmal zu
Ihnen geschickt haben, um Sie bitten zu lassen, ruhig zu Hause zu bleiben, wenn
mich diese fürchterliche Luft nicht vollständig unfähig gemacht hätte, nochmals
die Hand nach dem Klingelzug auszustrecken. O ihr Götter, was alles muß man in
dieser trostlosen Welt ausstehen!«

»Allerlei Art von Dasein, liebe Gnädige,« sagte ich.

»Und ist das nicht grade die Dummheit? Weshalb allerlei Dasein? Was geht uns
das anderer Leute an? Ich bitte Sie, was zum Beispiel hatten Sie sich in die
Verhältnisse dieser guten Menschen, die seltsamerweise augenblicklich uns beide
zu gleicher Zeit quälen und beunruhigen, zu mischen?«

»Ich habe mich nicht hineingemischt, meine Gnädige. Mit Behagen, Spannung,
Rührung, Trauer und –«

»Und? und?«

»Und Mißbehagen habe ich als Zuschauer dagestanden und wahrlich mehr guten Rat
empfangen als gegeben.«

»Sie behaupten also, mein Herr, mir das törichte Ding, dieses hübsche aber
gänzlich unbedeutende Waldblümchen, diese Gertrud Tofote, aus welcher ich in
einer Laune mein Püppchen, mein Spielzeug gemacht hatte, nicht genommen zu
haben?«

»Mein Wort darauf!«

Es trat eine Pause m der Unterhaltung ein. Draußen in der Gasse trieb sich
jetzt ein heißer Wind um, und die Staubwirbel bis zu unserm Balkon in die Höhe.

»Schließen Sie doch die Balkontür, bitte,« sagte die Frau Christine. »Heute bin
ich meinerseits in der Stimmung, alles um mich symbolisch zu nehmen und mich
darüber zu ärgern.«

Ich lächelte, und –

»Lachen Sie nicht!« rief die gnädige Frau, in der Tat ziemlich aufgeregt; aber
zurücksinkend kam sie auf meinen letzten Ausruf zurück.

»Ich muß Ihnen also wohl auf Ihr Wort hin glauben! O, wüßten Sie nur, wie sehr
es mich innerlich angriff, als mir dieses alberne Trudchen den Stuhl vor die
Tür setzte. Gütiger Himmel, etwas muß ich doch haben, um dieser tödlichen
Langweile zu entgehen, und es machte mir doch wenigstens für einige Monate
Spaß, diese kleine Intrige geschickt zu führen. Weshalb will sie denn meinen
guten Vetter nicht? Der brave Seemann war ihr nie etwas; es wird ihr überhaupt
niemals jemand viel sein können! Dem guten Vollrad kommt es darauf nicht an,
und er ist wirklich außerdem gar nicht so übel. Wahrhaftig, lieber Freund, auch
ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich nicht – einzig und allein – aus
erbärmlichen Philisterinteressen hier kuppelte. Baron, ich mußte einmal wieder
etwas um die Hand haben, und, vertraulich gesagt, ich gebe den Faden auch noch
nicht aus der Hand. Ich bin fest überzeugt, daß ich doch noch meinen Willen
bekommen werde und zwar zum Besten aller dabei Beteiligten.«

»Das ist auch meine feste Überzeugung!« rief ich und sprach nie ein wahreres
Wort. –

Das Gewittergewölk war unterdessen immer höher emporgerückt und zwar von allen
vier Weltgegenden her. Die schweren Dunstmassen legten sich immer dunkler eine
über die andere, und jedermann sah nach seinen Fenstern und Fensterläden, oder
warf bedenkliche Blicke am Blitzableiter empor, wenn ein solcher in der Nähe
seiner Wohnung vorhanden war. Sorgliche Familienväter benutzten die günstige
Gelegenheit, ihre Kinder auf die Vorsichtsmaßregeln, die von den denkenden
Menschen bei einem Gewitter anzuwenden sind, und die so selten jemand in
Anwendung bringt, von neuem aufmerksam zu machen. Alte und junge nervenschwache
Weiber von beiden Geschlechtern atmeten nur noch in der Vorstellung, daß sich
ja ein Keller unter dem Hause befinde, und – ich und die schöne junge Witwe
dachten an gar nichts, sondern unterhielten uns von jener Zeit, wo die gnädige
Frau noch einfach Christinchen Erdmann, das hübsche, kluge, lebhafte
Töchterchen des Bergmeisters Erdmann zu Clausthal, und ich der eben von der
Bergakademie Freiberg heimgekehrte Bergeleve Emil von Schmidt war.

Wir sprachen nicht über Neptunismus und Plutonismus, aber wir sprachen auch
nicht über Platonismus; denn was den letztern anbetraf, so unterhielten wir uns
eine geraume Zeit darüber; wer von unseren damaligen Bekannten und
Bekanntinnen, Freunden und Freundinnen geheiratet habe, und wer nicht. Wir
berührten auch ganz leise die delikate Erfahrung, daß die Zeit mit
überraschender Schnelligkeit hingehe, und von diesem Absatze der Unterhaltung
aufblickend, fanden wir es von neuem entsetzlich schwül.

Es verwirrte sich der Tag allgemach in meinem Gehirne mehr und mehr. Der heiße,
schwermütige Gang und die helle unbarmherzige Sonne, das offene Grab und das
halbzugeschüttete, der Meister Autor mit dem Thujazweige an dem Grabe, und dann
der kühle, der kalte Cyriacushof, die dämmerige Stube der Base Schaake, in der
die unheimlichen Kerzen nicht mehr brannten, wo aber Trudchen Tofote auf dem
Spinnstuhle der Greisin neben dem trostlosen Hafenmeister saß! Und jetzt? Da
rieselte, plätscherte inmitten des tropischen Gartens der kleine künstliche
Springbrunnen, und die Goldfische im buntausgelegten Becken stiegen auf und ab
in ihrem Elemente, schwänzelten hin und her, – fort und fort. Auf dem Rande des
Beckens kroch oder klebte vielmehr eine handgroße Schildkröte, welche
fortwährend leise den Kopf aus der Schale vorschob, um ihn ebenso leise und
langsam wieder unter dieselbe zurückzuziehen, und ich sah auf das Tier, und mit
einem Male überkam mich die stupid-stupende Vorstellung, wie angenehm es sein
müsse, in solch ein Geschöpf einmal überzugehen und gleichfalls regungslos zu
sitzen und von dem Rande der Flut in ähnlicher Weise dem Spiel, dem langweilig
beweglichen Spiel der Gold- und Silberfische zuzusehen.

Unwillkürlich, mich gänzlich in dieser beneidenswerten Art der Metempsychose
verlierend, schob auch ich den Kopf und Hals aus der Krawatte hervor und zog
beides wie die geharnischte Kröte zurück; richtig, es ging bereits!... und
mitten in der Schwüle, der schlimmen Schwüle des Abends perlten mir plötzlich
die kältesten Angstschweißtropfen auf der Stirn: was ging es mich an, ob der
Meister Autor Kunemund sein eigenes Leben habe? Hatte ich nicht auch das
meinige?! Hatte nicht die gnädige Frau recht!

Was ging mich überhaupt der Meister Autor samt seiner Sippschaft an? Seit ich
ihn kennen lernte, hatte er nicht ein einziges Mal etwas Außerordentliches
gesagt – und getan noch weniger – – –

Ich war nahe daran, ziemlich geringschätzig über den Meister Autor zu denken,
als ein langhallender, aber sehr ferner Donner durch den grauen, heißen Abend
rollte. Dabei blieb es jedoch auch: das Gewitter kam durchaus in der Weise, wie
es sich angekündigt hatte, nicht. Es krepierte.

Und die Frau Christine sprach währenddem immerfort freundlich weiter und
unterhielt mich auf das liebenswürdigste. Der Meister Autor hatte mehrmals von
dem Versinken der Gärten in dieser Welt gesprochen; das behielt freilich sein
Recht, doch wer hinderte uns denn, in dem Grün zu lustwandeln und die Vögel
singen zu hören, die Wasser springen zu sehen, solange es noch anging? Wer
hinderte uns, die beste Obstbaum- und Gemüsezucht zu treiben, solange der
fruchtbare Humus noch zutage lag? Spargel und grüne Erbsen, Melonen, Äpfel,
Birnen, Pflaumen sind etwas recht Gutes und lohnen die Mühe und Arbeit, die man
auf ihre Kultur verwendet. Wir sprachen gerade darüber ziemlich eingehend, das
heißt, wir legten einander unsere Stellungen in der Gesellschaft klar und mit
größtmöglichster Unbefangenheit dar und fanden von neuem aus, daß wir alle
beide gar nicht verächtliche Gartenkünstler seien, sowohl was die Blumen- als
was die Gemüsezucht anbetreffe. Signor Ceretto Wichselmeyer behielt einfach das
letzte Wort; wie es geschah, weiß ich selber nicht genau anzugeben, aber das
Faktum steht mir heute unumstößlich fest: ich sprach der Frau Christine von
Wittum den Wunsch aus, frühere liebliche Tage in behaglicherer und gediegenerer
Weise von neuem leben zu dürfen, worauf sie lachte und meinte, sie habe nichts
dagegen einzuwenden.

Darauf wurden wir sehr ernst, unterhielten uns ungemein ruhig über das Glück
der Ehe und setzten unseren Hochzeitstag fest. Wir hatten beide niemand um
seinen Rat oder gar seine Zustimmung anzugehen; wir waren beide mündig – ich
sogar sehr – und was noch wichtiger war, wir glaubten fest, es zu sein; und so
– wurden wir zu Winters Anfang ein Paar, umzäunten ein neues Stück Erdenland
und fingen von neuem an zu graben und zu pflanzen, wie Adam und Eva – sowohl
dem Apfel des Glücks, wie dem Stein der Abnahme zum Trotz. –

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Als ich dem Herrn Kunemund am folgenden Tage, das heißt am Tage nach dem
Begräbnis des Steuermanns Schaake, im Cyriacihofe meine Verlobung mitteilte,
schien er sich im Anfange ein wenig zu wundern. Ich muß es ihm aber lassen, daß
er sich rasch zu fassen und seinen Glückwunsch in gebührender Form abzustatten
wußte.

»Sie werden doch unser Trudchen im Hause behalten, Sie und Ihre liebe Frau
Gemahlin?« fügte er dann an. »Hier im Hofe findet sie sich eben in keiner
Weise, das ist mir jetzt schon von neuem klar aufgegangen. Und was sollte sie
bei mir und der Alten in unserm Dorfe? Das Kind ginge da einfach zugrunde.«

Ich beruhigte ihn in der Beziehung, und es blieb nicht nur Signor Ceretto in
unsern Diensten, sondern auch Fräulein Gertrud Tofote behielt auch fernerhin
ihren Unterschlupf im Hause der Frau Christine; bis sie nach unserer
Verheiratung in mein Haus herüberkam. Es tat uns unendlich leid, als sie im
nächsten Sommer schon aus demselbigen wieder fortging.

Wir verheirateten sie richtig mit unserm Vetter Vollrad von Wittum!

Wir verheirateten sie? ... Der richtige Ausdruck ist das eigentlich nicht. Herr
Autor Kunemund hatte nicht das geringste mit dem glücklichen Ereignis zu
schaffen, ich wenig, meine Frau nicht wenig und das meiste die liebliche Braut
selber. Wie viel oder wie wenig der Vetter Vollrad dabei beteiligt war, das zu
berechnen werde ich einfach dem Guten selber überlassen.

Der Meister Autor kam nicht zur Hochzeit; aber wir schickten das junge Paar zu
ihm. Wir ließen die jungen Leute beim Antritt ihrer Hochzeitsreise den kleinen
Umweg machen, und Trudchen schrieb uns später von Schaffhausen aus sehr gerührt
über den Empfang, den ihr und ihrem Gatten der arme gute Onkel bereitet habe.
Der Vetter hängte an den Brief seiner kleinen Frau ein Postskriptum, in welchem
er den Meister Autor für einen prächtigen Burschen erklärte, der ihn lebhaft an
seinen verrückten seligen Onkel mit den Intaglien erinnert habe.

»Siehst du, Emil,« sagte meine kluge Frau, »man glaubt alle Augenblicke vor
einer Wand zu stehen, um jedesmal zu finden, daß em Weg um dieselbe
herumführe.«

»Das ist ein Wort ans dem Lebensbuch des alten Kunemund, meine Beste,«
erwiderte ich, und Frau Christine von Schmidt sprach:

»So?... Das habe ich nicht gewußt.« –

Es führt freilich stets ein Weg um die Mauer. Der gute treue Hafenmeister des
armen Karl Schaake, die blauäugige Base im Cyriacihofe ging noch vorher ans
demselbigen fort, ehe die Maurer und Zimmerleute kamen, um sie auszutreiben.
Wir hatten uns ihretwegen so sehr vor dem ersten Schlag der Spitzhaue auf das
alte Gemäuer gefürchtet, und – wie es sich nunmehr zeigte – ganz ohne Grund.
Spitzhaue und Schaufel kamen zwar auch ins Spiel, aber die Base Schaake ließ
sie ruhig gewähren, ließ still sie ihre wühlende Arbeit beginnen und endigen.
Bei dieser Gelegenheit kam der Meister Autor noch einmal von seinem Dorfe in
die Stadt, besuchte mich in meiner neuen Häuslichkeit, und da auch ich
selbstverständlich der Base die letzte Ehre gab, so gingen wir wieder einmal
auf einem und demselben Wege Schulter an Schulter.

»Denken Sie sich, die Alte wollte diesmal durchaus mit in die Stadt und die
Gelegenheit benutzen, um unserm Trudchen eine Visite zu wachen,« sagte er.
»Diese unglückliche Kreatur, die sich kaum noch auf den Beinen hält und an der
die Stimme und das Gemüte das einzige Unveränderte geblieben ist! Ich bin ihr
wieder mal durch die Hintertür entwischt.«

Er sprach noch manches andere in der Art auf dem nachdenklichen Gange, daß ich
mehr als einmal leise seine Hand aufgriff und sie ihm herzlich drückte, denn er
zeigte mir durch diese seine Weise klar, daß ihm so wenig wie dem wirklichen
Meister Autor, Wolfgang von Goethe, »ein Sarg noch imponieren könne.«

Von dem Grabe der Base weg machten wir der jungen Frau Gertrude von Wittum und
ihrem Gemahl einen Besuch. Wir trafen das reizende Weibchen vor ihrem
Pianoforte, an welchem sie eine in der Tat allerliebste Miene zu einem
außergewöhnlich bösen Spiel machte. Den Vetter Vollrad störten wir aus einem
etwas unerquicklichen Vormittagsschlafe vom Diwane auf. – Das junge Paar
empfing uns in der herzlichsten, und, nachdem es sich ein wenig gesammelt
hatte, auch heitersten, ja fröhlichsten Weise. Wir wurden gebeten zu Mittage zu
bleiben, aber Herr Autor Kunemund hatte bereits meiner Frau die Ehre zugesagt
und hielt Wort. –

Signor Ceretto stand während der Mahlzeit hinter dem Stuhle des Meisters und
sorgte in einer so diabolischen Art und Weise für die Bedürfnisse des Greises,
daß ich es endlich nicht mehr aushielt und den schwarzen Schlingel wieder
einmal zur Tür hinausjagte. Überhaupt gab mein Hauswesen mir bei dieser
Gelegenheit mehrfache Gründe, mich zu ärgern; obgleich, alles in allem
genommen, Christine sich besser in den Alten und alle seine Eigentümlichkeiten
hineinfand, als ich zu Anfang vermuten konnte. Bei der Suppe saß sie ihm noch
recht steif und frostig gegenüber; aber beim Braten schon kam sie behaglich auf
die gute Zeit zu sprechen, während welcher der Förster Arend Tofote bei seinem
schönen Kinde wohnte. Beim Nachtisch überlief es mich wieder heiß und kalt;
denn nunmehr fing sie ganz leise und zärtlich an, unsern Gast auszuholen,
weshalb er damals zuerst das harmlose Beisammensein gestört habe und bei Nacht
und Nebel den »Freunden« durchgegangen sei? Was sie wahrscheinlich nicht
erwartet hatte, trat ein: der Meister sagte ihr ganz unbekümmert seine Gründe
und wurde somit in harmlosester, naivster Weise ganz fürchterlich grob und
ärgerlich.

Aber Christine faßte sich nach Überwindung der ersten Verblüffung mit bestem
Humor.

»Es ist doch schade,« sagte sie, »wir hätten uns früher kennen lernen sollen
und dann genauer!« – –

Nun sind wieder zwei Jahre hingegangen. Heute wohnen Vollrad und Gertrud »der
Billigkeit«, »der Schönheit der Gegend und der angenehmen Lebensweise« wegen in
Freiburg im Breisgau. Ich habe den höchsten Wunsch meiner Frau erfüllt und bin
mit ihr nach Berlin übergesiedelt. Ceretto haben wir als eine Art von gutem
Genius mit uns dahin genommen. Was dieser schwarze Sündenbock uns in unserer
Ehe wert ist, läßt sich weder wiegen noch messen; wir werfen ihn wie einen
Federball zwischen uns hin und her, und er läßt es sich mit der besten Laune
gefallen. Mir imponiert dieser kuriose Philosoph viel zu sehr, als daß ich es
je einmal dahin gebracht hätte, ihn als meinen Bedienten ansehen zu können. – –

Vor vier Wochen sprach ich noch einmal bei Herrn Autor Kunemund vor. Er sah nie
sehr gut und weit in seinem Leben, aber jetzt sah er fast gar nicht mehr. Die
Alte lebte noch; aber sein alter Dachshund hatte ihm Valet gesagt, und –

»wie ich den Arend kenne, so wäre der imstande gewesen, mir auch diesen guten
Freund auszustopfen und in einem Glaskasten hinzustellen. Damit ist es nun
freilich nichts,« sagte der Meister auf seiner Schnitzbank nachdenklich den
Kopf schüttelnd.

Er saß noch immer gern auf seiner Schnitzbank; doch das gute, künstliche Messer
leistete kaum noch etwas in seiner Hand. Das Dorf aber handelte brav an seinem
greisen, ins Nest zurückgekehrten Kuckuck; Langeweile konnte der Meister nicht
haben, denn der Besuch von jung und alt riß nicht ab, auch nicht während meines
Aufenthaltes bei ihm.

Um Mittag brachte er mich auf den Feldweg zur nächsten Station, und unter einer
Eichengruppe nahmen wir Abschied voneinander, wahrscheinlich für immer. Er war
alt, und der Weg zu ihm mit einigen Unbequemlichkeiten verknüpft. Wie oft auch
noch während seiner übrigen Lebenszeit ich von dem Bahnzuge aus sein Dorf in
der Ferne daliegen sehen mochte: es stand dahin, ob ich noch einmal einen
Lebenstag auf einen Besuch bei ihm verwenden würde.

Zum Schlusse machte der Alte selber eine dahin bezügliche Bemerkung.

»Alles ist in der Welt vorhanden,« sagte er, »aber nichts an der richtigen
Stelle. Da ist es denn keinem zu verargen, daß er sich eben drein findet und
zugreift, wie es sich schickt. Was mich angeht, so verdenke ich es niemandem,
wenn er seinen Garten bestellt, wie es ihm am nützlichsten scheint. Außerdem
aber, Herr Baron, meine ich, daß, da über eines jeglichen Felder, Ansichten,
Taten und Werke die Fußsohlen, Pferdehufe und Wagenräder der Nachkommenschaft
doch endlich einmal weggehen, es gar keine Kunst ist, das Leben leicht und
vergnügt und die Erde, wie sie ist, zu nehmen.«

»Sie haben gut reden, Meister!« erwiderte ich etwas gedrückt und fuhr nach
Berlin zurück, oder vielmehr, einer Verabredung mit meiner Gattin zufolge,
zuerst bis Potsdam. Meine Frau erwartete mich am Bahnhofe und zwar in
Begleitung einer lieben aber etwas leicht verletzbaren Tante – einer Erbtante,
der wir am folgenden Morgen den Garten des alten klugen Königs Fritz zu
Sanssouci zu zeigen hatten. –

