Luginsland

Dorfgeschichten

von

Wilhelm von Polenz

1901

Titelblatt

Die Glocken von Krummseifenbach

Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack, der Großbauer von Krummseifenbach, saß
auf der Anklagebank. Die Verhandlung dauerte kaum zwanzig Minuten. Der
Angeklagte hatte mit auffälliger Gelassenheit das ihm zur Last gelegte Vergehen
zugegeben. Nichts hatte den alten Mann aus seiner Ruhe zu bringen vermocht,
nicht die Fragen des Vorsitzenden, nicht die scharfen Worte des Staatsanwalts.
All das schien an Kumacks Gemütsverfassung wie Wasser an dem starken Gefieder
einer Ente abzulaufen. Er hörte sich die Sache mit an, als werde diese ganze
Verhandlung zu seinem besonderen Vergnügen geführt, und dabei handelte es sich
doch um »Gefängnis bis zu drei Jahren«.

Der Verteidiger hatte soeben das Plaidoyer beendet, an dessen Schlusse er um
mildernde Umstände für seinen Klienten bat. Die Staatsanwaltschaft verzichtete
auf Erwiderung; der Fall lag ja klar, alle Erfordernisse der
Gesetzesparagraphen waren erfüllt. Wegen besonderer Schwere des Falles hatte
der Staatsanwalt das höchste zulässige Strafmaß beantragt.

Der Vorsitzende stellte, schon halb auf dem Sprunge nach dem Konferenzzimmer,
die übliche Frage: ob der Angeklagte selbst noch etwas zu seiner Verteidigung
anzuführen habe?

Der Angeklagte hatte, ganz gegen allen Gerichtsgebrauch, wirklich etwas
anzuführen: »Ich meene ack, und ich wullte ack ees sagen,« begann er und
blickte die Richter mit derselben himmlischen Ruhe an, die er während der
ganzen Verhandlung an den Tag gelegt hatte, »wenn'ch mit Galde dervon kumma,
will'ch de gruße Glucke nei keefen, wenn Se mich aber ganz freisprachen thun,
hernachen da wullt'ch alle drei Glucken nei keefen.«

Der Vorsitzende musterte den Angeklagten erstaunt ob dieser Rede, dann blickte
er auf die Beisitzer, um sich Rat zu holen: verstanden sie das?

»Angeklagter, was reden Sie denn? Was wollen Sie mit: »Glocken«? – Ob Sie etwas
zu Ihrer Verteidigung, anführen können, habe ich gefragt!«

»Das is so gutt wie geschrieben, Herr Richter! Das weeß der Paster och und de
ganze Gemeende weeß das. 's Gald ha'ch liegen derzu; ich kennte die Glucken
morne schun keefen, kennt'ch ...«

»Sie scheinen mir nicht ganz bei Troste!« rief der Vorsitzende ärgerlich.
»Also, Sie haben nichts anzuführen! Der Gerichtshof wird sich nunmehr
zurückziehen.« Damit gingen die Richter.

Im Zuhörerraum entstand lebhaftes Gemurmel und Köpfe-zusammen-stecken. Es waren
viele Leute da. Auf der Zeugenbank saßen: der Pfarrer von Krummseifenbach und
Herrmann Kumack, der Sohn, ein Jüngling von einigen, zwanzig Jahren. Kumack
junior erschien im Gegensatz zu seinem Erzeuger spitz und schmächtig; von
seinem Kaliber hätten mehrere dazu gehört, um die breitgebaute, gut
ausgepolsterte Figur des alten Bauern aufzuwiegen.

Sodann war noch manches Gemeindemitglied unaufgefordert herbeigekommen; man
wollte doch sehen, wie es dem Großbauer vor Gericht ergehen würde. Die
Sicherheit, mit der Kumack bis zum letzten Augenblicke behauptet hatte, er
müsse freigesprochen werden, imponierte den Leuten. Der Großbauer hatte ja
Geld, und wer Geld besaß, der konnte alles!

Man war äußerst gespannt auf den Spruch des Gerichts. Hier handelte es sich um
keine kleine Sache. Wenn der Großbauer wirklich mit Gefängnis bestraft wurde,
wie der Staatsanwalt beantragt hatte, dann war es mit seiner Stellung, als
erster an der Spritze, ein für allemal aus. Gefängnis! Mit gemeinen Verbrechern
zusammengesperrt! – So einer konnte doch nicht mehr im Gemeindekirchenrat
sitzen, oder andere Ehrenämter innehaben!

Wenn der Bauer hingegen freigesprochen wurde, dann, bekam der Ort ein neues
Glockenspiel. Das war nicht zu verachten! Die jetzigen Glocken waren
altersschwach; ringsum in den Dörfern spottete man schon über das Gebimmel der
Krummseifenbacher. Und gar die große Glocke, die hatte einen Riß. Ein neues
Glockenspiel mußte früher oder später beschafft werden.

Welche Ersparnis also für die Gemeinde, wenn der Großbauer eines aus seiner
Tasche anschaffte! Ob die Richter das nicht doch mit in Betracht ziehen würden?
– So etwas müßte doch von Rechtswegen berücksichtigt werden, hätte man denken
sollen!

Der Herr Pastor hätte in Anbetracht dessen, daß es sich hier doch gewissermaßen
um einen »guten Zweck« handelte, sein Zeugnis auch etwas anders einrichten
können. Warum mußte der Mann denn alles sagen, was er wußte?

Der Sohn des Angeklagten hatte auf Vorhalten des Vorsitzenden, daß er die
Aussage verweigern könne, erklärt, er wolle von diesem Rechte Gebrauch machen.
Es war dem verschüchtert und ängstlich dreinschauenden Menschen gewiß nur lieb,
daß er nicht gegen den Vater auszusagen brauchte.

Der Angeklagte blickte noch immer mit selbstzufrieden protziger Miene drein. Er
nickte seinen Bekannten im Zuschauerraume zu, wollte einem etwas sagen, winkte
ihn zu sich heran; aber der Gerichtsdiener bedeutete ihn in barschem Tone, daß
das hier nicht erlaubt sei.

Nanu! Er war doch der Kumackbauer, der reichste Mann in Krummseifenbach. Hier
auf dem Amte schienen sie wirklich nicht zu wissen, mit wem sie es zu thun
hatten.

Jetzt kehrten die Richter zurück. »Im Namen des Königs: der Angeklagte,
Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack, wird der ihm zur Last gelegten
vorsätzlichen Störung des Gottesdienstes für schuldig befunden und zu einer
Gefängnisstrafe von einem Jahre, sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens
verurteilt.« Der Vorsitzende verlas das Urteil unter atemloser Stille. Aller
Augen waren auf den Angeklagten gerichtet.

Der stand da mit offenem Munde und lächelte blöde. Seine knochigen Fäuste
preßten die Brüstung der Schranke, daß es knackte. Das Blut war ihm jäh zu Kopf
geschossen, färbte seine niedere Stirn und den Stiernacken blaurot bis unter
das graue Haar.

Was denn! Man hatte wohl einen schlechten Witz mit ihm vor? Gefängnis! – Er,
der Großbauer, ins Gefängnis? Er, auf ein Jahr ins ...

Kumack wollte etwas sagen, bewegte die Lippen stammelnd; aber der Vorsitzende,
der sich inzwischen gesetzt hatte, war noch dabei, des Näheren zu erklären:
warum und wieso man zu dem Urteil gekommen. Etwas von »mildernden Umständen«
schlug an das Ohr des Angeklagten, von »mangelhafter Bildung« und »angeborener
Unmanierlichkeit«. Zu seinen Gunsten sei das angenommen worden, hieß es, darum
habe man ihn nur mit einem Jahre bestraft.

Der Richter wollte ihn wohl verspotten? Ein Jahr Gefängnis! Ein Jahr in die
Zelle! Von seinem Hause weg, von seinem Gute! Eingesperrt, getrennt von seinen
Feldern, seinem Gesinde, seinem Vieh! Allmächtiger! –

Er faßte sich an den Kopf, befühlte sich. Die hellen Tropfen standen ihm auf
der Stirn, seine Lippen zuckten, er wollte was sagen: das Glockenspiel, die
neuen Glocken, die er der Kirche versprochen hatte – sollte denn das gar nichts
gelten?

Hilflos blickte er nach der Zeugenbank hinüber. Dort saß der Pastor, sein Sohn
daneben. Konnten denn die ihm nicht helfen? Oder die anderen aus
Krummseifenbach, würden denn die nicht für ihn eintreten? Er war doch ihr
Großbauer! Er war doch der erste Mann in der Gemeinde? Durfte ihm denn so was
geschehen? Das konnten seine Leute doch gar nicht zulassen! Aber im
Zuschauerraum rührte sich niemand. Keine Anteilnahme, eher Schadenfreude, auf
den Gesichtern.

Der Großbauer verurteilt! – Nun war es aus mit ihm. Sein vieles Geld hatte ihm
also doch nichts geholfen! – Von seinen Freunden und Dorfgenossen sann jeder
bereits darüber im stillen nach, welcher Vorteil aus dieser Wendung der Dinge
erwachsen könne.

»Unterwerfen Sie sich dem Urteil, Kumack?« fragte der Richter zum Schluß.

Der Bauer blieb die Antwort schuldig; er sah und hörte nicht mehr, was um ihn
her vorging. Nur eines erfüllte ihn ganz: er war zu einem Jahre Gefängnis
verurteilt.

*

Durch Erbschaft war Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack in den Besitz von
zwei großen Bauerngütern gekommen; so war er der größte Grundbesitzer in seinem
Dorfe geworden. Sein Gut übertraf manches Rittergut an Umfang.

Der Kumackbauer war schon seit Jahren verwitwet. Anfangs, nach dem Tode der
Bäuerin, ging er auf Freiersfüßen; aber es war nichts daraus geworden. Keines
der Frauenzimmer, die er sich besehen, hatte gepaßt. Etwas hatte immer gefehlt:
entweder waren Körpergröße und Gesundheit nicht in gewünschtem Maße vorhanden
gewesen, oder es hatte mit dem Reichtum gehapert. Diese drei Eigenschaften
nämlich verlangte der Großbauer unbedingt. Stattlich gewachsen, kerngesund und
reich mußte das Weib sein, das bevorzugt sein sollte, mit ihm Tisch und Bett zu
teilen. Auf ein hübsches Gesicht legte er weniger Wert; davon hatten ja andere
Leute schließlich ebensoviel, wie er. Nein, er verlangte Eigenschaften, von
denen der Besitzer wirklich was hatte. Einen Puff mußte sie vertragen können,
so wie seine Selige, die bis zu ihrem Tode niemals geklagt hatte. Er hatte sich
im stillen oft selbst gewundert, wieviel so ein Frauenzimmer auszuhalten im
stande ist. Kumack hätte darum am liebsten eine Witfrau geehelicht; die Sorte
hatte doch schon was mitgemacht, war nicht gar so hieferig und zimperlich wie
die Jungfern. Verstand und Gemüt hingegen fielen nicht schwer in die Wage für
ihn; denn dumm waren die Weiber nun doch mal alle, und ob eine zänkisch und
widerhaarig, das ließ ihn gleichgiltig. Er war noch mit jeder fertig geworden.
Aber eines mußte sie haben: Geld! Ohne Vermögen zu heiraten, das wäre dem
Kumackbauer wie eine Entwürdigung vorgekommen; er wußte, was er sich und seinem
Besitze schuldig war.

Und da er soviel Tugend und Begabung, in einer Person vereinigt, nirgends hatte
auftreiben können, war der Großbauer von Krummseifenbach Witwer geblieben.

Er besaß aus seiner Ehe drei Töchter und einen Sohn. Die Mädels waren, als
Töchter des reichen Kumackbauern, abgegangen wie die warmen Semmeln und saßen
jetzt gut versorgt in der Nachbarschaft, an Bauernsöhne verheiratet. Allein das
jüngste Kind, der Sohn, lebte noch im Hause des Vaters.

Die Hand des Alten lag schwer auf Hermann. Den herkulisch gewachsenen
Kumackbauer verdroß es, daß der Junge so klein und schmächtig. Die Kumacks
waren, so lange man denken konnte, immer Kerls von seinem Schlage gewesen. Aber
mit dem hier schien überhaupt nicht viel los; erstensmal war er so spät
gekommen, nach drei Mädels erst. Und dann war er von Geburt an solch ein
»Hieferig« gewesen. Zur Wehr gegen seinen Vater hatte sich Hermann noch niemals
gesetzt, so wie Christlieb Leberecht Fürchtegott es doch seinerzeit gethan
gegen den seinigen. Denn das war in dieser Familie ein althergebrachter Brauch:
Vater und Sohn maßen ihre Kräfte – ähnlich wie ein alter und ein junger Hahn
auf dem Hühnerhofe zu kämpfen pflegen, bis der Alte sich überzeugen muß, daß
für ihn die Zeit gekommen, der jüngeren Kraft Platz zu machen. In dieser Weise
zogen sich die Kumacks erst nach ehrlichem Kampfe ins Leibgedinge zurück. Mit
Hermann war das ein ander Ding. Er lernte gut auf der Schule; was vor ihm auch
noch niemals ein Kumack gethan hatte. Daran, sich mit den Fäusten sein Recht
beim Vater zu holen, dachte er nicht. Er duckte sich vielmehr bescheiden unter
das Regiment des Alten.

Aber nicht bloß im eigenen Hause herrschte der Kumackbauer als unumschränkter
Herr und Gebieter, auch in Dorf und Gemeinde war er tonangebende
Persönlichkeit.

In Wegesachen, in Steuerfragen, in Armenangelegenheiten, in Kirchendingen fiel
sein Ausspruch gewichtig in die Wagschale, wie es dem Worte eines Mannes zukam,
der den vierten Teil der Gemeindeabgaben allein zu tragen hatte.

Der Kumackbauer besaß den Willen und auch die Gabe zum Herrschen. Vor allem
half ihm darin eine Maxime, die er sein ganzes Leben hindurch befolgt hatte;
wurde er um seine Meinung befragt, oder ging man ihn um irgend etwas an, dann
sagte er: »Nein!« Beim »Ja«-sagen hatte er noch nie etwas Gutes herauskommen
sehen. Nur nichts zugeben, nur nicht sich zureden, oder gar sich überzeugen
lassen! Wenn man jemandem etwas gab, das man nicht geben mußte, dann war man
ein Esel; dies die Quintessenz seiner Lebensweisheit.

So hatte der Großbauer in Krummseifenbach geherrscht manches Jahr hindurch,
ohne nennenswerte Opposition zu finden; was sich davon etwa gegen ihn
hervorgewagt hatte, war schnell und gründlich niedergeschlagen worden.

Das wurde anders, als an Stelle des alten Pfarrers, der bis dahin in
Krummseifenbach amtiert hatte, und der sich endlich wegen Kränklichkeit
emeritieren ließ, ein jüngerer Herr kam. Der neue Geistliche stöberte
mancherlei auf, was der Reform bedürftig erschien. Wenn er nun irgend einen
Vorschlag zur Besserung vorbrachte, fand er bei den Vätern des Ortes wohl
scheinbar willige Ohren, sobald es aber zum Bewilligen kommen sollte, stieß er
auf Widerstand. Der Führer dieser Opposition, das erkannte er bald, war kein
anderer als der protzige alte Kumack, von dem die Dorfleute in scheuer
Ehrfurcht nie anders als vom »Großbauern« sprachen.

So ähnlich sollte es auch jetzt wieder gehen, als der Pfarrer vor dem
vereinigten Gemeinde- und Kirchenrat von Krummseifenbach um ein neues
Glockenspiel für den Kirchturm petitionierte.

Der junge Geistliche hoffte seinen Wunsch zu erreichen, wenn er die Leute bei
der Ambition packte. Die Krummseifenbacher waren nämlich nicht wenig
eingebildet auf ihren Ort und seine Einrichtungen. Es schien daher nicht übel
erdacht, wenn man ihnen vorhielt, sie dürften es nicht auf sich sitzen lassen,
die schlechtesten Glocken von allen Kirchspielen in der Umgegend zu haben. Auch
noch in anderer Weise wußte der neue Hirte seinen Vorschlag schmackhaft zu
machen. Die alten Glocken sollten mit angegeben werden. Vielleicht würde auch
ein hohes Landeskonsistorium einen Beitrag gewähren. Für die Musikalischen
unter den Dorfvätern erwähnte er so nebenbei, daß man ein schönes Geläute, auf
As-Dur gestimmt, schon im Gewichte von zwölf Centnern bekommen könne, während
das jetzige Fis-Dur-Geläute ganze zwanzig Centner wiege. Man profitiere also
bei diesem Wechsel am Anschaffungspreise.

Nachdem er so das Geschäftliche und Technische dargelegt, wandte sich der
Geistliche nunmehr der idealen Seite der Sache zu. Er schilderte schwungvoll,
wie erhebend es sein werde, wenn am Sonntag Morgen die neuen Glocken hoch vom
Turm herab die Gemeinde zum Kirchgang rufen würden, wie feierlich und
ergreifend, wenn bei Begräbnissen die Sterbeglocke ertöne, wie fröhlich, wenn
bei Trauungen die große Glocke angeschlagen werde, oder wie festlich, wenn am
Palmsonntag während der Einsegnung der Konfirmanden mit allen drei Glocken
gleichzeitig geläutet würde. Und nun gar das Gedächtnisläuten im
Dreiklangakkord nach der Predigt zur besonderen Ehrung eines Dahingeschiedenen!

Aber auch diesmal erfuhr der Pfarrherr eine Enttäuschung. Als er seinen Vortrag
geendet, herrschte lange Zeit Stille, dann räusperte sich der eine und der
andere der Väter, man blickte auf den Großbauern, ehrfurchtsvoll abwartend, was
der wohl zu der Sache sagen werde.

Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack stellte die geschlossene Faust vor sich
auf den Tisch, dann seine Finger betrachtend und mit starrem Blicke, als rede
er zu diesen, begann er: man sei bisher zufrieden gewesen in Krummseifenbach.
Es sei auch bisher alles gut gegangen, und so würde es wohl auch noch weiter
gut gehen, trotz des neuen Pastors. Er für seine Person gehe zur Kirche an
jedem Sonntage, ob neue oder alte Glocken, das sei ihm ganz egal. Die alten
hätten's so lange versorgt und würden ihn wohl noch aushalten; was nach seinem
Tode werde, das sei ihm dann gleichgiltig. Aber bei seinen Lebzeiten würden
keine neuen Glocken angeschafft, soviel sage er.

Die Gemeindeväter gaben durch Kopfnicken zu verstehen, daß diese Meinung ihnen
aus dem Herzen gesprochen war. Dem jungen temperamentvollen Gottesmanne aber
lief die Galle über. Was war mit solchen Starrschädeln anzufangen! Es war, als
rede man einer Wand zu, sich von der Stelle zu bewegen. Einmal wollte er's der
Gesellschaft aber doch sagen – seine Meinung! Er konnte nicht anders. Und so
wetterte er denn los von Beschränktheit und Engherzigkeit und Geiz, die alle
seine guten Absichten zu nichte machten.

Auf die erregten Worte des Pfarrherrn erwiderte der Kumackbauer in überlegener
Ruhe: es sei ja möglich, daß sie nicht so viel gelernt hatten wie der Herr
Pastor, aber von wegen der »Beschränktheit« – es gäbe auch »gelehrte Ochsen«.
Und wegen »Geiz« – wenn einer angestellt sei von der Gemeinde und beziehe
jahraus jahrein sein Gehalt, da sei es freilich leicht von anderen verlangen,
daß sie Geld hergeben sollten. Er wäre ein guter Christ und gäbe Gotte, was
Gottes sei, und er gehe jeden Sonntag in die Kirche und höre dem Herrn Pastor
zu, wenn er auf der Kanzel stehe ...

Hier hielt sich der Geistliche nicht länger.

»Ja, in die Kirche gehen Sie, Herr Kumack, jeden Sonntag; das stimmt! Aber, was
thun Sie da? – Denken Sie, ich habe keine Augen und Ohren, Herr Kumack! Wozu
kommen Sie ins Gotteshaus? Um zu schlafen! Jawohl, ich hab's gesehen. Sie
schlafen, ja sie sind unbefangen genug, zu schnarchen während der Predigt. Ich
fordere die Anwesenden auf, der Wahrheit die Ehre zu geben! Hat Kumack am
vorigen Sonntage während der Predigt geschnarcht, oder nicht?«

Die Väter sahen sich ob dieser unerwarteten Frage verdutzt an. Recht hatte der
Herr Pastor ja; der Großbauer machte sein Kirchenschläfchen. Und geschnarcht
hatte er am Sonntage; gewiß, die ganze Gemeinde hatte es gehört, und das war
auch nicht das erste Mal gewesen. Der Herr Pastor hatte ganz recht! – Aber sie
hatten in dieser Beziehung kein reines Gewissen, denn dem Kirchenschlaf
huldigten sie mehr oder weniger alle, nur wagten sie es nicht so offen zu
betreiben, wie Kumack. Während der Predigt zu schnarchen, das war in
Krummseifenbach gewissermaßen des Großbauern Privileg.

Der Großbauer war blaurot geworden im Gesicht. Was nahm sich der junge Mensch
heraus! Ihm vorschreiben, wie er sich zu benehmen habe! Seit fünfzig Jahren
ging er zur Kirche, und geschlafen hatte er in der Predigt, so lange er denken
konnte. Kein Pastor hatte etwas darin gefunden, und jetzt kam da so einer her!
– Kumack fühlte es: hier handelte es sich um eine Kraftprobe. Gab er hier klein
bei, dann war es aus mit seiner Autorität in der Gemeinde. Der Pastor oder er!
Nur einer konnte herrschen in Krummseifenbach.

Seine Antwort ließ daher an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Zum Schlusse
erhob er sich und verließ, unter Protest das Pfarrhaus. Ihm folgten seine
Getreuen.

Von diesem Tage an bestand offenes Zerwürfnis zwischen dem Pfarrer und den
Ortsvätern.

Zunächst hatte der Kumackbauer gesiegt. Er brüstete sich nicht wenig mit diesem
Erfolge. Der Pastor solle ihm noch aus der Hand fressen lernen, sagte er jedem,
der es hören wollte. Er werde nicht dulden, daß die alten guten Gebräuche und
Einrichtungen von Krummseifenbach durch vorwitzige Neuerer über den Haufen
geworfen würden. Ferner erklärte er, daß er schlafen werde, wo es ihm passe und
so laut es ihm passe. Sollte es aber jemandem einfallen, ihn zu stören ... das
übrige deutete er durch äußerst sprechende Handbewegungen an.

Am nächsten Sonntag – es war Oculi – saß der Kumackbauer denn auch wieder in
seinem Kirchenstande, neben ihm sein Sohn Hermann. Herausfordernd blickte der
Bauer den Pastor an, als der die Kanzel betrat, als wollte er sagen: »Hier bin
ich! Nun wollen wir mal sehen!«

Den Kanzelvers sang der Bauer stehend mit der übrigen Gemeinde. Dann griff er
in die hintere Tasche seines blauen Rockes, holte die Tabaksdose hervor und
nahm seine zwei Prisen – für jedes Nasenloch eine – alles, wie er es seit
Jahren zu thun gewohnt war; für ihn war das eben ein Teil des Gottesdienstes
und nicht der unwichtigste. – Nun steckte er die Dose sorgfältig wieder ein,
nieste und lehnte sich zurück, den Pastor, der inzwischen den ersten Teil
seiner Auslegung begonnen hatte, mit starrem Blick fixierend, allmählich
blinzelnd, bis sich die Lider geschlossen.

Der Großbauer schlief. Bald merkte es die Gemeinde an den tiefen,
langgezogenen, röchelnden Tönen, die nicht zu überhören waren.

Die Nachbarn respektierten den Schlaf des Gewaltigen. Man hatte nicht
vergessen, was der Bauer in Aussicht gestellt hatte, für den, der sich's etwa
einfallen lassen sollte, ihn zu wecken. Er war der Mann dazu, sein Wort wahr zu
machen.

Das Schnarchen dauerte fort. Es klang nicht unharmonisch, wie eine rhythmische
Begleitung der Predigt.

Einzelne Leute reckten bereits die Köpfe, man lächelte sich verständnisvoll zu,
stieß den Nachbar an, schadenfroh. Der Großbauer hatte also doch seinen Kopf
durchgesetzt!

Der Pastor war blaß geworden bis in die Lippen, seine Stimme zitterte.
Plötzlich brach er ab, schwieg. – Totenstille im Gotteshause! Nur das
Schnarchen ging weiter, jetzt doppelt hörbar.

Da erhob sich der Sohn des Großbauern von seinem Platze – Hermann Kumack war in
diesem Augenblicke mindestens ebenso bleich wie die weißgetünchte Kirchenwand –
er berührte den Vater am Arme, erst leise, da dies nichts half, fester. Die
gurgelnden Töne setzten jäh aus. Verschlafen öffnete der Bauer die Augen, blöde
blickte er in das Gesicht seines Jungen. »Sie sind in der Kirche, Vater!«
flüsterte der.

Da, ein klatschender Schlag und noch einer – der Kumackbauer hatte den Sohn
geohrfeigt.

*

Daß die Sache dem Alten schlecht bekommen werde, war allen klar, nur nicht dem
Thäter selbst.

Was wollten die Leute eigentlich? Von Anzeige zu sprechen, von Gericht und
Gefängnis? – In der Kirche schlafen, war das ein Verbrechen? Und daß er den
Jungen geohrfeigt hatte, war das nicht sein gutes Recht? Sein eigen Fleisch und
Blut! – Hatte er's denn nicht vorher gesagt, daß sich's keiner unterstehen
solle, ihn zu wecken; und nun ließ sich's der grüne Bengel doch einfallen.

Konnte man ihm verbieten, sein Kind zu züchtigen? Sein Vater hatte ihn auch
geprügelt; das war so von Gott geordnet.

Aber in der Kirche! – Nun ja, das war am Ende nicht ganz in Ordnung. Wenn er
sich's recht überlegte, war's ihm lieber gewesen, er hätte es nicht gethan.
Aber deshalb Bestrafung! Das war wohl nicht so gefährlich, wie's die Leute
machten. Wozu war er denn der Großbauer? Ihm ist doch noch nie etwas passiert!
Er würde sich auch hier rauszuhelfen wissen. Nur sich nicht die Pferde scheu
machen lassen; das war die Hauptsache!

Als er nun aber vor den Richter zitiert wurde, und als gar noch andere Leute
aus dem Dorfe in dieser Sache verhört wurden, da fing dem Bauern an zu
schwanen, daß die Geschichte doch ernster sei diesmal, als er's für möglich
gehalten hatte.

Aber auch jetzt warf er die Flinte nicht ins Korn. Einen Ausweg gab's immer
noch.

Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack lächelte verschmitzt, als er auf diesen
Gedanken verfallen war. Dann zog er sich seinen Kirchenrock an und ging aufs
Pfarrhaus.

Der Pastor sah mit Befremden den Großbauern bei sich eintreten. Aha, jetzt
kommt der reuige Sünder! dachte er, bereits im stillen triumphierend.

Der Geistliche hatte längst allen Groll fahren lassen gegen den alten Bauern;
er wußte, daß es ihm übel ergehen werde vor Gericht. Daß es soweit gekommen,
war ihm auch nicht recht. Im Grunde fühlte er sich nicht gänzlich frei von
Schuld in dieser ganzen Angelegenheit. Er war daher bereit, dem Manne, falls er
sich reuig zeigen sollte, eine Brücke zu bauen.

Da hatte er den Kumackbauern aber falsch taxiert. Reue war etwas, was der Alte
wohl nie erlernt hatte. Mit ganz anderen Gedanken und Absichten trat der vor
seinen Seelsorger.

»Der Herr Paster meenten doch, und Se redten in der Sitzung neilich von
Glucken, daß Se a neies Gluckenspiel han mechten. Ich ha' mer das Ding
iberlegt; eegentlich han Se ganz racht, Herr Paster: mir mechten a neies
Gluckenspiel han. Mir wärsch ja o ganz racht; wenn mer ack 's Geld derzu hätten
in dar Gemeene. Denn su drei neie Glucken uf eemal, die kosten a Sticke Gald.
Da ha'ch nu so bei mer gedacht: wenn du nu die neien Glucken keeftest, ha'ch
gedacht. Und deshalb bi'ch hierher gekumma, um Ihre Meenung zu heren, Herr
Paster, was Se meenen wirden, wenn'ch Se nu die Glucken beschaffen thäte.«

Der Geistliche sah sich seinen Besuch erstaunt an. Potztausend! war der Mann
verändert: so höflich und so freigebig gesinnt auf einmal! – Er vermutete, daß
da doch noch etwas dahinter stecken müsse. Ein Bauer, der freiwillig ein
Geschenk anbietet, aus purem blankem Idealismus, der müßte denn doch ganz aus
der Art geschlagen sein.

Er faßte sich den Mann scharf ins Auge und fragte, in welcher Höhe und Form er
die Stiftung zu machen gedenke.

»Nee, Herr Paster, so jählings gieht das ne! Ack state, ack state! Von wegen
Stiftung hat noch kee Mensch was geredt. Erscht wollen mer mal de Verhandlung
abwarten bei Gerichte, was de Zeigen aussagen werden gegen mich. Hernachen
woll'n mer schreiben. Heite sag'ch blussig suvills: wenn'ch frei kumma bei
Gerichte, gah'ch a neies Gluckenspiel für unse Kirche. Ich meene, das is gerade
genug! Die Uhrfeige is am Ende och nich suvills wart. Aber wie'ch 's sage:
wenn'ch frei kumma, will'ch 's Gald gahn, aber eher ne.«

Sehr erstaunt war der Bauer, als er erleben mußte, daß der Geistliche nicht mit
beiden Händen zugriff, daß er vielmehr das Ansinnen klipp und klar, ja mit
einer gewissen Entrüstung abwies.

Diese Pastoren! das wollte nun studiert haben! Den praktischen Vorteil einer
Sache, der hier doch ganz klar auf der Hand lag, sah so einer nicht.

Aber wenn der Pastor auch dumm war, Kumack setzte seine Hoffnung immer noch auf
die Dorfgenossen; die würden den Vorteil besser erkennen, der ihnen hier
geboten ward. Und die Richter mußten am Ende doch auch die Vernünftigkeit
seines Vorschlages einsehen.

*

Als der Kumackbauer aus dem Gefängnis zurückkehrte nach Krummseifenbach,
erkannten ihn die Leute kaum wieder. Aus dem rüstigen Manne war im Laufe eines
Jahres ein Greis geworden.

Gehorchen hatte er müssen, sich fügen in der Anstalt, und das war ein wenig
spät gewesen für den alten, steifen Baum, den in der Jugend niemand an einen
Pfahl gebunden hatte. Das Schrecklichste aber von allem war, daß er so viel
Zeit gehabt hatte zum Nachdenken. Das Denken, das schreckliche Denken! daran
war er nicht gewöhnt.

Wenn er beim Tabakrippen stand, oder beim Wollereißen, unter einem Haufen
gleichbeschäftigter Gefangener, da flogen seine Gedanken hinaus nach dem Dorfe,
nach seinem Gute. Was mochten sie jetzt wohl machen? Heute vor'm Jahre säeten
wir den Hafer. Ob sie wohl jetzt die Kartoffeln schon gelegt haben? Oder: heute
ist trockene Witterung, da werden sie wohl ins Korn hauen. – So war er mit
seinem Denken und Sinnen immer draußen, während die starken Hände, die viel
besser den Pflug geführt hätten oder die Sense, mechanisch die vorgeschriebene
Arbeit verrichteten. Und gewiß würde der Junge, der Hermann, alles verkehrt
machen! Was verstand der grüne Bengel vom Wirtschaften! Alles würde er ihm auf
den Kopf stellen, im Hofe und Stalle und auf dem Felde.

Das war das Schwerste, zu denken, daß der Sohn, den er schlechter als einen
Knecht behandelt hatte, nun schalten und walten konnte nach Belieben.

Hermann hatte inzwischen die Zeit auszunutzen verstanden. Mancherlei
Veränderungen nahm er vor auf dem Gute während des Vaters Abwesenheit. Die
Nachbarn staunten über die Thatkraft und Rührigkeit des jungen Mannes; der
schien ein ganz neuer Mensch, seit der Alte nicht mehr hinter ihm stand, ihn zu
ducken. Ja, Hermann führte einen Streich aus, den er in Gegenwart des Vaters
kaum gewagt haben würde, er ging nämlich auf die Freite, nahm sich ein
hübsches, kräftiges, gesundes Mädchen zum Weibe.

Als der Alte endlich in sein Nest zurückkehrte, fand er dort ein junges Paar
wohnlich eingerichtet. Anfangs wollte er den früheren Ton gegen den Sohn
anschlagen, aber er mußte die Erfahrung machen, daß dem jungen Hahne inzwischen
die Sporen gewachsen seien. Er selbst aber war nicht mehr, der er früher
gewesen.

Die Welt war anders geworden in dem einen Jahre. Auch im Dorfe sah jetzt alles
verändert aus; man zitterte nicht mehr vor dem Großbauern.

Die Ehrenämter, die er vordem in der Gemeinde innegehabt, waren längst mit
anderen Kräften besetzt. Niemals würde es ihm gelingen, die alte Rolle wieder
zu spielen. Er hatte ja gesessen; das konnte ihm jeder Lausejunge vorhalten.

Er war wohl garnicht der Großbauer mehr? Die Leute nannten ihn schon lange
nicht mehr so. Sogar auf dem eigenen Gute, bei dem Gesinde, das sich inzwischen
gewöhnt hatte, auf die Befehle des Jungen zu hören, stieß er auf spöttische
Blicke, Murren und Auflehnung. Nein, er war nicht mehr der Großbauer; er sah es
selbst ein.

Da faßte er denn einen Entschluß: er gab sich bei seinen Kindern ins
Ausgedinge, überließ dem Sohne die Wirtschaft.

Wer ihm das vor ein paar Jahren gesagt hätte! Er freiwillig abdanken! Er aufs
Altenteil gesetzt! – Und wie war das gekommen? Nicht einmal die übliche
Kraftprobe hatte stattgefunden zwischen dem Alten und dem Jungen.

Hin und wieder ging er noch hinaus aufs Feld, aber er brachte nichts Rechtes
mehr vor sich.

Die Art, wie sein Sohn die Wirtschaft betrieb, mit allerhand Maschinen und mit
künstlichem Dünger, ärgerte ihn. Aber da der Junge nicht auf Rat hörte und ihn
bei Seite schob, gab er die Einmischungen mit der Zeit auf, räsonnierte fortan
nur noch in Selbstgesprächen.

Seinen Prophezeiungen zum Trotz gedieh die Wirtschaft der jungen Leute
vortrefflich. Die Schwiegertochter aber sorgte dafür, daß die Kumacks in
Krummseifenbach so bald nicht aussterben würden.

In die Kirche ging der Alte jeden Sonntag, wie früher. Da er jetzt nichts mehr
zu thun hatte, war sein Schlafbedürfnis ein geringeres geworden; ja, er sehnte
sich ordentlich nach Gottesdienst und Predigt, als nach einer Abwechselung in
seinem leeren Dasein. Und so gewöhnte er sich den Kirchenschlaf mit der Zeit
ganz ab.

Neue Glocken hatte die Kirche auch jetzt noch nicht; denn an Stelle Kumacks
waren andere Geizkragen in die Gemeindevertretung gekommen, welche die nötigen
Gelder nicht bewilligen wollten.

*

Eines Tages – es war im März – trat Kumack ins Pfarrhaus. Er war seit jenem
Tage, wo er seine Freisprechung durch das Angebot eines neuen Glockenspiels
hatte bewirken wollen, nicht mehr da gewesen.

Der Geistliche, der auch inzwischen erfahren hatte, daß man nicht mit dem Kopfe
durch die Wand kann, freute sich aufrichtig, den Alten bei sich eintreten zu
sehen; er hatte ihn im stillen schon immer erwartet. Zwischen ihm und dem Manne
da war ja noch eine alte Rechnung zu begleichen.

Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack blieb an der Thür stehen und drehte die
Mütze in der Hand. Der Pastor nötigte ihn ins Zimmer und auf einen Stuhl, dann
fragte er, was ihm die Ehre verschaffe.

Der Alte brauchte einige Zeit zum Räuspern und Schnäuzen, dann brach er los:

»Ich kam zu Sie, Herr Paster, und ich wollt' ack – mir han doch heite an achten
März wieder, und da dacht'ch nur so, weil doch de Kirche keene neien Glucken
nuch ne hat, da dacht'ch, ob'ch am Ende die Glucken schenkte, dacht'ch. – Was
würden Sie denn daderzu meenen, Herr Paster?«

Dem Geistlichen schien etwas in die Kehle gekommen zu sein, er schluckte und
würgte. Dann trat er vor den Alten hin – der jetzt ganz schlohweißes Haar hatte
– legte ihm die Hände auf die Schultern und sah ihm in die Augen.

»'s is nämlich heite der achte März, Herr Paster! Damals war's a Sunntch, als
das passierte – nu Se wissen ja! – Fünf Jahre sein's heite, Herr Paster!«

»Richtig, richtig, Kumack! Es war am Sonntag Oculi vor fünf Jahren.«

»Ees wollt'ch Sie noch befragn, Herr Paster; wenn'ch nu die Glucken schenken
thue, alle dreie, kennt'ch hernach den Glucken Namen gahn, welche ich wollte,
oder gieht das ne?«

»Namen! Natürlich! Warum denn nicht? Das heißt, wenn es gute christliche Namen
sind, Kumack!«

»Nu, ich dacht' ock, weil's duch gerade drei Glucken sen, und ich ha' doch drei
Namen, da dacht'ch: se kennten am Ende de grüße Christlich, de mittlere
Leberecht und de dritte, was de kleene is, Fürchtegott tofen. So sein nämlich
meine Namen, Herr Paster.«

»Das wird sicherlich keine Schwierigkeiten machen, lieber Kumack! Das sind ja
wunderschöne Namen, die werden den Glocken nur zur Zierde gereichen. – In
Gottes Namen also! Jetzt sind wir auf dem rechten Wege.« –

So wurden denn die neuen Glocken angeschafft, und Krummseifenbach bekam ein
Glockenspiel, wie weit und breit in der Gegend keine Gemeinde eines besaß. Der
alte Kumack erlebte die Glockentaufe selbst nicht mehr; er starb sehr plötzlich
an einem Schlaganfall. Und so wurde sein Wort wahr, das er ausgesprochen hatte,
als er noch Alleinherrscher war in Krummseifenbach, daß zu seinen Lebzeiten die
alten Glocken es versorgen müßten.

Der Pastor aber kam mit den Gemeindevätern dahin überein, daß jedes Jahr am
Sonntag Oculi, nach der Predigt, mit allen drei Glocken ein Ehrengeläute zum
Gedächtnis des Stifters geläutet werden solle.

Mutter Maukschens Liebster

Kein Mensch auf der Welt ist so elend, jämmerlich und arm, daß er nicht seine
Neider hätte; denn schließlich nimmt jeder Baum, mag er noch so wenig Platz
beanspruchen und noch so karge Nahrung dem Boden entziehen, wenigstens Luft und
Licht in Anspruch und wirft einen Schatten, der, nach Ansicht des Nachbars, das
ihm allein zukommende Licht verdunkelt. Während wir wachsen, wächst der andern
Verdruß über unser Wachstum, und wenn einer gefällt ist, atmen so und so viele
erleichtert auf; denn nun können sie sich in der Lücke ausbreiten.

So geht es bei kleinen Leuten wie bei großen. Nur pflegen die kleinen ihre
Schadenfreude ganz naiv an den Tag zu legen, weil sie es nicht gelernt haben,
ihre Naturanlage kunstvoll hinter sogenanntem Takt zu verbergen.

Die Maukschen befand sich gewiß in keiner beneidenswerten Lage. Sie war Witwe.
Zwar besaß sie ein Häuschen, aber das war so baufällig, daß man sich schier
wundern mußte, wie es im stande sei, die vielen darauf lastenden Hypotheken zu
tragen.

Sie litt an Rheumatismus, und die Frostbeulen an ihren Füßen waren auch keine
angenehme Zugabe, wenn man einem Gewerbe nachhing, das einen jahraus jahrein
bei jeder Witterung in die entferntesten Häuser des Kirchspiels führte. Zudem
wurde das Amt der Leichenfrau nur schlecht bezahlt.

Und trotzdem hatte die Witwe ihre Feinde. Der Brotneid war auch gegen sie rege.
Unter den Frauen des Dorfes gab es manch eine Anwärterin für dieses Amt. Man
fand, die Mankschen habe es nun lange genug innegehabt, und gönnte ihr von
Herzen, daß die Arbeit, die sie an Hunderten von Verblichenen ausgeübt hatte,
nun endlich auch an ihr vollzogen werde.

Aber Mutter Mauksch war aus zähem Holze geschnitten. Das Leben hatte tüchtig an
ihr herumgezaust, ohne sie doch unterzukriegen. Daß sie einmal ein hübsches
Mädchen gewesen, das manches Burschen Herz beunruhigt hatte, sah man ihr
freilich nicht mehr an. Das Alter hatte ihren Rücken krumm gezogen und ihrem
Gesicht einen starren, harten Ausdruck gegeben. Sah man näher zu, so erkannte
man, daß dieses Gesicht überdies stark von Pockennarben entstellt war.

Ihre Lippen schienen das Lächeln längst verlernt zu haben. Vielleicht brachte
das ihr Beruf mit sich. Wer jahraus jahrein mit den Toten zu schaffen hat, dem
ist es wohl nicht zu verdenken, wenn er ernst dreinblickt und die Menschen
verächtlich betrachtet, wie sie durch die kurze Spanne des Lebens zum Ende
hasten. Ruhig Blut, mein Sohn, der du dich so ungebärdig stellst, so alle
Vernunft und Vorsicht in den Wind schlägst, du fällst der Maukschen ganz sicher
in die Hände! Und du, Mädchen, das sich brüstet in jugendlicher Hoffart, als ob
man sein Leben lang siebzehn wäre, dir bereiten die alten Hände auch noch das
Brautlager, anders als du dir's gedacht hast!

Man fürchtete die Maukschen im Dorfe, sprach von ihrem »bösen Blicke«. Wenn sie
die Straße hinabschritt, in der einen Hand den Stock, in der andern die Tasche
mit den Werkzeugen ihres Berufes, dann verstummte der Spott, für den alte
gebrechliche Leute sonst nicht zu sorgen brauchen. Die Kinder lärmten nicht
mehr ausgelassen, tuschelten scheu, wie von Bangigkeit befallen. Die
Leichenmutter ging mit gleichgiltiger Miene an alt und jung vorbei; sah sie
aber einen an, dann war es, als dringe der Blick ihm durch und durch.

Mutter Mauksch hielt sich fernab von den Menschen; ein Grund mehr, weshalb man
sie nicht liebte. Unterhaltungen über den Gartenzaun, Klatsch unter der
Hausthür – sonst das Labsal der Weiber – war nichts für die mürrische Alte.
Ihre Gange hatten alle den nämlichen Zweck. Wenn sie in ein Haus eintrat, dann
wußten die Nachbarn auch ohne Todesanzeige, was sich dort ereignet habe.

Kühl und gleichgiltig, wie sie durch die Dorfgasse schritt, unberührt scheinbar
von Menschenleid und Menschenfreude, waltete Mutter Mauksch auch am Totenbette
ihres Amtes. Langjährige Erfahrung ersetzte, was ihren alten, verkrümmten
Fingern vielleicht an Flinkheit abhanden gekommen sein mochte. Sie kannte keine
Furcht, keinen Ekel, kein Mitgefühl. Daß einer sich nicht mehr rühren, nicht
mehr sprechen und atmen konnte, war für sie das natürlichste Ding von der Welt.

Die Toten waren geduldig, fügsam und vernünftig. Von ihnen brauchte man sich
nicht allerhand dummer Streiche zu versehen, vor denen man bei den Lebenden
niemals sicher war. Sie liebte diese stillen Leute.

Manchmal wurde ihr im Trauerhause außer dem, was sie zu fordern hatte für ihre
Dienste, Speise und Trank gereicht. Kaffee und Bier trank sie; aber den
Branntwein, der ihr oft genug angeboten wurde, wies sie standhaft ab. Was aber
sich irgendwie dazu eignete, wickelte sie in ein großkariertes Tuch, das sie zu
solchem Zwecke jederzeit bei sich führte. Sie galt für geizig, für gierig und
kramhaft, weil sie alles, was sie erraffen könne, nach Haus schleppe. Ihre
Neiderinnen – von denen wir gehört haben – wußten Wunderdinge zu erzählen von
den Schätzen, welche sie in ihrer Spelunke zusammenscharre.

Allerdings war Mutter Mauksch keine Verschwenderin; sie wendete jeden Groschen
dreimal um, ehe sie ihn ausgab. Sie hatte aber auch allen Grund, sparsam zu
sein, denn die Schulden, die ihr Mann ihr hinterlassen hatte, wollten verzinst
sein. Zudem besaß sie jemanden, für den sie zu sorgen hatte, einen Menschen,
ärmer noch und elender als sie: Bierlich-August, ein alter Junggeselle, der
seit Jahren bei ihr lebte.

In welchem Verhältnisse die beiden zu einander standen, wußte niemand recht.
Bierlich wohnte weder zur Miete bei Mutter Mauksch noch hatte er das
Ausgedinge. Freiwillig gewährte sie ihm Herberge und Kost.

Die Vater des Ortes waren zufrieden damit, daß Bierlich-August, dieser alte
Vagabund, der das Arbeiten für eine Beschäftigung ansah, mit der sich nur die
Dummen abgaben, bei der Leichenmutter einen Unterschlupf gefunden hatte; auf
diese Weise fiel er wenigstens der Gemeinde nicht zur Last. Aber die Zungen
mißvergnügter Nachbarinnen kamen nicht zur Ruhe; es galt als ausgemacht, daß
Bierlich-August der Geliebte sei von Karoline Mauksch.

Der alten Frau kam dergleichen Gerede nicht zu Ohren, und wenn sie es vernommen
hatte, würde sie's kühl gelassen haben. Verstehen konnte ja doch niemand, warum
ihr Bierlich mehr wert war als alle andern Menschen zusammen.

Sonderbar, das mußte man sagen, war der Geschmack der Frau. Weder in Wesen noch
Erscheinung hatte Bierlich-August etwas besonders Anziehendes. Seine
ungeschlachte Figur war durch einen schlecht verheilten Schenkelbruch
entstellt. Das rechte Bein, von oben ab verkrümmt, glich einem Sägebügel; durch
die Öffnung, welche auf diese Weise in seinem Gangwerk entstanden war, konnte
man immer einen Ausschnitt der jenseitigen Landschaft erblicken. Die
Straßenjugend hatte das natürlich längst herausgefunden und machte es sich zum
Jux, durch dieses wandelnde Fenster Steine zu werfen. Und wenn dann
Bierlich-August, der das Fluchen beim Militär erlernt und auf der Walze weiter
gepflegt hatte, in fürchterliche Verwünschungen ausbrach, war das Vergnügen der
Rangen erst vollkommen; vor seinen Fäusten war man ja verhältnismäßig sicher,
da der alte, lahme Kerl niemanden verfolgen konnte.

Seinen großen, runden Schädel schützte ein struppiges Dach von ziemlich gut
erhaltenem, graugelbem Haar. Sonnabends ließ er sich rasieren; nach dem Stande
seines Bartes hätte man, in Ermangelung eines Kalenders, sagen können, welcher
Wochentag ungefähr sei. Vorderzähne führte Bierlich nicht mehr. Über seiner
schiefgezogenen breiten, stets feuchten Unterlippe hing vom frühen Morgen ab
die Tabakspfeife, auf deren Porzellankopf das Bildnis eines rotwangigen
Tirolermädchens zu erblicken war.

Schon manches Jahr war verflossen, seit Karoline Mauksch und August Bierlich
jung gewesen. Sie gehörten dem nämlichen Jahrgange an, waren zusammen zur
Schule gegangen, waren zu gleicher Zeit eingesegnet worden, hatten dann
gemeinsam auch die Jugendbälle besucht.

Es gab nicht mehr viel Leute im Dorfe, die so weit zurückdenken konnten; längst
war es in Vergessenheit geraten, daß Karoline und August damals als
versprochene Brautleute gegolten hatten. In der Lebensperiode, wo sich auf dem
Lande die meisten jungen Leute für immer binden, in der Zeit zwischen siebzehn
und zwanzig, war er mit ihr gegangen.

Dann wurde er zum Militär einberufen, und dort überlegte er sichs anders. In
der Stadt gab's ja viele Mädchen; man hatte als hübscher Kerl die Wahl. Schnell
war ein anderer Schatz angeschafft.

Als er das erste Mal nach Haus kam auf Urlaub, kannte er Karolinen nicht mehr.
Abends in der Schenke von ihr angeredet, verhöhnte er sie vor aller Welt. Sie
sähe ja aus, als habe sie mit ihrem Gesicht auf einem Rohrstuhl gesessen; damit
spielte er auf die frischen Pockennarben an, die ihre Züge in der That nicht
zierten.

Karoline Mauksch verließ weinend das Lokal und ward von da an nie wieder auf
einem Tanzboden gesehen.

Später heiratete sie einen Witwer mit mehreren Kindern. Gut hatte sie's in der
Ehe nicht. Sie bekam Prügel zu kosten vom Manne und geringschätzige Behandlung
von den Stiefkindern; arbeiten mußte sie wie eine Magd. Die Kinder, die sie
selbst zur Welt brachte, waren kränklich und starben früh. Schließlich wurde
der Mann krank, sie pflegte ihn, bis er starb. Die Stiefkinder überließen ihr
das verschuldete Haus und machten sich davon. Mochte sie zusehen, wie sie mit
der verwahrlosten Wirtschaft fertig wurde.

Mutter Mauksch schlug sich schlecht und recht durch. Sie baute ihre Kartoffeln
und hielt sich Ziegen, um den Grasgarten auszunutzen, der zum Häuschen gehörte.
Schließlich verdiente sie sich als Leichenfrau auch ein paar Groschen.

Eines Tages in der Dämmerstunde klopfte es an ihre Thür. Sie öffnete vorsichtig
zunächst nur das Schiebefenster, um nachzusehen, wer draußen sei; denn als
einzelstehende Frau mußte man auf der Hut sein vor Dieben und anderen
schlechten Menschen.

Ein strolchartig aussehender Bursche stand draußen. Trotz des Dämmerlichtes
erkannte sie ihn sofort: es war August Bierlich.

Sie ließ ihn ein. Er war betrunken, kein ganzes Stück hatte er auf dem Leibe,
alles beschmutzt und in Lumpen.

Zunächst gab sie ihm zu essen, gestattete, daß er sich bei ihr Wärme und seinen
Rausch ausschlafe.

Er blieb den nächsten Tag, die nächste Woche. Abgemacht wurde nichts zwischen
ihnen. Bierlich ging einfach nicht wieder fort, und sie jagte ihn nicht hinaus.
Wie ein herrenloser Hund war er ihr zugelaufen. Kein Mensch dachte daran, ihn
abzuholen; er gehörte zu jenen Fahrenden, die jeder nur zu gern von sich läßt,
weil sie zu nichts Besserem taugen, als ordentlichen Leuten zur Last zu fallen.

Bierlich-Augusts Leben war abenteuerlich gewesen; die Penne, das
Korrektionshaus, das Trinkerasyl hatte er kennen gelernt. Nicht immer war es so
schlimm um seinen Wandel bestellt gewesen, es hatte auch zwischendurch Zeiten
gegeben, wo er arbeitete und sein Brot verdiente. Aber diese Perioden waren
immer seltener und kürzer geworden. Nachdem er Jahrzehnte hindurch die Heimat
gemieden, war er endlich doch wieder dorthin zurückgekehrt. In seinem
Gedächtnis schimmerte wie ein schwaches Lichtchen die Erinnerung an eine, die
ihn einstmals geliebt hatte. Eine Ahnung lebte in seinem dumpfen Geiste, daß
er, aus dessen Hand kein Hund einen Bissen Brot mehr nehmen wollte, bei
Karoline Mauksch Barmherzigkeit finden würde und Verzeihen.

Er hatte sich nicht getäuscht, seine ehemalige Braut wies ihn nicht von ihrer
Schwelle. Sie gewährte ihm Obdach und alles, was er zu seines Leibes Nahrung
und Notdurft nötig hatte. Niemals litt er Mangel an Tabak für seine Pfeife.
Selbst einen schwarzen Anzug mit dazu gehörigem Hut schaffte Mutter Mauksch ihm
mit der Zeit an, damit er Sonntags wie andre Männer anständig zur Kirche gehen
könne.

Es wäre alles wunderschön gegangen, wenn Bierlich das Saufen hatte lassen
können. Was ersann Karoline Mauksch nicht alles, um ihn aus den Klauen des
Schnapsteufels zu befreien. Sie ließ nach altem Rezepte einen Fisch in
Branntwein verrecken und setzte Bierlich den Trank heimlich vor. Der
ausgepichte Säufer goß das Zeug in seine harte Gurgel hinab wie Wasser. Nicht
den geringsten Eindruck machte das auf ihn. – Sie schloß ihn in seiner Kammer
ein, er stieg durchs Dachfenster aus, um ins Wirtshaus zu gelangen. Als sie dem
Wirt Geld versprach, wenn er dem Menschen keinen Schnaps mehr verabreichen
wolle, ging Bierlich weit über Land in andere Gasthäuser, wo er ihn jederzeit
bekam. Sie versteckte das Geld vor ihm, er wußte sich zu helfen, versetzte
Kleider und Hausrat und verschaffte sich auf diese Weise Mittel zur
Befriedigung seiner Leidenschaft.

Mutter Mauksch führte einen fruchtlosen Kampf. Sie versuchte es mit Härte.
Tagelang ließ sie ihn nicht ins Haus ein, wenn er von seinen Fahrten
zurückkehrte, abgerissen und abgebrannt. Da lag er dann draußen im Garten und
schlief sich nüchtern. Kam er aber und winselte um Einlaß, so nahm sie ihn
schließlich doch wieder auf. Gut erging es ihm dann freilich nicht. Sie strafte
den alten Sünder ab wie einen Schuljungen, und er, dem der Alkohol immer noch
so viel Kraft in seinen mächtigen Fäusten gelassen hatte, um mit jedem
Frauenzimmer fertig zu werden, wagte keinen Finger zu rühren gegen die Greisin.

Da kam den erzieherischen Versuchen seiner Freundin ein Unfall, den
Bierlich-August erlitt, in ungeahnter Weise zu Hilfe.

Eines Nachts nämlich, als er schwer betrunken nach Haus schwankte, stürzte er
von der Brücke in das Eis des gefrorenen Dorfbachs hinab, brach den
Oberschenkel und lag stundenlang dort unten, bis Vorübergehende ihn bemerkten
und aufhoben. Man hielt ihn für tot und schaffte ihn in das Haus der
Leichenmutter.

Unter den Händen der alten Frau kam der Erstarrte wieder zu sich. Monate
hindurch rang er mit dem Tode. Nur der aufopfernden Pflege, die ihm Karoline
Mauksch angedeihen ließ, hatte er es zu verdanken, wenn er dem schweren
Unterleibsleiden, das er sich im eisigen Wasser geholt, nicht erlag. Sein Bein
blieb krumm, trotzdem es der Doktor geschient hatte. Bierlich-August war ein
Krüppel geworden.

Es dauerte weitere lange Monate, ehe er den Gebrauch seines gebrochenen Beines
so weit bekam, daß er sich ins Dorf wagen konnte. Man fand ihn sehr verändert,
die Krankheit hatte ihn zahm gemacht. Ein Jahr lang beinahe war kein Branntwein
über seine Lippen gekommen. Es war gegangen auch ohne Schnaps, was er früher
nicht für möglich gehalten hätte. Am Wirtshause humpelte er jetzt mit steifem
Blicke vorüber, als sähe er es nicht. Es hatte wahrhaftig den Anschein, als sei
Bierlich-August von der Trunksucht geheilt.

So ging es ein paar Jahre. Jetzt, wo er ihr nicht mehr entwischen konnte, hatte
ihn Mutter Manksch ganz anders im Zügel als zuvor. Sie hielt das Heft in
Händen, in jeder Beziehung. Bar Geld, das er für Tabak brauchte, bekam er in
die Hand gezählt, und über jeden Pfennig mußte er Rechenschaft ablegen. So
wußte sie ihn in Nüchternheit zu erhalten, bis ihm die Enthaltsamkeit zur
Angewöhnung wurde.

August Bierlich fing an, zu den respektabeln Leuten des Dorfes zu zählen. Hatte
er doch drei Feldzüge mitgemacht. Er rückte daher mit den Jahren in die Zahl
der Veteranen ein, mit denen bei festlichen Gelegenheiten paradiert wurde.

Für angestrengtes Arbeiten zeigte er auch jetzt noch keine große Neigung, aber
Karoline Mauksch wußte ihn zu allerhand nützlichen Hantierungen anzustellen. Er
mußte wenn sie außer Hause war, das Küchenreisig zerkleinern, den Topf am Feuer
rücken, die Ziegen melken und sie mit Futter versorgen.

Die beiden Leute lebten miteinander friedlicher als manches Ehepaar.
Zärtlichkeiten gab es nicht zwischen ihnen, was auch die Klatschbasen darüber
hin und her erzählen mochten im Dorfe. Es vergingen Tage, wo kaum ein Wort
gewechselt wurde. Mutter Mauksch war keine Freundin vom vielen Sprechen, und
Bierlich liebte nicht, den Mund zu öffnen, weil er dann seine Pfeife, die er in
Ermangelung von Zähnen mit den Lippen hielt, hätte loslassen müssen. Auch trug
er in seinem großen Kopfe nicht allzuviel Gedanken mit sich herum. Zu den
Hellen hatte er niemals gehört, und seine Erinnerungen, aus denen er manches
Interessante hätte berichten können, waren ihm bei jenem verhängnisvollen
Sturze auch etwas durcheinandergeraten.

Eines Tages beging der Militärverein seine Fahnenweihe. Bierlich hatte als
alter Krieger eine Einladung dazu erhalten. In seinen Sonntagsachen, frisch
rasiert, mit den Denkmünzen aus drei Feldzügen geschmückt, humpelte er zum
Festplatz. Mutter Mauksch hatte ihm eine abgezählte Summe Geldes mitgegeben,
die zu zwei Glas Bier gerade reichte. Er solle noch vor dem Dunkelwerden
zurückkommen, hatte sie ihm eingeschärft.

Auf dem Festplatz war ein Podium errichtet, Masten erhoben sich, mit Eichenlaub
und Tannenzweigen umwunden, Fahnen wehten, Böllerschüsse wurden abgefeuert,
eine Ehrenwache präsentierte das Gewehr, weißgekleidete Mädchen schmückten die
Krieger mit Schleifen und Blumen. Deputationen überreichten Bänder und schlugen
Nägel in den Schaft der neuen Fahne. Dazu Musik, Trommelwirbel, Reden, Hochs
und Hurras!

Es wurde einem ganz feierlich zu Mute. Und als nun gar der Herr Major die Front
der Veteranen abschritt und an Bierlich, der im ersten Gliede stand, Worte der
Anerkennung richtete, ihm die Hand schüttelte und ihn »Kamerad« nannte, da
begann sich dem alten Knaben im Kopfe alles zu drehen. So war er sein Lebtag
nicht geehrt worden.

Bier gab es in Menge, geradezu aufgenötigt wurde es einem. Bezahlen durfte man
nichts; die Veteranen hatten ja Freitrunk. Es blieb daher nicht bei den zwei
Glas, die ihm von der Gestrengen daheim genehmigt worden waren.

Als es dunkel wurde im Freien, begab man sich ins Wirtshaus. Bierlich wollte,
eingedenk seines Versprechens, eigentlich nach Haus, aber eine Anzahl
ausgelassener junger Leute nahm ihn in ihre Mitte. Man zog mit ihm im Triumphe
zur Schenkstube, die er seit Jahren nicht mehr betreten hatte. Hier wurde ihm
zur Feier des Tages Wein vorgesetzt. Wein, den hatte er nicht getrunken, seit
er mit der Landwehr aus Frankreich zurückgekehrt war.

Nun setzte man ihm zu, er solle von seinen Kriegserlebnissen erzählen.
Bierlich-August war nicht geübt im Sprechen, aber der Wein löste ihm die Zunge.
Es ging ein wenig bunt durcheinander; er bramarbasierte mit seinen Heldenthaten
in der Schlacht, dann wieder waren es seine Erfolge beim schönen Geschlecht in
Frankreich, deren er sich rühmte. Den Champagner aber hatten sie dort getrunken
aus Fässern.

Die jungen Leute, in deren Mitte er saß, stießen sich an. Man schenkte ihm
frisch ein, sobald er ausgetrunken hatte.

»Bravo, August, bravo! Hast bei der Leichenmutter das Saufen doch nicht ganz
verlernt!«

Da saß nun Bierlich-August mit feuerrotem Kopfe und perorierte. Bei besonderen
Kraftstellen aber, wenn ihn das Gedächtnis verließ, schlug er mit der mächtigen
Faust auf den Tisch, daß Gläser und Flaschen gegeneinander tanzten.

Bis ihn ein Wörtlein, das ihm ein Bekannter zuflüsterte, jählings verstummen
machte.

»August, die Maukschen kommt!«

Der große Held war auf einmal sehr kleinlaut geworden. So schnell es sein Bein
erlaubte, nahm er Reißaus. Die jungen Leute standen ihm bei. Er wurde nach der
Hinterthür gebracht, während man die Witwe Mauksch am Eingange festzuhalten
wußte.

Sie war gekommen, ihn abzuholen. Auf ihre Frage, wo Bierlich sei, bekam sie
allerhand zur Antwort. Der eine behauptete: ihr Schatz sei in der Kegelbahn und
schiebe Kegel. Ein andrer wollte ihn in der Kammer der Mägde erblickt haben.
Ein dritter schließlich verstieg sich zu der Behauptung: Bierlich-August sei
auf dem Tanzboden und tanze einen Hopser.

Als die alte Frau sich überzeugt hatte, daß er nicht am Kneiptisch sitze, wo
sie ihn sicher vermutet hatte, schlug sie den Heimweg ein, unterwegs mit der
Laterne hierhin und dahin leuchtend, ob sie nicht irgendwo eine Spur von ihm
entdecken könne. Eine Mutter, die ihr Kind verloren hat, hätte nicht
kummervoller sein können, als sie des alten Burschen halber.

Es war Karoline Mauksch schlecht ergangen ihr Leben lang. Nur einmal war das
Glück bei ihr eingekehrt, nur einmal hatte auch sie erfahren, was es heißt: von
Herzen froh sein. Das war damals gewesen, als sie und Bierlich-August
Liebesleute waren. Und nun, wo ein halbes Jahrhundert seitdem mit Sorgen und
Plagen vergangen war, bildete diese Erinnerung den strahlenden Hintergrund, von
dem in die trüben Tage des Greisenalters ein Lichtschimmer fiel. Für den Mann
aber, dem sie das verdankte, wahrte Karoline im verborgensten Winkel ihres
Herzens ein Gefühl unverwüstlicher Zärtlichkeit.

Es bildete den einzigen Triumph ihres Lebens, daß er nach langer Irrfahrt
endlich doch zu ihr zurückgekehrt war; über nichts empfand sie mehr
Befriedigung, als daß es ihr gelungen war, August Bierlich wieder zum Menschen
zu machen.

Und nun hatten sie ihr den alten Kerl doch verführt! In welcher Kneipe mochte
er jetzt sitzen, oder in welchem Straßengraben die Nacht verbringen? Sie
erwartete das Schlimmste.

Noch in zwei andre Wirtshäuser ging sie an diesem Abend. Nirgends wollte man
Bierlich gesehen haben. Gänzlich ermattet kehrte sie schließlich heim. Im
Zimmer war keine Spur von ihm zu entdecken, und das Bett in seiner Kammer stand
unberührt.

Den Rest der Nacht verbrachte Mutter Mauksch wachend auf der Ofenbank, auf
jedes Geräusch draußen lauschend, in der Hoffnung, daß er doch noch kommen
möchte. Ob er etwa Angst hatte, sich nicht ins Haus getraute? Der alte dumme
Kerl! – Sie war geneigt, ihm zu verzeihen. Wenn er nur käme! Er mochte ruhig
sein; prügeln würde sie ihn diesmal nicht.

Gegen Morgen begannen die Ziegen zu meckern und mit den Hörnern gegen die
Bretter ihres Verschlages zu stoßen. Der alten Frau fiel ein, daß sie ja am
Abend zuvor kein Futter bekommen hatten, weil Bierlich nicht zurückgekehrt war,
und sie in ihrem Kummer an die Tiere nicht gedacht hatte.

Mutter Mauksch ging daher auf den Boden des Häuschens, wo in einer Ecke der
Heuvorrat lag. Sie nahm ein Paar Armvoll. Dabei berührte sie einen nachgiebigen
Gegenstand im Heu. Nun untersuchte sie den Haufen näher; siehe da, es kam eine
Hand, ein Arm zum Vorschein!

Hatte er sich hier versteckt vor ihr und schlief seinen Rausch aus! Und noch
dazu in den Sonntagsachen! – das war der Alten doch außer dem Spaße.

»Steh auf, besoffenes ...!« rief sie und wollte ihn emporreißen. Aber der
Körper war schwer und plump, kalt fühlte er sich an.

Die Leichenmutter hätte wohl wissen können, was solche Anzeichen zu bedeuten
hatten; trotzdem befühlte sie ihn lange, ehe sie es sich eingestand: er war
tot, mausetot!

Mit zitternden Händen zog sie den schweren Mann unter dem Heu hervor, mühselig
schaffte sie ihn die Treppe hinab ins Zimmer. Sie hätte ja Nachbarn herbeirufen
können zur Hilfe, aber das wollte sie nicht. Keinen Menschen ging das hier
etwas an. Der Tote gehörte ihr zu.

Sie that an ihm, was sie an Hunderten von Leichen gethan hatte; that es
ordentlich und gründlich, mit der Sachlichkeit, die ihr zur Gewohnheit geworden
war. Keine Thräne netzte ihre hageren, pockennarbigen Wangen. Sie nahm das
Geschehene als Schicksal hin. Einmal hätte er ja doch sterben müssen, und es
war schließlich besser für ihn, daß er vor ihr gegangen war. Denn was wäre aus
ihm geworden ohne sie! –

Schwer gelitten schien er nicht zu haben; die Züge des alten Burschen, ihr so
wohl vertraut, waren friedlich. In seiner Brusttasche steckte die geliebte
Pfeife. Als ob er geahnt hätte, daß es die letzte sein würde, die er geraucht,
hatte er sie noch gründlich gereinigt, ehe er zu der Fahnenweihe ging. Rasieren
hatte er sich auch lassen, der Feier zu Ehren. Kurz, Bierlich-August war wohl
vorbereitet zu der letzten Reise.

Als Mutter Mauksch mit allem fertig war, ließ sie sich neben der Leiche nieder.
Sie betrachtete ihn lange, wie er so dalag, ihr Liebster.

Nun kam doch auch etwas Salziges in die alten Augen. Sie seufzte. Jetzt war das
Leben für sie wertlos geworden.

Sie würde keine Leiche mehr anrühren hiernach. Für wen sollte sie sich jetzt
noch abquälen, für wen sorgen und schaffen? – Der Entschluß stand fest: heute
noch wollte sie ihr Amt kündigen.

Für sie galt es nun warten; warten, bis auch bei ihr der Freund anklopfen
würde, der keinen vergißt.

Das Glück der »Riegels von Petersgrün«

Ich war ersucht worden, über den Wert eines ländlichen Grundstückes, das
erbteilungshalber verkauft werden sollte, ein Gutachten abzugeben; das führte
mich nach Petersgrün.

Der Ort liegt etwas abseits, in einem zwischen zwei Hügelketten muldenartig
eingesenkten Thale. Die Häuser ohne einheitlichen Plan, einzeln und willkürlich
an dem gewundenen Wasserlaufe hin verstreut. Meist sind es Bauerngehöfte mit
stattlichen Scheunen und Stallungen, dazwischen eingesprengt die bescheideneren
Anwesen der Häusler und Gartennahrungsbesitzer; diese Behausungen der Kleineren
zwar ohne Wirtschaftsgebäude, aber mit schmucken Vorgärten versehen, in denen
Rosenbäumchen an weißen Stäben blühen. Nach hinten hinaus erhebt sich dann
meist der hölzerne Anbau, in dem als treue Hausgenossen: Schweine, Ziegen,
Kaninchen und andere nützliche Tiere, ihr beschauliches Dasein verbringen.

Ich war noch nie in meinem Leben in dieses Dorf gekommen. Gehört hatte ich
davon; es war mir erinnerlich, daß mein Vater zu sagen pflegte: in Petersgrün
kämen viele Raufereien vor und nirgends in der Gegend brenne es so häufig wie
dort. Allerdings, es war manches Jahr her, daß mein Vater das gesagt, aber im
Gemüte des Kindes hatte die väterliche Behauptung einen so tiefen Eindruck
gemacht, daß ich mich im stillen wunderte, die Petersgrüner genau so aussehend
zu finden, wie die meisten Leute ringsum in der Gegend, nämlich: gutmütig und
durchaus friedlich. Kein Mensch auf der langen Dorfstraße begegnete mir, den
ich für einen Raufbold oder Mordbrenner hätte ansprechen mögen.

Das Dorf machte an einem sonnigen Herbstnachmittage mit seinen hellroten
Ziegeldächern, seinen schieferbekleideten Hauswänden – Strohdach und Lehmwand
waren ganz im Schwinden – mit gutgehaltener Fahrstraße und wohlreguliertem
Wasserlaufe einen sauberen Eindruck.

Der Ortsvorstand war Landwirt. Sein Hof hätte ein. kleines Rittergut auch nicht
verunziert, mit seinen weißgetünchten Steinwänden, den breiten,
braungestrichenen Scheunthoren – deren man drei zählte – der gemauerten
Dungstätte, dem offenen Schuppen mit der stattlichen Wagenburg: dazu mancherlei
Maschinen, die dafür sprachen, daß der Besitzer mit der Zeit fortgeschritten
sei. Dabei war das Wohnhaus nicht prunkhaft, es wies noch die altväterisch
gemütliche Holzstube auf. Das Dach, mit schwarzblauem Schiefer abgedeckt,
zeigte ein mit helleren Platten durchwirktes buntes Muster. Solche lustige wie
von Kindern ausgeführte Schieferbildchen waren nichts Seltenes in Petersgrün;
sie gaben den Häusern etwas ungemein Schmuckes und Freundliches. Als ich durch
die Hausthür schritt, fiel mir der Deckstein der granitnen Thüreinfassung auf.
Der Name des Erbauers und die Jahreszahl der Errichtung waren darein
eingehauen. Das Haus stand jetzt an vierzig Jahre. Der es erbaut hatte, war
Leberecht Riegel.

Der Name Riegel war mir bereits aus den Grundakten bekannt, die ich studiert
hatte, um für mein Gutachten vorbereitet zu sein. Nicht bloß der
Gemeindevorstand hieß Riegel, sondern mindestens ein Dritteil der
Gemeinderatsmitglieder führte diesen Namen. Das war also offenbar gegenwärtig
die dominierende Familie in Petersgrün.

Der Ortsvorstand, der auf mein Kommen vorbereitet war, führte mich sofort zu
dem fraglichen Grundstück. Das Umschreiten der Grenzen und das Begehen der
Felder nahm einige Zeit in Anspruch, ebenso die Besichtigung der Gebäude, so
daß der Nachmittag herangekommen war, ehe wir zur Wohnung des
Gemeindevorstandes zurückkehrten, bei dem ich mir einige Notizen über das
Geschehene niederschreiben wollte.

Vorstand Riegel, ein älterer, in diesen Dingen wohlbewanderter Mann,
erleichterte mir meine Arbeit sehr durch seine schnellen und treffenden
Antworten. Ich hatte inzwischen im Dorfe noch einige andere seines Namens
kennen gelernt; ein Bruder war Besitzer des stattlichen Gasthofs und stand an
der Spitze des Konsumvereins, ein anderer Riegel war Feuerwehrkommandant und
hatte die Postagentur, ein dritter war Landwirt und dabei Vorsitzender der
Sparkasse. Kurz, was es im Orte an nützlichen und zukunftsfrohen Einrichtungen
gab, schien alles mit den Riegels zusammenzuhängen. Die Familienähnlichkeit war
groß; sämtlich waren sie mittelgroße untersetzte blonde Männer, mit dem
Biedermannsgesicht des deutschen Bauern, das unter Umständen auch eine Maske
sein kann, wenn es unter unverdächtiger Behäbigkeit eine gehörige Portion
Schelmerei und Pfiffigkeit verbirgt.

Tüchtig waren diese Leute, so viel war klar, und auf ihren Vorteil verstanden
sie sich auch. Ich liebe nun mal die klugen Männer, die sich durchzusetzen
wissen. Klug war der Gemeindevorstand Riegel, und klug waren alle, die ich von
seiner Rasse in Petersgrün kennen gelernt.

Ich wies das Vesperbrot, das mir angeboten wurde, nicht ab. Wir kamen bei
Kaffee, Butterbrot, Wurst und Branntwein, die mir gleichzeitig vorgesetzt
wurden, ins Plaudern.

Ich fragte den Vorstand, was das eigentlich mit dem schlechten Rufe auf sich
habe, in dem die Petersgrüner gestanden, und berief mich da auf die Autorität
meines Vaters. Der Mann war nicht im geringsten beleidigt und meinte: früher
seien sie auch nicht die besten gewesen, aber darin habe sich inzwischen vieles
gebessert. Vor allem aufs Feueranlegen hätten sich die Leute in der alten,
guten Zeit hier aus dem FF verstanden. Die Feuerversicherungsgesellschaften
hätten sich schließlich geradezu geweigert, aus Petersgrün noch Anträge
anzunehmen. Es sei nichts Seltenes gewesen, daß ein Bauer heute zur Stadt
gefahren, um die eingebrachte Ernte zu versichern, und wenige Tage darauf schon
war seine Scheune in Flammen aufgegangen.

»Ja, wurde denn das gar nie entdeckt?« fragte ich.

»Die Leute hielten zusammen und verrieten nichts,« war die Antwort. »Die Bauern
waren dahinter gekommen, daß es viel einfacher sei, sein Korn auf diese Weise
zu Geld zu machen, statt es erst mühsam auszudreschen. Und wenn einer neu
aufbauen wollte, sparte er sich auch gern das Abreißen. – In der trockenen
Jahreszeit brannte es monatlich mindestens zwei-, dreimal im Orte. Noch als
mein Vater hierher kam, war das im Schwange.«

»Ihre Familie stammt wohl also gar nicht aus Petersgrün?« warf ich ein.

Der Vater sei zugezogen, erwiderte er, und nannte einen Ort, der mindestens
zwanzig Kilometer tiefer im Gebirge lag. Früher habe es in Petersgrün den Namen
»Riegel« überhaupt nicht gegeben; jetzt seien sie, wenn er alles: Kinder, Enkel
und Urenkel beiderlei Geschlechts zusammenrechne, einige Siebzig.

»Und wie lange ist denn Ihr Vater schon tot?« fragte ich.

»Der lebt noch und ist ganz munter. Dort können Sie ihn gerade sehen.«

Ich blickte, der ausgestreckten Hand des Vorstandes folgend, zum Fenster hinaus
und sah einen alten Mann in Hemdsärmeln, einen Rechen über der Schulter, von
der offenen Hofseite her langsam auf das Haus zukommen. Er schritt etwas
gebückt, sonst aber völlig sicher einher.

»Wie alt ist denn Ihr Vater?« fragte ich staunend.

»In den Achtzigen hat er nicht mehr viel zu suchen,« war die Antwort.

Und nun trat der alte Mann selbst ins Zimmer, »die Würde in Person«, mußte ich
denken, als ich in dieses bartlose, von hundert Falten bedeckte Gesicht
blickte, mit seinen tiefliegenden, schwarzumschatteten Augen, dem beinahe
kahlen Kopfe, den nur noch im Genick ein Paar Haarsträhne, wie weiße Federn,
umstanden.

Sowie der Greis sah, daß Besuch da war, sagte er dem Sohne, er solle ihm seine
Jacke reichen; verhältnismäßig schnell schlüpfte er hinein. Der Vorstand
erklärte ihm kurz, wer ich sei und was ich hier wolle. Aus dem bis zum Schreien
lauten Sprechen in seiner Gegenwart schloß ich, daß der alte Riegel so gut wie
taub sein müsse. Er nickte mit dem Kopfe und setzte sich zu uns. Unwillkürlich
schwiegen wir, um dem Alten das Wort zu lassen. Er bemerkte einiges über das
Wetter, und daß heuer das Grummet, in dem er eben gearbeitet, gut sei; dann
sprach er auf einmal mit einem plötzlichen Gedankensprunge vom Jahre 1835,
erzählte uns, wie damals im Herbste die Witterung gewesen sei. Darauf schwieg
er, mit leeren Augen, als sei der Gang seiner Gedanken unterbrochen.

Ich erfuhr von dem Sohne, daß der Vater an dreißig Jahre Ortsvorstand in
Petersgrün gewesen sei, vor noch gar nicht langer Zeit erst habe er das Amt
niedergelegt, weil sein schlechtes Hören doch allzu sehr gestört habe. Wir
unterhielten uns ganz unbefangen über alles den Alten Betreffende, denn er
konnte uns ja doch nicht verstehen. – Ganz arm sei der Vater hierher gekommen,
habe das Gut nur kaufen können, weil soviel Schulden darauf gewesen, und selbst
die geringe Anzahlungssumme habe er sich noch zusammenborgen müssen.

Ich sprach meine Verwunderung darüber aus, wie es möglich gewesen sei, sich aus
so mißlichen Verhältnissen emporzuarbeiten zum schönen Wohlstande, wie er jetzt
die Familie zu umgeben schien.

Vorstand Riegel meinte: »Ja, der Alte hat es eben verstanden; und dann, sehen
Sie, brannte er ja auch ab! – Wer den alten Hof damals gesehen hat, glaubt es
einfach nicht, wenn er jetzt unsere Gebäude sieht; so hat sich alles geändert.«

Er erzählte noch weiter, aber ich hörte ihm nicht mehr zu. Mich hatte es
unangenehm berührt, wie er von jener Brandkatastrophe sprach, die er recht
eigentlich als ein Glück für seine Familie zu betrachten schien. Ein Verdacht
hatte mich erfaßt und ließ mich nicht wieder frei. Nun auf einmal sah ich die
Erfolge der Riegels in ganz verändertem Lichte. Ihre Augen zeigten eben doch
nicht umsonst jenen pfiffigen Bauern-Ausdruck.

Der Greis war aus seinem Hindämmern aufgewacht und fragte den Sohn, wovon die
Rede sei. Der beugte sich ganz, zum Vater hinüber und schrie ihm ins Ohr: »Ich
erzähle dem Herrn, wie unser Hof abbrannte.«

Das Gesicht des Alten erhellte sich bis in seine letzte Runzel; mit einem
Nicken der Befriedigung sagte er: das wären damals schlimme Zeiten gewesen, wo
keines Menschen Dach sicher geblieben vor ruchloser Hand. Und dann fing, er an,
allerhand auszukramen aus seiner Altmänner-Erinnerung, wie es ehemals
zugegangen in Petersgrün und in der Welt überhaupt.

Aber meine unbefangene Freude an diesen Leuten war gestört. Der Greis da vor
mir, der die Ehrenkrone des Alters auf dem Haupte trug, konnte, wenn man ihn
sich näher betrachtete, auch ganz anders als ehrwürdig erscheinen. Hinter
seinen dunklen Augenhöhlen mochte manch düsteres Geheimnis ruhen.

Da meine Geschäfte erledigt waren, verabschiedete ich mich und begab mich zum
Gasthofe, von dem aus mich die Personenpost zur nächsten Bahnstation bringen
sollte.

Gastwirt Riegel versuchte mich zwar in ein Gespräch zu verwickeln, darüber, ob
Aussicht sei, daß der Ort bald die längst erwünschte Bahnverbindung vom
Landtage bewilligt erhalten werde – offenbar nahm er an, daß ich auf diese
Dinge Einfluß habe – aber ich blieb einsilbig und sann über Verschiedenes nach,
was ich im Laufe des Tages in Petersgrün gesehen.

Im letzten Augenblicke, als die Pferde schon angezogen hatten, kam in
ziemlicher Entfernung ein Mann die Dorfstraße herabgelaufen, winkend und
rufend. Ich brachte den verschlafenen Kutscher dazu, anzuhalten. Atemlos vom
Laufen sprang ein junger Mensch in den Wagen und dankte mir für meine
Freundlichkeit, die ihm das Mitfahren ermöglicht habe.

Wir kamen ins Gespräch, und da ich den Mann seinen Kleidern und seiner
Sprechweise nach nicht für ein Dorfkind halten konnte, sprach ich mich offener,
als ich es sonst wohl gethan haben würde, über Petersgrün und seine Bewohner
aus. Ich erwähnte auch, daß mir in diesem Orte alle Macht und alles Vermögen
bei einer Familie zu ruhen scheine.

»Sie meinen die Riegels?!« sagte er und lächelte. »Recht haben Sie übrigens!
Augenblicklich sind wir in Petersgrün entschieden die Leute an der Spritze. Ich
bin nämlich auch ein Riegel.«

Natürlich sah ich mir den jungen Menschen daraufhin etwas näher an. In der
That, er trug die Familienzüge, wenn auch ins Verfeinerte übersetzt. Er sei der
jüngste Sohn des Postagentur-Riegel, von Beruf Mediziner, erzählte er, und habe
sich vor Kurzem in seiner Heimatgemeinde als praktischer Arzt niedergelassen.

»Nun fehlt eigentlich nur, daß Sie auch noch das Pfarramt aus Ihrer Familie
besetzen!« sagte ich.

»Was nicht ist, kann noch werden!« sagte Doktor Riegel schmunzelnd. »Einer
meiner Vettern studiert Theologie; unser jetziger Herr Pastor ist nicht mehr
der Jüngste. – Wer weiß!« –

So kamen wir aus einem ins andere. Hier hatte ich ja den Mann, der mir
Aufklärung geben konnte! Ich lenkte das Gespräch absichtlich auf den Großvater
Riegel; das seine Persönlichkeit umgebende Geheimnis war mir doch das
Interessanteste vom allem. Wäre es wirklich möglich, daß Glück und Gedeihen
eines ganzen Geschlechtes aufgebaut sein sollten auf einem Unrecht? – Und wenn
so, wußten es die Enkel? und wie stellten sie sich zu dem, was Zeit und Erfolg
gewissermaßen sanktioniert hatten? – Das festzustellen, schien mir der Mühe
wert.

Doktor Riegel that mir den Gefallen, auf meine Fragen einzugehen. Er sagte: »Es
ist ja nicht seine Tüchtigkeit allein gewesen, wodurch sich unser Großvater
emporgebracht hat; er hat auch Glück gehabt. Aber, daß er das Glück nützte, war
wieder sein Verdienst. Mein Großvater gehörte eben nicht zu jenen, die das
Glück nicht zu halten wissen. – Wollen Sie hören, wie es ihm ergangen ist?«

Ich war nun doppelt neugierig und bat, daß er mir die Geschichte des alten
Mannes erzählen möge.

*

Leberecht Riegel war der Sohn eines einfachen Pferdeknechtes. Er hatte den
Beruf seines Vaters ergriffen, war aber nicht der Mann dazu, dort ruhig stehen
zu bleiben, wo ihn die Geburt hingestellt. Durch Fleiß, Geschick und Umsicht
hatte er sich nach und nach zur Stellung eines Gutsvogts emporgearbeitet. Dann
heiratete er die Tochter eines Handelswebers, der einen schwunghaften Handel
mit Leinwand betrieb, sich gern »Fabrikant« nennen ließ und für wohlhabend
galt. Leberecht Riegels brennender Wunsch war es von früh auf, aus der
dienenden Stellung herauszukommen und sich ein eigenes Anwesen zu erwerben. Das
Geld, das er daraufhin sparte, übergab er seinem Schwiegervater, dem
Leinwandhändler, der es ihm gut verzinste. Leberecht hatte sein Augenmerk auf
verschiedene Bauerngüter der Nachbarschaft gerichtet, deren Besitzer infolge
schlechter Wirtschaft oder aus anderen Gründen wackelig standen. Da, als er
seinem Ziele schon ganz nahezu sein glaubte, brach sein Schwiegervater
zusammen; er hatte unglücklich in ausländischen Werten spekuliert. Es stellte
sich heraus, daß außer seinem Vermögen auch die Einlagen des Schwiegersohnes
zum Teufel gegangen waren.

So war es denn mit dem Ankaufen zunächst nichts. Leberecht Riegel zog den
Leibriemen etwas fester an und hing sich und seiner Familie – inzwischen waren
drei Jungens bei ihnen angekommen – den Brotkorb noch höher als bisher. Dann
hörte er durch einen Bekannten zufällig von einem großen Bauerngute, das für
einen Pappenstiel zu haben sein sollte. Es sei verwahrlost, aber einer, der
sich aufs Wirtschaften verstünde, könne schon noch etwas daraus machen, hieß
es.

Das war etwas für Leberecht Riegel! Er fuhr nach Petersgrün, besah sich die
Sache, borgte sich dann von einem Getreidehändler in der Stadt, der seine
Kreditfähigkeit erkannt hatte, gegen hohe Verzinsung eine Summe und erstand den
Bauernhof.

Nun war er mit vierzig Jahren das, was er sich all sein Lebtag ersehnt hatte:
selbständiger Grundbesitzer.

Viel zwar gehörte ihm nicht von seinem Gute, und das, was da war, sah traurig
genug aus. Das Feld verunkrautet und düngerarm, die Wiesen versauert, die
Gebäude dem Einsturze nahe. Aber dem war abzuhelfen; den Quecken konnte man mit
Pflug und Egge zu Leibe gehen, die Wiesen ließen sich durch Gräben entwässern,
und die Gebäude waren mit Einflicken wetterfest zu machen. Freilich mußte man
jeden Strohhalm zu Rate ziehen, keine Minute durfte in Müßiggang zugebracht
werden. Frau und Kinder wurden zur Arbeit angespannt mit den Zugtieren um die
Wette. Galt es doch nun mal den Kampf ums Dableiben; da durfte nichts geschont
werden. Seine Jungens – es waren ihrer inzwischen fünf geworden – mußten ihm
dienen wie die Knechte. Der älteste hatte die Pferde, der zweite die Ochsen,
der dritte versah mit der Mutter zusammen das Melken, denn eine Magd konnte man
sich nicht halten. Und selbst die beiden Kleinen mußten sich in Haus und Hof
mit Laufen, Ziehen, Schleppen und allerhand Handreichungen nützlich machen.

So brachte Leberecht Riegel langsam aber sicher sein Gut empor, mit jedem Jahre
wurden die Erträge besser, er konnte seine Zinsen bezahlen und anfangen,
Schulden zu tilgen.

Eigenartig war die Stellung, die der Neuhinzugezogene den Bauern von Petersgrün
gegenüber einnahm. Man hätte denken sollen, daß die Gemeinde eine rüstige und
strebsame Familie, wie die Riegels, mit Freuden müßte aufgenommen haben; aber
das Gegenteil war der Fall. Mit Mißtrauen betrachtete man die Fremdlinge. Die
Art, wie der Riegelbauer die Wirtschaft anfaßte, handfest und durchgreifend,
war etwas Neues in Petersgrün und widersprach durchaus dem Schlendrian, der
hier bei den meisten Wirten üblich war. Aber auch in anderer Beziehung
zeichnete sich der Fremde als ein schwarzes Schaf ab von der übrigen Herde; er
ging nicht ins Gasthaus, beteiligte sich nicht an den in Petersgrün so
beliebten Saufereien und Prügeleien, und was dem Faß den Boden ausschlug, er
trat auch nicht der Feuerwehr bei.

Die freiwillige Feuerwehr war der wichtigste Verein in Petersgrün. Allerdings
wollten böse Zungen behaupten, daß bei dieser Gesellschaft das Löschen des
Durstes eine bei Weitem wichtigere Rolle spiele, als das Bekämpfen des feurigen
Elementes. Und auch noch allerhand andere, freilich unerwiesene Behauptungen,
gingen in der Nachbarschaft von Mund zu Mund, zum Beispiel daß die Petersgrüner
Feuerwehr bei solchen ihrer Mitglieder, von denen bekannt, daß sie hoch
versichert seien, gern zu spät komme. – Wie dem auch sei! Jedenfalls schien das
Dasein eines solchen Vereins in Petersgrün nur zu berechtigt; denn nirgends in
der Gegend brannte es so oft, wie gerade in diesem Dorfe. Der freiwilligen
Feuerwehr gehörte alles an, was irgend Anspruch auf Ansehen machte in der
Gemeinde. Der Ortsvorstand, Schade mit Namen, war Feuerwehrkommandant. Der
Gastwirt, der Gemeindeälteste, sämtliche Bauern waren dabei und trugen die
schmucke Vereinsuniform bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit zur
Schau.

Vorstand Schade und der Riegelbauer waren Nachbarn. Es war noch kein halbes
Jahr vergangen, da lebten sie im schönsten nachbarlichen Streit. Einmal waren
Hühner von Riegels zu Schades durch den Gartenzaun gelaufen und hatten – wie
Hühner zu thun pflegen – dort gescharrt, worauf Schade mit Schrot unter sie
schoß, daß ein schöner Hahn und zwei Hennen auf dem Platze liegen blieben.
Dann, als die Pflaumen bei Riegels reif waren, machten es die Schadeschen
Jungen den Hühnern nach, brachen durch den Grenzzaun, in der Absicht, sich die
Taschen vollzustecken. Riegel überraschte sie dabei und regalierte sie mit
einer tüchtigen Tracht Prügel.

So ging das feindliche Geplänkel hinüber und herüber zwischen den beiden
Nachbargrundstücken.

Eines Tages, im August – die Getreideernte war bereits eingebracht – sah
Leberecht Riegel, der auf seinem Felde den Stoppel stürzte, vom Dorfe her eine
Rauchsäule aufsteigen. Es war in der Richtung seines Hauses.

Er warf seinem Jüngsten, den er zum Stoppelrechen mit draußen hatte, die Zügel
zu und rannte querfeldein, so schnell ihn seine Beine trugen, dem Dorfe zu. Als
er auf dem Kamme des Feldhügels ankam, erkannte er, daß sein Nachbar Schade
brenne. Niemand schien bisher etwas bemerkt zu haben, das halbe Dorf war ja
heute draußen; kein Stürmen vom Turme, kein Feuersignal!

Riegel lief auf das brennende Gehöft zu. Die Scheune war schon halb nieder.
Eben drohte die Flamme zum Stall überzuspringen. Kein Mensch im ganzen Hofe!
Als er in den Stall eindringt, findet er ihn leer. Es fällt ihm ein, daß er
früh Morgens die ganze Familie Schade mit allem Lebendigen, was sie besaßen:
Kühen, Kalben, Kälbern, Schweinen, Gänsen, zur Weide hatte ausziehen sehen. Im
stillen hatte er sich noch gewundert über diese ungewöhnliche Maßregel. Die
Pferde- und Ochsengespanne waren ebenfalls draußen.

Riegel läuft ins Wohnhaus. Dort ist Frau Schade. Sowie sie des Nachbars
ansichtig wird, fängt sie an, überlaut zu weinen und zu schreien, das
entsetzliche Unglück beklagend, das sie betroffen. Riegel ruft ihr zu: wo ihr
Mann das Signalhorn aufbewahre? und bläst, als ers erlangt, so gut er kann, das
Alarmsignal darauf. Seine eigenen Söhne sind die ersten, die herbeigeeilt
kommen; mit ihrer Hilfe fängt er an, das Wohnhaus auszuräumen.

Jetzt kommen allmählich Leute von den Feldern herein. Vom Turme her ertönt die
Sturmglocke, nach und nach erscheint auch die Feuerwehr am Platze und sucht
sich einen Fleck zum Aufstellen der Spritze. Aber, siehe da, die Pfütze, auf
der sonst Schades Gänse und Enten lustig umherschwammen, ist heute trocken. In
das schmale Rinnsal, das durch den Garten läuft, den Sauger zu legen, scheint
unmöglich. Da weiß Leberecht Riegel Rat; eins, zwei, drei, ist ein Damm aus
Rasenstücken aufgeworfen, das Wässerchen gestaut und die Spritze an den Tümpel
gestellt, der sich schnell sammelt. Nun übernimmt er das Kommando. Auf den am
meisten gefährdeten Giebel des Stalles wird der Wasserstrahl gerichtet. Wie ein
kleiner Bach rieselt es bald vom Dache herab.

Jetzt kommt auch der Besitzer des brennenden Hofes vom Felde herein. Dunkelrot
vor Zorn schreit er die Leute an, sie sollten sofort innehalten, er sei ihr
Kommandant, sie hätten auf keines anderen Befehl zu hören. Dann brüllt er dem
Nachbar zu, er möge sich wegscheren, er habe bei ihm nichts zu suchen.

Leberecht Riegel würde dieser Aufforderung schwerlich Folge geleistet haben,
wenn nicht eben jetzt seine eigene Fran zu ihm herübergestürzt gekommen wäre,
anzeigend, daß bei ihnen auf dem Scheunendache Funken lägen, die jeden
Augenblick das Stroh in Brand setzen könnten. Nun freilich eilte Riegel mit
seinen Söhnen dem eigenen gefährdeten Hofe zu.

Es war die höchste Zeit. Vom First der Scheune stieg bereits eine kleine
weißliche Rauchsäule kerzengrade in die Luft empor. Schnell ist die Leiter
angelegt, der Vater klettert hinauf, einer der Jungen stellt sich an die
Wasserpumpe, zwei andere eilen mit Stalleimern die Sprossen hinauf und herab.
Der Vater rittlings auf dem Dache sitzend, gießt und schlägt mit einem Brette
die immer noch von der Brandstätte herüberstiebenden Funken aus.

Auf diese Weise gelang es den Riegels in gemeinsamer gewaltiger Anstrengung,
der Gefahr Herr zu werden. Drüben bei Schades brannte auch noch der Stall
nieder. Nur das mit Ziegeln abgedeckte Wohnhaus blieb stehen.

Obgleich, wie gesagt, Schadenfeuer in Petersgrün nicht zu den Seltenheiten
gehörten, hatte der Hergang diesmal doch großes Aufsehen erregt. Das Gelage im
Gasthofe, das jeder Feuersbrunst zu folgen pflegte – die Feuerwehr legte dort
ihre rühmlich erworbene Prämie in Bier und Branntwein an – dauerte diesmal
besonders lange. Stoff zu erregter Unterhaltung gab Leberecht Riegels
ungewöhnliches Verhalten. Daß der Mann versucht hatte, beim Nachbar zu löschen,
schien noch am ersten begreiflich; war er doch mit Schade verfeindet. Aber daß
er dann die eigene Scheune, die doch schon so wundervoll brannte, gerettet
hatte, blieb allen ein Rätsel. Bis schließlich einer auf den schlauen Einfall
kam: sollte Riegel etwa nicht versichert haben?!

Natürlich, das war es auch! Der Geizhals hatte nicht versichert; wahrscheinlich
reute ihn die jährliche Prämie, die zu zahlen war. So ein dummer Kerl! Die
Prämien kamen doch hundertmal wieder raus, wenn man den Wiederaufbau bezahlt
bekam, und überdies noch das Geld für versichertes Getreide und Futtervorräte.
Was man davon in der Nacht zuvor zum gefälligen Nachbar geschafft, konnte ja
niemand kontrollieren. Das Endurteil der im Gasthof von Petersgrün versammelten
Zechkumpane war, daß Leberecht Riegel ein viel dümmerer Kerl sei, als man
bisher gedacht hatte.

Der Schadesche Hof stieg neu aus der Asche empor, schöner und fester, als er
vorher gewesen war. Aber auch beim Nachbar Riegel besserte sich, obgleich er
nicht abgebrannt war, mit der Zeit manches an den Gebäuden. Ob Leberecht Riegel
inzwischen versichert habe, wußte niemand. Als ihn ein Neugieriger mal darüber
auszufragen versuchte, lachte Riegel eigentümlich und meinte: an einem Orte, wo
man eine so erprobte Feuerwehr habe, sei es ganz unnötig, zu versichern.

Er war ein schwer zu durchschauender Mensch! Mit Vorliebe machte er alles
anders, als die übrigen Petersgrüner. Für die Landwirtschaft führte er
Maschinen ein, die hier bisher noch keines Menschen Auge gesehen hatte. Oft
fuhr er weit über Land, blieb tagelang aus, dann kam er mit wohlgepacktem
Planwagen wieder. Man fragte ihn: was er in den Säcken da hätte. Die Antwort
lautete: Phosphor, Kalk und Salpeter! – Was er denn damit anfange? Damit wolle
er seine Felder düngen. Man prophezeite ihm, daß er sich alles verbrennen werde
mit dem giftigen Zeuge; aber, siehe da, er machte im Jahre darauf wieder die
beste Ernte.

Gelegentlich spielte er den Petersgrünern auch mal einen Possen. Wiederholt
hatte die Feuerwehr bei ihm angefragt, ob er ihnen nicht beitreten wolle. Eines
Tages nun sagte er zu, und lud den Verein zu sich ein: er wolle ihnen ein Fest
geben. Dazu waren sie alle natürlich gern bereit. Als sie im festlichen Zuge
antraten, der Kommandant an der Spitze, führte er sie in seine Scheune. Da
stand ein bekränztes Faß. Feierlich wurde der Hahn angesetzt. Eine helle
Flüssigkeit sprudelte heraus. Aber, als man es kostete, schmeckte es genau so
wie Petersgrüner Brunnenwasser.

Ein anderer als Riegel hätte so etwas nicht wagen können; aber der Mann stand
unangreifbar da. Jeder am Orte hatte sein Teil Werg am Rocken; von Leberecht
Riegel wußte niemand etwas Unrechtes. Ihn zu überfallen und Lynchjustiz an ihm
zu üben, schien aber auch nicht rätlich, denn er hatte seine Söhne, die in
Handfestigkeit nach dem Vater geraten waren. So ging ihm denn selbst dieser
Streich ungerochen hin.

Die Feindschaft mit dem Nachbar Schade war in den letzten Jahren nicht
eingeschlummert. Überall in der Wirtschaft, in Gemeindeangelegenheiten, in
allen Dingen, fühlte der Vorstand den Einfluß des verhaßten Nachbarn gefährlich
wachsen und den seinen langsam, aber sicher verdrängen; denn nun, wo die Leute
Erfolge sahen, fand Riegels Thätigkeit auch allmählich Anerkennung. Man wählte
ihn sogar in den Gemeinderat; dort lagen die Dinge verworren genug, und das
Eingreifen eines tüchtigen Mannes that dringend Not.

Eines Tages im Spätsommer trat Leberecht Riegel wieder mal eine seiner Reisen
an, diesmal zum Viehhandel. Er nahm dazu seine beiden ältesten Söhne mit. Haus
und Hof übergab er den drei Jüngeren. Die Mutter hatte das Zeitliche gesegnet;
Leberecht war Witwer.

Die Jungens hatten reihum die Stallwache; so wollte es der Vater. In der
dritten Nacht, nachdem der alte Bauer fort, schlief Karl bei den Pferden.
Plötzlich wachte er auf von einem Knistern und Krachen.

Der ganze Stall ist voll Rauch, er sieht durch den Qualm einen rötlichen
Schimmer. Halbbetäubt rafft er sich auf, eilt ins Wohnhaus, weckt die Brüder.
Und nun machen sich die beherzten Burschen daran, das Vieh loszukoppeln. Das
ist nicht leicht, denn die Tiere sind störrisch, brüllen vor Angst und müssen
an den Hörnern zu der engen Stallthür herausgezerrt werden. Inzwischen kommen
schon Sparren und glühende Holzteile herniedergeregnet vom Dachstuhle. Kaum ist
die letzte Kuh aus dem Stalle gezogen, so bricht das Gebälk krachend zusammen.

Nachbarn sind herbeigeeilt, man läuft und schreit durcheinander. Wo bleibt die
Feuerwehr? Wo ist der Kommandant? – Man eilt in das Schadesche Haus. Die Frau
sagt, sie habe ihren Mann seit Mittag nicht gesehen, er werde wohl unten im
Gasthof sitzen.

Schon steht auch die Scheune in hellen Flammen, mit der ganzen Ernte. Die
Garben stiegen, als hätten sie Leben bekommen, raketengleich zum Dache hinaus.
Das Wohnhaus fängt in der Holzverschalung an zu glimmen. Sämtliche Fenster sind
gesprungen. Die Jungens machen sich daran, den Hausrat auszuräumen, und manche
Hand ist ihnen dabei behilflich.

Jetzt kommt endlich die Feuerwehr angerasselt, die Spritze wird an den
Ententümpel gesetzt, schnell ist der Schlauch angeschraubt, vier kräftige
Männer stehen am Schwengel; auf Befehl des Kommandanten, der sich endlich auch
herbeigefunden hat, beginnen sie zu pumpen. Aber der Schlauch füllt sich nicht,
bleibt trocken, während doch der Sauger Wasser zieht. Noch einmal wird der
Versuch gemacht; kein Wasserstrahl kommt. Etwas am Pumpwerk muß in Unordnung
geraten sein! Ist kein Schraubenschlüssel da? Natürlich nicht! Ratlos stehen
die Männer. Der Kommandant schimpft und tobt und verflucht den Spitzbuben, der
so etwas angestiftet hat; denn hier liegt ein Bubenstück vor, darüber kann ja
kein Zweifel sein.

Und währenddessen erfaßt die Flamme auch das Wohnhaus. Bald brennt es
lichterloh. Leberecht Riegel ist also zum Bettler geworden; denn wie männiglich
bekannt, hat er nicht versichert.

Inzwischen ist es gelungen, die Feuerspritze auseinanderzunehmen. Ein Ventil
fehlt. Von neuem ergeht sich Schade in wilden Verwünschungen über die
Durchtriebenheit des Thäters, der sein Handwerk nur zu gut verstanden habe.

Ehe die Spritze wiederhergestellt, ist das Haus bis auf die Grundmauer
niedergebrannt.

Im Laufe des nächsten Tages kam Leberecht Riegel nach Petersgrün zurück. Die
Kunde von dem Unglück war ihm bereits entgegengeeilt. Man war gespannt, wie er
es hinnehmen würde. Riegel blieb völlig ruhig. Am selbigen Tage noch ging er
umher bei Baumeistern, Zimmerleuten und Maurern und besprach den Neubau; denn
er wollte noch vor Beginn des Winters unter Dach und Fach sein. Und weiter nach
einigen Tagen ließ er Ziegelsteine anfahren, Sand und Holz. Eine Woche darauf
wurde bereits auf der Brandstätte lustig gemauert und gezimmert.

Wo nahm der Mann das Geld her? Dem Baumeister hatte er sofort ein paar Hundert
Vorschuß gezahlt, als sei das gar nichts. Und es hatte doch geheißen: er habe
nichts versichert! Damals, als es beim Nachbar brannte und das Feuer zu ihm
überspringen wollte, hatte er doch mit solchem Eifer gelöscht – das sollte mal
einer erklären!

Jedenfalls gab es verdutzte Gesichter in Petersgrün, als man von den Summen
hörte, welche Riegel von den verschiedenen Brandkassen erhielt. Und als man gar
sah, wie groß, stattlich und massiv der Neubau wurde, da gab es mancherlei
Gerede unter den Leuten.

So hatte er sichs also doch wohl selbst angelegt?! – Aber er war ja weit weg
gewesen, als das Feuer auskam! Nun, dann hatte er vielleicht seinen Jungens
Befehl dazu gegeben.

Aber das mit der Feuerspritze? – Daran konnte Riegel doch unmöglich schuld
gewesen sein. War das vielleicht ein Racheakt? Er hatte ja Feinde. Jedenfalls,
wenn es ein Streich war, der ihm schaden sollte, dann hatten die Thäter gerade
das Gegenteil von dem erreicht, was sie bezweckt.

Leberecht Riegel war Fünfziger, als er beim Hebefeste den Kranz an den Firsten
seines neuen Wohnhauses befestigen konnte. Das Glück, um das er so lange und so
sauer hatte werben müssen, war ihm von nun an eine treue Braut. Einer seiner
Söhne nach dem anderen heiratete, bald war er von einer stattlichen Enkelzahl
umgeben. Er selbst blieb Witwer, obgleich es in Petersgrün kaum eine ledige
Weibsperson gegeben hätte, die seinen Antrag ausgeschlagen haben würde.

Aber er hatte anderes im Kopfe, als Liebesgedanken. Die Angelegenheiten des
Ortes nahmen neben seiner eigenen Wirtschaft von jetzt ab sein ganzes Interesse
in Anspruch. Als Mitglied des Gemeinderats deckte er Unregelmäßigkeiten in der
Kassenführung auf. Schade und verschiedene andere wurden in gerichtliche
Untersuchung genommen. An Stelle des bisherigen Vorstandes ward Leberecht
Riegel selbst zum Gemeinde-Oberhaupte gewählt.

Bei der Vernehmung von Schade und Genossen kamen wunderliche Dinge zum
Vorschein. Einer wollte die Schuld auf den anderen wälzen; Dinge wurden
ausgeplaudert, nach denen der Richter gar nicht gefragt hatte. So belasteten
sie sich gegenseitig, verwickelten sich in ein Gewebe von Widersprüchen und
Lügen. Die Unterschlagung von Geldern, um die es sich anfangs gehandelt, trat
in den Hintergrund vor dem schwereren Verbrechen der Brandstiftung an eigenem
und fremdem Gute, dessen sie nunmehr verdächtig waren.

Zur Verhandlung war halb Petersgrün geladen als Zeugen. Eigenartiges Licht fiel
dabei auch auf die Thätigkeit der freiwilligen Feuerwehr. Sämtliche
Verurteilte, unter ihnen Schade, waren Mitglieder gewesen dieses gemeinnützigen
Vereins.

Leberecht Riegel war für die nächsten Jahrzehnte unbestritten der erste Mann in
Petersgrün. Er sah nun freie Bahn für viele notwendige Verbesserungen, die
bisher unausgeführt geblieben waren, weil es an einer kraftvoll stetigen Hand
gefehlt hatte, sie in Angriff zu nehmen. Und bald halfen ihm seine Söhne und
mit der Zeit auch die Enkel beim Werke.

Sogar der freiwilligen Feuerwehr trat Leberecht Riegel bei und wurde an Schades
Stelle ihr Kommandant. Aber dieses Amt machte ihm noch am wenigsten Beschwerde,
denn jetzt waren die Feuersbrünste in Petersgrün zur Seltenheit geworden.

Der arme Grule

Die Tischler streikten. Angefangen hatten die Bautischler, dann schlossen sich
die Arbeiter in den großen Möbelfabriken an, schließlich wurden auch die
kleinen Meister hereingezogen, die für Magazine auf Lager arbeiteten. Die
Bildner, Drechsler und Tapezierer konnten es schließlich nicht länger mit
ansehen, daß ihre Kollegen etwas vor ihnen voraus haben sollten, und streikten
auch. Bald legten sie alle: Meister, Gesellen, Werkführer und Arbeiter die
Hände in den Schoß. Man verschwor sich, die Arbeit nicht wieder aufzunehmen, es
hätten denn die Unternehmer die lange Liste der aufgestellten Forderungen bis
aufs tz bewilligt.

Aber wieder einmal erwies sich die metallene Brustwehr der vereinigten
Kapitalisten allzu stark, um Bresche darein zu legen. Nach einem Vierteljahr
voll Beschlußfassens, Demonstrierens und verzweifelten Hin- und Herzerrens
mußte man schließlich einsehen, daß auch dieser Feldzug verloren sei. Durch
Schaden war da mancher zwar nicht klüger, aber doch kleinlauter geworden und
kehrte zur alten Arbeitsstätte zurück. Aber viele fanden verschlossene Thüren.
Ihre Plätze waren vergeben an pfiffige Kollegen, die, von auswärts zugereist,
die günstige Lage des Marktes benutzt hatten. Der Arbeitsherr wies den
Bittsteller – vielleicht nicht ganz ohne Schadenfreude – mit der Begründung ab,
er habe seinen Betrieb infolge des Streikes verkleinern müssen.

Mit solchem Bescheid konnte man dann zurückkehren zu Weib und Kind, die seit
Monaten mit Hilfe der mageren Streikgelder gerade vorm Verhungern bewahrt
worden waren. Als einziger Trost mußte ihnen die Nachricht dienen, daß, wenn
auch der Streik mißlungen, doch die Unternehmer ebenfalls geschädigt seien.
Aber die Millionen, die jenen fehlten. machten nicht satt auf die Dauer.

Wer unverheiratet war und keinen eigenen Hausstand besaß, für den war es
weniger schlimm, der zog den Leibriemen einfach ein wenig fester an, sah, daß
er irgendwo anders zu Brote kam, oder verließ die Stadt ganz und gar. Das Reich
ist ja groß!

So zogen sie denn hinaus in Trupps zu zweien und dreien, oder auch einzeln,
nach allen Richtungen der Windrose, gedrückt oder übermütig, planlos oder mit
einem festen Ziele vor Augen, je nach Veranlagung und Laune.

Auf dem Bahnsteig standen drei von diesen Auswanderern, den Zug erwartend, der
sie nach der nächsten großen Stadt führen sollte. Dort seien Tischler gesuchte
Ware, sollte irgendwo in einer Zeitungsnotiz gestanden haben; wie ein Lauffeuer
hatte sich das unter den Arbeitslosen verbreitet. Jeder strebte so bald wie
möglich dorthin zu gelangen und mißgünstig ruhte da manches Auge auf dem
Reisegenossen, in dem man einen Konkurrenten vermutete.

Die drei hatten sich zusammengethan, weil gemeinsame Schicksale sie von früher
her verbanden. Sie waren in einer der größten Bautischlereien gewesen, der
eine, Prägerow, als Werkführer, die anderen beiden als einfache Arbeiter. Die
Firma hatte erklärt, daß sie grundsätzlich keinen Ausständigen wieder anstelle;
über hundert Männer waren dadurch arbeitslos geworden. Der eine von den jungen
Leuten, Runzig mit Namen, war ein mittelgroßer, gut gebauter Bursche mit
starkem Schnurrbart, dem er offenbar sorgfältige Pflege angedeihen ließ; Runzig
sah überhaupt für einen, der drei Monate Streik hinter sich hat, noch recht
wohlgenährt und schmuck aus. Dem anderen, einem rothaarigen, lang
aufgeschossenen Menschen, den seine Freunde nur unter dem Namen Peter kannten,
hatte die magere Zeit der Arbeitslosigkeit übler mitgespielt. Peter hing nur
noch in seiner Haut wie in alten schlodderigen Kleidern. So standen sie da,
zwei mit Cigarrenstummeln im Munde, Peter mit einer Pfeife ausgestattet, das
Arbeitsgerät in bunte Tücher eingeschlagen. Der Zug, in den sie einsteigen
wollten, wurde noch rangiert.

Neben ihnen spielte sich eine bewegte Scene ab; ein Familienvater nahm Abschied
von Frau und Kindern. Gleich ihnen war er ein durch den Streit brotlos
gewordener Tischler. Zwei Kinder, Knabe und Mädchen, noch unter dem
Konfirmationsalter, schleppten sich mit einer mächtigen Hucke, offenbar des
Vaters Habseligkeiten enthaltend. Es war ein großes in Sackleinwand genähtes
Ding, mit allerhand Ecken, das auf kantigen Inhalt schließen ließ. Die Frau war
um den Mann beschäftigt, sie zog ihm sein Halstuch, das sich verschoben hatte,
zurecht. Er war ein magerer Vierziger, wachsbleich, mit eingefallener Brust.
Sein krauser Vollbart zeigte sich in der Ohrengegend schon etwas angegraut.
Grule befand sich offenbar in einiger Hast. Das Reisen war ihm wohl etwas
Neues. Bald holte er sein Billet hervor, betrachtete es und steckte es wieder
in die Tasche, um nach der Uhr zu sehen, oder die Kinder zu fragen, ob sie alle
seine Sachen noch hätten.

Plötzlich griff Grule in seine Hosentasche und zog daraus ein kleines
abgenutztes Geldtäschchen hervor; lange kramte er darin herum, bis er gefunden,
was er suchte: unter manchem Kupfer und Nickel ein Zehnmarkstück. Er wollte es
der Frau geben, aber die wies es standhaft ab. Fast wurde er ärgerlich; seine
nervös gedrückten Mienen blickten noch um eine Schattierung sorgenvoller. Dann
auf einmal sich eines anderen besinnend,, that er das Goldstück in die Börse
zurück.

Die drei anderen beobachteten die Scene, ohne daß sie ihnen Eindruck zu machen
schien. In drei Monaten Streik stumpft sich das Gefühl ab, und wer selbst um
die Existenz ringt, hat selten für seinesgleichen Mitgefühl übrig. Sie kannten
den kleinen mageren Mann von Ansehen ganz gut; er war auch fleißig in den
Versammlungen gewesen als stummer Zuhörer.

Jahrelang hatte Grule als Kleinmeister für einen Möbelbazar gearbeitet, billige
Möbel, die man ihm schlecht bezahlte. Trotzdem war es ihm gelungen, sich einige
hundert Mark zu ersparen. Da wurde er in den Streik hineingerissen, und schnell
war sein sauer Erspartes verschlungen. Er hatte gar nicht daran gedacht, sich
aufzulehnen – zur Unzufriedenheit fehlte ihm jede Veranlagung – nur seine und
seiner Familie Lage hatte er ein wenig aufbessern wollen. So war er ins Unglück
geraten, er wußte nicht wie.

Der Zug stand fertig zur Abfahrt. Die jungen Leute waren schon eingestiegen.
Grule riß den Kindern das große Paket aus den Händen und legte es auf das
Trittbrett des Wagens. Er wollte sich hastig mit einem Händedruck von den
Seinigen verabschieden, aber die Frau ließ das nicht zu. Er mußte die Kinder
ordentlich küssen, jedes einzeln, dann umarmte sie ihn selbst, indem sie ihm
noch ein freundliches Wort: »Glückliche Reise« und »auf baldiges Wiedersehen«
ins Ohr flüsterte. Er hörte es kaum, zerstreut und benommen, wie er war, von
dem Außerordentlichen. Dann stolperte er in den Wagen vierter Klasse hinein,
seine Hucke unter dem Arme.

Zunächst konnte er kaum etwas sehen. Die Abteilung war voll Menschen, die sich
drängten und stießen. Die schmalen Bänke an den Seiten wurden von den zuerst
Gekommenen besetzt. Grule sah sich ratlos um; würde er die ganze lange Fahrt
auf seinen Füßen stehen müssen? Da stieß ihn jemand an. Es war Peter, der
lange, junge Mensch, der ihm einen Platz neben sich anwies, indem er ein wenig
zurückte. Seine Hucke wurde ihm abgenommen und unter die Bank geschoben. So saß
er, ehe er sichs versah, neben den dreien.

Es wurde nicht viel gesprochen. Grule, von der Angst gepeinigt, er könne etwas
Wichtiges zu Haus gelassen haben, fing an, seine Hucke aufzumachen und die
Sachen einzeln herauszuholen. Die anderen sahen ihm zu, weil sie nichts
Besseres zu thun wußten. Was der Mensch da alles drin hatte! Einen
vollständigen Anzug, ein paar Stiefel, dazu Wäsche. Ein Winkelmaß, Schmiege,
Stemmeisen, Wasserwage und andere Werkzeuge.

»Die Hälfte von dem Kram wäre mir schon zu viel!« meinte Runzig.

»Man kann doch nich wie en Lehrling auftreten, der in die erste Stelle kommt,«
sagte Grule dagegen. »Ich bin Meister.«

»Hast du vielleicht Arbeit? Na, also! Ich bin drauf gefaßt, den Sommer durch zu
walzen. Mein Gepäck ist leicht.« Damit hob Runzig seine Hucke, die er zwischen
den Beinen stehen hatte, mit einem Finger in die Luft.

»Es giebt aber doch Fabriken und große Geschäfte dort, wo wir hinwollen. Die
müssen doch Werkführer brauchen.«

»Sei du man froh, wenn du als simpler Arbeiter unterkommst!« rief Prägerow
dazwischen.

»Aber ich dachte ...« meinte Grule und blickte mit einem Male äußerst
sorgenvoll drein. »Es muß doch Arbeit geben irgendwo! Verhungern können sie
einen doch nicht lassen, wenn man arbeiten will.« –

Runzig lachte ihn aus. Er scheine allerdings der richtige »Heuochse« zu sein.
Wer sich denn um sie kümmere! Die Arbeitskräfte seien billig geworden. Man
werde ihnen Schundlöhne anbieten, vielleicht gar sie abweisen von vornherein,
weil sie gestreikt hätten; denn die Unternehmer hingen ja alle zusammen wie die
Kletten.

»Aber man hat doch sein Handwerk erlernt! Man hat sich doch zwanzig Jahre
redlich durchgeschlagen. Und nun mit Frau und Kindern! – Nein, wenn es so
zugeht in der Welt ...« Er sah sich mit verzweifeltem Blicke um und hob die
hagere Hand; man wußte nicht gegen wen.

Runzig ergriff das Wort. Obgleich noch jung, hatte er doch zu den Führern des
Ausstandes gehört. Er war ein Bursche, der sich überall bemerkbar zu machen
verstand. Auch hier vernahm man durch das Rattern des Zuges hindurch seine
laute Stimme. Alles hörte auf den jungen Menschen mit dem flotten Schnurrbart
und den blitzenden Augen, wie er gegen die verfluchte Kapitalistenkaste
wetterte. Er brauchte keinen Widerspruch zu befürchten von denen hier; er
sprach ihnen aus dem Herzen. Nur Peter saß vergnügten Gesichtes dabei, seine
Pfeife im Munde. Der schien guter Laune trotz Arbeitslosigkeit und schlechter
Zeit.

Es war ein langsamer Zug, der an jeder Station anhielt; mit der Zeit näherte
man sich jedoch dem Ziele. Grule erkundigte sich, ob jemand die Stadt kenne.
Runzig bot sich zum Führer an. Das wurde dankbar angenommen. Das bißchen
Selbstvertrauen, das Grule vorher vielleicht noch besessen, war durch das, was
er auf der Fahrt gehört hatte, vollends in die Brüche gegangen.

Man schritt unter den eisernen Bogen eines Riesenbahnhofs weg. Grule fühlte
eine eigne Beklemmung, als er die mächtige gewölbte Halle sah, in deren Kuppel
sich der Blick verlor wie in einem Dom; aber sonst war da nichts von dem
Frieden eines Gotteshauses. Die Züge brausten herein und heraus, Pfiffe gelten,
Menschen kamen an und eilten fort; ein überwältigendes Treiben für den
Kleinmeister, der nur die Ruhe seiner bescheidenen Werkstatt kannte, wo er
jahraus, jahrein mit einem Gesellen und zwei Lehrlingen gearbeitet hatte. Das
Herz sank ihm tiefer, wie würde er sich jemals hier zurecht finden? – Er mußte
froh sein, daß er Kollegen gefunden hatte, die sich seiner annahmen.

Nun ging es über einen großen freien Platz mit einem Denkmal darauf, das zu
betrachten in diesem Durcheinander von Wagen und geschäftigen Menschen niemand
Zeit und Lust fand. Dann bogen die vier in eine enge Gasse ein, wo Runzig eine
Kneipe zu kennen behauptete. Denn nach solcher Fahrt müsse man doch einen
genehmigen.

Bald saßen sie um einen viereckigen Tisch herum, jeder eine Weiße vor sich und
einen Schnaps daneben. Brot, Butter, Käse und Wurst wurden gebracht. Die Mühe
des Bestellens hatte Runzig den anderen abgenommen. Er war auch hier wieder der
Anführer; zunächst ließ er sich das gelesenste Geschäftsblatt des Ortes geben
und forschte im Inseratenteile. Die Aussichten seien mau, meinte er nach
einiger. Zeit, wie ers vorausgesagt. Wie sollte's denn auch anders sein, jetzt
im Sommer, wo jedes Geschäft flaute. Ihm seis recht, er habe nichts gegen ein
paar Monate walzen. Dabei schlug er auf den Tisch und bestellte vier Korn.

Grule stierte trübe vor sich hin. Er dachte an die zu Haus. Die jungen Kerle,
mit denen er hier zusammensaß, mochten gut reden, die hatten niemanden, der
sehnsüchtig auf die Nachricht wartete: ob der Vater wieder Arbeit habe. Ihm
brannte der Boden unter den Füßen; er wollte etwas thun, Geschäfte aufsuchen,
sich vorstellen, um Anstellung bitten. Um jede Minute, die man hier
vertrödelte, war es schade. Aber Runzig und die anderen schienen dieser Ansicht
nicht zu sein; noch einmal wurde frisch nachgefüllt.

Endlich erhob sich Grule, er hielt das nicht länger aus.. »Der Herr bezahlt für
das Ganze!« sagte Runzig auf Grule deutend. Der lachte verlegen über den
schlechten Witz und wollte wissen, was sein Anteil an der Zeche sei. Aber
Runzig bestand darauf, Grule müsse für alle bezahlen, sie seien arme Teufel,
und »bei dir habe ich doch vorhin einen leibhaftigen Zehnmärker gesehen – lüge
nicht!« Grule mußte zugeben, daß er ein Goldstück besitze, das letzte freilich;
gern hätte er es seiner Frau, die es vorhin abgewiesen, doch noch mit der Post
zugeschickt. Er zögerte daher, wollte das Stück nicht hergeben, um es nicht
anzureißen. Aber Runzig verhöhnte ihn: daß sei ihm schöne Kameradschaft, seine
Kollegen so im Stiche zu lassen! – Das wurmte ihn doch. Ein schlechter Kamerad
wollte er nicht sein. Er bezahlte also die Zeche und sah den größten Teil
seiner Barschaft im Kassenfache des Wirts verschwinden.

Die nächsten zwei Tage brachte er damit zu, von Geschäft zu Geschäft zu gehen
und sich anzubieten. Er sah, daß Runzig nur zu sehr recht gehabt hatte mit
seiner Voraussage: niemand wollte neue Leute anstellen. Die paar Stellen, die
frei gewesen, fand er bereits besetzt. Schließlich irrte er auf den Straßen der
großen Stadt ratlos umher, selbst nicht mehr darauf hoffend, daß sich etwas
finden würde. Er war müde, todmüde von den paar Tagen ungewohnten
Umherstreifens. Nach Weib und Kind hatte er unaussprechliche Sehnsucht. Aber
der Gedanke, vor sie zu treten mit leeren Händen und in ihren Augen die
verzweifelte Frage zu lesen: was nun? ließ ihn die Heimreise schnell wieder
aufgeben.

Auf irgend einen Zufall hoffend, der als rettender Engel zu ihm kommen solle,
schlenderte er gedankenlos durch die Gassen. Plötzlich rief eine Stimme hinter
ihm: »Heda, Landser.« Gleichzeitig fühlte er sich gepackt und festgehalten. Na
waren Runzig und Peter. »Hast du Arbeit?« Grule schüttelte trübe den Kopf. »Wir
auch nicht! Haben uns freilich nicht weiter sehr bemüht. Der Schafskopp, der
Prägerow, ist für zehn Mark wöchentlich bei einem Meister untergekrochen. – Wo
sind deine Sachen?« Grule berichtete, daß er in der Herberge zur Heimat
übernachte.

Runzig schlug vor, das »Gelumpe« dort abzuholen. Sie wollten ihr Glück
anderwärts versuchen, denn in diesem Nest sei nun doch mal nichts zu machen.
Gemeinsame Wanderschaft war sein Plan. Grule wußte nichts Besseres. Er hatte
nicht mehr soviel Kraft, sich zu widersetzen.

Eine Stunde später schon marschierten die drei im Sonnenbrand durch den Staub
der Landstraße. Für Grule war es ein niederdrückendes Gefühl: er, ein
Familienvater, der sich Meister genannt hatte, nun auf einmal herabgesunken zum
Walzenbruder. Das anhaltende Gehen war ihm eine ungewohnte Sache. Tagein,
tagaus hatte er in seiner Werkstatt gestanden, und sich der freien Luft fast
entwöhnt. Und nun mit einer schweren Hucke auf dem Rücken Schritt halten sollen
mit diesen beiden jungen Kerlen! Er fing an zurückzubleiben. Runzig meinte
spottend: er hätte besser daran gethan, das unnütze Zeug im Leihhause zu
versetzen, dann würde er weniger zu schleppen und einen besser gespickten
Beutel haben. Peter, dem seine vom Mundwinkel herabhängende Pfeife nur
gestattete zu lächeln, nahm ihm schließlich, ohne ein Wort zu sagen, den
schweren Sack ab und schwang ihn auf den eignen breiten Rücken. Grule schlich
weiter.

Man kehrte, als der Abend herankam, in einem Dorfkruge ein. Grule warf sich, zu
Tode erschöpft, ohne Abendbrot in die Streu, die man ihm statt eines Bettes
anbot. Der sonst so stille Peter, der die Streu mit ihm teilte, erwies sich
durch sein Schnarchen als ein ziemlich unbequemer Lagergenosse. Auch anderen
Lärm gab es, der den Armen nicht zum Einschlafen kommen ließ. Im Gastzimmer,
das sich gerade unterhalb der Schlafstätte befand, war gewaltiges Hallo. Erst
spielte man Karten, wobei Runzig, den Flüchen der Bauern nach zu schließen, der
Gewinner war. Dann sang er der Gesellschaft Lieder vor, dröhnendes Gelächter
durch seinen Vortrag entfesselnd. Zum Schluß hielt er eine Rede, bis der Wirt
dreinfuhr, der keine »Roten« in seinem Lokale dulden wollte, weil der Krug dem
Rittergute gehöre. – Schließlich kam Runzig zu seinen Gefährten zurück, nach
Tabak und Schnaps stinkend. Er warf sich zwischen die beiden und nahm die halbe
Streu für sich in Anspruch.

Am nächsten Morgen waren Grules Füße derartig geschwollen, daß er nur mit den
größten Schmerzen in seine Stiefel hineinkonnte. Er sprach davon, die
Wanderschaft aufzugeben und heimzureisen, aber Runzig fuhr ihn barsch an, das
wäre hundsföttisch von ihm, und man werde seine Sachen zurückbehalten, wenn er
sich etwa aufs Auskneifen verlegen wolle.

Runzig hatte überhaupt jetzt völlig das Regiment an sich gerissen. Er
bestimmte, wie man marschieren und wo man einkehren wolle; er führte auch das
Kassenwesen. Grule hatte ihm alles, was er noch besaß, ausliefern müssen.
Runzig nannte das: die »Genossenschaftskasse«.

Übrigens verstand es Runzig, diese Kasse leidlich gefüllt zu erhalten. Wenn er
sich vor der Behörde sicher wußte, sprach er im Vorübergehen an, je nachdem er
es für passend hielt, in drohender, einschmeichelnder oder mitleiderweckender
Weise. Wo es eine sittsame oder gar fromme Miene aufzustecken galt, besonders
Frauen gegenüber, stand ihm auch diese zu Gebote. Brot statt Geld nahm er
ungern, und die Aufforderung, ein Paar Stunden für Lohn im Holzstall zu
arbeiten, lehnte er, als unter seiner Würde, mit Entschiedenheit ab. Gegen den
Gendarm war er stets voll Höflichkeit; kaum hatte der Beamte freilich den
Rücken gewandt, dann steckte er ihm die Zunge heraus und sprach von den dummen
Teckels. Natürlich zog man die wilden Pennen den christlichen Herbergen vor.

Peter war überall da am Platze, wo man Körperkräfte brauchte. Er trug Grules
schwere Hucke auf dem Rücken, als wäre Stroh darin. Der junge Mensch war stets
guter Laune, das Wetter mochte gut sein oder schlecht, die Straße staubig oder
naß. Unzufrieden war er nur, wenn er nichts hatte, um seine Pfeife damit zu
stopfen. Diese Pfeife, ein Porzellankopf mit einem bunten Bilde, einen Schützen
darstellend und einen springenden Hirsch, kam nur aus seinen Zähnen, wenn er aß
oder schlief. Diese Pfeife schien ihm eine willkommene Entschuldigung dafür zu
bieten, daß er eigentlich so gut wie niemals ein Wort äußerte. Peters Lippen
waren geschaffen, das Pfeifenende zu halten; daß sie sich zu mitteilsamer Rede
öffnen sollten, wäre ihm Widerspruch zu ihrem höheren Zweck erschienen.

Als eines Tages das Geld doch knapp wurde und ein Wirt sie bereits als
Zechpreller hinausgeworfen hatte, verlangte Runzig, Grule müsse den Anzug
verkaufen, den er in seiner Hucke führte. Grule wollte davon nichts wissen, es
war sein Sonntagsanzug; er hatte ihn mitgenommen, damit er etwas Anständiges
zum Anziehen habe, wenn er sich beim Arbeitsuchen vorstellen würde. Hier wagte
er es einmal, sich zu widersetzen. Aber Runzig behauptete, Grule sei ihm
sowieso Geld schuldig, in den letzten Tagen hätten die anderen auf seine Kosten
gelebt, denn er allein habe den Lebensunterhalt verschafft. Grule vergoß
Thränen, denn er hing, an diesem Anzug, den er mit seiner Frau gemeinsam im
Kleidermagazin ausgesucht, und von dem sie immer sagte, er nehme sich so
stattlich darin aus. – Aber was blieb ihm übrig! Er mußte schließlich doch das
Prachtstück herausgeben. Schweren Herzens sah er den Anzug zu dem jüdischen
Trödler wandern im nächsten Städtchen, durch das sie kamen. Was waren die paar
Thaler, die sie dafür bekamen, verglichen mit dem Werte, den dieses Stück für
ihn gehabt! –

Schließlich kamen sie in die große Industriestadt, das Ziel ihrer Wanderung.
Auch in diesem Orte war Runzig bekannt, er hatte hier als Soldat gedient. Es
wurde ihm nicht schwer, in der Vorstadt einen Gasthof ausfindig zu machen, wo
sie billiges Quartier bekamen. Als der Wirt Schwierigkeiten machen wollte, die
abgerissenen Pennenbrüder aufzunehmen, wies man ihn auf Grules Hucke hin, die
immer noch einen stattlichen Umfang hatte.

Am Tage darauf gings ans Arbeitsuchen. Vorher machte Runzig mit den beiden
anderen aus, daß sie auch fürderhin gemeinsame Sache machen wollten. Wer Glück
habe und Arbeit fände, sollte einen Beitrag in die Genossenschaftskasse zahlen,
davon wollten sie die ersten Ausgaben bestreiten. Peter, in seiner
Schweigsamkeit, that auch bei dieser Gelegenheit den Mund nicht auf, und Grule
kannte überhaupt nur noch einen Gedanken: wieder Arbeit bekommen! Wenn er das
erst erreicht, sollte ihm alles Andere recht sein.

Diesmal kam man auf den guten Gedanken, sich eines Auskunftsbureaus zu
bedienen, das umsonst Arbeit vermittelte. In dem Journale der Gesellschaft
waren einige große Tischlerfirmen verzeichnet, die Arbeiter suchten. Die
Bedingungen waren keine glänzenden; jedenfalls kamen sie nicht an das heran,
was man vor dem Streik erhalten hatte. Aber man mußte vorlieb nehmen.

Grule und Peter ließen sich sofort einstellen. Runzig dagegen erklärte, weiter
suchen zu wollen, um Besseres zu finden. Da die Arbeitsstätte nicht weit war
vom Gasthofe, blieb man vorläufig dort wohnen und beschloß, erst später
Schlafstellen zu suchen. Außerdem mußte man ja auch zur Bezahlung des Wirtes
auf den Lohn warten, der erst am Ende der Woche ausgezahlt wurde.

Grule schrieb seinen ersten Brief nach Haus, bis dahin hatte er die Seinen ohne
Nachricht gelassen. Jetzt konnte er ihnen endlich bessere Kunde geben. Er
verdiente wieder. Die Arbeit flog ihm von den Händen. Er hatte um Stücklohn
gebeten, da er wohl wußte, daß er bei seiner Geschicklichkeit dabei besser
fahren werde als im Tagelohne. Nun war auch Gelegenheit, manche Gutthat, die
ihm Peter auf der Wanderschaft erwiesen hatte, zu vergelten. Sie arbeiteten in
einem Raume, und der lang aufgeschossene junge Mensch mit den groben Fäusten
war nicht gerade der geschickteste Arbeiter. Da kam ihm Grules Erfahrung, der
sich als Meister manchen Geschäftskniff angeeignet hatte, zu statten.

Am Lohntage bekam man ein leidliches Sümmchen ausgezahlt. Zum Sonntag wollten
sich die beiden einmal gründlich ausruhen von der Arbeit und sich vor allem
ordentlich satt essen, denn dazu hatte im Laufe der Woche das Geld gefehlt. Von
Runzig hatten sie so gut wie nichts gesehen. Er schien noch immer keine Arbeit
gefunden zu haben. Des Nachts kam er spät in die gemeinsame Kammer, und früh,
wenn sie aufbrachen, war er nicht zu erwecken.

Auf dem Heimwege von der Werkstatt machte Grule vor einer Postanstalt Halt. Er
blickte unruhig drein, schien sich über irgend etwas nicht schlüssig werden zu
können. Peter sah ihm mit gewohnter Gelassenheit zu.

»Ich hätte gerne en Märker zehne nach Hause geschickt,« sagte Grule. »Aber es
geht ja nicht!« damit schritt er weiter, dem Postgebäude den Rücken kehrend.
Peter folgte ihm, Hände in den Taschen und Pfeife im Munde. »Sie würden sich zu
Hause gewaltig freuen.« Es war mehr ein Selbstgespräch bei Grule. Peter sagte
nichts, machte aber beim nächsten Krämer Halt und kaufte sich eine Rolle Tabak
für seine Pfeife.

Als sie in die Nähe ihres Gasthofes kamen, erblickten sie an der Straßenecke
Runzig. Kaum daß sie ihn wiedererkannt hätten. Er trug einen neuen Anzug und
unterhielt sich mit einem Mädchen, das, in der Entfernung gesehen, einer feinen
Dame glich. Als er die beiden kommen sah, verabschiedete er sich kurzer Hand
von der Person und ging seinen Freunden entgegen.

»Habt ihr den Lohn einkassiert?« war seine erste Frage. Und als er eine
bejahende Antwort erhalten: »Das ist gut! In der Kasse ist Ebbe. Ich weiß nicht
mal, wovon ich unsere Miete bezahlen soll.«

Sie begaben sich in die Gaststube und nahmen Kassensturz vor. Einige zwanzig
Mark betrug das, was Peter und Grule einzuwerfen hatten. Runzig kam mit leeren
Händen, doch vertröstete er die Freunde, daß er Aussichten habe auf eine
großartige Anstellung. Dann werde er seinen Anteil mit Zinsen zurückerstatten.
Als er sich dann in seiner Eigenschaft als Kassierer daran machte, das Geld
einzustreichen, brachte Grule in schüchternem Tone seinen Wunsch vor: er habe
doch den größten Teil des Geldes durch seine Arbeit verdient, und er habe daran
gedacht, seiner Frau etwas davon zu schicken.

Runzig brauste auf; er sei wohl verrückt geworden! Die Kasse sei gemeinsam, so
hätten sies abgemacht und keinen Pfennig könne einer für sich verlangen, das
widerspreche den »Statuten«.

Grule blickte verdutzt drein; von Statuten wußte er nichts. Aber wie immer
erschrack er vor Runzigs entschiedenem Auftreten, gegen das nicht aufzukommen
war.

Da ereignete sich etwas Außergewöhnliches: Peter, der stumm dabei gesessen
hatte, nahm die Pfeife aus dem Mundwinkel und begann zu sprechen. »Hier die
zehn Mark,« damit zog er ein Goldstück von dem Gelde ein, das noch auf dem
Tische lag, »wird Grule morgen an seine Frau schicken.«

Runzig blickte wie versteinert auf den Sprecher, der ihn seinerseits mit Kälte
fest anschaute. Als er sich ein wenig erholt von seinem Staunen über solche
Kühnheit, meinte Runzig: Peter solle keine schlechten Witze machen und das Geld
herausgeben; die Kasse habe Schulden.

Peter lächelte eigentümlich, betrachtete sich den neuen Anzug Runzigs eine
Weile, schien etwas sagen zu wollen, hing aber schließlich doch nur die Pfeife
an ihren alten Fleck und war damit seiner gewöhnlichen Rolle wiedergegeben.

»Das ist der reine Diebstahl!« schrie Runzig und verließ mit giftiger Miene die
Gaststube.

An diesem Abende führten Grule und Peter ihren Plan aus, sich einmal ordentlich
satt zu essen. Dann flickten sie noch ein wenig an ihren Sachen herum, die arg
zerrissen waren, um schließlich zu Bett zu gehen und sich des wohlverdienten
Schlummers zu erfreuen.

Am nächsten Morgen, als sie nach einer gesund durchschlafenen Nacht erwachten,
standen sie vor einer eigenartigen Entdeckung: alles, was sie besessen hatten
von einigem Werte, war verschwunden. Auch Kleinigkeiten, wie Grules
Glaserdiamant, hatte der Dieb mitgehen heißen. Peters Tabaksbeutel mit dem
Zehnmarkstück darin fehlte, und was für ihn das bei weitem Schmerzlichste war,
die Pfeife mit dem springenden Hirsch und dem Schützen war auch nicht mehr zu
finden.

Es konnte für die beiden kein Zweifel darüber sein, wer der Dieb sei, obgleich
solche Niedertracht von Runzig schwer zu glauben schien.

Grule saß da, kreidebleich, wie vernichtet, er fand keine Worte, und selbst die
Thränen, die ihm sonst so leicht kamen, versagten einem so harten Schlage
gegenüber. Peter ging in die Stadt, er dachte, er könne des Diebes vielleicht
doch noch habhaft werden; aber das war vergebene Mühe. Entweder hielt sich
Runzig gut versteckt, oder, was noch wahrscheinlicher war, hatte er sich längst
mit seiner Beute aus dem Staube gemacht.

Als Peter nach mancher Stunde in den Gasthof zurückkehrte, fand er Grule in
derselben Verfassung, wie er ihn verlassen, halb angekleidet auf seinem Bette
sitzend, mit merkwürdig veränderten Zügen vor sich hinbrütend.

Peter erschien Grules Wesen sonderbar. Was hatte der Alte für einen stieren
Blick! und reden wollte er gar nicht; das war für Peter am unheimlichsten. Das
Schweigen hatte er doch sonst gepachtet. Es blieb nichts anderes übrig, er
mußte sich entschließen, den Mund aufzuthun, wenn er aus jenem etwas
herausbekommen wollte.

Der junge Mensch hatte sich mit dem Mißgeschick, das ihn betroffen, schon halb
ausgesöhnt; ein paar Wochen angestrengter Arbeit, und der Schaden war wieder
ausgeglichen. Aber mit dem Alten dort auf dem Bette war es etwas Anderes! Der
hatte einen schwereren Verlust erlitten. In der Nacht fing Grule an zu
phantasieren. Er sprach mit Runzig, von dem er in energischen Worten die
Herausgabe der »Genossenschaftskasse« forderte. Er schrie und tobte
schließlich, und Peter hatte Mühe, den schwächlichen und sonst so
friedliebenden Manne im Bette zu erhalten. Am nächsten Morgen war Grule nicht
dazu zu bewegen, sich zur Arbeitsstätte zu begeben. Er habe das nicht nötig,
erklärte er, denn er sei ein reicher Mann. Peter gab nicht viel auf sein
Gerede; der Alte war wohl nicht ganz richtig im Kopfe! Eines schien ihm klar:
der mußte nach Haus, zu den Seinen. Peter entschloß sich, ihn dorthin zu
bringen.

Zunächst war allerdings die schwierige Frage: wovon den Wirt bezahlen? Eine
tüchtige Rechnung war aufgelaufen, denn Runzig hatte natürlich nicht an ein
Begleichen der Zeche gedacht. Man mußte eben die paar Sachen, die der treulose
Genosse ihnen noch gelassen, drangeben. Im übrigen hatte sich der Wirt mit
Peters Versprechen zu begnügen, daß er die Schuld später einmal begleichen
werde.

Nun waren sie also wieder auf der Landstraße mit erleichtertem Gepäck. Außer
den dürftigsten Kleidungsstücken und den im Walde geschnittenen Stöcken nannten
sie nichts ihr eigen. Nur langsam kamen sie vorwärts, denn Grules Füße gerieten
bald in einen solchen Zustand, daß man kurze Tagesstrecken zurücklegen mußte.
Er klagte nicht, beinahe gleichgiltig und oft wie geistesabwesend schaute er
drein, mechanisch einen Fuß vor den anderen setzend. Peter leitete ihn wie ein
Kind. Kaum daß man ein Wort von Grule hörte, außer des Nachts, wo er sich mit
Runzig noch immer wegen der Genossenschaftskasse herumzankte, an die er eine
Forderung von einer Million zu haben behauptete. Hin und wieder unterhielt er
sich auch mit seiner Frau, der er von seinen Reichtümern berichtete. Peter
dachte bei sich: das wird alles wieder gut werden, wenn er nur erst zu Haus
ist.

Dem jungen Menschen war eine eigentümliche Rolle zugefallen. Er mußte um
Almosen ansprechen, und das fiel ihm schwer genug. Aber da er keine Pfeife
hatte, die ihn am Sprechen verhindert hätte, gewöhnte er sich mit der Zeit
wirklich eine gewisse Beredsamkeit an. Gelegentlich, wenn sich gar nichts
erbetteln ließ, mußten sie im Freien übernachten, in einem einsamen Schuppen
oder gar im Stroh einer Feime. Bald sahen sie auch danach aus. Die Blicke der
kontrollierenden Gendarmen wurden immer schärfer und ihre Anreden immer gröber.
Einmal, als sich Peter hatte beim Betteln abfassen lassen, mußten sie sogar
eine Nacht im Polizeigewahrsam zubringen.

Endlich nahte die Heimat. Grule schien auch diese Thatsache teilnahmlos
hinzunehmen. Ruhig ließ er sich vom Freunde durch die Straßen führen.

Man traf die ganze Familie zu Haus. Es war gegen Abend. Frau Grule war im
Wohnzimmer mit Plätten beschäftigt, die Kinder saßen über den Schularbeiten.
Das Ganze machte einen einfachen, aber sauberen Eindruck und erschien Peter,
der zuerst eintrat, um die Ankunft des Familienvaters anzumelden, als das
Höchste an Gemütlichkeit, was er seit langem gesehen.

»Der Vater ist zurück!« so kam's vom Munde der beglückten Frau, und »Der Vater
ist zurück!« antworteten die Kinder in einem Atem.

Als er nun freilich über die Schwelle stolperte, mit wildem Haar, zum Skelett
abgemagert, in schmutzstarrenden, abgerissenen Sachen, da verstummte der Jubel.
Bestürzt blickte die Frau drein und ängstlich die Kinder.

Grule umarmte niemanden, ging vielmehr, einer alten Gewohnheit folgend, auf
seinen Armstuhl zu und ließ sich dort nieder. Die Frau kannte ja ihren Alten
als Sonderling, aber das war ihr doch zu viel; sie wandte sich an den Begleiter
um Erklärung.

Peter berichtete in Kürze, wie es ihnen ergangen. Er sagte, daß Grule sehr müde
sei von der Wanderung, sie möge ihn nur gut pflegen, das übrige werde sie dann
schon selbst sehen. Damit schien er seine Aufgabe hier für erfüllt anzusehen
und wollte nun eigentlich seiner Wege gehen.

Aber Frau Grule ließ ihn so nicht fort. Trotz ihrer begreiflichen Erregung
wollte sie doch zeigen, daß sie Lebensart besitze. Sie bot Petern einen Stuhl
an und räumte das Plättbrett weg. Gleichzeitig erzählte sie ihre Erlebnisse:
Sie habe sich tüchtig plagen müssen ohne den Ernährer, aber durchgekommen sei
man. Sie habe Arbeit erhalten für ein großes Hotel in der Nähe, das jetzt seine
ganze Herrenwäsche bei ihr besorgen lasse. Versetzen habe sie nichts brauchen
und gehungert hätten die Kinder auch nicht. Und als der Vater damals
geschrieben, er habe Arbeit, da hätten sie ihm geantwortet unter postlagernd,
er solle nur schleunigst nach Hause kommen. Der Brief sei aber wohl nicht in
seine Hände gelangt.

Während sie noch sprach, fing er an, sich in seinem Stuhl zu regen, dann erhob
er sich und ging im Zimmer umher; er betrachtete die Möbel, die er zum größten
Teile einstmals selbst angefertigt hatte, dann sagte er plötzlich zu seiner
Frau: man müsse ausziehen von hier und das sofort!

»Ausziehen?« meinte die Frau. »Weshalb denn? Die Wohnung ist doch gut und dabei
nicht allzu teuer.«

»In solch einem elenden Loche werde ich nicht wohnen, bleiben! Wir sind jetzt
reiche Leute. Ja, ja, ich bin zum Millionär ernannt worden. Ja, ja, Frau! Die
Genossenschaftskasse hat mich zum Millionär ernannt.« – Dabei lachte er hastig
mit rauher Stimme.

Sein Frau blickte ihn offenen Mundes an. Sie begann, etwas zu ahnen, ängstlich
fragte sie den Begleiter, was der Vater damit meinen könne. Peter legte zur
Antwort nur den Finger auf die eigene Stirn.

Frau Grule begriff. Sie begann leise vor sich hin zu weinen.

Aber lange gab sie sich ihrem Schmerze nicht hin; mit zwei jungen Kindern und
einem schwer erkrankten Manne durfte man das nicht.

Was sollte nun geschehen? Sie legte diese Frage Petern vor. Der überlegte
einige Zeit, dann meinte er man würde wohl gut daran thun, einen Arzt zu Rate
zu ziehen. Das leuchtete der Frau ein. Der Fremde schien überhaupt ein
vernünftiger Mann zu sein, sie fragte ihn, ob er nicht noch ein wenig bleiben
könne. Aber Peter erklärte er müsse fort. Die Frau erkundigte sich, ob er denn
nicht wenigstens etwas zum Danke annehmen wolle für alles, was er an ihrem
Manne gethan.

Da lächelte Peter eigentümlich. Sein Blick hatte schon vorher mit stummer
Bewunderung an einer Stelle der Wand geruht, wo an einem Nagel Tabakspfeife und
Beutel des Hausherrn hingen. Er sagte nichts, aber Frau Grule, die seinem Blick
folgte, erkannte, woran er mit solcher Verliebtheit hing. »Die alte Pfeife!
Macht Euch das Spaß?« Und sie nahm Pfeife und Beutel vom Nagel und brachte sie
ihm.

Peter grinste vergnügt. Ein Schütze und ein springender Hirsch waren zwar nicht
auf dem Porzellankopfe, aber dafür das Bildnis eines jungen, schönen Mädchens
mit pechschwarzem Haar und kirschrotem Munde. Das gefiel ihm. Sofort hing sie
in seinem Mundwinkel. Sie paßte ausgezeichnet dorthin.

Und als habe er mit einem Male wieder die Sprache verloren, nun dieses
natürliche Vorlegeschloß an seinen Lippen angebracht war, nickte er nur noch
mit dem Kopfe zum Zeichen des Dankes, reichte allen die Hand, auch seinem
Gefährten Grule, und ging mit freundlicher Miene.

Frau Grule fragte am nächsten Morgen den Kassenarzt, der den Meister von früher
her gut kannte. Er konnte ihr nur bestätigen, was sie schon wußte.

Ein wilder Schößling

Die Einwohnerschaft eines jeden Dorfes hat ihre ausgesprochene Physiognomie.
Und wiederum innerhalb der Dorfsgenossen giebt es Gruppen, Stämme,
Sippschaften, welche sich scharf von einander abheben in äußeren und inneren
Zügen, in Lastern, Tugenden und Fähigkeiten.

Einer Wiese vergleichbar ist die Menschenwelt des Dorfes. Von weitem mag sie
wie eine gleichmäßig grüne Fläche langweiliger Grashalme erscheinen, aber steht
man drinnen, dann sieht man, daß von diesen Halmen jeder seine Eigenart hat.
Man erkennt, wie sie einander überwuchern und durchschlingen, man sieht, wie
die stärkere Art andere minder lebensfähige verdrängt, man beobachtet, wie
einzelne Gewächse ihre Ausläufer unterirdisch weithin versenden, wie ein
einziges zur Reife gelangtes Individuum seinen Samen verstreut und sich
verhundertfacht. Zwar überwiegt die große Masse der braven grünen Grashalme,
die nach einer Richtung wachsen und sich alle in vorschriftsmäßiger Höhe
halten, aber dazwischen giebt es auch Moose, die den Boden verfilzen, üppige
Binsen, geile Stauden, anschmiegende Schlingpflanzen, zarte Blumen. Und dort
schießt auf einmal ein fremdes wildes Gewächs empor, das scheinbar gar nicht zu
dieser biederen Gesellschaft gehört, selbstbewußt frech in der Haltung, ein
Ding, das nach anderen Gesetzen zu leben gesonnen ist, als die harmlose
Nachbarschaft.

Es reizt, den Gründen dieser Erscheinungen nachzuforschen, man möchte für die
Geschichte des Einzelnen Erklärung finden in der Geschichte seiner Art, möchte
die Erlebnisse der Vorfahren kennen, die Mischung des Blutes in grauer
Vergangenheit ergründen, die Entwicklung der ganzen Sippe bis auf unsere Tage
herab verfolgen dürfen.

Aber die Bauern kennen keine Genealogie, sie haben keine Ahnengallerieen und
Stammbäume. Ihre Sinne sind auf die Notdurft des Augenblickes gerichtet, um die
Vergangenheit bekümmern sie sich nicht. Der Bauer hält sich an das, was ist;
sich den Kopf zu zerbrechen darüber, wie und warum es geworden, das überläßt er
den Gelehrten, die nichts Vernünftigeres zu thun haben auf der Welt. Kaum daß
man von einem Landmanne erfahren kann, wer seine Großeltern gewesen und welche
Geschicke sie gehabt.

Darum habe ich auch nichts Sicheres feststellen können über die Herkunft der
Familie Kraps im Dorfe Zälowitz; eine Familie, die mich immer auf das
lebhafteste interessiert hat. Der Name Kraps kommt nur in diesem Orte vor,
während man sonst von den landläufigen Familiennamen in der Regel Vertreter in
den benachbarten Ortschaften findet. Auch die Physiognomie dieser Leute weicht
von den Gesichtern, welche man sonst in der Gegend sieht, stark ab.

Welcher Wind mag das ursprüngliche Samenkorn dieser absonderlichen Rasse an
ihren jetzigen Standort getragen haben?

Einmal erzählte mir eine alte Frau, von der ich über die Sagen des Dorfes,
seine Leute und ihre Schicksale mehr erfahren habe, als aus dem Kirchenbuche
und den sämtlichen Akten des Gemeindeamtes: in Kriegszeiten sei ein verwundeter
russischer Soldat in Zälowitz liegen geblieben. Ein halbes Jahr lang habe man
ihn gepflegt, dann sei er gesundet zu seiner Truppe zurückgekehrt. Von dem
stammten die Krapse ab, behauptete das alte Weib. Aber ihr Bericht ist nicht
glaubhaft, denn russisches Kriegsvolk ist nachweisbar niemals in diese Gegend
gekommen, weder zu Zeiten des alten Fritz noch in den Befreiungskriegen.
Immerhin war mir die Erzählung der Alten ein Beweis dafür, daß auch von den
Dorfgenossen die Krapse als Fremdlinge, als eine Ausnahme von der Regel,
empfunden werden, und daß man über ihre Absonderlichkeiten schon in früheren
Zeiten gesprochen und nachgedacht haben muß, sonst wäre jene Sage wohl kaum
entstanden.

Die Krapse haben eben einige Eigenschaften an sich, die sie in Gegensatz
stellen zu allem, was in Zälowitz Herkommen ist. Sie sind dunkel von Hautfarbe,
haben schwarze, blitzende Augen, ihr Haar ist wollig, meist von
schmutzigbrauner Färbung. Sie sind selten über Mittelgröße, untersetzt gebaut
und von außerordentlicher Muskelkraft. Soweit ihr Äußeres, das von dem
gewohnten Typus unserer blonden, langaufgeschossenen, helläugigen Bauern stark
abweicht.

Die Krapse sind eine außerordentlich frühreife Rasse. Bei den Knaben sproßt der
Schnurrbart meist vor der Konfirmation. Ist ein Kraps in der Klasse, so wird er
sich dem Lehrer sehr bald unangenehm bemerkbar machen. Er lernt schwer, ist
böckisch und widersetzlich und wird stets unter den Kindern sitzen, die mühsam
durchgeschleppt werden müssen. Ganz anders steht ein junger Kraps unter den
Mitschülern da. Meist der Stärkste in seiner Klasse, herrscht er durch
Frechheit, Rücksichtslosigkeit und Verschlagenheit. Bei allen Anschlägen und
schlechten Streichen ist er Führer. Auf die Mädchen wirft ein Sprößling dieser
Familie früh sein Auge. Obgleich abstoßend häßlich, mit seinem großen Kopfe,
dem wolligen Haar, den tiefliegenden Augen und der unreinen Farbe, scheint so
ein Bengel den Altersgenossinnen doch nicht übel zu gefallen. Sie lassen sich
auf seine dreisten Späße viel eher ein, als auf die Annäherung manches weit
schmuckeren Knaben. So geht es weiter. Beim Konfirmationsunterricht hat der
Pfarrer seine liebe Not, wenn ein Kraps in der Herde ist. Bei den Jugendbällen,
die im nächsten Winter die Schulentlassenen vereinigen, spielt der junge Kraps
die erste Rolle. Jetzt kommt die Zeit, wo er Reibungen bekommt mit der Behörde.
Denn wenn ein Kraps auf dem Tanzsaale ist, in der Schenkstube, auf dem
Festplatz, oder der Kegelbahn, dann giebt es Gebrüll, Schlägerei, häufig
Auflehnungen gegen den aufsichthabenden Beamten. Denn das ist auch eine
Eigenschaft dieser Familie, welche sich früh meldet, sie sind abgesagte Feinde
aller Autorität. Jeden Beamten, den Gemeindediener, den Gendarm, betrachten sie
als ihren natürlichen Feind, dem Trotz zu bieten oder einen Schabernack zu
spielen, ihnen Wonne ist.

Eine kritische Zeit für die Krapse ist der Militärdienst. Bei der Truppe müssen
sie sich fügen; denn die strenge Ordnung der Kaserne und des Exerzierplatzes
kriegt schließlich den Wildesten zahm, selbst eine Krapsnatur. Und da sie
körperlich kräftige Leute sind, gute Turner, Schützen und Reiter, zähe und
wenn's drauf ankommt, unerschrocken, so würden sie vorm Feinde zu den
brauchbarsten Leuten gehören. In Friedenszeiten aber, beim nüchternen
Kasernenhofdienst, in der Garnisonstadt mit ihren Versuchungen, bleibt es nicht
aus, daß die ungebändigte Kraft eines Kraps mit der Disciplin in Zusammenstoß
gerät. Mehrere von ihnen haben als Soldaten zweiter Klasse geendet, ganz
unbestraft ist wohl keiner von der Truppe in die Heimat zurückgekehrt. Zur Ehre
der Familie sei aber auch berichtet, daß zwei von ihnen den Heldentod auf
Frankreichs Feldern gefunden haben, und daß ein Kraps die Unteroffizierstressen
erwarb. Er war der erste und blieb der einzige seines Namens, der eine Charge
erlangte. Später machte er dem guten Anfang wenig Ehre. Er gewöhnte sich das
Wildern an, und wurde von einem Förster in der Notwehr erschossen.

Um die öffentlichen Angelegenheiten kümmern sich die Krapse nicht. Niemals ist
einer von ihnen im Gemeinderat oder unter den Schul- und Kirchenvätern zu
finden gewesen. Wenn sie eine politische Versammlung besuchen, so geschieht es
nur, um dort Radau zu machen. Trinker von Profession kann man sie nicht nennen,
sie verschmähen zwar den Branntwein nicht, doch vertragen sie so viel, daß man
sie selten berauscht sehen wird. Dagegen waren einige von dieser Familie
leidenschaftliche Spieler. Sie sind keine schlechten Arbeiter, besonders dort
stellen sie ihren Mann, wo Körperkräfte erforderlich sind. Aber sie haben keine
Ausdauer, außerdem wollen sie sich auch den Anordnungen des Arbeitgebers nicht
fügen, und fangen Händel an mit den Mitarbeitern. Zur Landwirtschaft haben sie
noch am meisten natürliche Anlagen, sie verstehen mit dem Vieh umzugehen und
greifen beim Pflügen, Aufladen, Graben, Hacken, kurz bei aller schweren Arbeit,
fest zu. Und doch kommen, sie als selbständige Landwirte nicht vorwärts, da sie
keine Übersicht haben und in den Tag hinein wirtschaften.

Eine ganz besondere Stellung nehmen die Krapse dem weiblichen Geschlechte
gegenüber ein. Von früher Jugend an kommen sie aus den Liebeshändeln nicht
heraus. Rücksichtslos stellen sie dem Weibe nach, das sie begehren, und fast
immer haben sie Erfolg. Sie sind als Liebhaber feurig, als Ehemänner brutal.
Was ein echter Kraps ist, der prügelt sein Weib. Meist folgt in ihren Ehen ein
Kind schnell nach dem andern; viele von diesen Kindern sterben jung, die Frauen
altern frühzeitig und folgen ihren Kleinen. Ein Witwer Kraps aber ist selten um
eine neue Braut verlegen. Und er findet auch stets ein Mädchen, das es mit ihm
versuchen wird. Umarmungen und Prügel abwechselnd ist, was ihrer an der Seite
des Eheherrn wartet.

Aber die Krapse haben nicht lauter schlechte Eigenschaften. Sie sind zum
Beispiel ehrlich. Ihre Strafliste mag noch so schwere Delikte enthalten,
Diebstahl und Betrug sind nicht darunter. Ausgesprochener Familiensinn ist
ihnen eigentümlich; ein Kraps wird seinen Vater oder Bruder nicht im Stiche 
lassen in Not, wird ihm aushelfen, so lange er selbst noch etwas hat. Die
Krapse sind große Tierfreunde, und über den Tod der Kuh werden sie sicherlich
salzigere Thränen vergießen, als an der Leiche der Lebensgefährtin. Auch sind
sie leicht gerührt. Der Prediger, der es versteht, sie im richtigen Moment mit
dem rechten Worte zu fassen, wird sie zu einer Art Zerknirschung bringen, und
vielleicht sogar zu Besserungsversprechen, die freilich keine Folgen haben.

Ich sprach bisher nur von den Söhnen dieser merkwürdigen Familie. Die Töchter
unterscheiden sich stark von ihnen. Einmal sind sie nicht so häßlich wie die
echten Krapse – ja, ich habe Schönheiten unter ihnen gesehen – sodann ist ihr
Charakter auch milder, stetiger, mit einem Worte, gezähmter. Sie werden, wenn
sie heiraten, meist tüchtige Hausfrauen, sind arbeitsam und ordentlich, halten
das Geld zusammen und sind gute Mütter. Bei ihrer Nachkommenschaft aber
schlagen die üblen Seiten der Krapsnatur nicht durch. Ich kenne unter den
Kindern und Enkeln solcher Mütter manch tüchtigen Mann in der Zälowitzer
Gemeinde.

Die Begüterung der Familie wechselt. Mehrfach haben Krapse wohlhabende Frauen
geheiratet, aber fast immer haben sie auch deren Vermögen durchgebracht.
Grundbesitz, wenn ihnen solcher zufällt, bleibt selten lange in ihren Händen.
Aber zur Ehre der Krapse sei gesagt, daß sie nie so tief sinken, um der
öffentlichen Armenpflege anheimzufallen. Sie haben nämlich ihren Ehrbegriff,
wenn dieser auch eigener Art ist. Im Zuchthaus, Gefängnis oder in der
Korrektionsanstalt gewesen zu sein, bedeutet für einen echten Kraps nichts, ja,
es ist bei ihm fast Regel, einen Teil seines Lebens in solchem Institut
zugebracht zu haben. Aber ins Armenhaus zu gehen, würde ihm sein Stolz niemals
erlauben.

Die Stellung, welche diese Leute innerhalb der Gemeinde einnehmen, ist
eigentümlich genug. Die meisten Nachbarn fürchten sich ein wenig vor ihnen. Man
läßt einem Kraps manches durch, was einem anderen gerügt werden würde, nur um
ihn nicht zu reizen. Und das hat eine gewisse Berechtigung. Mit Gewalt ist bei
dieser Art Leuten gar nichts auszurichten, eher mit Ruhe und Milde. Man darf
nicht vergessen, daß sie unter ihrem unglücklichen Charakter handeln wie unter
einem Zwange. Wer weiß denn, welche Todsünden ihrer Vorfahren sie in ihrem
Blute abbüßen!

Einmal hatte es den Anschein, als sollte die Kraps-Familie in Zälowitz
aussterben. Kurz hintereinander waren mehrere Krapse im blühenden Mannesalter
dahingefahren, ohne männliche Nachkommenschaft zu hinterlassen. Nur noch ein
Erwachsener war da, Hermann mit Vornamen. Seine drei Brüder waren alle auf
ungewöhnliche Weise umgekommen. Der eine, jener Wildschütz, fand sein Ende
durch die Kugel, dann kam einer, der beim Kartenspiel in der Schenke vom
Schlage gerührt unter den Tisch gefallen war. Der dritte endlich starb, von
einem Eisenbahnzuge überfahren, als er dem herabgelassenen Schlagbaum zum
Trotze über das Gleis laufen wollte.

Auf zwei Augen nur noch ruhte also jetzt die Zukunft dieses Stammes. Hermann
war ein echter Kraps. Schon auf der Schule nahm er die Gelegenheit wahr, das zu
beweisen. Die Kenntnisse, die er sich in der Schulzeit angeeignet hatte, waren
die denkbar knappsten. Er wollte Schmied werden und kam zu einem Meister der
Nachbarschaft in die Lehre. Der Mann, der schon manchen jungen Burschen
ausgebildet hatte, verfluchte bald die Stunde, wo er Hermann Kraps in seine
Werkstatt aufgenommen. Nun gab es immerwährend Streit. Die Kunden beschwerten
sich über den »ruppigen Bengel von einem Lehrling«. Und außerhalb der Lehre
trieb ers noch schlimmer. Bei jeder Prügelei, die in Zälowitz und Umgegend
vorfiel, war Hermann Kraps gewiß, unter den Beteiligten. Bei keinem Tanze in
den Schenken der Nachbarschaft durfte er fehlen. Auch er hatte das Glück beim
weiblichen Geschlecht, das den Krapsen als besondere Gabe in die Wiege gelegt
ist. Davon sollte sein Meister und Hauswirt einen schmerzlichen Beweis
erhalten. Kurz nachdem Hermann Kraps die Werkstatt verlassen hatte, um sich auf
Wanderschaft zu begeben, stellte es sich heraus, daß die Tochter des Hauses ein
Kind von ihm unter dem Herzen trug.

Beim Militär führte sich Hermann Kraps Verhältnis' mäßig gut auf. Er war zur
Kavallerie ausgehoben worden. Liebe und Verständnis der Krapse für das Tier war
auch ihm eigen, er zeichnete sich als tüchtiger Pferdewärter aus und wurde
Stallbursche bei seinem Rittmeister. Als solcher nahm er eine bevorzugte
Stellung ein in der Schwadron, hatte hübsche Einnahmen und genoß mehr Freiheit
als die anderen. Bald war ein Verhältnis angeknüpft mit der Kellnerin einer
Bierwirtschaft, das ihm manchen Freitrunk verschaffte und allabendlich die
leckersten Speisereste. Kurz, der Dragoner Kraps besaß eine in jeder Beziehung
beneidenswerte Stellung.

Ganz am Schlusse der Dienstzeit kam die Kraps-Natur doch noch zum Durchbruch.
Seine Freundin, die Kellnerin, hatte noch einige andere Verehrer. Kraps wußte
das, drückte aber ein Auge zu, solange er der einzige war und blieb, der von
dem Mädchen mit den bewußten Speiseresten versorgt wurde. Ob sie mit ihren
Zärtlichkeiten haushälterisch sei, kümmerte ihn weniger; bei diesem Verhältnis
gab der Magen den Ton an. Neuerdings nun schloß er aus dem Geringerwerden der
ihm gereichten Portionen, daß er einen Rivalen haben müsse. Sein Verdacht
richtete sich auf einen wohlgenährten Unteroffizier von der Artillerie, mit dem
das Mädel schön that. Anfangs knurrte der Dragoner nur, dann ließ er nach
beliebter Kraps-Manier das Frauenzimmer seine Faust verspüren. Durch das
Geschrei des Mädchens gerufen, kam der Wirt herbei und verwies dem Störenfried
das Lokal. Da zog Kraps blank, verwundete den Wirt, schlug alles im Zimmer kurz
und klein, wehrte sich gegen eine Überzahl herbeigerufener Gäste wie ein
Verzweifelter, bis es schließlich gelang, ihn zu fesseln und unschädlich zu
machen.

Nachdem er die sechs Monate abgesessen hatte, zu denen ihn das Kriegsgericht
verurteilt hatte, kehrte Hermann Kraps nach Zälowitz zurück. Er begab sich
dort, da er das Schmiedehandwerk als allzu beschwerlich inzwischen an den Nagel
gehängt hatte, zu einem Großbauern als Knecht. Der Mann war kränklich und
brauchte zur Stütze seiner umfangreichen Wirtschaft eine männliche Kraft. Bald
führte Kraps das Regiment auf dem Bauernhofe. Die Mägde tanzten nach seiner
Pfeife, und auch die Bäuerin that mehr das, was der Knecht befahl, als was der
Gutsbesitzer vom Krankenbette aus anordnete.

Der Bauer starb, und niemand, der die Entwicklung der Dinge aus der Nähe mit
angesehen hatte, wunderte sich, daß bald nach des Mannes Tode die Witwe dem
Knechte die Hand zum Ehebunde reichte. Die Frau war um einige Jahre älter als
Kraps, aber immer noch ein stattliches Weibsstück zu nennen. Aus erster Ehe
hatte sie nur einen Jungen.

Nun saß Hermann Kraps in einem Bauerngute drin. Zwar gehörte der Hof nicht ihm,
sondern der Frau und dem minderjährigen Kinde gemeinsam, aber er herrschte
nichtsdestoweniger wie ein Herr darüber. Die Ackerwirtschaft langweilte ihn
bald, Feld und Wiese zu versorgen hielt er Arbeiter und Mägde; er selbst warf
sich auf den Pferdehandel. Bei der Truppe hatte er seinen Pferdeblick
geschärft. Der Stall und die Wartung waren bei ihm in guten Händen. Er wäre ein
tüchtiger Pferdehändler gewesen, wenn er nur vom Rechnen, Sparen und
Zurücklegen mehr verstanden hätte. Aber bei dem vielen Hinundherziehen im Lande
und dem Herumliegen in den Gasthäusern, ging alles wieder zum Teufel, was er
etwa beim Handel gut gemacht hatte. Und daheim die Wirtschaft verlotterte von
Jahr zu Jahr mehr. Denn Kraps konnte wohl fluchen und prügeln, aber die Leute
anstellen, oder gar angeben, was in seiner Abwesenheit geschehen solle, das
überschritt seine Fähigkeiten.

Im Hause ging es noch schlimmer zu. Sein Weib gebar ihm ein Kind nach dem
andern, von denen mehrere zeitig starben. Die Frau hatte es nicht gut. Ihr
ursprünglich kräftiger Leib, von den Geburten geschwächt, verfiel schnell. Die
rohe Behandlung und die Erkenntnis, daß der Mann ihr und ihres Erstgeborenen
Vermögen durchbringe, thaten das Ihre. Sie fing an zu kränkeln. Kraps hatte für
Krankheit keine Geduld. Eines Tages, als er mit neugekauften Pferden vom Markte
zurückkam, fand er sie bettlägerig. Er zwang sie, das Bett zu verlassen und in
der Wirtschaft zuzugreifen. Aus Angst vor seinem Zorn that die Frau, was ihr
geheißen. Dazu war sie in gesegneten Umständen. In der Nacht verfiel sie in
schweres Fieber und starb nach einigen Tagen an Gehirnentzündung.

Bei der Erbschaftsregulierung stellte sich die Entwertung des Bauerngutes in
ihrem ganzen Umfange heraus. Das Vormundschaftsgericht mischte sich ein,
trennte das Kind erster Ehe von dem Stiefvater und verpachtete das Bauerngut zu
Gunsten des Bevormundeten.

Kraps, mit seinen zwei am Leben gebliebenen Kindern belastet, beides Mädchen,
mußte wieder Stellung suchen. In seiner Heimat wollte niemand mehr was von ihm
wissen. Im allgemeinen ist man zwar beim Landvolk nachsichtig gegen Fehltritte
und nicht allzu feinfühlig; die Thatsache, daß einer gesessen hat, zum
Beispiel, macht ihn noch nicht unmöglich bei seinesgleichen. Aber Hermann Kraps
hatte es doch zu toll getrieben. Man rechnete ihm den Tod seiner Frau als Mord
an, der nur nicht herausgekommen war. Es kam hinzu, daß damals gerade sein
Bruder, der Wilderer, ein Ende fand, das allgemein als Gottesgericht aufgefaßt
wurde. Man war der Krapse und ihrer Gewaltthätigkeit herzlich satt, und
wünschte den einzigen noch Überlebenden fort aus der Gegend.

Hermann Kraps that den Leuten den Gefallen, er ging. Seine beiden kleinen Mädel
ließ er in Pflegschaft zurück. Für manches Jahr galt er in Zälowitz als
verschollen. Die Töchter wuchsen heran, eine heiratete im Dorfe, die andere
ging nach auswärts in Stellung. Der Name Kraps wurde nicht mehr gehört. Die
Familie schien für alle Zeit erloschen. Man erzählte sich in Zälowitz nur noch
von ihnen und ihren Thaten unheimliche Geschichten. Eine Art Mythus spann sich
um das Geschlecht.

Da nach etwa zwanzigjähriger Abwesenheit trat auf einmal Hermann Kraps wieder
in Zälowitz auf. Er war zum Krüppel geworden. Ein Pferd hatte ihm mit dem
Hinterhuf den Knochen am rechten Unterarm dicht über dem Handgelenk
zerschmettert. Der Bruch wäre vielleicht geheilt, wenn Kraps den Gipsverband
ertragen hätte. In seiner Unleidigkeit riß er den Verband ab, und wurde daran
schuld, daß er fürs Leben einen unbrauchbaren rechten Arm behielt. Auch sonst
war der alte Mann tief herabgekommen und körperlich arg vernachlässigt.

Für die Gemeinde war es keine angenehme Überraschung, als der Totgeglaubte auf
einmal wieder auftauchte. Man erwog ernsthaft, wie man ihn abschieben könne;
was ja, wenn ihm niemand Obdach und Beschäftigung gewährte, auch nicht so
schwer gewesen wäre.

Aber die verheiratete Tochter nahm sich des Krüppels an. Ihr Mann war
Tiefbauarbeiter, und einen großen Teil des Jahres bei Anlage von Drainagen,
Teichen und Bahndämmen auswärts auf Arbeit. Die Frau konnte jemanden
gebrauchen, der ihr in der Wirtschaft half; dazu langte des Vaters linker Arm
immer noch aus.

So war denn Hermann Kraps wieder in Zälowitz, dem Schauplatz seiner
Jugendstreiche. Wer ihn von früher her kannte, wunderte sich, wie zahm er
geworden. Seine steife Hand mochte ihn vor manchem bewahren, außerdem paßte ihm
auch seine Tochter, die eine ordnungsliebende Frau war, gehörig auf.

Einige Jahre lebte Hermann Kraps so, ohne daß sich etwas Bemerkenswertes mit
ihm zugetragen hätte. Er verlor mehrere Zähne, was ihn nicht gerade verschönte,
und sein struppiger Bart, sowie das Wollhaar auf seinem großen Schädel wurden
grau. Obgleich er die Sechzig nunmehr erreicht hatte, war er doch noch ein
kräftiger Mann zu nennen, und seine dunklen, trotzig blitzenden Augen sprachen
dafür, daß er noch keineswegs matt und abgestumpft sei.

In dem Hause, das seiner Tochter und ihrem Manne gehörte, wohnte in einem
angebauten Zimmer nach hinten hinaus eine Witwe mit ihren Kindern zur Miete. Es
waren ganz arme Menschen, die sich im Winter mit Weben, im Sommer mit
Tagelöhnern durchschlugen. Das älteste Mädchen hieß Marie. Auf ihr ruhte, da
die Mutter an schwerem Rheumatismus litt, die Sorge für das Ganze. Sie sorgte
für die jüngeren Geschwister, kochte, nähte, flickte, wusch und fand nebenbei
auch noch Zeit, verdienen zu helfen. Marie war ein außergewöhnlich solides,
vernünftiges und besonnenes Geschöpf. Niemals sah man sie an den Vergnügungen
ihrer Altersgenossinnen, an Tanz, Theaterspiel, Landpartieen teil nehmen. Dabei
war sie eines der hübschesten Mädchen ihrer Generation, mit großen,
nachdenklichen Augen und von einer Zartheit der Hautfarbe, wie man sie unter
den Frauen der arbeitenden Klasse selten findet. Es lag etwas Verfeinertes,
Besonderes und höchst Anziehendes über diese Erscheinung gebreitet. Marie
schien sich dessen auch bewußt zu sein, denn sie hielt auf sich, kleidete sich
stets sauber und passend.

Das Mädchen war mir aufgefallen durch sein nettes, bescheidenes Benehmen, und
ich freute mich stets, wenn ich ihr in der Dorfstraße begegnete. Mein Erstaunen
war daher groß, als ich hörte, daß sich Marie mit einem Manne eingelassen habe,
und daß ihr Verkehr nicht ohne Folgen bleiben werde. Als ich aber erfuhr, wer
ihr Liebster sei, verwandelte sich mein Befremden in Entrüstung.

Dieses liebliche Geschöpf, das die Schamhaftigkeit in Person zu sein schien,
und der alte, häßliche, wüste Kraps! – –

Wie es ihm gelungen, das Mädchen zu verführen, weiß ich nicht. Gewiß hat der
Umstand, daß sie unter einem Dache lebten, mit geholfen. Vielleicht mag – das
nehme ich zu Mariens Gunsten an – Mitleid seine Rolle bei dieser erstaunlichen
Verirrung gespielt haben. Vielleicht auch imponierte ihr die ungebrochene,
animalische Kraft, die Brutalität dieses alten Burschen; Eigenschaften, denen
mehr Frauen zum Opfer gefallen sind, als ihrer vor Schönheit, Liebenswürdigkeit
und Grazie kapituliert haben.

Wie die Dinge nun einmal lagen, war es das Beste, daß Marie und Kraps einander
heirateten. Sie bezogen ein einziges kleines Zimmer zur Miete. Gelebt sollte
werden von dem, was Marie verdienen würde. Selbst etwas zu erwerben, gedachte
Kraps nicht.

Er saß auf einmal wieder ganz auf dem hohen Pferde, seit er diesen Bund
geschlossen hatte. Mit der Tochter, bei der er bis dahin gelebt, brach er, weil
sie seine Verbindung nicht billigte. Jede Andeutung, daß er unrecht thue, jeden
schiefen Blick, eine Bemerkung nur über den Altersunterschied zwischen ihm und
Marie, beantwortete er damit, daß er seinen gesunden Arm drohend erhob und
erklärte: er habe in seiner linken Faust mehr Kraft als irgend einer in
Zälowitz in beiden zusammen. Er war wieder ganz der alte; händelsüchtig,
trotzig und frech.

Marie schenkte ihm ein Mädchen; ein Jahr darauf ein Zwillingspaar von Jungen.
Das kleine Mädel blieb am Leben, die Zwillinge starben. Marie kam bald genug
tief herunter, Ihre feinen Züge zwar waren nicht gänzlich zu verwüsten, und die
schönen Augen behielt sie; aber ihre Gestalt verfiel, sie vernachlässigte sich
in Kleidung und Haltung, bot schnell das Bild eines herabgekommenen Weibes. Er
schlug sie. Dazu reichte sein linker Arm, den er durch Arbeit nicht schwächte,
vollständig aus. Auch hatte er sich neuerdings angewöhnt, in der Wut um sich zu
beißen.

Da Marie seiner Ansicht nach mit dem Weben nicht genug verdiente, war er auf
eine neue Erwerbsart für sie verfallen. Er schaffte einen Handwagen an; in den
spannte er nicht etwa ein Pferd oder einen Hund, sondern seine Frau. Er selbst
ging nebenher, sie von Zeit zu Zeit mit Fluchen antreibend. So zogen sie durch
die Dörfer, sammelten Lumpen und Knochen und allerhand andere Abfälle, die er
in die Papierfabriken und Knochenmühlen verhandelte.

Das arme Weib mußte einen jammern; aber helfen konnte ihr niemand. Es giebt
kein Gesetz, das den schützt, der sich freiwillig zum Sklaven macht. Es giebt
auch keines, das ein liebendes Weib vor der Schlechtigkeit dessen rettet, dem
ihre Liebe gilt.

Marie liebte diesen Menschen. Es konnte kein Zweifel darüber bestehen. Sie
hätte alles gethan ihm zu Liebe. Wenn sie keuchend den schweren Wagen zog, weit
vorgebeugt, die Gurte kreuzweis über die Brust befestigt, die Schultern
einstemmend, daherschritt in zerrissenem Schuhwerk, bei jeder Witterung auf
öder Landstraße, mit scheuem Blick nach hinten, ob er nicht vielleicht aushole
zum Schlage, so glaube ich, empfand sie tiefe Befriedigung in dem Bewußtsein,
ihm zu dienen, den sie sich auserkoren hatte zu ihrem Gebieter.

Einen Beweis, wie Marie den Menschen liebte, lieferte sie, als Kraps wieder mal
auf einige Monate ins Gefängnis wandern mußte. Er hatte sich nämlich gegen
einen Gendarmen, der ihn nach dem Hausierschein fragte, thätlich vergangen und
ward wegen Widerstandes verurteilt. Jeder, der Mariens Schicksal kannte, freute
sich für die Frau, daß sie den Unhold nun für einige Zeit los sei. Marie dachte
anders. Die Augen wollte sie sich ausweinen nach ihm, und als das Gefängnis ihn
nach verbüßter Strafe endlich wieder herausgab, war es der größte Freudentag
ihres Lebens.

Aber auch für Hermann Kraps kam die Stunde, wo alle Widerspenstigkeit und aller
Trotz nichts mehr helfen. Ein Schlaganfall traf ihn, lähmte ihm den gesund
gebliebenen Arm. Seine Frau pflegte ihn mit aufopfernder Liebe ein paar Wochen
lang. Dann kam ein zweiter Anfall, der tödlich war.

Selten wird ein Mensch aufrichtiger betrauert worden sein als Hermann Kraps von
Marie.

Diejenigen, welche es mit Zälowitz und seiner Bewohnerschaft gut meinten,
atmeten auf, als der letzte Kraps gestorben war. Gott sei Dank, nun war diese
unselige Rasse ausgetilgt! Ein Glück, daß der letzte seines Stammes nur eine
Tochter hinterlassen hatte! –

Aber wir sollten noch eine Enttäuschung erleben. Einige Zeit nach dem Todesfall
verbreitete sich das Gerücht, daß Marie guter Hoffnung sei, und ein halbes Jahr
nachdem der letzte Kraps vom Leben Abschied genommen hatte, erblickte ein neuer
Kraps das Licht der Welt.

Der Junge ist jetzt zwölf Jahre alt. Er heißt wie sein Vater: Hermann. Er hat
die Krapssche Häßlichkeit geerbt, ist kräftig gebaut, und sieht nicht aus, als
wolle er durch die Welt gehen, ohne sich darin unangenehm bemerkbar zu machen.
Der Lehrer klagt über ihn als einen Knaben, an dem alle erzieherischen Mittel
stumpf würden.

Ich erkundigte mich bei seiner Mutter nach Hermann, ermahnte sie, doch ja recht
acht zu geben, daß sie sich mit ihm nicht eine neue Rute aufbinde. Marie lobte
den Jungen nach allen Prädikamenten; es gäbe kein besseres Kind.

Sie liebt ihn sehr und zieht ihn der Tochter, die mit ihren sanften Augen und
der zarten Haut ein Ebenbild darstellt von dem, was Marie vor zwanzig Jahren
war, entschieden vor.

Da mir der Mutter günstiger Bericht über Hermann nicht recht glaubwürdig klang,
so erkundigte ich mich bei Leuten, die mit der Witwe Kraps im selben Hause
wohnen. Da erfuhr ich genau das, was ich, wie ich nun mal die Krapse kenne, von
diesem Sprößling erwartet hatte. Er ist trotzig, tückisch und bissig, hat mit
aller Welt Streit, mißhandelt die Schwester und schlägt seine Mutter.

Ich fürchte, wir werden von ihm noch mancherlei zu hören bekommen.

Zittelgusts Anna

Der Weber Zittel wohnte in dem belebtesten Teile des Dorfes, dort, wo von
alters her Kirche, Pfarrhaus und Schule standen und wo sich neuerdings neben
dem Bahnhofe eine Fabrik aufgethan hat. Das kleine Häuschen, welches er
bewohnte, gehörte ihm nicht; er hielt Stube und Kammer nur als Mieter inne.
Viel Platz brauchte er ja auch nicht, da er Witwer war und nur ein einziges
Kind besaß: die zwölfjährige Anna. Ehemals war die Familie freilich stärker
gewesen. Im Laufe ein und desselben Jahres waren dem Manne die Frau und zwei
blühende Kinder weggestorben, ihn mit dem jüngstgeborenen kränklichen Mädchen
allein lassend. Die Gesunden waren gegangen und die Schwächlichen
zurückgeblieben.

Zittelgust stammte aus einer Familie, die seit ungezählten Generationen sich
den Lebensunterhalt durch Handweberei verdiente. Er war ein langer, hagerer
Mann mit schmaler Brust, völlig bartlos, die hohe Stirn über den tiefliegenden
Augen setzte sich in eine glänzende Platte fort. Nur im Genick hing ihm von
einem Ohr zum anderen ein schmaler ausgefranster Kragen dunklen Haares als
letzter Rest ehemaliger Pracht. Der Kopf glich dem eines Gelehrten; aber es war
Entbehrung, schlechte Ernährung, Stubenluft, nicht geistige Arbeit, was diesem
Gesichte den Stempel der Vergeistigung aufgedrückt hatte.

Man mußte den Mann gehen sehen: die Schultern zusammengezogen, den Kopf
geduckt, die Kniee gekrümmt, und man verstand, daß er Armut, Elend und
Unverstand vergangener Geschlechter an seinem erschlafften, ausgemergelten,
knochenschwachen und bleichsüchtigen Leibe abbüßte.

Zittelgust war als echter Weber abgesagter Feind der frischen Luft. Der muffige
Dunstkreis der niederen Holzstube, in der vom frühen Morgen an gegessen,
gekocht, gewirkt, getrieben und gespult wurde, bedeutete ihm altgewohntes und
geliebtes Lebenselement. Wie etwas Kostbares, ja Geheiligtes, wurde diese Luft
gehütet; Thür und Fenster, durch die sie hätte entweichen können, blieben
Sommer und Winter hindurch sorgfältig verschlossen.

Man ging den ganzen Tag in Hemdsärmeln, barfuß oder in Holzpantoffeln einher.
Stiefel, Rock und Kopfbedeckung, wurden eigentlich nur zum Kirchgang angelegt.
Selbst zum Nachbar über die Straße sprang man in dieser unvollkommenen
Bekleidung, wenn nicht vorgezogen wurde, das Schiebefenster zu öffnen, das nur
so groß war, den Kopf hinauszustecken, um auf diese Weise Neugier und
Klatschsucht zu befriedigen und den Bedarf an wissenswerten Ereignissen und
Nachrichten einzuziehen.

Der Webersmann war glücklich und zufrieden bei dieser Art Leben. Den Tod seiner
Frau und der beiden Kinder hatte er längst verschmerzt. Zittelgust war
Philosoph. Sie, hatten eben etwas zeitiger dran glauben müssen, tröstete er
sich. Um die Frau grämte er sich noch am meisten; sie fehlte ihm besonders
anfangs sehr empfindlich im Hauswesen. Die beiden Kinder aber vermißte er kaum.
Sie hatten ihm mehr Not und Sorge gemacht als Freude. Für den Armen fällt es
eben schwer ins Gewicht, wieviel Menschen an seinem Tische niedersitzen. Jetzt,
wo die Familie klein war, ließ sie sich auch billiger ernähren. Er hatte in den
letzten Jahren sogar anfangen können, von seinem Weberverdienst zurückzulegen,
woran vordem nicht zu denken gewesen.

Anna, sein einziges überlebendes Kind, machte ihm wenig. Not. Sie war ein
kleines, blasses, schmales Ding, der Körper in der Entwicklung stark
zurückgeblieben, während das Gesicht mit seinen ausgearbeiteten Zügen den
Eindruck der Frühreife hervorrief. Aus großen, verständigen Augen blickte die
Zwölfjährige in die Welt, maß kritisch alle Erscheinungen, die in ihren
Gesichtskreis traten, mit ihrem altklugen Kinderurteil. Ihr schmaler Mund
verzog sich leichter zu einem spöttischen Lächeln, als daß er ein fröhliches
Gelächter oder Schreien hätte hören lassen. Denn dieses junge Geschöpf, das nur
die Weberstube, ein Stückchen Dorfstraße und die Schulbank kannte, hatte doch
ein fertiges Weltbild im Kopfe, war ein kleiner selbstbewußter, spröder, scharf
beobachtender und scharf urteilender Mensch.

Jung wie sie war, hatte Anna schon mancherlei durchgemacht. Sie war das
Sorgenkind der Mutter gewesen, von ihr verwöhnt und verhätschelt, von den
älteren Geschwistern eher scheel als freundlich angesehen und gelegentlich
geneckt und gequält. Dann mit einem Male durch der Mutter Tod verwaist und als
einziges Kind eine viel wichtigere Person, als vordem.

Sehr bald wurde sich Anna ihrer besonderen Stellung bewußt. Schon in zartem
Alter übersah sie ihren Vater. Der Witwer war ängstlich von Natur, ratlos,
zaghaft und in allem, was nicht sein Gewerbe betraf, unbeholfen. Er bedurfte
der Abwartung und Fürsorge, war gewöhnt, daß ihm jemand das Essen zubereite,
sich um seine Kleidung kümmere, alles, was nötig, herbeischaffe und bedenke,
während er vom frühen Morgen bis in die sinkende Nacht am Webstuhl saß. und
wirkte.

Die kleine Anna nahm nach und nach die Führung des Hauswesens an sich. Große
Kochkünste waren eben nicht nötig. Frühmorgens Haferschleim, mittags Kartoffeln
und Heringstunke, im besten Falle gab es mal Speck dazu oder Wurst, abends
wieder Kartoffeln mit Salz und Schmalz; die übrigen Mahlzeiten wurden mit
Butterschnitten und Kaffee bestritten.

Früh, ehe Anna zur Schule ging, setzte sie das Essen, an, schärfte dabei dem
Vater ein, daß er gelegentlich nachlege und den Topf rücke. Wenn sie wiederkam,
füllte sie dann die Speise um in die große runde Schüssel, aus der sie Tag aus
Tag ein gemeinsam aßen. Den trüben und herzlich dünnen, Kaffee trank man dazu
aus braunen Henkeltöpfen. Zwar besaß man Teller und Tassen; Blumen waren darauf
gemalt, Rosen und Vergißmeinnicht, auch mancher sinnige Spruch in Goldschrift.
Wohlverwahrt standen solche Kostbarkeiten im Spind; aber nur zum Staatmachen
waren sie da. Auf den Gedanken, dergleichen zum Essen und Trinken zu benutzen,
wäre man niemals gekommen.

Bei diesen beiden Menschen drehte sich von früh bis spät alles um die Weberei.
Zittelgust arbeitete für einen Fabrikanten, der eine größere Anzahl Handweber
beschäftigte.. Da der Weber sich um nichts weiter zu kümmern brauchte als um
die Leinewand, die er gerade auf dem Stuhle hatte,, da keine Feldarbeit, keine
andere Hantierung ihn abzog, brachte er eine Menge vor sich. Die kleine Anna
stellte ihm auch darin eine tüchtige Gehilfin. Zwar zum Wirken war sie zu
schwächlich, aber das Treiben und Spulen hatte sie schon früh gelernt. Auch
beim Andrehen und Scheren ging sie dem Vater zur Hand, wie beim Aufbäumen der
Kette. War aber einmal das Garn verworren oder der Faden gerissen, dann
verstand sie es mit ihren geschickten kleinen Fingern, wie niemand anders, das
Ganze wieder in Schuß zu bringen.

In allen schwierigen Fragen verließ sich der Vater auf sie. Zittelgust war zwar
durchaus nicht etwa dumm, aber die angeborene Ängstlichkeit hinderte ihn
häufig, von seinem Verstande Gebrauch zu machen.

Wenn nicht die kleine Anna gewesen wäre, hatte er sich von aller Welt übers Ohr
hauen lassen. Aber das Kind war auf dem Posten; Anna paßte auf, daß der
Kaufmann den Vater nicht überteure, sie kümmerte sich darum, ob der Fabrikant
die entsprechende Menge Garn geliefert habe, und daß dem Weber bei Ablieferung
der Leinewand keine ungerechtfertigten Abzüge gemacht würden.

Bei alledem versäumte das Kind seine Schulpflichten nicht. Anna Zittel war eine
der besten Schülerinnen der Dorfschule. Sie schrieb eine saubere Handschrift,
rechnete fix und konnte ihre Gesangbuchlieder und Bibelsprüche so gut
auswendig, daß man sie mitten in der Nacht hätte wecken können, und auf das
betreffende Stichwort würde sie Vers oder Lied heruntergeschnurrt haben, wie
der Leierkasten sein Stücklein.

Sie war daher ein besonderer Liebling der Lehrer und wurde den anderen Mädchen
immer als Beispiel von Fleiß und guten Sitten vorgehalten. Vielleicht war ihr
Verdienst nicht so sehr groß; schwächlich wie Anna war, konnte sie an dummen
Streichen kaum teilnehmen. Und das Lernen wurde ihr eben leicht.

Anna war sich bewußt, etwas Besonderes zu sein. Mit stiller Verachtung blickte
sie auf die anderen, minderbegabten Mädchen herab; die Jungen aber, die auf der
anderen Seite der Schulstube saßen, waren ihr wegen ihrer Begriffsstutzigkeit
lächerlich und wegen ihrer Unmanierlichkeit ein Greuel.

Sie las gern und war die fleißigste Kundin der Schulbibliothek. Die Bücher, die
sie von dort mit nach Haus brachte, pflegte sie abends ihrem Vater vorzulesen.
Der hatte, wenn er Tags über am Webstuhle saß, bei seiner mechanischen
Tretarbeit Zeit genug, das Gehörte weiter auszugrübeln und zu Ende zu spinnen.

So lebten diese beiden Menschen glücklich und zufrieden mit einander.
Zittelgust vermißte das verstorbene Weib kaum noch; seine Anna ersetzte ihm die
Lebensgefährtin vollauf. Daß ihn das Töchterchen ein wenig tyrannisierte,
empfand er nicht unangenehm; er wollte es gar nicht anders haben.

Der altersgebräunte Webstuhl aber in der Ecke, der nun schon der dritten
Generation diente und manches Tausend Ellen Ware geliefert haben mochte, ließ
unter dem gleichmäßigen Treten des Webers seinen altmodischen Rhythmus
erklingen. Da ratzte das Trittschemelgeschlinge, der Schützen sauste geschäftig
hin und her und schlug schlitternd in die Kammer, und die Lade brummte und
dröhnte, daß man schon von weitem auf der Dorfstraße des Meisters regen Fleiß
an der Melodie erkannte, die sein Webstuhl sang.

Selten kam mal jemand zu Besuch. Bei Zittelgust gabs wenig zu holen, das wußten
die Nachbarn. Während Witwer sich sonst oftmals nicht retten können vor dem
Ansturm der ledigen Weiber, die ihnen aus Christenliebe helfen und raten wollen
in ihrer Einsamkeit, blieb Zittelgust ziemlich verschont von solcher
Zudringlichkeit. Er war eben ein armer, dürftiger Schlucker, und keine mannbare
Jungfer, keine einsame Wittib riß sich darum, Nachfolgerin zu werden der
verstorbenen Frau Zittel.

Nur eine Person kam häufiger ins Haus, das war die Rötschken. Sie war eine
Handelsfrau. Ihr Mann besaß draußen am Walde ein Häuschen mit etwas Feld dazu.
Die Rötschken hatte kein leichtes Leben. Ihr Mann war ein Bruder Liederlich und
Trinker. Sie mußte ihn mitsamt den beiden Kindern erhalten. Wenn sie nicht auf
dem Felde arbeitete, dann fuhr sie im Lande umher und handelte mit
Schürzenzeug, Haderstoff, Bändern und Leinwandresten, die sie billig aufkaufte
und mit Profit loszuwerden suchte. Viel kam dabei nicht heraus: denn was sie
etwa auf den Preis schlug, das mußte sie wieder für Eisenbahnfahrt und
Schlafquartier an den fremden Orten ausgeben. So kam sie trotz aller
Betriebsamkeit auf keinen grünen Zweig, aber sie erhielt sich und die Ihrigen
doch wenigstens am Leben.

Mit Zittelgust war die Rötschken von Jugend auf gut bekannt. Sie stammten von
einem Jahrgang, hatten in einer Klasse zusammengesessen, waren an einem Ostern
konfirmiert worden.

Der Grund, weshalb die Handelsfrau so oft bei ihrem Freunde Zittel einkehrte,
war ein praktischer: sie brauchte einen Platz zum Aufstapeln ihrer Ware. Statt
die Ballen, Säcke und Stücke bis ans Ende des Dorfes, wo sie wohnte,
hinauszuschleppen, ließ sie sie lieber hier in der Nähe des Bahnhofs. Bei
Zittelgust war die Ware gut aufgehoben; der Weber nahm auch kein Lagergeld, im
Gegenteil, wenn die Handelsfrau müde und hungrig von der Reife zurückkehrte,
durfte sie sich in dieser Herberge ausruhen und wärmen, so lange sie wollte,
und wenn es der Zufall oder die gute Nase der Rötschken wollte, daß sie in eine
Mahlzeit fiel, dann bekam sie reichlichen Anteil von dem, was gerade auf dem
Tische stand.

Dafür erzählte sie dann dem Weber, der nie aus seinen vier Pfählen
herausgekommen war, wie es draußen in der Welt zugehe, wie schlecht die
Menschen seien, welche Schwierigkeiten man habe, sein Geld von den Kunden
hereinzubekommen, und welche Listen man anwenden müsse, um ehrlich
durchzukommen. Auch die Sehenswürdigkeiten in den Städten wußte sie mit
beredtem Munde zu schildern, gelegentlich auch flocht sie mal die Schilderung
eines schrecklichen Unglücksfalles ein. Zittelgust hörte ihr mit offenem Munde
zu; ihre Besuche bedeuteten ihm willkommene Zerstreuung. Die Rötschken mit
ihren Erzählungen ersparte ihm das Halten einer Zeitung.

Lina Rötschke war ein derbes, rotwangiges, kerngesundes Frauenzimmer.
Unverdrossen und skrupellos schritt sie durchs Leben. Jede Gelegenheit verstand
sie auszunutzen, alles, auch das Geringste zu Rate zu ziehen. Wo hätte sie
sonst bleiben sollen mit einem verschuldeten Grundstück, einem Mann, der trank,
und Kindern, die noch nicht aus der Schule waren! – Sie hatte neben ihrem
Hausierhandel noch einige kleine Nebenbeschäftigungen, die gelegentlich was
abwarfen, so das Vermieten von Mägden an Bauern oder von Kindermädchen und
Ammen in die Stadt. Auch mit Heiratsvermitteln gab sie sich ab, wenn es gerade
in den Gang der Geschäfte paßte. Kurz die Rötschken war eine vielbeschäftigte,
vielerfahrene Person, die nicht leicht etwas verblüffte oder ratlos fand.

Anna liebte die Freundin des Vaters nicht. Jedes Butterbrot, jede Tasse Kaffee,
welche die Handelsfrau bei ihnen verzehrte, war in Annas Augen
unverantwortliche Verschwendung. Daß der Vater so viel Gefallen fand an der
Unterhaltung mit der Person, paßte ihr ganz und gar nicht. Anna war
eifersüchtig, fühlte sich beeinträchtigt in dem, was sie für ihr alleiniges
Recht ansah. Instinktiv witterte das Kind in dieser Frau eine Rivalin und
lehnte sich gegen den fremden Einfluß, von dem sie ihr Machtgebiet bedroht sah,
auf. Daß die Rötschken allerhand Versuche machte, ihre Freundschaft zu
gewinnen, änderte nichts an Annas ablehnendem Verhalten. Das Kind ließ sich so
leicht nicht kirren.

In der letzten Zeit klagte die Rötschken oft, wenn sie bei ihrem Freunde
Zittelgust einkehrte, über schlechten Geschäftsgang. Auch daheim hatte sie viel
Sorge und Not. Der Mann trieb es schlimmer denn je, in der Betrunkenheit schlug
er alles kurz und klein. Ihre beiden Kinder, die nun aus der Schule waren,
hatte sie in die Stadt gethan, den Jungen als Lehrling, die Tochter als
Dienstmädchen. Das bedeutete eine Erleichterung, aber auf der anderen Seite
fehlten ihr diese Hände in der Hauswirtschaft und auf dem Felde. Alles blieb da
liegen; denn der Trunkenbold von Mann saß in der Schenke und wollte keine
Arbeit anrühren.

Eines Tages nun kam die Rötschken in ungewöhnlicher Erregung zu Zittelgust
herein. Sie war auf dem Wege zum Standesbeamten und zum Pastor. Ihr Mann war
die Nacht zuvor im Säuferdelirium gestorben. Die Trauer der Jungverwitweten war
zwar anscheinend nicht groß; immerhin brachte sie anstandshalber ein paar
Thränen hervor, wohlbedacht, ihren Vorrat nicht vorzeitig zu erschöpfen. Denn
sie brauchte deren noch im Pfarrhause und verschiedenen Freunden und Bekannten
gegenüber.

Zum Begräbnis ging Zittelgust selbstverständlich mit. Anna hatte ihm den
langschößigen Kirchenrock und den abgeschabten Cylinder ausbürsten müssen. Das
Mädchen stand am Fenster, als der Zug vorbeikam. Ihrem Blicke entging nichts.
Sie sah die Rötschken hinter dem Sarge schreiten, schwarz angethan, das weiße
Taschentuch vor den Augen – wie es sich für die Witwe schickt – der Vater
schritt unter den Nachbarn.

Dem Kinde war nicht wohl zu Mute. Ohne daß sie recht den Grund dafür gewußt
hätte, sagte ihr eine dunkle Ahnung, daß für sie nunmehr böse Zeiten kommen
würden.

Der Vater kam spät heim. Er war in einem Zustande, den sich Anna zunächst gar
nicht erklären konnte. Er sang und erzählte allerhand verworrenes Zeug. Bis das
Mädchen, als sie ihm den Kirchenrock abnahm, am Geruche merkte, daß er Schnaps
getrunken habe. Sie hatten den Hingang des Säufers in der Schenke gebührend
gefeiert.

Fortan kam die Rötschken öfters noch als vordem; war sie doch nun verwitwet und
in ihrem Thun und Lassen unbehindert.

Nicht bloß um sich ein wenig auszuruhen, ihre Sachen abzulegen und eine
Stärkung zu sich zu nehmen, sah man die Handelsfrau jetzt bei ihrem Freunde
aus- und eingehen, auch außer der Zeit kam sie, blieb stundenlang; und manchmal
sahen neugierige Augen sogar des Abends spät die Witwe das Haus des Witwers
verlassen. Man fing an, über die beiden zu sprechen.

Der Weber Zittel begann seine Angewohnheiten völlig zu ändern. Er kaufte sich
einen neuen Anzug. Beim Weben trällerte er allerhand lustige Melodieen vor sich
hin. Des Abends ging er jetzt häufig aus, und Anna konnte nicht von ihm
erfahren, wo er sich dann hinbegebe. Aber in ihrem klugen Kopfe brachte sie
seine Ausgänge zusammen mit jener Frau, die sie niemals hatte leiden können.

Ein Gefühl großer Bitterkeit bemächtigte sich der Kindesseele. Die Kleine
fühlte sich verdrängt, entthront. Den Vater zu pflegen, stets um ihn zu sein,
ihn zu leiten und für ihn zu sorgen, war ihr gutes Recht und ganzes Glück
gewesen. Nun wollte ihn ihr eine andere abspenstig machen! –

Anna machte kein Hehl aus dem, was sie empfand. Sie behandelte den Vater barsch
und unfreundlich, seit der sich mit der Rötschken so tief eingelassen.
Zittelgust hatte dem Kinde gegenüber kein gutes Gewissen. Wenn er des Nachts
spät zurückkam, stahl er sich ins Bett wie ein Sünder, um Annas Fragen, wo er
gewesen, zu entgehen.

Neun Monate etwa waren verflossen, seit die Rötschken ihren trunkenboldigen
Mann beerdigt hatte, da kam sie eines Sonntags frühzeitig, um Zittelgust zum
Kirchgang abzuholen. Sie war besonders feierlich angethan in einem lila Kleid,
mit einem prächtigen Hut, von dem herab künstliche Blumen nickten, während man
Lina Rötschke bisher nur in einfachster Gewandung mit einem Kopftuch in der
Kirchfahrt erblickt hatte.

Sie trug ein längliches Paket unter dem Arm, das sie mit feierlicher Miene auf
den Tisch niederlegte. Dann rief sie die kleine Anna herbei, die verdutzt in
der Ecke gestanden hatte, die ungewohnte Pracht dieses Aufzuges anstaunend.

»Na, kumm ack Madel! Bis ack nich tumm. Hier ha'ch der och was mitgebracht!«
hieß es. Da Anna nicht dazu zu bewegen war, entfernte die Rötschken selbst die
Hülle von dem Paket. Ein Stück bunten Kleidstoffs kam zum Vorschein. »Das is
für dich, Madel, zu an Kleede. Sieh der 's ack an! Da wirst de schiene drin
giehn, zur Huxt!« Dabei stieß sie Zittelgust, der verlegen kichernd dabei 
stand, mit dem Ellbogen an. »Nu ja doch! Se muß doch och mit zur Kirche, wenn
der Vater sich a Weib nimmt! Heute is 's erste Aufgebot von der Kanzel, daß de
's nur weeßt!«

Anna sagte kein Wort des Dankes. Steif wie ein Stock stand sie vor dem Kleid,
das sie geschenkt bekam.

Dann ging der Vater mit der Rötschken zur Kirche. Sie wollten sich doch der
Gemeinde zeigen als Brautpaar und das Aufgebot persönlich mit anhören. Mittags
kamen sie nach Haus und nahmen das Essen ein, das Anna gekocht hatte. Dabei gab
es allerhand Scherze, verstohlenes Händedrücken, Anstoßen und Streicheln
zwischen den Liebesleuten.

Anna saß mit weit aufgerissenen, erstaunten Augen dabei. Die beiden ließen sich
durch die Anwesenheit des Kindes nicht in ihren Zärtlichkeiten stören.
Nachmittags unternahmen sie einen Ausflug. Anna wurde zu Haus gelassen; es
hieß, sie vertrage das weite Gehen nicht.

Es wurde über diese beiden viel im Dorfe hin und her gesprochen. Zwar war es
durchaus nichts Ungewöhnliches, daß ein ehrbarer Witwer eine ehrbare Witfrau
zum Weibe nahm – was man einmal mit heiler Haut durchgemacht hatte, konnte man
schließlich auch ein zweites Mal riskieren. – Trotzdem forderte diese
Verbindung das Kopfschütteln der Leute heraus.

Lina Rötschke war bekannt als eine praktische Frau, die das Gras wachsen hörte.
Mit ihrem ersten Manne war sie hereingefallen, und nun, wo sie den glücklich
los war, nahm sie sich, kaum daß das Trauerjahr um war, einen neuen. Und was
für einen! –

Was versprach sie sich eigentlich von dem Weber? Dieser hiefrige, lendenlahme,
dürftige Stubenhocker! Eine Frau wie sie, nahm es doch bequem mit einem halben
Dutzend von seiner Sorte auf. Und dazu als Anhang das kränkelnde Kind von der
ersten Frau. Ordentlich zugreifen würde Anna kaum jemals lernen und dabei
wollte sie doch auch gefüttert sein.

So sprachen die Nachbarn weise hin und her. Da sah mans wiedermal, wie die
Verliebtheit selbst die gescheitesten Weiber rappelköpfisch machte! –

Die Leute hatten gut reden. Die Rötschken wußte ganz genau, was sie that.
Verliebtheit war kaum im Spiele; die lag nicht in ihrer Natur.

Lina Rutschte rechnete so: ihr erster Mann hatte ihr und den Kindern ein
Grundstück hinterlassen, das hoch verschuldet war. Der Sohn, der sich an das
Stadtleben gewöhnt hatte, bedankte sich dafür, ins Dorf zurückzukehren und dort
unter schwierigen Verhältnissen zu wirtschaften; ähnlich hatte sich die Tochter
geäußert.

Aber jemand mußte doch sein, der nach Haus, Stall und Feld sah, während die
Besitzerin verreist war. Denn die Rötschken gedachte ihren Handel keineswegs
aufzugeben; im Gegenteil, jetzt wollte sie das Geschäft in größerem Maßstabe
betreiben. Sollte man nun für die kleine Wirtschaft eine Magd annehmen, oder
gar einen Knecht? – Das kostete schweres Geld, und dann machten einem die Leute
nichts recht, verdarben mehr, als sie schafften, und wenn man sie scharf
rannahm, kündigten sie einem womöglich den Dienst auf. Alles das paßte der
Rötschken nicht. Sie wollte jemanden haben, der ihr widerspruchslos Gehorsam
leistete, der niemals aufmuckte und von dem man nicht befürchten mußte, daß er
eines Tages davonlaufe.

Diese Person glaubte sie in dem Weber Zittel gefunden zu haben. Daß er ein
Schwächling war, ängstlich und verschüchtert, sah sie natürlich auch. Aber in
ihren Augen bedeutete das keinen Fehler. Ihr erster Mann war in seinen guten
Tagen ein Riese gewesen an Kraft; gar manchmal hatte sie darunter zu leiden
gehabt. Da lobte sie sich den sanften Gust, der würde ihr aus der Hand fressen.
Daß er ein Kind mitbrachte in die Ehe, war zwar nicht angenehm; aber
schließlich hatte jeder Mensch seine Fehler. Anna war kränklich und würde
vielleicht jung sterben; und wenn sie am Leben blieb, konnte man sie
beschäftigen mit Weben oder in der leichten Feldarbeit. Einen halben
Dienstboten ersetzte einem das Mädel doch, wenn man sie richtig herannahm.

Alles das überschlug die kluge Frau im Geiste, stellte Ziffer gegen Ziffer,
Posten gegen Posten. Und das Resultat der Berechnung war, daß ein Plus
herauskam für die Verbindung mit Zittelgust.

Nachdem sie sich ihm einmal anverlobt hatte, nahm sie auch sofort alles
energisch in die Hand. Die Wohnung, welche der Weber seit vielen Jahren
innegehabt hatte, wurde gekündigt; in Zukunft sollte er ja bei ihr wohnen.

Zittelgust fügte sich murrlos in alles. Er war trotz seiner Jahre verliebt bis
über die Ohren in die Braut. Ihm hing der Himmel voller Geigen. Nun werde er
erst anfangen zu leben, glaubte er. Die Warnungen der Nachbarn wurden von ihm
verlacht als müßiges Geschwätz oder boshafte Mißgunst. Und auch die trübe Miene
seines Töchterchens beachtete er nicht weiter. Anna verstand wohl nichts davon,
sah nicht, daß auch für sie dieser Wechsel ein großes Glück bedeute.

Leichten Herzens nahm er Abschied von allem, was bisher sein Glück ausgemacht,
von den vier Wänden, in denen er mit der verstorbenen Gattin Leid und Freud
durchlebt hatte.

Anders faßte die kleine Anna die Veränderung auf. Sie hing voll Liebe an dem
Raume, der niederen Weberstube, in der sie ihr junges Leben zugebracht, an der
ganzen vertrauten Umgebung, dem Stückchen Dorfstraße, das man vor den Fenstern
hatte, an allem ringsum. Ihr war zu Mute, als müsse sie eine Reise antreten in
ein fernes unbekanntes Land, weil sie diesen Teil des Dorfes verlassen und eine
Viertelstunde weiter ziehen sollte.

An alles das aber, was die Rötschken erzählte von ihrem Hause, dem Grasgarten
dabei mit den Obstbäumen, den Ziegen im Stalle, den Hühnern und Gänsen, die sie
besitze, glaubte Anna einfach nicht. Und als sie es nach einem Besuche in dem
neuen Heim doch schließlich mit eigenen Augen sah und nicht mehr wegleugnen
konnte, verachtete sie es im Herzen. Ihre Holzstube war doch viel schöner
gewesen, als alles, was die fremde Frau besaß. Das Kind war nun mal
entschlossen, diese Person zu hassen, von der sie wußte, daß sie ihr und des
Vaters Unglück bedeute.

Anna blieb still und verschlossen, klagte nicht, lebte alles das stumm in sich
hinein. Was wollte sie thun? Sie war ja ganz in der Hand der Erwachsenen.
Keinen Freund besaß sie, niemanden, dem sie ihr Leid hätte klagen dürfen.

Ihre Erholung war die Schule. Dort galt sie etwas, dort konnte sie zeigen, daß
auch sie etwas sei. Während die anderen Mädchen ihres Alters bereits von
Liebschaften tuschelten, sah sie dem Augenblicke, wo die Schulzeit zu Ende sein
würde, mit Bangen entgegen. Denn was sollte dann aus ihr werden? –

Die Hochzeit hatte stattgefunden. Die Rötschken hieß nun Frau Zittel, und ihr
Mann war mit der kleinen Anna zu ihr gezogen.

Das Haus lag als letztes des Dorfes oben am Waldrande. Den Kirchturm und die
Fabrikesse sah man ganz aus der Ferne. Es war wirklich, als sei man in eine
andere Welt versetzt. Hier gab es keine Dorfstraße, nur ein schmaler Feldweg
verband das Häuschen mit der übrigen Welt. Zum Schulweg brauchte Anna jetzt
eine halbe Stunde Zeit, während sie früher nur über die Straße gesprungen war.

Und gar verändert war das Leben, das sie hier oben führten. Wenn der Tag kaum
graute, mußte aufgestanden werden. Die Hausfrau trieb ihre Leute zeitig aus den
Federn und stellte sie zur Arbeit an.

Jede Minute war da ausgefüllt. Die Ziegen wollten gefüttert sein, die Eier
mußte man zusammensuchen aus den Verstecken, wohin die eigensinnigen Tiere sie
gelegt hatten. Und war man in Haus und Hof fertig, dann gings hinaus aufs Feld.
Zittelgust, der niemals Hacke und Spaten in der Hand gehabt hatte, sollte bei
seinen Jahren noch lernen, Feldarbeit verrichten. Er stellte sich dabei jedoch
so hoffnungslos ungeschickt an, daß es die Frau bald aufgab, ihn vor die Egge
zu spannen, ihn das Gras mähen oder das Getreide dreschen zu lassen. Nichtmal
einen Schubkarren mit dem Jauchenzuber konnte er hinausfahren, ohne umzuwerfen.
Schließlich richtete er nur Schaden an. Da war er noch besser hinter dem
Webstuhle untergebracht.

Um so mehr wurde die kleine Anna von der Stiefmutter nützlich gemacht. Zu
Arbeiten wie: Unkrautjäten, Gießen, Rechen, Heuwenden, Pflanzen,
Kartoffelhacken und dergleichen war sie ganz gut zu verwenden. Auch das
Besorgen des Kleinviehs hatte sie sehr bald erlernt. Im stillen wunderte sich
Frau Zittel, wie geschickt und gelehrig das Kind sei. Nur aus dem Schlaf war
sie so sehr schwer zu wecken. Ordentlich angefaßt wollte sie sein, um sie früh
wach zu bekommen. Nun, daran ließ es die Stiefmutter nicht fehlen. Eine
Dienstmagd konnte nicht schärfer zur Arbeit angehalten werden, als das schwache
Kind.

Zittelgust saß also auch im neuen Heim Tag ein Tag aus am Webstuhl. Er war sehr
fleißig. Hinter ihm stand seine Frau, die es nicht an aufmunternden Bemerkungen
fehlen ließ, wie: wer essen wolle, müsse auch arbeiten, und sie habe keine
Lust, einen faulen Mann auf ihrem Puckel durchzuschleppen.

Das Feld lag dicht am Hause. Selbst wenn sie draußen war, konnte die Gattin
daher feststellen, ob der Mann daheim auch schön fleißig sei. Wenn dort der
Webstuhl mal aussetzte, dann kam sie herbeigeeilt und fragte durchs Fenster:
warum er nicht wirke.

Zittelgust fand, daß zwischen seiner ehemaligen Freundin, der Rötschken, und
seiner jetzigen Frau ein gewaltiger Unterschied bestehe. Manchmal beschlich ihn
ein Ahnen, daß er, als er den Witwerstand aufgegeben, die größte Dummheit
seines Lebens begangen habe. Aber er hütete sich wohl, die Gattin von solchen
Anwandlungen etwas merken zu lassen. Schlecht genug würde ihm das bekommen
sein.

Die besten Zeiten für ihn waren die, wenn seine Frau verreiste. Dann kochte
Anna für ihn, und er webte; das erinnerte beide an die schönen Zeiten, wo sie
allein miteinander gehaust hatten. Aber selbst aus der Ferne übte die Gestrenge
ein unsichtbares Regiment aus über die beiden Menschenkinder. Zittelgust sowohl
wie Anna wußten, daß sie zurückgekehrt, mit scharfem Auge feststellen würde,
was in ihrer Abwesenheit im Hause vor sich gegangen sei; ob Anna die Tiere gut
versorgt und die aufgetragene Arbeit in Garten und Feld richtig ausgeführt
habe. Wehe den beiden, wenn sie nach Ansicht der Hausfrau müßig gewesen waren.
Dann gab es harte Worte. Und es blieb nicht immer beim Schelten allein. Frau
Zittel hatte ein recht leichtes Handgelenk, das sie nicht gern aus der Übung
kommen ließ.

Der Herbst kam heran. Die Äpfel und Birnen im Garten reiften. Aber Zittelgust
und Anna, die vordem viel davon zu hören bekommen hatten, wie wohlschmeckend
solcher Fruchtsegen sei, fanden sich betrogen in ihrer Hoffnung, hiervon etwas
zu genießen. Das Obst wanderte zum Händler. Auch die Gänse und Hühner, die man
mit soviel Mühe aufgezogen hatte, wurden zu Geld gemacht, statt daß man sie,
wie Zittelgust allzukühn geträumt, in der eigenen Pfanne gesehen hätte.

Mit dem Herbst kam die kühlere Witterung, die kurzen Tage und langen Nächte.
Ganz anders pfiff der Sturmwind hier oben um den Giebel, als unten im warmen
Dorf, wo ein Haus das andere schützte. Anna lag manchmal des Nachts wach in
ihrer Kammer und hörte mit Grauen, wie der Wind hohl tönend über das freie Feld
gestrichen kam, und wie es im nahen Walde brauste, knackte, heulte und ächzte.
Furchtbare Geräusche waren das für das Weberkind, das nur das gemütliche
Klappern und Brummen des Webstuhls gewöhnt war. Die freie Natur flößte ihr
Bangen ein. Der Wald, in den sie nie den Fuß gesetzt hatte, stellte sich ihrer
Phantasie dar als der düstere Sitz einer Horde böser Geister, die es auf sie
abgesehen hatten.

Noch Schlimmeres brachte der Winter. Hohe Schneemauern umgaben das kleine Haus,
daß man kaum aus den niederen Fenstern blicken konnte. Da mußte die kleine Anna
Besen und Schaufel zur Hand nehmen, um Weg und Steg frei zu machen.

Und dabei war sie so furchtbar müde, alle Glieder thaten ihr weh. Am liebsten
wäre sie früh gar nicht mehr aufgewacht. Es kam vor, daß Anna in der Schule
einschlief vor Ermattung. Schon lange gehörte sie nicht mehr zu den besten
Schülerinnen. Sie, die Strebsame, Wißbegierige, war laß geworden, träge und
gleichgiltig. Selbst der Konfirmationsunterricht, der nunmehr begonnen hatte,
und die Aussicht, zu Ostern aus der Schule zu kommen, änderten daran nichts.
Für sie gab's ja keine Hoffnung auf Besserung; ihr Leben würde nach wie vor
elend und qualvoll bleiben. Viel besser wäre es gewesen, wenn der Tod sie
mitgenommen hätte, als er damals die Mutter und die älteren Geschwister holte.

Wenn sie auf dem Wege zur Schule an dem Hause vorbeischlich, in dem sie vordem
gewohnt hatte, dann kam ihr alles, was gewesen war, wie ein Traum vor. Kaum daß
sie begreifen konnte, daß sie und die Anna von damals ein und dieselbe Person
seien. Wie hatte sich in dem kleinen, einfachen Hause, das ihrer Erinnerung
dennoch wie ein Paradies erschien, alles verändert. Hier wohnten jetzt Leute,
die aus der Fremde zugezogen waren. Eine Familie mit einem Haufen
halberwachsener Kinder, die in die nahe Fabrik auf Arbeit gingen. Laute, wilde
Gesellschaft wars. Kein Webstuhl klapperte mehr in der Ecke. Wüst und
schmuddelig sahen Wände, Fenster und Gerät aus, wie Anna feststellte, als sie
von Neugier getrieben einen Blick in das alte, traute Stübchen warf.

Eines Morgens, als die Stiefmutter sie wie gewöhnlich frühzeitig weckte,
vermochte Anna sich nicht vom Lager zu erheben. Es ging nicht, beim besten
Willen gings nicht. Ihr Rücken war wie gebrochen.

Die robuste Frau hielt das für Verstellung. Sie wollte Anna mit Gewalt
antreiben, riß sie aus dem Bett empor. Aber das hatte nur zum Erfolg, daß sich
das Kind mühsam bis zur Thür schleppte und dort ohnmächtig zusammenbrach. Nun
mußte Frau Zittel doch einsehen, daß es sich hier nicht bloß um Verstellung
handle.

Anna konnte von da ab den weiten Schulweg nicht mehr zu Fuß zurücklegen. Man
kam auf folgendes Auskunftsmittel: die Kinder der nächsten Nachbarn spannten
sich vor einen Handwagen. Dahinein wurde Anna gesetzt. Leicht war sie ja! So
ging es im Galopp, mit menschlichen Pferden, erst den schmalen Feldweg hinab
und dann auf der Dorfstraße fort zur Schule. Mit gelblichem Gesicht, verlegen
lächelnd, saß Anna in dem kleinen Fahrzeuge. Sie schämte sich, daß ihr Zustand
auf diese Weise vor aller Welt offenbar werde.

Aber nach einiger Zeit ging das auch nicht mehr. Anna war zu schwach, das Bett
zu verlassen. Lange wurde darüber hin und her beraten, ob man den Doktor holen
solle. Wenns nach Zittelgust allein gegangen wäre, hätte man ihn gerufen; der
Vater wollte die kleine Anna nicht gern hergeben. Aber er hatte ja nichts zu
bestimmen; die Hausfrau regierte, und die war der Ansicht, daß der Arzt zu
kostspielig sei. Es wurde versucht, Anna mit allerhand Kräutern, Einreibungen
und Mixturen wieder auf die Beine zu bringen.

Frau Zittel war durchaus keine böse Frau; im Grunde ihres Herzens lebte eine
gewisse Gutmütigkeit. Sie war gesund und kräftig von Natur, und wie es bei
solchen Menschen manchmal der Fall ist, war sie grausam aus reiner Naivetät.
Die Krankheit der anderen kam ihr wie Unrecht, zum mindesten wie Dummheit, vor.

Die Kraft hat eben keine Geduld mit der Schwäche. Munter und leichten Sinnes
schreitet der Starke über den Schwächling hinweg und empfindet dessen Gebrechen
womöglich noch als Beleidigung. Frau Zittel klagte oft ganz ernsthaft, daß sie
schön hereingefallen sei bei ihrer zweiten Heirat. Ein Mann, der zu nichts
tauge als zum Weben, und dazu ein sieches Kind, das statt Arbeit zu verrichten,
welche verursache. Ihr war wirklich ein schweres Kreuz auferlegt vom lieben
Gott! –

Schließlich mußte sie sich doch entschließen, den Doktor kommen zu lassen. Es
geschah mehr, um das Gerede der Leute zum Schweigen zu bringen, als um Annas
willen. Das Dorf sollte kein Recht haben, sie eine böse Stiefmutter zu nennen.

Der Arzt bezeichnete Annas Leiden als ein schweres. Er gab keine Hoffnung, daß
das Kind jemals wieder hergestellt werden könne.

Von dem Augenblicke ab, wo feststand, daß es mit der Stieftochter zu Ende gehe,
war Frau Zittel die Gutherzigkeit in Person gegen die Kranke. Während man die
Lebende hatte verkommen lassen, mußte der Sterbenden jeder Wunsch erfüllt
werden, und wäre er noch so unvernünftig gewesen.

Die kleine Anna, deren Bedürfnisse früher die bescheidensten gewesen waren,
äußerte mit einem Male Gelüste nach allerhand Leckerbissen. Beim Landvolke sind
solche Wünsche eines vom Tode gezeichneten Menschenkindes geheiligt. Die
Stiefmutter scheute keinen Weg, keine Kosten, zu schaffen, was Anna heischte.

Für einige Wochen tyrannisierte die Sterbende so das ganze Haus. Ihr Bett war
hinuntergeschafft worden in die große Stube, damit sie warm liegen solle. Der
Vater mußte nach ihrem Kommando springen, ihr dies und jenes herbeiholen, an
ihrem Bette sitzen und ihr vorlesen. Es war, als sei die gute Zeit
zurückgelehrt, wo die beiden allein gewesen waren und Anna unumschränkt über
ihn geherrscht hatte.

Einmal kam auch der Pastor und betete mit ihr. Von da ab wurde sie stiller,
teilnahmloser scheinbar. Es war ihr nun wohl zum Bewußtsein gekommen, daß der
liebe Gott ihren Wunsch erfüllen wolle, sie zu sich zu nehmen.

Eines Nachts wurde das Ehepaar Zittel durch anhaltendes Klopfen von der großen
Stube her geweckt. Das war das verabredete Zeichen, durch welches die Kranke
sich meldete. Die Frau eilte aus der Schlafkammer hinunter. Aber Anna wehrte
sie mit ungeduldiger Gebärde ab. Sie wollte den Vater haben.

Mit kundigem Blicke sah die Stiefmutter, daß es hier zu Ende gehe. Das waren
die starr in weite Ferne gerichteten Augen, das verlängerte Gesicht, die
unruhig arbeitenden Hände, welche die haben, die sich zur letzten Reise
anschicken.

Sie eilte in die Kammer zurück und zerrte ihren Mann, der sich eines festen
Schlummers erfreute, am Arme. »Gust, wach uff! s' Madel will sterben.«

Zittelgust dehnte und reckte sich. Gähnend fragte er, warum man ihn mitten in
der Nacht wecke. Als er endlich begriffen hatte, um was es sich handle, fuhr er
hastig in die Hosen und eilte hinab.

Der ungewohnt vergeistigte Ausdruck im Angesicht seines Kindes machte ihm alles
klar. Er ließ sich an Annas Lager nieder und fing an zu weinen. Eine Ahnung
überkam ihn, daß das Beste, was er auf der Welt besitze, nunmehr
unwiederbringlich von ihm genommen werden solle. Er dachte an seine erste Frau
und die beiden Kinder, die er schon verloren. Gerade so hatten die auch drein
geschaut in ihrem letzten Kampfe.

Doch weinte er eigentlich mehr über sein eigenes trauriges Geschick als über
Anna. Daran, die Sterbende aufzurichten und zu trösten, dachte er nicht. Das
Kind war selbst in seiner Schwäche noch mutiger und klüger als er. »Weent ack
nich, Vater!« sagte sie. »Wenn 'ch nuff kumma und 'ch sah de Mutter, hernachen
wer 'ch 'r alles derzahlen.« –

Nach einer Weile fragte sie mit hoher, pfeifender, kaum noch verständlicher
Stimme, ob eine Leinewand auf dem Stuhle sei. Zittelgust bejahte; er hatte vor
Kurzem erst aufgebäumt. Anna bat ihn durch Zeichen – sprechen konnte sie schon
nicht mehr – daß er sich an den Webstuhl setzen möge. Er that es und fing an zu
wirken.

Der Stuhl ließ seine bekannte Melodie erklingen. Da ratzte das
Trittschemelgeschlinge, der Schützen sauste geschäftig hin und her und schlug
schütternd in die Kammer, die Lade brummte und dröhnte.

Das Weberkind lauschte den vertrauten Tönen, wie einer herrlichen Melodie. Ein
beseligtes Lächeln huschte leicht über das schneeweiße Gesicht. Allmählich wich
alle Spannung aus den Zügen. Das Köpfchen lag nach der Ecke gewandt, wo der
Vater saß und webte.

Vom Rhythmus des alten Webstuhls wie von Engelsflügeln emporgehoben, so entfloh
die junge Seele aus ihrem ärmlichen Gefängnis.

