Wilhelm Jensen

Nach Sonnenuntergang – Zweites Buch

Titelblatt

Erstes Kapitel

Non scholae, sed vitae discimus. Was haben wir für das Leben gelernt, wenn wir
die Schule verlassen?

Ein ganzes Kapital des Wissens, mit Recht so benannt, da wir es in capite
aufgespeichert. Wir wurden heimisch am Skamander, am Piräus und am Tiber und
wären befähigt, in jedem Augenblick die Führung eines ›schönumbordeten
Meerschiffs‹, ja vielleicht das regelrechte Kommando auf einer Trireme zu
übernehmen. Wir wissen, daß Sokrates ein großer Denker und Cicero ein Vorbild
aller Redner war, die Menschheit ein nicht wieder erreichtes Blütealter zur
Zeit des Perikles besessen, Dichtung, Kunst und Allgemeinbildung jener Periode
den Gipfelpunkt denkbarer Vollkommenheit darstellte. Allein, wir wissen auch,
daß dies alles nur so lange der Fall ist, als wir uns auf den Standpunkt
archäologisch-philologisch-klassischer Betrachtung stellen, von dem aus die
gleichzeitige Geschichte und Entwicklung des israelitischen Volkes uns als ein
rohes Conglomerat von Mangel jedes Kunstsinnes, von niedrigster
politisch-sozialer Ordnung und Barbarei anwidern muß. Doch erheben wir uns zu
der gereinigten Anschauung, zu der wir als Christen, als Bürger nicht dieser
eitlen, irdischen Vergänglichkeit, sondern jenseitiger ewiger Herrlichkeit
verpflichtet sind, so erkennen wir Palästina als das im hervorragenden Sinne so
bezeichnete heilige Land, seine Bewohner als das auserwählte Volk Gottes und
die Griechen als sittenverderbte Heiden, ein Bild schwarzer Nacht, berufen, uns
die aus dem Morgenland aufsteigende Leuchte der Menschheit – lucem ex oriente –
durch den Gegensatz noch glanzesvoller erscheinen zu lassen. Wir gewahren, daß
Sokrates ein abscheulicher Irrlehrer, das Fatum der antiken Dichtung ruchlose
Blasphemie, die plastische Kunst sündhafter Sinnenreiz war. Wir befinden uns in
dem nämlichen Doppelverhältnis, wenn wir die Ausbeute, unserer
Religionsbelehrungen mit derjenigen des naturwissenschaftlichen Unterrichts
vergleichen. Es ist ungemein schätzbar, sich angeeignet zu haben, was
menschliche Forschung über den Ursprung, die Fortbildung des Weltalls, über die
darin herrschenden Gesetze ins Licht der Wissenschaft gerückt hat, doch unter
der Voraussetzung, daß wir nie vergessen, die einzig wahre, für Christen
nutzbare Urkunde aller dieser Dinge befinde sich in den Büchern der Genesis.
Die letzteren enthalten das Wissen, welches den Menschen achtbar hinstellt, ihn
zu einer sittlichen Lebensauffassung, zur Erreichung einer höheren Daseinsstufe
unter den Wesen der Schöpfung befähigt; die ersteren Kenntnisse besitzen einen
gewissen praktischen Wert, befördern die Reifung des Verstandes und bilden eine
Mitgift, der die Schule im irdischen Interesse ihrer Zöglinge nicht
unbeträchtliche Bedeutung beilegen muß. Von so vielen Gegenständen höchsten
Gewichtes in Anspruch genommen, vermag sie begreiflicher Weise der Frage, in
welchen Zungen heute die verschiedenen Völker reden, keinen besonderen Wert
zuzumessen, da sie bereits zwei Dritteile ihrer Zeit auf die gründlichste
Erlernung vor einigen Jahrtausenden ausgestorbener Sprachen verwendet, und
ebenso faßt sie natürlich, was nach dem Vandalismus der Völkerwanderung noch
auf dem Erdball geschehen, in einige diktierte Jahreszahlen zusammen, in der
pädagogischen Erkenntnis, daß alle sogenannte neuere oder neueste Geschichte
nicht den Anspruch erheben kann, den Bildungselementen genauester
Detailberücksichtigung des zweiten peloponnesischen Krieges die Wage zu halten.
Eine Ausnahme bildet selbstverständlich – in protestantischen Landen – nicht
vom historischen, sondern vom christlichen Standpunkt aus, die Geschichte des
Reformationszeitalters, die sich als eine Fortsetzung der direkten göttlichen
Einwirkung und Gnadenbeteiligung an den Geschicken der Menschheit unmittelbar
als Supplement an den Text der heiligen Schrift anschließt. Hinsichtlich der
wissenschaftlichen Zwillingsschwester der Geschichte, der Geographie, ist die
Frage wohl berechtigt, ob das Gymnasium etwa den Beruf habe, Seefahrer,
Nordpol- und Afrika-Forscher oder Handlungsreisende auszubilden, und es genügt
jedenfalls für das christliche Bedürfnis nicht nur, sondern ist ihm der beste
Wegweiser in die eigentliche Heimat, wenn es auf dem Gebiet der Erdkunde
ausschließlich mit topographischen Messungen, Schilderungen und
Namensreichtümern zwischen dem Jordan, Nazareth und Emaus ausgerüstet wird. So,
schwer beladen mit der Ernte mehr denn eines Decenniums – dreier Olympiaden
durchschnittlich – besteigt der Abiturient an feierlichem Tage die rostra, das
Katheder der zum erstenmal seit einem Semester wieder geöffneten, doch nicht
gelüfteten Aula des Gymnasiums, in welche der Rektor ›Eltern, Vormünder und
Freunde der Schule zu dem festlichen Akte geziemendst eingeladen‹ – und nachdem
er seinen Dank für alle, so lange Zeit hindurch erlittenen Wohltaten, seine
Hoffnung, daß es kommenden Geschlechtern nicht anders ergehen werde, in
ciceronianischen, vorher approbierten Wendungen ausgesprochen, entläßt ihn der
Lenker seines bisherigen Daseins, ›der all' dies Herrliche vollendet‹, mit der
rührungs- und segensreichen Schlußapostrophe: ›Nun ziehe mit Deinem Kapital,
das unsere väterliche Sorgfalt Dir in capite angesammelt, in die Welt hinaus,
mein junger Freund – Du hast nicht scholae, sondern vitae gelernt – also nutze
jetzt die Zinsen Deiner Dir zugeteilten Schätze für das Leben!‹

So verließ ich zum letztenmal den von mir zwölf Jahre lang Tag um Tag mit
ausgetretenen roten Ziegelflur des Gymnasiums. Etwas roter Mehlstaub wirbelte
von den Steinen in die Höh', ich bückte mich vor der Tür und schlug ihn von den
Füßen. Draußen lag die dumpfe, enge, altbekannte Gasse der alten Stadt, doch
eine neue Welt.

*

Eine neue Welt: Das Leben, die Freiheit, die Erwartung. Drei Namen
ahnungsvollen Klanges, den kunstreich nachgebildeten, lockenden Früchten
gleich, unter deren Schale die Hand des Verfertigers unbekannten süßmundenden,
berauschenden Inhalt verborgen. Die Erwartung des Köstlichsten, die Freiheit,
es zu suchen und zu genießen, das Leben, dessen Beginn diese Stunde erst
gebracht. Auf dem Meere der Jahre, dem immer gleichen Wogenschlag der Tage
hatten wir bisher wie die Ruderer auf den Bänken einer altrömischen Trireme dem
Ziele entgegengestrebt; nun lag die Hafenbucht mit weißglänzenden Palästen, mit
Olivenhainen, Palmen, nickenden Lorbeerwipfeln, mit glühenden, phantastischen
Blüten in verschleierter Ferne unter schimmerndem Himmel vor uns, und der Fuß
sprang an's Land. Einige Schritte lang ging der Boden noch leise unter ihm auf
und ab; dann nach kurzer Weile hatte der Fuß die Sicherheit gewonnen, als ob er
nie genötigt gewesen, sich den ungewissen Bewegungen der schwankenden Planke
anzupassen.

Vielleicht bedurfte es bei mir erst etwas längerer Gewöhnung, während Fritz
Hornung und Philipp Imhof mit beneidenswerter Schnelligkeit vollständige
Behauptung des Gleichgewichts in ihrer neuen Stellung an den Tag legten. Imhof
hatte dem Pedellen – doch nicht mehr dem alten Kähler, auf dessen Grab der
Winter schon einige Male eine Schneedecke gelegt – am Morgen des ›feierlichen
Aktes‹ einen neuen Seidenfilzhut modernster Fasson zur Aufbewahrung überbracht
und vertauschte ihn, als wir die Aula verließen, mit der bis dahin
vorschriftsmäßigen Primanermütze. So schritten wir, während er zart violet
angehauchte Glacéhandschuhe anzog – »man trägt gegenwärtig in der großen Welt
nicht anderes als violet,« bemerkte er, – zusammen die Gasse entlang, und Fritz
Hornung lachte: »Wenn Tix – abera – mir heut nachmittag begegnet – abera – und
ich das Gossenrecht habe, so werfe ich ihn herunter – hmabera – abera.«

»Also nach unserer Verabredung,« sagte Imhof, sich an der Ecke des Marktes, zu
einem Besuch von uns trennend, »erweist Ihr mir das Vergnügen, heute abend auf
meinem Hotelzimmer ein kleines Abschiedssouper bei mir einzunehmen. Wir werden
ganz entre nous sein und Ihr braucht Euch in der Toilette nicht zu genieren.
Ich habe meine Abreise auf morgen mittag festgesetzt und möchte gern, eh' ich
in eine so völlig anders geartete Welt eintrete, noch einmal in ungezwungener
Weise unsern alten Kreis bei mir versammelt sehen.«

Er grüßte, indem er seinen Zylinderhut halb gegen uns lüftete, wir sahen ihm
nach, wie er in vollendeter Gentleman-Haltung und Nachlässigkeit die Straße
entlangschritt, Fritz Hornung brach in ein lautes Gelächter aus:

»Du, großartig ist er, Reinold, jeder Zoll ein Großhändler. Aber das schadet
nichts, schmecken soll es mir darum doch bei ihm heut abend, und wenn er uns
Maränen mit Sub-, Kon- und Direktor-Fleisch – abera – gemästet vorsetzte.
Freigebig ist er immer gewesen, das muß der Neid ihm lassen, in den letzten
Jahren allerdings besonders mit Narrheit, und wenn er morgen abreist, will ich
mir einen Knoten ins Taschentuch binden, daß ich übermorgen noch einmal an ihn
denke. Aber wer weiß, wenn alle Stricke reißen, kann ich noch Dütendreher oder
Sackträger bei ihm im Geschäft werden; die Schultern habe ich dazu, und wenn's
mit der juristischen Pudelmütze, in die mein Alter mich partout hineinstecken
will, nicht geht – eh' ich aus Lebensüberdruß ins Wasser spränge, müßte der
letzte Nero oder Caro oder Schoßmops, dem ich einen Knochen abjagen könnte, von
der löblichen Polizei ausgewiesen sein, und daß ich mir bei'm Rasieren mit dem
Messer auch nicht der Kehle je zu nah komme, darauf kannst Du Dich verlassen.
Uebrigens will ich mir meinen Bart stehen lassen, wär's auch nur um alopex, pix
, Tix damit zu ärgern – abera – daß er nicht mehr sagen kann: Hornung, Ihr Kinn
weist nicht die Glätte eines modesten Jünglingsangesichtes auf – hm-abera – Sie
gehen entweder heute zum Barbier – abera – oder morgen in den Karzer – abera. –
Es ist doch eine himmlische Luft, beides nicht mehr nötig zu haben, Reinold,
und wir beiden sind im Grunde schon ausgemachte Philister, daß wir hier ruhig
auf der Straße fortgehen, statt den Leuten Rad über die Köpfe weg und zwischen
den Beinen durch zu schlagen. Na, ich will's den lieben Vettern und Basen schon
ad oculos demonstrieren, daß sie sich einigermaßen irren, wenn sie mich für
einen Philister ansehen. Auf die Mensur! Fertig! Los! Eugen Bruma zuerst – was
wettest Du – zehn Faß Bier – daß ich ihm im dritten Gang die Theologie verhauen
habe? Du hast ja auch noch ein altes Huhn mit ihm zu rupfen, einen ganzen
Truthahn, wegen der Geschichte mit dem Judenmädchen damals. Ich muß übrigens
sagen, eine Jüdin wäre nicht mein Fall. Wenn ich mich einmal verlieben sollte –
wie's zugehen sollte, weiß ich freilich nicht – dann müßt's eine Semmelblonde
mit indigoblauen Augen sein, ungefähr so wie ich selber – so hübsch, pausbäckig
und apfelrund von Gesicht meine ich natürlich auch. Vorderhand will ich mich
aber erst mal in die Frau Teutonia verlieben, die eine blau-weiß-goldene Mütze
auf dem Kopf und eben solches Band über der Brust trägt. Du springst doch auch
bei den ›Teutonen‹ ein? Unsinn, Du wirst doch kein Obscurant bleiben wollen,
wie Bruma? Ich habe nur die Angst, der feige Patron nimmt keine Forderung an,
aber dann warte ich die erste Gelegenheit ab und prügle ihn. Ein durchgebläuter
Superintendent wäre auch nicht übel und ich würde schon dafür sorgen, daß seine
Augen an der Grundfarbe mit Teil hätten, und einmal nicht nach rechts oder
links in die herrliche Gottesnatur – wie Doktor Pomarius sagen würde –
hinaussehen könnten. Du schläfst heut nacht noch in dem Apfelhof, nicht wahr?
Ich habe mir gottlob meine Bude so gemietet, daß ich gleich heut schon
einziehen kann – was ich sagen wollte und beinah' über dem Trennungsschmerz von
Tix – abera – vergessen hätte – unter mir im selben Hause sind parterre zwei
Zimmer frei geworden, die ausgezeichnet für Dich passen würden. Das Beste wäre,
Du kämest gleich mit, um sie anzusehen, und dann können wir oben bei mir,
während ich mich einrichte, noch gemütlich schwatzen.«

*

Philipp Imhof erwartete uns in einem mit Teppichen und roten Sammetmöbeln
ausgestatteten Hotelzimmer. Er saß, als wir eintraten, die Abendzeitung in der
Hand haltend, ganz schwarz gekleidet in einem Fauteuil, trat uns mit leichter
Kopfverneigung entgegen, zog seine goldene Uhr hervor und sagte: »Es freut
mich, daß ihr präzise seid; darin liegt wirklich ein Vorzug kleinstädtischer
Gewöhnung, auf den man sonst kaum mehr rechnen darf.« Ein elegant für drei
Personen gedeckter Tisch mit einem Blumenstrauß und mehreren entkorkten
Flaschen nahm die Mitte des Zimmers ein, das von einem feinen Parfüm durchzogen
war. »Wonach riecht's hier denn so, sind das die Blumen?« fragte Fritz Hornung.
»Ich habe etwas Esbouquet aussprengen lassen,« erwiderte Imhof, »man zieht es
gegenwärtig allem Sonstigen vor.« »Ein Bouquet zum Essen? danke, Früchte wären
mir lieber,« lachte Fritz Hornung. Er stand und sah auf seine Füße nieder: »Du,
Imhof, man zieht wohl auch die Stiefel bei Dir aus, damit man gegenwärtig nicht
ebenfalls auf Blumen tritt?« – »Man sollte glauben, oder Du stellst Dich
wenigstens, Hornung, als kämest Du vom Lande.« – »Na, den Appetit habe ich
jedenfalls davon mitgebracht, darauf verlass' Dich!«

Die Tür öffnete sich, ein befrackter Kellner erschien mit Schüsseln, fragte
nach den weiteren Befehlen Imhofs und verschwand wieder. Wir setzten uns an den
Tisch und begannen zu essen, Fritz Hornung mit halb lachlustigen, halb
innerlich vergnügt glänzenden Augen. »Das wirft der Wechsel für's erste nicht
wieder ab,« sagte er, zugreifend. Eine uns völlig fremdartige Atmosphäre lag
über der Tafel mit den Kerzen in silbernen Armleuchtern, nur Philipp Imhof
befand sich an ihr offenbar wie in steter Daseinsgewohnheit. Er streckte
nachlässig die Hand nach einer Flasche, nannte uns den französischen Namen der
verschiedenen Weine, und fragte, für welchen wir mehr Neigung besäßen. »Für
alle, der Name ist mir ganz gleichgültig,« antwortete Fritz Hornung, »ich
trinke von jedem. Solcher Tag kommt sobald nicht wieder, und bei Onkel Pomarius
gab's nur eine Etikette, die hieß Gänsewein.«

» Fi donc, erinnere nicht daran,« fiel Imhof ein. »Darf ich bitten, wir werden
bei'm Fisch zum Rheinwein übergehen.«

Fritz Hornung tat nach seinen Worten, er trank von jedem; ich glaube fast, wir
andern machten es ebenso, Speisen und Flascheninhalt verminderten sich in
demselben Verhältnis, wie die Gesprächigkeit sich vermehrte. Der Tisch ward,
beinahe ohne daß wir es wahrnahmen, abgeräumt, nur der Wein und allerhand
Früchte verblieben; selbst Imhof ward allmählich beredter, weniger förmlich
zurückhaltend und gedachte lang vergangener Jahre, unserer steten Gemeinsamkeit
und manches Streiches, den wir zusammen verübt. Es kam etwas von Rührung in
seine Stimme, das in halb wunderlichem Gegensatz zu seiner tadellosen Frisur,
Wäsche und Kleidung, zu dem gelblichen Hautton seines Gesichtes stand, er hob
das Glas und sagte:

»Stoßt an, wir wollen uns nicht vergessen! Wollt Ihr mir das Vergnügen machen,
heut über zwei Jahre hier wieder mit mir zusammen zu kommen? Eure Hand darauf!«

Wir versprachen's bereitwillig. »Hier der Geheime Regierungsrat, Exzellenz in
spe,« lachte Fritz Hornung, »und dort der berühmte Professor der
Naturwissenschaften, Nachfolger Humboldts und Leuchte der Menschheit, Reinold
Keßler.« Er schlug Imhof auf die Schulter und fuhr fort: »Der gute Kerl von
ehedem steckt doch noch in Dir, Philipp, Du hast ihn nur ein bischen närrisch
verkleidet in den letzten Jahren. Er ist etwas tief untergekramt worden, so daß
ein derartiges Spülwasser nötig wird, um ihn wieder herauf zu schwemmen. Erst
wenn der Wein Dir Deine Fixfaxen von Großstadt, Toilette, seinem Ton und
sonstigem Unsinn aus dem Kopf bläst, erkennt man den alten Kameraden wieder. In
vino veritas, bei Dir und mir – Offenheit ist das Beste unter Freunden, und ich
wäre nicht wert, Deinen famosen Wein hier zu trinken, wenn sein Geschmack meine
Zunge nicht gradaus sagen ließe, was ich denke. Ob's nach Deinem Geschmack
ausfällt, weiß ich nicht, aber Du kannst's mir ebenso machen. Runde Wahrheit,
was denkst Du von mir?«

Imhof lächelte und stieß an das Glas, das Fritz Hornung ihm entgegenhob. »Daß
Du ein guter, treuer Bursche bist, Fritz, nicht gerad' für die feine Welt
geschaffen und manchmal nicht vom besten Geschmack, aber mit Kopf und Herz
vielleicht zu ehrlich für die Welt, wie sie ist –«

»Hoho, das heißt, ein bischen dumm,« fiel Fritz Hornung mit fröhlichem
Gelächter ein. »Danke für das Kompliment, ich habe meine Talion weg. Und
Keßler, wie steht's mit dem? Sag' auch von ihm Dein Sprüchlein, Imhof, und
fürcht' Dich nicht!«

Philipp Imhof drehte mir seinen Blick zu und maß mich eine Sekunde lang damit.
Es waren die alten Augen aus Knabenzeit, mit denen er mich ansah, und er
versetzte leicht zögernd:

»Das ist schwerer zu sagen, denn in Reinold steckt ein X, mit dem eine
Kaufmannsseele, wie ich – so wolltest Du mich doch eigentlich heißen, Fritz –
nicht ganz zu rechnen weiß. Er wird so wenig gegen jemanden in der Welt
unredlich handeln, wie Du, aber ich glaube, es könnte ihm vorkommen, sich
selbst zu übervorteilen, um nicht zu sagen, sich zu betrügen, und sich einmal
so fest zu rechnen, daß sein Fazit überall in die Brüche ginge. Ihr seid
närrisch, Ihr beiden Zukunftsgelehrten, daß Ihr einen Thebaner oder Wollsack,
wie man's moderner nennt, um seine Meinung fragt. Unsere letzte Flasche ist
leer; gebt Ihr Röderer oder Cliquot den Vorzug?«

Das Letzte fragte er wenigstens versuchsweise wieder mit großartiger
Nachlässigkeit in Ton und Gesichtsausdruck. Fritz Hornung rief: »Da hast Du
auch Dein Dreifuß-Orakel, Reinold, wenn nicht aus Delphi, so doch aus Böotien.
Ich bleibe meinem Wahlspruch treu: Immer beides!«

Wie lange er diesem Wahlspruch an dem Abend treu blieb, war auf die Minute
gewiß nicht und auf die Stunde nur höchst unvollkommen anzugeben. Wir tranken
zwei verschiedene Sorten Champagners, und da dies unfraglich aus verschiedenen
Flaschen geschah, hatte es auch seine völlige Richtigkeit, wenn ich zwei
silberne Hälse vor mir gewahrte. Nur sagte mir eine dunkle Empfindung, da wir
den Wein nacheinander und nicht durcheinander zu uns nahmen, so müsse ich
eigentlich auch die dickbäuchigen Flaschen nach- und nicht nebeneinander auf
dem Tisch stehen sehen. Aber dieser logischen Annahme schlug die
Tatsächlichkeit hartnäckig ins Gesicht, und zuletzt tat ich, was man jedem
Augenschein-Beweise gegenüber am besten tut, ich nahm das Faktum an, ohne mir
über die Möglichkeit desselben weiter den Kopf zu zerbrechen. Der Schaum
brauste auf und die Lippen schlürften ihn fort; die perlenden Goldbläschen
stiegen aus der Tiefe des Kelchglases und flimmerten, Gerede und Gelächter,
Geschwätz und Geschwirr tummelten sich in gleicher Weise durcheinander. Fritz
Hornung fing ab und zu an, ein Studentenlied zu singen, daß Imhof sich mit
komischer Schreckgeberde sich die Ohren zuhielt, » Abominadle. Du hast so viel
Gehör, wie ein alter Kater, Fritz!« – »Auf die Stimme kommt's nicht an,« lachte
der Sänger, »der Kater kommt erst morgen hinterdrein.« Dann hob Imhof ziemlich
schräg sein Spitzglas und sagte: »Zu guter Letzt' – auf das, was wir lieben!«

Ich legte ihm die Hand auf die Schulter, nickte erfahren-verständnisvoll und
flüsterte ihm, anstoßend, zu: »Lydi, Philipp.« – Er trank, legte den Kopf in
den Sessel zurück und sah mich mit halb ermüdet-blinzelnden Augen an. »Heut
über acht Tage findet ein Diner in meinem elterlichen Hause statt, bei dem
unsere Verlobung offiziell verkündet wird. Ich kann Euch schon im voraus eine
Karte, die ich gestern hierher erhalten –«

Er griff in die Tasche und zog ein goldgerändertes Blatt mit den Namen:

Lydia Bandstätter
Phillip Imhof

hervor. Aber, als ob etwas durchaus Gewöhnliches, nicht weiter Beachtungswertes
darin liege, fuhr er fort: »Worauf hast Du denn getrunken, Reinold?«

Die Frage besaß allerdings ihre Berechtigung, denn ich hatte ebenfalls mein
Glas bis auf den letzten Tropfen geleert. »Worauf?« wiederholte ich, und ich
sah auf die Verlobungskarte, deren Namen kurios mit den Buchstaben
durcheinanderliefen, daß es mir vorkam, als stehe schon »Lydia Imhof« darauf.
»Ja, worauf?« repetierte ich nochmals und noch verwirrter, denn ich fühlte, daß
mir das Blut bei der unglaublichen Vorstellung ins Gesicht stieg, mein Name
könne mich einmal mit einem andern zusammen von einer solchen Karte anblicken,
und ich ergänzte halb stotternd: »Auf niemand –«

»Bei niemand wird man nicht rot,« versetzte Imhof lakonisch, doch Fritz Hornung
fiel mit wuchtiger Stimme ein:

»Das ist Recht, ich habe auch auf gar nichts getrunken. Ein fixer Kerl
bekümmert sich nicht um das Frauenzimmervolk mit seinem Haargeflatter und
Französisch-Geschnatter. Mir kommt keine zu nah –«

Er streckte seinen kräftigen Arm aus, als wolle er, falls es dennoch eine tun
solle, den Empfang andeuten, den er ihr bereiten würde, Philipp Imhof wandte
ihm kurz die Augen in der Weise zu, wie er mich vorher einmal angesehn und
lächelte: »Wenn's die Rechte wäre, die's drauf anlegte, so bin ich überzeugt,
zappelte just Fritz am ersten wie ein ungeschickter Nachtschmetterling im
Spinnennetz und käme nicht wieder los, eh' sie ihm das Blut ausgesogen. Die
sind ihre leichteste Beute, welche meinen, daß es keine gefährliche Spinnen in
der Welt gibt, weil sie, wenn plötzlich ein Feuer vor oder in ihnen auflodert,
wie die Schafe gradeswegs hineinrennen.«

Es lag etwas wunderlich altklug sich Ueberhebendes und doch auch wirklich
Ueberlegenes in Wort und Ton, daß mir das unwillkürlich anfangs sich
heraufdrängende Lachen in der Kehle sitzen blieb. Fritz Hornung war
aufgesprungen und rief mit komischem Pathos:

» Dodona iterum locuta est! Wenn Du uns nicht all die Flaschen hier ponirt
hättest und ein Fuchs statt eines angehenden Geldmarders wärest, Philipp, müßte
ich Dir für die Schafe einen aufbrummen. So aber, glaube ich, brummt's uns
allen genug im Kopf – also gute Nacht – guten Morgen, mein' ich – Du hast dafür
gesorgt, daß ich morgen den Tag über an Dich denken werde, so lang' der Jammer
blüht, und bist doch ein famoser alter Kerl, Philipp – 's ist auch ein Jammer,
altes Haus, daß Du fortgehst und ein Geldfuchs werden willst – na, man kann
Dich mal anpumpen, dann hört man von Dir. Heut über zwei Jahre also hier in
dieser Stube wieder, ich werde vierundzwanzig Stunden vorher darauf hungern und
dursten – gehab' Dich wohl, ich will Tix – abera – es rührt mich zu Tränen,
wenn ich's denke – wenn ich an alles denke, wie gute Freunde wir waren und was
für ein jämmerliches Leben Du mit Deiner Lybierin – Lysippe – Lysimache – wie
sie heißt – auf Euren Geldsäcken führen wirst – ich muß Dich umarmen, armer
Kerl – nimm meinen Segen –«

Fritz Hornung wischte sich noch die Augen, als er und ich draußen Arm in Arm
die mondscheinhelle Gasse entlangwanderten. Er war zu meiner heimlichen
Verwunderung plötzlich um einen halben Kopf kleiner als ich und antwortete, als
ich schließlich diese überraschende Wahrnehmung nicht mehr zurückhalten konnte,
schluchzend: »Das kommt vom Gram, Reinold, es frißt mir das Herz ab und
schrumpft mir natürlich auch den Leib zusammen – ein so guter Kerl, der Philipp
– und ein so unglückliches Geschöpf – weiß Gott, man muß darüber weinen. Nun
hab' ich keinen mehr, als Dich, Reinold – ich muß Dich auch umarmen –«

Wie er die Anstalt zu diesem Vorsatz traf, war er auf einmal wieder gewachsen
und in gewohnter Weise etwa um Fingerbreite höher als ich. Es ging nicht
anders, ich mußte meinen Kopf anstrengen und über das Rätsel nachdenken; dabei
sah ich vor mich hinunter und brach dann in ein Gelächter aus. »Ich glaube,
Fritz, Du hast auf dem ganzen Weg die Gosse für den Trottoirstein gehalten und
darum schrumpftest Du ein –« »Ich glaube es nicht nur, Reinold, ich hör' es
leider, der Wein ist Dir zu Kopf gestiegen,« gab er zur Antwort. »Du bist zu
sehr an Onkel Pomarius' Gänsewein gewöhnt, das muß anders mit Dir werden. Nimm
Dich in Acht, der Schuft bringt Dich sonst noch, eh' Du mündig bist, um alles,
was Dir Dein Alter –«

Aber die Rührung übermannte ihn wieder, er brach schluchzend ab: »Bleib' mein
Freund, Reinold! Gib mir einen Beweis Deines Vertrauens zu mir! Was liegt Dir
auf dem Herzen? Soll ich Tix – abera-ra – ohrfeigen oder soll ich den feigen
Bengel, den Bruma, auf krumme Säbel – halloh, die Beine werden einem auch krumm
auf diesem schiefen Straßenpflaster –«

Er hielt sich an meinem Arm, mir schoß seiner Vertrauensforderung gegenüber
etwas wie eine Freundesverpflichtung durch den Kopf. »Ich würd's Keinem als Dir
sagen, Fritz,« erwiderte ich.

»Was denn? Wem soll ich einen dummen Jungen aufbrummen?«

»Keinem, Fritz. Aber ich habe mein letztes Glas auch auf jemand getrunken, auf
Aennchen.«

»Kännchen kenn' ich, aber Aennchen, Männchen, was für eine Gläserart ist das?«

»Ein Kristall mit frischem Wasser,« lachte ich. »Eigentlich heißt sie Anna.«

»Auch ein Frauenzimmer? Du –?« Er starrte mich im Mondlicht mit groß
aufgerissenen Augen an. »'s ist richtig, Du hast von Kindheit auf immer mit dem
Mägdevolk zusammengesteckt. Wie hieß die Jüdin noch, die sie aus der Stadt
wegjagten? Aber von einer Anna hab' ich nie gehört, ich meinte, Dein
Gänseblümchen – Maßliebchen wollt' ich sagen – hieße Magda –«

Ich mußte innerlich lächeln. »Magda ist meine Schwester –«

Doch Fritz Hornung hörte nicht mehr. »Was sagtest Du – frisches Wasser? Hör'
'mal, ich glaube, das ist die beste Idee, die Du in Deinem Leben gehabt hast.
Sieh' Dich 'mal um, der Mond ist heut' so dumm wie eine abgeriebene Citrone –
mir kommt's vor, irgendwo hier herum muß meine Bude sein. Von morgen an ist's
ja auch Deine – da ist der Schlüssel, damit Du ihn kennen lernst – tu' ihn nur
'mal irgendwo in die – die – die herumkrabbelnden Mauselöcher da hinein. Ich
hätt's wahrhaftig nicht gedacht – Du kannst's noch, ohne daß ich Dir zu helfen
brauche. Also heut' über zwei Jahre, Reinold – was schwatzest Du für Zeug –
morgen Vormittag, hol' mich zum Häringsfang ab, und sag' Deinem Apfelhöker zum
letztenmal von mir –«

Die Tür schloß sich hinter ihm, ohne daß ich erfuhr, welchen Gruß ich Doktor
Pomarius bringen sollte, und ich wanderte allein durch die hellen, hallenden
Straßen weiter. Wie mir's schien, zum erstenmal in meinem Leben um diese Zeit,
und gewiß zum erstenmal in dieser Gemütsverfassung. Sagte man, daß der Wein die
Beine schwer mache? Mir war's zum Fliegen leicht und ich hörte nur an dem
rundlaufenden Echo meines Fußtritts, daß ich nicht wirklich flog. Auch die
Gedanken gingen wie auf Flügeln durch Zeit und Raum – hatte ich wirklich auf
Aennchen, auf Anna Wende getrunken, als Imhof gesagt: »Auf das, was wir lieben?
« Auf jemand, den oder die ich vermutlich im Leben nie wiedersehen würde? Die
ich vielleicht nicht einmal mehr kennen würde, wenn sie jetzt plötzlich vor mir
stünde? Aber auf wen sonst hätt' ich bei solchem Wahlspruch anstoßen sollen?

Es war wunderlich, wie das Leben sich drehte. Da stand Anna Wende noch deutlich
mit ihrem goldblonden Haar, ihren blauen Augen und rotblühenden Wangen; aber
sie blieb unbeweglich aus dem nämlichen Fleck, tat keinen Schritt weiter, und
überall anderswo rann sie in leere Luft.

Oder drehte sich vielleicht nur das Leben, sondern ein klein wenig auch etwas
in meinem Kopf?

Nein, ich dachte völlig klar. Auf Magda Helmuth, meine Schwester, hätte ich
nach Fritz Hornung's Meinung das Glas leeren sollen? Auf das still, immer in
gleicher Weise emporgewachsene, fröhlich-schwermütige Mädchen, den weißen
Schmetterling, der immer noch wie einst im Schatten flog? Es gab nichts, was
ich nicht für sie getan, freudig für sie hingegeben hätte – mein Leben selbst –
aber wie würde sie über Fritz Hornung's Glauben gelacht haben, ich könne ein
solches Glas mit ihr in Verbindung bringen! Das alte runde Stadttor lag hinter
mir, und die Lindenallee tat sich auf, seltsam am Boden gestreift, silberweiß
überglänzt und von dunklen Schatten der dicken Stämme durchzogen. Ich sprang
über die imaginären schwarzen Gräben fort, mir war's, als würde es ein Unglück
bedeuten, wenn ich einen der Schatten mit dem Fuß berührte. Dann schlug es
plötzlich von meinem alten, jetzt unsichtbaren Freunde her ein Uhr, ich versah
mich bei dem unerwarteten, dumpf hallenden Tone im Sprung und stand mitten in
einem der wesenlosen dunklen Querbalken. Aber zugleich faßte mich schon eine
andere Erinnerung und lenkte die Gedanken weit ab. Wie ich aufblickte, erkannte
ich, daß es genau die nämliche Stelle war, an der ich einst Lea's gelbes Kleid
von den beiden Buben verfolgt im Zwielicht vorüberflattern gesehen. Dort
hinunter lag das Weidengestrüpp, in das sie sich geflüchtet, wo ich ihr zur
Hülfe kam. Der Mond leuchtete so hell, daß es aus dem Wiesengrund bis hieher
heraufschimmerte.

Wo war sie geblieben? Ich hatte nie wieder von ihr gehört. Auch über sie hatte
das Leben sich schon gedreht und der Pflug den Zaun, in dem das Golddrosselnest
gestanden, umgebrochen.

War es Unrecht, daß ich so selten mehr an sie gedacht? Ja, ich empfand's heut'
Nacht, sie hatte es nicht um mich verdient und von allen Menschen einzig an mir
mit ihrem sonderbaren, vollen Herzen gehangen. Aber eine Reue trat zwischen ihr
Angedenken und mich, etwas, worüber ich mir selbst lange gezürnt, was ich noch
heut' nicht vergessen konnte. Daß ich sie in jener Nacht im Carcer auf ihr
Bitten »Schwester Lea« genannt – es war eine Versündigung an Magda gewesen, die
mich noch jetzt – wie sollt' ich's nennen – mit einer Abneigung erfüllte, an
Lea zu denken.

O, eine höchst sonderbare Welt, wenn man sie so im Großen und Ganzen, wie im
Einzelnen und Allerspeziellsten überschlug. Eine durchaus närrische Welt, die
Spaß daran fand, im Mondschein bald langsamer und bald schneller auf und ab zu
tanzen – aber im Grunde hatte Fritz Hornung Recht, man besaß vielleicht noch
mehr Anlaß über sie zu weinen, ohne daß es grade nötig schien, sich über ein
konkretes Warum dafür klar zu werden.

Ich stand an der Pforte, die in unsern Garten führte. Das Bett war doch
unfraglich eine der vollkommensten Erfindungen, auf welche die Menschheit in
ihrem fortschreitenden Entwicklungsgange verfallen war. Wenn Einer vor
zweitausend Jahren hier so gestanden hätte, wäre ihm nur die Wahl geblieben,
unter welchem Baume er sich hinlegen und mit Laub zuscharren wolle.

Ja, die Menschheit ging vorwärts, wenn sie auch ab und zu einmal etwas zur
Seite oder gar wieder zurück sto – stolperte.

Freilich, Er hätte vor zweitausend Jahren vermutlich keinen Bordeaux,
Hochheimer, Röderer und Cliquot getrunken und insofern –

»O Du lieber Gott, Herr Keßler, wie lang' sind Sie ausgeblieben! Ich dachte
schon – und wie wunderlich sehen Sie aus den Augen, Reinold –«

»Ja, und insofern, Tante Dorthe, hätte Er das Bett ja auch nicht so nötig
gehabt.«

Leuchter und Licht schwankten in dem Rahmen der auf mein Klopfen geöffneten
Haustür in der Hand der grauhaarigen Trägerin bedenklich, wie erschreckt, hin
und her. »O mein himmlischer Vater,« stieß sie aus, »ich glaube, das Bett ist
für Sie sehr nötig und Sie sind – Sie haben –«

»Es ist das Licht, Tante Dorthe – das Licht hat zu viel Hochheimer getrunken –
es hält sich nicht ganz grade –«

Die Alte hatte meinen Arm gefaßt und zog mich mit sich. »Um Gotteswillen,
komm', Kind – der Herr Doktor ist noch auf, daß er Dich nicht hört und Dir
nicht begegnet!«

»Kommt mir gar nicht drauf an, Tante Dorthe –« Doch im selben Augenblick wirkte
das Knarren einer Türangel merkwürdig ernüchternd auf mich ein. Doktor Pomarius
tauchte im Schlafrock, Hauskäppchen und mit der langen Pfeife in der Hand vor
mir im Gange auf, und mir war es plötzlich, als schrumpfe ich jetzt zu winziger
Quintanergestalt zusammen, die im Vollbewußtsein ihrer Verstocktheit,
Verderbtheit und Strafbarkeit dem vernichtenden Richterspruch entgegensähe oder
vielmehr scheu die Augen von ihm abwende. Doch mit lächelnder Miene trat Doktor
Pomarius auf mich zu, warf einen kurzen Blick über mich hin und sagte:

»Haben Ihre Studien mit einem vergnügten Abend begonnen, mein lieber Herr
Keßler? Recht so, man muß das Leben genießen, so lange man jung ist. Nur kein
Duckmäuser sein, leben und leben lassen! Freut mich, habe es von Ihnen auch
nicht anders erwartet. Unter Freunden allein gewesen oder waren kleine
Freundinnen dabei? Haha, Jugend hat keine Tugend! Wird etwas kostspielig
werden, aber nachher öffnen Ihre Talente Ihnen ja auch ohne Vermögen eine
glänzende Bahn. Lassen Sie nur stets alle Rechnungen an mich eingehen, ohne
Scheu, wenn sie auch nicht immer für Herrenbedürfnisse sind, und schlafen Sie
noch einmal recht angenehm unter meinem Dache aus!«

Die Welt war offenbar in stärkerer Drehung denn je begriffen, und da mein Bett
zweifellos mit zu der Welt gehörte, konnte ich es ihm nicht zum Vorwurf machen,
daß es sich mit ihr runddrehte.

Zweites Kapitel

Ein Jahr –

Hatte der Kalender Recht, wenn er besagte, daß heut' grade ein Jahr vergangen
war, seitdem ich als Student und Hausgenosse Fritz Hornungs in meiner Wohnung
in der Hafenstraße eingezogen? Und wenn, oder vielmehr da es sich so verhielt,
erschien mir bei'm Zurückblicken dies Jahr als ein kurzes oder als ein langes?

Das Datum bezeichnete gewissermaßen auch einen Jahrestag, der nicht ungeeignet
schien, einigen Betrachtungen über Vergangenheit und Zukunft obzuliegen.
Vorzüglich über die erstere; ich saß mit einer blau-weiß-goldenen Cerevismütze,
die Magda mir gestickt, auf dem Kopf und einem gleichfarbigen Bande über der
Brust in Hemdsärmeln am offnen Fenster und blies den Rauch einer Zigarre auf
die Straße hinaus. Es fing an zu dämmern und die Leute schlenderten draußen
langsam vorüber. Die Luft war für das Ende des September sommerlich und auf den
steinernen Haustreppen drüben spielten die Kinder.

Ein Jahr läßt sich nicht wohl, gleich einem Buche von 365 Seiten, genau
durchblättern, doch den allgemeinen Inhalt und die Einteilung der einzelnen
Kapitel kann man sich mit einigem Nachdenken ziemlich vergegenwärtigen. Es
befanden sich recht amüsante darunter, wenigstens solche, die viel lautes
Gelächter, witzige Redensarten, Klang von Gläsern und stolze Empfindung
ruhmvoll durchgeführter Mensuren enthielten. Aber bei'm Wiederlesen wehte etwas
von der Atmosphäre daraus, mit welcher die nicht fortgeräumten Utensilien eines
Gelages den im Frühlicht Eintretenden anhauchen. Auch an komischen Episoden
litt der Inhalt keinen Mangel, an manchem Spaß über hochgewichtigen Ernst,
manchem Vergnügen an der Gipfelung des feingebildeten Ton's, in welchem die
›gute Gesellschaft‹ meiner Vaterstadt sich in bewundrungswürdig-unermüdlichem
Wetteifer überbot. Diner's, Thee's, Assemblee's – Bälle, Kränzchen, Picknicks –
die Freuden des Winters, des Sommers und ihrer Uebergangszeiten – die
unmittelbare Nähe bestaunter Koryphäen und besternter Würdenträger, die
Belehrung durch ehrfurchtumgebene altersgraue Erfahrung – Alles, was dem
Schüler unerreichbar vor zaghaft-neidischen Blicken in der Ferne geschwebt,
hatte sich dem Studenten wie durch ein magisches Sesamwort erschlossen, ja ihn
fast in die Arme geschlossen, wenigstens was die an Zahl nicht geringfügigen
Häuser mit zahlreichen jungen und jüngeren Mitgliedern weiblichen Geschlechtes
anbetraf.

Doch nur zwei immer erfreuliche Abschnitte oder besser rote Fäden zogen sich
durch das eigentümliche Buch. Sie führten den Titel: Magda und Erich Billrod,
und bildeten die einzigen, die des Wiederlesens wert waren.

Vor Allem die erste der beiden Überschriften. Wechselnd aus ihr hervor wehte
leiser Rosenduft, der frische Seehauch, manchmal rann köstliche Morgenfrühe mit
goldumsäumtem Abendgewölk ineinander. Dann wieder summte traulich die
altmodische Theemaschine, der Wind rauschte wie Meeresbrandung draußen in den
Tannenwipfeln, die ihre Schneelast auf das Dach herabrüttelten, drinnen mit dem
hellen Stimmchen schlug die alte Uhr. Zwischen Allem hervor aber blickte, wie
aus grauen Kindertagen herüber, Magda's schmächtig blasses Gesicht mit den
sammetweichen Veilchenaugen unter der durchsichtigen Stirn, deren silbernes
Haar noch immer fein ausgesponnenem Metall glich und seine Farbe nicht um die
leiseste Schattierung verändert hatte, so daß sie mich jedesmal wieder an einen
weißen Finken – auf den der Schnee des Nordens gefallen – erinnerte. Sie war
völlig erwachsen jetzt und in gleicher Weise ihr körperliches Gebrechen mit ihr
heraufgewachsen. Ihr Mund redete nie davon und selten ihre Augen, ja, es schien
mir dann und wann, als suche sie selbst vor mir ihre Unbehülflichkeit möglichst
zu verbergen. Sie hielt sich in meiner Gegenwart zumeist still auf ihrem Sitz,
und wenn ich sie am Arm führte, strengte sie sich unverkennbar an, das
Schwankende ihres Auftretens nach Kräften zu beherrschen, daß es mir nicht
fühlbar werde. »Warum tust Du Dir Zwang an?« fragte ich manchmal, »bei mir hast
Du es doch gewiß nicht nötig.« Dann lächelte sie: »Du irrst Dich, Reinold, ich
brauche mich nicht zu zwingen. Es geht schon besser als früher, und in einigen
Jahren, glaube ich, wird es völlig gut werden.« Ich schwieg, denn sie freute
sich offenbar ihrer Täuschung; doch wenn sie sich unbeobachtet meinte und ich
sie so einmal gehen gewahrte, erkannte ich deutlich, daß die Jahre ihr
keinerlei Besserung gebracht. Sie war auch am Heitersten, wenn sie in einem
Bilderwerk blätternd oder auf mein Vorlesen hörend, dicht neben mir auf dem
Sofa des kleinen, unverändert gebliebenen Wohnstübchens saß. Dann legte sie,
auch unverändert wie von je, ihre Hand auf die meinige, und es kam mir immer
zweifelloser zur Erkenntnis, daß sie die eigenartigsten Hände unter allen
Frauen und Mädchen in der Stadt, vielleicht in der ganzen Welt besaß. Das Wort
›schön‹ bezeichnete sie nicht, denn andere konnten darauf ebenfalls Anspruch
erheben; sie waren edel geformt wie aus schneeigem Marmor und doch lieblich,
wie mit lebendiger Sprache begabt. Mir kam's allmählich, als müsse man
ebensowohl auf ihnen zu lesen vermögen, wie in den Augen; vor Allem, wenn das
Herzklopfen Magda Helmuth befiel, konnten die Hände es keine Sekunde lang
verhehlen, denn ein bläulicher Schimmer tauchte dann aus dem Weiß herauf und
durchfloß mit leiser Kunde das feine Geäder der Hände. Sie wußte es selbst, so
schien's, und zog manchmal plötzlich die Hand zurück, das Herzklopfen zu
verbergen, wie sie mich über die Besserungslosigkeit ihres Ganges zu täuschen
suchte. Doch auch jenes hatte im Laufe der Jahre nicht abgenommen, im Gegenteil
wollte mich bedünken, als trete es in der letzten Zeit fast häufiger als früher
auf, wenigstens insofern, als es oftmals nicht allein Folge einer raschen
Bewegung oder Anstrengung war, sondern ab und zu sich in völliger Ruhe, wenn
wir lange nebeneinander gesessen, ohne erklärlichen Grund erhob. Dann, wenn ich
es wahrnahm und sie es nicht zu hehlen vermochte, zog's mit leisem Rot um ihre
Schläfen und sie sagte wohl: »Es ist ja töricht von Kinderzeit auf, Bruder
Reinold, schilt es nicht, denn es kann nicht für sein Klopfen.«

Das waren trauliche, freundliche Kapitel des Jahresbuches und eng mit ihnen
verflochten, verwachsen diejenigen, in welchen Erich Billrod den Hauptinhalt
bildete. Nur hatten die letzteren zuweilen etwas Unklares, wunderlich
Widerspruchvolles, das zu der sonst so sichern Denkweise des mir an Jahren
ungefähr doppelt überlegenen Freundes in nicht verständlichen Gegensatz trat.
Er leitete mich, wie er's fast seit einem Jahrzehnt getan, in Allem nach seiner
Art und hatte mir am Beginn meiner Universitätszeit als Mitgift lachend den Rat
erteilt: »Begnüge Dich in Deinen ersten Semestern mit einem Defizit, Reinold
Keßler. Wer ein guter Zuckerbäcker werden will, muß sich als Lehrjunge erst an
Süßigkeiten den Magen verderben; machst Du über's Jahr Deine Rechnung auf, so
erschrick nicht vor dem Minus. Nur wer sich dann von seiner Addierung voll
befriedigt fühlt, kommt überhaupt nicht dazu, ein Plus in seinem Konto zu
verzeichnen.«

Und wenn ich kam und ein roter, frischer Terz- oder Quartstrich von meiner
Stirn herunter redete, oder die Fama eines törichten Streiches, den ich
mitbegangen, die Stadt durchlief, da lachte er ebenso: »Ich ehre die Helden,
die für Freiheit und Vaterland Kuchen verzehren, daß man es ihnen aus dem Kopf
und im Gesicht ansieht. Bist Du bald wie der Zuckerhut aus dem Kinderrätsel
durch und durch voll Süßigkeit, Reinold Keßler?«

Nur wenn Erich Billrod mich im Hause der Frau Helmuth antraf, trat fast
ausnahmslos das Widerspruchsvolle in seiner Ansicht und seinem Verhalten mir
gegenüber zu Tage. Er tadelte mich dann, nicht selten mit fast heftigen Worten,
daß ich nutzlos meine Zeit versäume, die uneinbringlich für den angehenden
Jünger naturwissenschaftlicher Studien sei; ja er wußte mir mit genauer
Sachkunde vorzurechnen, es wäre meine Pflicht, mich gegenwärtig in dem und dem
Colleg zu befinden, oder physikalischen und chemischen Uebungen beizuwohnen.
Auch Magda wußte es bei seinem Eintreten im voraus, daß er mit meiner
Anwesenheit unzufrieden sein werde, stand, wenn sie sein Kommen durch's Fenster
gewahrte, unruhig von meiner Seite auf und sagte: »Da kommt Onkel Billrod,
Reinold; geh' durch die Hintertür, damit er Dich nicht hier findet und
verdrießlich ist.« Denn er vermochte dies in der Tat – und allein hier – in
solchem Grade zu werden, daß ihm eines Tages sogar gegen Frau Helmuth, die er
in beinah kindlicher Weise verehrte, eine unmutige Antwort entflog. Sie
bemerkte auf den gegen mich gerichteten Tadel in ihrer sanften Art, daß es ihr
besser gefalle und auch für mich dienlicher scheine, wenn ich ihr und Magda
vorläse, als nach Brauch der andern Studenten die Zeit auf dem Fechtboden, in
der Kneipe und zu tollen Streichen verbringe, doch Erich Billrod fiel ihr fast
beleidigend in's Wort: »Das sind Fragen, für die Ihnen das Verständnis abgeht,
Frau Helmuth; Reinold Keßler ist selbständig, zu tun und zu lassen, was er
will, aber wenn ich ihn auf törichten Abwegen betreffe, fühle ich mich berufen,
ihm meine Meinung nicht zu verhehlen. Und Du, Magda, solltest nicht dazu
beitragen, ihn in derartigem zeitvergeuderischen Nichtstun zu bestärken.«

Ich erinnere mich, daß Magda von der Seite her stumm die Augen zu mir aufschlug
und daß ich deutlich in ihnen die Frage las: »Ist es wirklich Zeitvergeudung
für Dich, Reinold, wenn Du bei mir bist?«

Die Dämmerung war immer tiefer geworden und der frühe Mond über meinem
Durchblättern des wunderlichen Buches aufgegangen. Aber die weiche Luft hatte
sich nicht gekühlt, die Leute schlenderten, nur lässiger noch als vorher, an
meinem Fenster vorüber und die Kinder spielten auf den Haustreppen fort.

Im Grunde enthielten die 365 Seiten nichts, was sie, wenn sie ein wirkliches
Buch dargestellt hätten, lesenswert gemacht haben würde. Es fehlte ihnen etwas
dazu, etwas Besonderes, ein eigentlicher Kern. –

Welcher Art? Ich war gewissermaßen der Autor dieses speziellen Erdumlaufs um
die Sonne, aber es glückte meinem Nachdenken nicht, herauszubringen, welchen
Fehler ich in dem Jahrbüchlein gemacht, welchen befriedigenden Inhalt ich nicht
drin hineinzulegen vermocht. Erich Billrod hatte richtig vorausgesagt; in
meiner Rechnung nach Ablauf der ersten Jahre befand sich ein Defizit. Oder
vielmehr nicht in der Rechnung, sondern in meinem – in mir selbst.

In meinem –? Natürlich das war's, in meinem Kopfe. Er enthielt nicht, was er
hätte besitzen können und sollen. Nicht das tägliche Verweilen im Helmuth'schen
Hause, aber die Kameradschaft, der studentische Brauch, der Comment der
Verbindung und die Gesellschaft, in einem Worte die nutzlose und genußlose
Torheit der Gewöhnung hatte mir das Minus rückblickender Empfindung
eingetragen, indem sie mich von dem zufriedenstellenden Plus, das Fleiß,
Tätigkeit, Kenntniserwerb begründete, abgehalten. Doch ich hatte die Einsicht
der Wertlosigkeit meines bisherigen Treibens erlangt und Erich Billrod's Wort
klang mir beruhigend in's Ohr, es sei das ein Gewinn, nicht zu teuer mit dem
Verlust des ersten Jahres erkauft.

Vivat sequens, das der Arbeit, der sicheren Befriedigung!

Ich hatte halb unbewußt die Hand ausgestreckt, nahm das dreifarbige Band von
der Brust und verschloß es mit der Cerevismütze zusammen in einem mit nicht
mehr benutzten Sachen angefüllten Schubfach. Dann warf ich einen Blick auf die
Uhr; ich hatte eine Einladung für den Abend zu einer großen Gesellschaft bei'm
Professor Liesegang angenommen. »Die letzte ihrer zwecklosen Sippe«, sagte ich
mit lächelnder Bestimmtheit vor mich hin, kleidete mich an und verließ, einen
alten Filzhut aus dem Winkel hervorsuchend, mein Zimmer.

*

Unfern dem Treppenaufgang des Liesegang'schen Hauses traf ich auf Erich
Billrod. »Gehst Du auch in die Komödie, Reinold?« fragte er, seinen Arm in
meinen legend. Zugleich musterte er in dem kärglichen Mondreflexlicht der
Straße meine ungewohnte Kopfbedeckung und fügte hinzu: »Mir scheint fast, Du
kommst aus einem Possenspiel, um in das andre zu gehn.«

»Ich habe nach Deinem Rat vor einem Jahr heut' meine Rechnung aufgemacht,«
versetzte ich zögernd. Er fiel ein:

»Und ein Filzhut ist das Fazit? Eine hübsche Alliteration, die Deinem Geschmack
Ehre macht. Die jungen Huldgöttinnen des Hauses werden freilich etwas sauer
dreinblicken, wenn sie Dich ohne die leuchtende Symbole Deiner akademischen
Herrlichkeit vor sich gewahren. Du wirst sehr obskur sein, Reinold Keßler, ein
Stern, der sich in eine Schnuppe verwandelt hat, und der hoffnungsvolle Ruhm
Deiner Vergangenheit wird hinter dieser Schwelle, dem des Patroklos ähnlich, in
ein frühzeitiges Grab sinken.«

Er sagte es in bester Laune und ich fühlte unter den scherzenden Worten seine
Anerkennung und volle Befriedigung heraus. »Mich wundert's nur, auch Dich – ich
glaube, zum erstenmal – auf diesem troischen Wege anzutreffen,« erwiderte ich.
»Was hat Dich dazu bewogen, Dein myrmidonisches Zelt zu verlassen?«

Erich Billrod lachte: »Keine Brisëis, noch die Ratsversammlung der Lenker im
völkermordenden Streite. Aber Poseidon hat einen neuen Lästrygonen in unsern
Areopag hierher verschlagen, den ich gestern von fern gesehen und der das
unwiderstehliche Verlangen in mir geweckt, ihn mit beglückten Augen auch einmal
in der Nähe zu betrachten. Er bildet einen Pfeiler der Wissenschaft, denn er
hat trotz seiner Jugend schon ein, die neueste archäologische Periode
begründendes Werk über das Kniegelenk eines attischen Torso ediert und ist
dabei so apollinisch schön als düster, daß ich ihn im Verdacht habe, er ist
Mahadöh selber, der zum siebenten Mal herabgekommen; ich höre, wo er erscheint,
kommt er nicht nur vom siebenten Himmel, sondern dieser zugleich mit ihm über
jedes weibliche Herz herab. Mein christliches Begehren ist, ihm als Folie zu
dienen, ihn durch den Gegensatz noch göttlicher hervortreten zu lassen. Meinst
Du nicht, daß ich mich dazu eigne, Reinold Keßler? Aber ich kann die 
Originalität des Gedankens nicht beanspruchen, ich glaube Magda Helmuth war's,
die mich in jüngster Zeit einmal darauf gebracht. Im Uebrigen bin ich
kollegialisch, wenn auch nur als deus minorum gentium, eingeladen, wie Du, und
volenti non fit injuria. Da Du die Zuckerbäckerei unter Deinem Filzhut
aufgegeben, fühle ich etwas wie Verpflichtung, für diesen sauren Ausfall durch
einige Süßigkeit von meiner Seite zu entschädigen, und bin heut' Abend just in
der Gebelaune dazu, ohne mich Richard dem Dritten in etwas Anderem vergleichen
zu wollen, als in der Häßlichkeit.«

*

Ich traf in der Tat mit Erich Billrod zum erstenmal in einer Gesellschaft
zusammen, und nicht zu leugnen war's, daß er sich in der Gebelaune befand und
daß diese mir ziemlich unzweideutig erhellte, weshalb er nicht zu den
gesellschaftlich beliebtesten Persönlichkeiten in meiner Vaterstadt gezählt
wurde. Es ist schwer, eine derartige größere Vereinigung von Menschen, die
wechselseitiger Unterhaltung, oder vielmehr gegenseitiger Hervorhebung ihres
Wertes nachtrachten, darzustellen, sowohl auf der Bühne, als in Worten. Hier
wie dort müssen sie in Einzelgruppen zerfallen, die einige Augenblicke in den
Vordergrund treten und reden, um wieder in den beweglichen Rahmen der
umherwandernden, unverständlich summenden Masse zurückzutauchen und andern
Individuen kurzen Vortritt zu ermöglichen. Die Gesellschaft war bei unserer
Ankunft bereits der Mehrzahl nach versammelt, einige Dutzend Herren standen im
Frack und weißer Halsbinde mit einer Theetasse in der Hand, und ebensoviel
Damen verschiedenster Generationen bildeten einen seßhaften Kranz um den
Theetisch, in welchem die Sophaplätze unverkennbar die botanisch
auserlesensten, wenn auch nicht grade durch Blütenreiz hervorragendsten Spezies
der anwesenden Flora repräsentierten. Die sommerliche Vegetationsfolge war in
vollständiger Abstufung von der Butterblume bis zur Herbstzeitlose und vom
Frost schwärzlich verschrumpften Georgine vertreten; Veilchen, Rosen und
Reseden befanden sich jedoch nicht darunter. Aus der Art der Kopfneigung der
älteren und ältesten Damen ließ sich genau die Stellung ihrer Ehemänner in der
Rangliste ablesen; die jüngeren lachten in schicklicher Weise fast
unausgesetzt, weniger über einen speziellen Gegenstand, als aus allgemeinem
Bedürfnis und weil sie die Aeußerungsmethode als die vorteilhafteste
Beschäftigung ihrer Lippen und Augen ansehen mochten. Aus der gleichen
Empfindung heraus redeten die Herren in kleinen Gruppen so eifrig miteinander,
als habe seit geraumer Zeit jedem nichts wesentlicher am Herzen gelegen, als
die Meinung des Andern über das berührte Thema in Erfahrung zu bringen. Jeder
sagte allerdings nur, was der Andere ebensowohl wußte, aber jeder nahm es
trotzdem verbindlich als eine schätzenswerte Bereicherung seiner Kenntnisse auf
und zog daraus die Rechts- und Pflichtfolgerung, seinerseits wieder zur
Belehrung des Andern beizutragen, so daß alle sich in köstlichster und
nutzreichster Weise unterhielten. Jegliche Fakultät und jeglicher
landesbräuchliche Titel besaßen Vertreter, aus den Knopflöchern leuchtete hie
und da ein buntfarbiges Band, doch wo es mangelte, ließ der Gesichtsausdruck
über dem Rock an dem nicht vorhandenen Mangel gleich hervorragender Verdienste
keinen Zweifel. Die unbestrittenen Autoritätsspitzen der Gesellschaft bildeten
der Präsident des höchsten Instanzgerichtes der Provinz, der sich vom
Stiefelputzer zu dieser imposanten Würdenstellung heraufgearbeitet, und ein
Geheimer Medizinalrat, dessen Geheimnis insofern einen öffentlichen Charakter
trug, als hinter seinem Rücken niemand anzweifelte, daß er grade so dumm sei,
wie er sich für klug hielt. Der Erstere war fettleibig, was ihm das Sprechen
etwas erschwerte, und regte den Eindruck eines Atavismus, über dessen Richtung
man sich nicht klar zu werden vermochte, da die verschiedenen Körperteile
verschiedenartiger Abstammung entsprungen schienen; der Andere, von kleiner,
magerer, beweglicher Figur, strich sich gewohnheitsmäßig den weißen Vollbart
mit der in ganz Europa berühmten weißen Operationshand, an der ein Solitaire
den Glanz der Armleuchterkerzen des Zimmers sammelte und in blendenden Strahlen
zurückwarf. Sie standen, zwei Höchstkommandierenden bei einer Armeeparade
ähnlich, im Gespräch nebeneinander und ein ehrfurchtsvoller Kreis von Zuhörern 
umgab sie in weiterem Subalternbogen, als die Tür sich noch einmal öffnete und
Erich Billrod mir: »Der neue Lästrygone«, zuraunte. Ein hochgewachsener noch
junger Mann trat herein und schritt, ohne die übrigen Anwesenden zu beachten,
majestätischen Ganges auf den Theetisch zu, an welchem die Hausfrau, Frau
Professor Liesegang sich halb aus ihrem Sessel erhob. »Ah, unser neuer Vasari,
Aristoteles und Apoll in einer liebenswürdigen Person – Herr Professor
ordinarius Rodenstein,« sagte sie mit einer darstellenden Handbewegung gegen
die um den Tisch versammelten Damen. »Jettchen, eine Tasse für den Herrn
Professor.« Fräulein Henriette Liesegang flog in holder Verwirrung leicht
errötend aus dem Kranz ihrer Freundinnen – »Eine zu klassische Namensanhäufung
für meine geringe Persönlichkeit, meine Gnädige,« versetzte Professor
Rodenstein, sich verbeugend, mit tief sonorer, etwas geheimnisvoll
umschleierter Stimme – »Sie sind sehr gütig, mein Fräulein« – und er nahm die
Tasse aus Fräulein Henriette Liesegang's leise zitternder Hand. »Was ist Dir,
mein Kind?« fragte die Mutter besorgt, »Du zeichnest Dich sonst vor Deinen
Schwestern durch Deine natürliche Unbefangenheit aus; fürchtest Du Dich etwa
vor dem Herrn Professor?« – »O, nichts, Mama,« erwiderte die halb Gelobte und
halb Getadelte, den Blick zu Boden senkend, während ihre andere Hand einen
Kristallteller mit Backwerk darreichte. »Sie sind sehr gütig, mein Fräulein;
hoffentlich nur eine momentane Indisposition,« sagte Professor Rodenstein. »O,
woran erinnern Sie mich,« rief Frau Professor Liesegang, »wir können es jetzt
von der unfehlbarsten Autorität entscheiden lassen. Es behauptete nämlich
jemand, Jettchen besitze ganz die Figur der Antike, und ich sagte nein. Zeig'
einmal, mein Kind – bitte, geben Sie mir Recht, Herr Professor!«

»Aber Mama –« erwiderte Fräulein Henriette Liesegang, verschämt ihre Hand halb
vorstreckend. »Hm, ja – Sie sind sehr gütig, mein Fräulein – Einiges ja und
Einiges weniger. Zum Beispiel, die Hände der neuentdeckten, leider bis jetzt
kopflosen Dryade – unzweifelhaft eine der höchstvollendeten Arbeiten von
Phidias selbst, wie ich aus der Bildung des Ellenbogens nachzuweisen im Begriff
stehe – Sie wissen, aus der Gegend von –«

»Wie interessant – fast unglaublich, aus einem Ellenbogen!« fielen mehrere
Damen mit andächtig vorgebeugten Köpfen ein. »Ein an's Mythenhafte grenzender,
genialer Scharfblick,« fügte Frau Professor Liesegang abschließend hinzu.

»Studien, Vertiefung, Gewöhnung, hm, ja –« Der Sprecher setzte sich, während
Fräulein Henriette Liesegang ihm mit begeistert-erwartungsvoll aufleuchtenden
Augen lauschend gegenüber saß, und aus dem Verlauf des belehrenden Vortrags
tönte nur ab und zu noch ein tiefes »Hm, ja – nicht unzutreffend bemerkt –
allerdings –« zu mir herüber. Dann sagte Erich Billrod hinter mir:

» Love's labour lost, der Fisch beißt doch nicht mehr auf den Hamen. Er ist
selbst schon ein Hecht und hat's nicht mehr nötig.«

»Was nicht mehr nötig?«

»Einen Backfisch zu verschlucken, um aus einem Gründling zu einem Hecht
anzuschwellen. Es ist eine sonderbare ichthyologische Metamorphose, Reinold
Keßler, aber sie hält die Probe und ich kann Dir nur raten, wenn Du, eh' Dein
Backenbart Deinem Schnurrbart ebenbürtig nachgekommen ist, Deinen Namen als den
eines ordentlichen Professors in irgend einem Universitätskatalog zu sehen
wünschst, Dich als Paris zwischen den drei Grazien dieses Hauses, die noch
übrig geblieben, für Eine zu entscheiden. Wem von ihnen Du den Apfel reichst,
bleibt völlig gleichgültig; es ist nur ein Tauschgeschäft, bei dem jede Dir als
Mitgift eine Professur zurückgibt und eine Reihe schon vorhandener ordentlicher
Schwäger obendrein. Eine gütige Fee hat ihnen allen diese köstlichen Angebinde
bereits in die Wiege gelegt, und liebreiche Großväter, Oheime, Mutterbrüder
wachen sorgsam darüber, daß die Wundergabe nicht verrostet, sondern stets mit
märchenhafter Schnelligkeit ihre Zauberwirkung bewährt. Glaubtest Du, die Sache
gehe anders zu in der Republik der Kathederwissenschaft? Res publica, Freund –
vorwärts, die Dir am wenigsten zusagt, wird Dir das beste Katheder zutragen.
Verträume nicht Dein Glück – pah, der praktische Corse hatte Recht, Du bist
auch ein Ideolog.«

In der Tat, Erich Billrod war heut' Abend in einer Gebelaune, wie ich sie noch
nicht bei ihm kennen gelernt, und ich sann fruchtlos darüber nach, was ihn, der
zumeist in Anwesenheit einer größeren Zahl von Personen wortkarg und still zu
sein pflegte, in so eigentümliche Stimmung und Lust, diese zu äußern, versetzt
haben möge. Dann und wann traf ich ihn mit einem Mitgliede der Gesellschaft im
Gespräch und fing ein kurzes Stück der Unterhaltung auf. Er stand neben
Fräulein Henriette Liesegang, die ihm in kindlicher Begeisterung von dem
Entzücken erzählte, in welches das letzte Konzert eines durchreisenden
Klaviervirtuosen sie versetzt habe und mit welchen himmlischen Gefühlen sie
täglich das Haus ihres Musiklehrers betrete, das sie jedesmal mit der
Empfindung, der Beseligendsten der Künste wieder um eine Stufe näher
entgegengehoben zu sein, verlasse. »Stehen Sie auch in einem so innigen
Verhältnis zu ihr, Herr Doktor?« fragte sie, ihr leicht an einer Schläfe
gelöstes Haar anmutig mit den Fingern der Antike zurückordnend. »Gewiß,«
versetzte Erich Billrod mit artiger Miene, »unser Verhältnis zur Tonkunst in
dieser Stadt ist bis auf einen unbedeutenden Partikelunterschied fast das
nämliche, Fräulein. Sie haben auf Ihrem täglichen Entzückungsweg, wie ich das
Vergnügen gehabt, wahrzunehmen, die Musik vor'm Magen und ich habe sie darin.«
Er verbeugte sich und ging, ohne zurückzublicken, und ich fand ihn draußen
wieder auf einem freien Platz vor der geöffneten Tür des Gartenzimmers, wo eine
Anzahl der Gäste in der herrlichen Septembernachtluft auf- und abwanderte. Ein
höherer Kommunalbeamter befand sich unter diesen, den vor einiger Zeit der
unglückliche Zufall betroffen hatte, daß die unerwartete Revision einer ihm
anvertrauten Kasse beträchtlichen Ausfall ergeben, den er im Augenblick selbst
nicht zu decken im Stande gewesen, der jedoch von einem reichen Verwandten
vollständig ersetzt worden war, so daß man allgemein in der Stadt mit
Entrüstung von der unverzeihlichen Rücksichtslosigkeit der Revisoren
gesprochen, die auf einen hochgeachteten und obendrein durch seltene
Frömmigkeit ausgezeichneten Ehrenmann, wenn auch nur für kürzesten Moment den
Verdacht einer Unterschlagung habe hinlenken können. Er trat an Erich Billrod
heran, klopfte ihm jovial auf die Schulter und sagte:

»Man sieht Sie ja kaum irgendwo mehr, Herr Doktor. Immer in historischer
Forschung vergraben?«

»Ja, in der Geschichte des alten grünen Kirchturms da, Herr Senator.«

Erich Billrod deutete vor sich hinaus, wo mein alter Freund im hellen Mondlicht
aus ragender Nähe auf den Garten herabblickte; der Senator lachte kordial:

»Seit wann denn haben Sie sich auf das Gebiet der Kirchengeschichte verlegt,
Herr Doktor?«

»Es läuft so ab und zu auch bei Kirchenpfeilern einmal etwas für mich
verständliches Profanes mit unter, Herr Senator,« erwiderte Erich Billrod in
verbindlichstem Ton, »und besonders kann das Verdienst dieses alten Turmes
nicht preislich genug hervorgehoben werden, das er sich durch Mitteilung
gewisser praktischer Methoden unserer allerdings noch nicht so durch und durch
kultivierten Vorfahren erworben, wie wir uns dessen heut' zu rühmen vermögen.
Ich stieß vor einigen Tagen bei'm Umhersuchen in unserem Stadtarchiv grade auf
ein derartiges Beispiel aus dem 14. Jahrhundert, wo ein Ratsverwandter hujus
loci sich am gemeinen Stadtsäckel vergriffen hatte. In Folge dessen brachte man
ihn einfach in den Turm hinauf, bis dicht unter den großen Knauf – bei Tage
können Sie mit guten Augen unterscheiden, Herr Senator, daß sich dort noch eine
kleine Tür befindet – durch diese kleine Tür ward ein Balken herausgeschoben,
der wohllöbliche Ratsverwandte in seiner Amtstracht darauf gesetzt, das
Pförtlein hinter ihm verriegelt und ganz seinem Belieben anheimgestellt, in
seiner Position am Hunger das Zeitliche zu segnen, oder dies etwas langsame
Verfahren durch einen Sprung auf die Dächer seiner Mitbürger herunter
abzukürzen. Eine originelle, doch empfehlenswerte Prozedur; für welche
Alternative würden Sie sich entschieden haben, Herr Senator?«

Ich hörte eine Weile später nicht den Anfang, doch kam hinzu, als Erich Billrod
an einem Kunstgespräche teilnahm, d. h. seine Anteilnahme beschränkte sich
darauf, einer von Professor Rodenstein an einem Gemälde geübten Kritik
zuzuhören. Das in Rede stehende Bild war seit einigen Tagen in der sogenannten
Kunsthalle der Stadt ausgestellt und vergegenwärtigte fast in Lebensgröße
Oliver Cromwell, wie er in seinem Arbeitszimmer im Ausdrucke seines Gesichtes
die Wagschale König Karls I. zwischen Leben und Tod züngeln ließ. Der Maler
hatte es mit ausnehmender Sorgfalt auch in den Einzelheiten der Umgebung des
nachdenklich das Haupt auf einen mit Büchern beladenen Tisch Aufstützenden
gearbeitet, und bei der Beschauung war mir ein welthistorischer Augenblick in
lebendiger Verkörperung überwältigend entgegengetreten. Auch auf einige
sonstige Teilnehmer der Gesellschaft schien es ähnlichen Eindruck geübt zu
haben; als ich an den Kreis der Redenden hinangelangte, nahm grade Professor
Rodenstein, der bisher dunklen Blicks geschwiegen, mit leichtem Achselzucken
das Wort und sagte tieftönig:

»Hm, ja, für die Arbeit eines Neueren – es wäre nicht gerechtfertigt den
Maßstab eines Zeuris oder Apelles an sie anlegen zu wollen. Doch selbst wenn
wir auf Panänos und die Poikile zu Athen oder auf Polygnotes aus Thasos
zurückgehen, müssen wir uns sagen, hm, ja, daß wir uns hier einem Falle der
Typanographie, der Mißachtung des eigentlichen Zweckes künstlerischer
Wiedergabe gegenüber befinden. Blicken Sie auf alle ausgezeichneten Meister des
Altertums, so werden Sie auf ihren Gemälden niemals einen Anachronismus in der
Behandlung der Gegenstände entdecken, welche redendes Zeugnis von dem
Standpunkt der Kulturverhältnisse des entsprechenden Zeitabschnittes darbieten.
Diese Vasen, diese Amphoren, diese Geräte profanen und heiligen Gebrauchs
schufen die gleichzeitigen Meister der bildenden Kunst, und die Maler
beeiferten sich, durch höchste Vollendung ihrer Technik vermittelst der Farben
eine wahrheitsgetreue und annähernd sehr plastische Reproduktion solcher
Vorbilder zu ermöglichen. Es scheint in entschuldbarer Weise Ihrem minder
darauf hingerichteten Blick, meine verehrten Zuhörer, entgangen zu sein, daß
dieser Cromwell auf dem in Frage gezogenen Bilde gar kein Cromwell ist. Denn
was allein prägt ihm diesen Individualitätscharakter auf? Die Zeit, die
Wahrheit der Umgebung, der Rahmen, der ihn umschließt. Ich bitte Sie nun, einen
Blick auf den Tisch zu werfen, an welchem der angebliche Lordprotektor von
England sich seinen in jener Zeitperiode beruhenden Erwägungen hingibt. Sein
Arm stützt sich auf Bücher, gebundene Bücher. Ich kann Ihnen aber versichern,
daß die kunstgewerbliche Forschung auf diesem Gebiete unwiderleglich ergeben,
daß ein derartiger Büchereinband um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts noch
nicht existierte, sondern zuerst vereinzelt im vorletzten Jahrzehnt desselben
auftritt. Oliver Cromwell müßte demnach um dreißig Jahre älter, als etwa
siebzigjähriger Greis nach der Krone getrachtet, die Hinrichtung des Königs
Karls I. ungefähr um die Zeit der Thronbesteigung des ersten Oraniers
stattgefunden haben. Aber das nennen gewisse Leute heutzutage Kunst.«

Professor Rodenstein schloß seinen letzten Satz mit einem düsteren Blicke der
Mißachtung gegen die apostrophierten, doch ungenannten traurigen
Persönlichkeiten, warf sein schöngewelltes dunkles Haupthaar mit olympischer
Anmut aus der weißen Stirn zurück und ließ die Augen wieder mit einem Ausdruck
über die atemlos verstummte Runde hingehen, der inhaltsvoll besagte, daß er nur
einen flüchtigen Strahl der Sonnenfülle seines Urteilsvermögens über das
vernichtete Bild hingeworfen habe. Endlich wagten einige Damenzungen zuerst
sich zu lösen. »Eine wahrhaft tief greifende Auseinandersetzung – wie der
Erleuchtete dem Laien mit einem Worte die echte Kunst von schwächlicher
Stümperei zu scheiden vermag. – Welch' ein Glück, solcher Erklärung beiwohnen
zu dürfen!«

»Es ist eigentümlich,« sagte Frau Professor Liesegang, »aber ich erinnere mich,
daß meine Tochter Henriette mit den Fingern auf den Tisch hindeutete und
äußerte: »Findest Du nicht, Mama, daß ein –? wahrscheinlich wollte sie
»Anachronismus« sagen, doch wir wurden unterbrochen –«

Auch Erich Billrod unterbrach jetzt plötzlich die Hausfrau. »Es freut mich, daß
Herrn Professor Rodensteins geistvolle Erläuterung so volles Verständnis bei
Ihnen angetroffen, denn ich kann sie von meinem, dem profan-historischen
Standpunkt aus, nur durchweg bestätigen. Ja, ich vermag der kunstgewerblichen
Versicherung des Herrn Professors die geschichtliche hinzuzufügen, daß, wenn
Cromwell sich auf einen solchen Bucheinband damals gestützt hätte, er zu einem 
ganz andern Resultat gelangt wäre, da er dann den König nicht hätte köpfen
lassen, sondern das Haus Stuart noch heute in England regieren würde. Das haben
meine historischen Forschungen unwiderleglich ergeben. Sie sehen also, welche
geschichtliche psychologische und moralische Fälschung aus dem Kleistertopf
eines Buchbinders hervorgehen kann und die weiteren Schlußfolgerungen darf ich
Ihrem in so unübertrefflicher Weise angeregten Scharfsinn überlassen.«

»Hm ja – ein mir nicht ganz verständlich gewordener Commentar meiner
Explication,« erwiderte Professor Rodenstein sonor aber wohlwollend, und ich
vernahm, daß er einem neben ihm Stehenden hinzufügte: »Offenbar eine
Persönlichkeit, welcher es nicht gegeben, ihre Gedanken aus einer gewissen
Unklarheit durch die Sprache zur wissenschaftlichen Gegenständlichkeit des
Ausdruckes zu erheben.«

Erich Billrod ward für seine Persönlichkeit dieses von einem leisen
Zähneknirschen accompagnierten Votums nicht teilhaftig, denn er lauschte
bereits respektvoll auf eine Aeußerung des Gerichtspräsidenten, der, manchmal
in der Mitte eines Wortes Atem schöpfend, bemerkte:

»Ich halte überhaupt von diesen brod-losen Künsten nicht viel, soweit sie nicht
einen Gegen-stand wissenschaftlicher Registrierung und Klassifi-kation bilden.
Leute, die sich solchem vagen Firlefanz in die Arme werfen, sind meistens
solche, die ihren Beruf verfehlt haben und zu nichts Nütz-lichem sonst zu
gebrauchen sind. Es geht damit wie mit der sogenannten allge-meinen Bildung,
welche nur besagt, daß jemand im Spe-ziellen nichts Ordentliches gelernt hat.
Ich war einmal Stiefel-putzer und bin stolz darauf, denn ich meine, nur die
Juris-prudenz, meine Herren, ermöglicht einen solchen Fortschritt ohne die
nichts-sagenden Redensarten von humaner und Gott weiß welcher in Mode geratener
Grund-lage. Alle Menschen sollten zuerst einmal Juristen sein, und ich gebe
jedem tüchtigen jungen Mann den Rat, werde Ju-rist, dann erfüllst Du am
vollkommensten den Zweck deiner Existenz auf der Erde, im Staate und in der
menschlichen Gesellschaft.«

»Wie anziehend ist es,« flüsterte eine Stimme neben mir, »eine so hochgestellte
Persönlichkeit in so klarer und begeisterter Weise über ihren Beruf reden zu
hören.« – »Welche Bescheidenheit, seiner unbedeutenden Herkunft in so ruhiger
Ueberlegenheit Erwähnung zu tun,« entgegnete eine andre, und eine dritte fügte
hinzu: »Und welche tiefbedeutungsvolle Wahrheit in dieser prägnanten
Darstellung des höchsten Wertes und der höchsten Befriedigung durch die
juristische Wirksamkeit.«

Dann hörte ich als vierte Stimme plötzlich die Erich Billrod's, der
bescheidenen Tones sagte:

»Es drängt mich, Herr Präsident, Ihnen meinen aufrichtigsten Dank für die heut'
Abend von Ihnen mir geweckte neue Welt- und Lebensanschauung auszusprechen. Ich
hatte bis jetzt mich immer der irrigen Meinung hingegeben, der Zweck der
Existenz des Menschen auf der Erde sei, ein möglichst glückliches und
sorgenfreies Dasein zu führen und zu diesem Behuf seien der Staat, die Gesetze,
die Ordner und Verwalter derselben – diese ganze unter Menschen, wie sie sein
sollten, überflüssige Maschinerie – nur Mittel zu dem Zweck, daß die
Erdenbewohner in friedlicher Gegenseitigkeit den Berufsarten, Pflichten und
Freuden ihres Daseins, den Aufgaben und Wünschen des Kopfes und des Herzens,
der traulichen Ruhe des Familienlebens, der Begeisterung für Dichtung, Künste,
und Wissenschaften, dem mählichen Bildungs- und Erkenntnisfortschritt der
Menschheit nachtrachten könnten. Von diesem irrigen Gesichtspunkt aus habe ich
bisher die Jurisprudenz nur als ein Gerät zur Verhinderung der schlechten
Triebe unseres Erdbodens, zur Ausrottung und Niederhaltung des Unkrautes
angesehen, damit die wirklichen Saaten, Blumen und Früchte emporwachsen
könnten, und ich danke Ihnen für die Berichtigung meiner fehlerhaften
Anschauung, daß die Rechtsformeln und ihre Ausübung sich Selbstzweck sind und
die Menschen sich für sie in der Welt befinden, statt wie ich bis heut'
fälschlich angenommen, die Jurisprudenz nur als ein notwendiges Uebel für die
Menschen.«

Wenn Erich Billrod die Absicht verfolgte, sich in der Abendgesellschaft des
Professor Liesegang beliebt zu machen und seinen gesellschaftlichen Ruf in der
Stadt zu rehabilitieren, so schlug er jedenfalls absonderliche Wege nach diesem
Ziel ein, die dahin führten, daß sowohl die männlichen als weiblichen
Konstituanten der Assemblee ihm mit einer unverkennbaren Beflissenheit aus dem
Wege gingen. Doch er übersah mit der unbekümmertsten Miene jede Absichtlichkeit
und nahm von keinem noch so ostensiblen Ausweichen Notiz. Er befand sich, wie
er gesagt, in der Gebelaune; das Warum blieb mir ein Rätsel, wie seine hiesige
Anwesenheit überhaupt. Nur das Eine lag klar vor, daß er hierhergekommen war,
um in solcher Weise zu dem Amüsement der Gesellschaft beizutragen, und nur die
erste Frage nach dem Antrieb, der ihn zum Kommen bewogen, blieb unerledigt. Zu
meinem Erstaunen trank er sogar beim Souper – es war unfraglich seine
Henkersmahlzeit in der guten Gesellschaft – mehr, als ich seiner gewohnten
Mäßigkeit nach für glaublich gehalten, wenn ich's nicht mit eignen Augen
gesehen, und der genossene Wein trug nicht dazu bei, seine Lippen in einen
harmonischeren Akkord mit dem uns umgebenden Konzert zu versetzen. Es ward an
unserer Seite des Tisches von einer Persönlichkeit geredet, deren Name mir
unter dem Geklapper von Gabeln, Messern und gewechselten Tellern verloren
gegangen war, und ich erhielt nur im Allgemeinen die Aufklärung, daß sich das
Gespräch um einen außerordentlich liebenswürdigen jungen Mann drehte, der sich
in nächster Zeit, aus der benachbarten Handelsmetropole hierher übersiedelnd,
bei uns niederzulassen gedenke, um ein großes überseeisches Exportgeschäft in
unserer Stadt zu begründen. Man wußte nicht grade Bestimmtes über ihn, war
jedoch in seinem Lobe durchaus einmütig, und eine der älteren weiblichen
Autoritäten der Tafelrunde bemerkte remüsierend, daß, so wenig Erfahrungen sie
begreiflicher Weise in ihrem Leben sonst in Kaufmannskreisen gemacht habe, ihr
doch einige Mal auf's Erfreulichste entgegengetreten sei, daß ein derartiger
Vertreter des wirklichen Großhandels nicht selten mit seinen wahrhaften
Verdiensten um die Förderung menschlicher Wohlfahrt die feinste, universelle
Bildung verbinde und deshalb jedenfalls als Pflicht erscheine, dem Erwarteten
den Eintritt in die gute Gesellschaft der Stadt in jeder Richtung zu
erleichtern. Diese wohlwollende Erklärung fand allseitig bereiteste Zustimmung,
in die sich jedoch wieder Erich Billrod's Stimme mit der Entgegnung einmischte:
»Die Sache ließe sich auch etymologisch kürzer ausdrücken, Frau Konferenzrätin,
daß Geltung von Geld herstammt; er besitzt Geld, also gilt er
selbstverständlich und gehört nicht zu den sonstigen Kaufmannskreisen.« Die
Eßbestecke überklapperten indes die Worte des Sprechers, die, von einer
Emporziehung der Nasenflügel einiger zunächst Sitzender abgesehen, niemand
beachtete, und das Gespräch der Tischgruppe ging auf einen anderen Gegenstand
über, zu dessen Berührung der anwesende Hauptpastor der Stadt Anlaß gegeben. Er
tat etwas näselnden Tones, doch in wohlgegliederter Syntax des Ausdruck's,
eines heutigen Falles seiner Seelsorge Erwähnung, wo er einer Frau, die über
den erfolgten Tod ihres seit langer Zeit schwer erkrankten Kindes in blinde und
taube Verzweiflung geraten, ermahnend vorgehalten, wie unchristlich sie sich
durch ein solches Gebühren versündige, da sie, statt dem Ratschlusse Gottes,
der ihr Kind lieb gehabt und es deshalb zu sich genommen, dankbar zu sein, sich
den Einflüsterungen des sündigen Eigenwillens hingegeben habe, ihr verblendetes
Gemüt gegen das Walten der himmlischen Liebe aufzulehnen. Da sei es dem Weibe
wie Schuppen von den Augen gefallen, an welchem Abgrunde ewiger Verderbnis sie
gestanden, und wundersam getröstet und gebessert habe er selbst sie in tiefer
heiliger Ergriffenheit verlassen. Die Mitteilung, welche ihrem Urheber ein
wenig Trockenheit in der Kehle verursacht hatte, so daß er dieser durch ein
modestes Zu-sich-nehmen der lieben Gottesgabe aus dem vor ihm stehenden Glase
abhalf, verfehlte naturgemäß nicht, besonders auf die Zuhörerinnen gleichfalls
den ergreifendsten Eindruck zu erregen und sie in eine religiös-hingebende,
weichherzig-bewegte, gefühlvoll-erfaßte Gemütsstimmung zu versetzen, die sogar
über Erich Billrod's heut-abendlich-frühere Aeußerungen den Schleier der
Nächstenliebe breitete und, als er jetzt dem Pastoren zugewendet das Wort
ergriff, mit aufmerksamer Rührung seiner Einschaltung Beachtung angedeihen
ließ. Er sagte, und zwar so laut, daß seine Stimme fast das surrende Gespräch
am entgegengesetzten Ende des Tisches zum Schweigen veranlaßte:

»Ich habe etwas Aehnliches, doch mit schon früher eintretendem erfreulichem
Ausgange heut' erlebt, denn ich traf einen vermutlich irrsinnigen Mann auf der
Straße, der einen dicken Knüttel in der Hand trug und mit ihm einen kleinen,
blondlockigen, allerliebsten Knaben über den Kopf schlug, so daß der Kleine auf
das Steinpflaster niederstürzte. Dann trat der Mann das Kind mit dem Fuß, es
schrie noch, aber lag schon mit gebrochenen Augen –«

»Unglaublich! Empörend! Himmelschreiend!« Es brach in stürmischem Durcheinander
von den Lippen der Hörerinnen; der Pastor fügte bedeutsam hinterdrein: »Eine
solche Bestialität einem unschuldigen Knäblein gegenüber ist wohl nur aus
frühzeitigster, verstocktester Abwendung vom Gottes-Worte erklärlich.«

»In diesem Augenblick,« fuhr Erich Billrod fort, »kam der Vater des Knaben
hinzu.«

»Und was tat er? – Riß die Vaterliebe ihn zu besinnungslosem Tun fort?« Die
Spannung der vorgeneigten Gesichter hatte sich auf's Höchste gesteigert; eine
der Damen sagte vernehmlich zu ihrer Nachbarin: »Wäre es mein Kind gewesen, ich
glaube, ich hätte den Unmenschen getötet.«

»Er ging auf den Mann zu, drückte ihm die Hand und dankte ihm,« schloß Erich
Billrod ruhig seine Erzählung.

Es blieb einen Moment in der Zuhörerrunde lautlos still, nur alle Augen
hefteten sich, wie an der Zurechnungsfähigkeit ihrer Ohren oder des
Berichterstatters zweifelnd, auf den letzteren; endlich gab ein Mund der
allgemeinen Ueberzeugung Ausdruck:

»Also war der Vater selbst auch ein Irrsinniger?« »Warum, gnädige Frau?«
versetzte Erich Billrod mit artigster Miene. »Doch nicht weil er das nämliche
tat, wohin die heiligen Bemühungen des Herrn Pastors die von ihm erwähnte
Mutter geführt, die dem ›lieben Gott‹ dafür gedankt, daß er ihr Kind in langer
Krankheitsmarter zu Tode gebracht? Dieser Mann, scheint mir, war viel
dankenswerter, da er den Knaben kürzer leiden ließ, offenbar doch auch nach dem
Ratschluß der himmlischen Liebe, denn es wäre unchristlich, anzunehmen, daß es
ohne den Willen der letzteren zu geschehen vermocht hätte.«

Das Rollen der zurückgeschobenen Stühle vom anderen Ende des Tisches her
übertönte den Schluß der Worte, das Souper war beendigt und aus einem saalartig
geräumigen Nebenzimmer lockten schon die angeschlagenen Töne eines Flügels zur
köstlichsten Fortsetzung des abendlichen Gesellschaftsprogramms. Die Damen und
Herren ließen eilfertig ihre Fingerspitzen in der Hülle bereitgehaltener weißer
Lederüberzüge verschwinden und strömten dem Raume zu, aus dem unter den einzig
nicht behandschuhten, langsehnigen Fingern des genialen städtischen Musikheros,
des Kapell- oder Konzert- oder sonstigen Meisters, Herrn Lackschuh's, die süßen
Tonbilder einer Française entquollen. Ausrufe des Entzückens, der
Ueberraschung, des Dankes begrüßten ihn. »Oh, es ist Herr Lackschuh selbst, der
sich herabläßt, uns diesen Abend zu verherrlichen! – Hören Sie auf seinen
Anschlag, ein Blinder müßte ihn unter Tausenden herauserkennen! – Ein
anbetungswürdiger Künstler, dem keiner zu vergleichen! – Er wird den neuen
Walzer spielen, den er kürzlich erst komponirt hat. – Ach, was auf Erden wäre
überhaupt der himmlischen Wirkung solcher Musik vergleichbar? Mir hüpft der Fuß
schon in Gedanken an den Walzer.«

»Gewiß ein anbetungswürdiger Gegenstand,« sagte Erich Billrod hinter mir. »Ganz
Finger ohne Kopf, nur Ton, ohne daß je im Leben ein Gedanke ihn beeinträchtigt
hätte. Es fehlt nur der äußere Strohwisch über der Erhabenheit seines
Hohlschädels, etwa in Form einer symphonisch klingelnden Schellenkappe, um die
Leute das volle Ebenbild ihres Gottes erkennen und ihm den geweihten Glanzlack
von seinen Schuhen küssen zu lassen.«

Der Rundgang der Française erreichte sein Ende, die älteren Herren zogen sich
an Spieltische in Seitengemächer zurück, die älteren Damen nahmen Wandsitze im
Tanzsaal ein, Herr Lackschuh warf, die dunklen Augen zum Plafond aufschlagend,
Kopf und Oberkörper nach rückwärts und ließ die weit vorgestreckten Hände mit
einem jubelnd begrüßten Fortissimo in die Tasten greifen. Dann drehten die
Paare sich wirbelnd an uns vorüber, die Kleider flogen, die Gesichter flammten
– »Nun, willst Du Dir kein Verdienst um das weibliche Geschlecht mit erwerben,
Reinold Keßler?« fragte Erich Billrod.

Ich schüttelte den Kopf. Wir standen abseits, unbeachtet vor dem offenen
Türrahmen eines von der Gesellschaft verlassenen Zimmers und mir war's nicht
mehr begreiflich, daß ich dieses Durcheinander, welches mir heut' lächerlich,
fast Widerwillen regend, erschien, bis vor Kurzem selbst häufig mitgemacht
hatte. Und gedankenlos dreinblickend erwiderte ich:

»Mich däucht nicht, daß man sich viel Verdienst damit erwirbt.«

»Da tust Du den löblichen Institutionen der feinen Gesellschaft Unrecht,
Reinold Keßler. Versuch's doch einmal, fasse am Theetisch oder sonst in einem
Hause, das Dich als Gast aufgenommen, die Hand der Tochter, lege ihr Deinen Arm
um die Hüfte, drücke ihn sanft gegen ihre jungfräuliche Brust, und ich glaube.
Du wirft von seltenem Glück sagen können, wenn Du aus dem in seinen heiligsten
Gefühlen entweihten Hause mit heilen Gliedmaßen und am andern Tage aus der
Stadt ohne kriminalgerichtliche Verfolgung davonkommst. Aber zieh' ein paar
weiße Handschuhe an, verbeuge Dich, wie Du's in der Tanzstunde gelernt hast,
und Du kannst das alles, kannst das Zehnfache, ohne zu befürchten, auf
Widerstand, sittliche Entrüstung und empörte Schamglut zu stoßen. Die junge
Dame braucht dann nicht zu erröten, also tut sie's nicht; es ist Sitte
geworden, daß Du sie wie eine Braut in die Arme faßt, daß Dein Atem, Dein Blick
bis zu ihrem entblößten Busen hinabstreift, Deine Knie die ihrigen berühren und
Du Dir das Verdienst erwirbst, sie auf erlaubte Weise in der sonst verbotenen
Trunkenheit ihrer Sinne schwelgen zu lassen. Morgen wird sie wieder sittig
erglühen, wenn Du überhaupt anzudeuten wagst, daß sie Kniee besitze, und in
heißer Entrüstung wird Dir die Mutter den Türausgang zeigen, die jetzt dort
lächelnd herabsieht, wie ihre Tochter sich lechzend an die Brust ihres Tänzers
festschmiegt. Heut' Abend Natur, Reinold Keßler, denn die Schicklichkeit
erlaubt's, und morgen Anstand, denn die Schicklichkeit gebietet's. Zög'st Du
ihnen die Larve ab, so wären sie auch morgen alle nackt wie heut' – aber hab'
keine Furcht, daß sie ihre Natur am hellen Tage und ohne weiße Glacéhandschuhe
herauskehren könnten. Dazu müßte etwas Ungewöhnliches kommen, etwa ein
Sangesheld, der das hohe Cis aus einem sechs Fuß hohen Kehlkopf heraufhimmelt,
oder ein paar schwarze Feuerbrände, die in einem Weiberkopf knisterten, auch
die andere Hälfte dieser guten Gesellschaft einmal über Nacht auf den Kopf zu
stellen: Willst Du mit? Ich habe den Ekel satt und will Mondsilber statt dieser
tropfenden Unschlittlichter. Komm.«

Ich folgte der Aufforderung bereitwillig, wir empfahlen uns auf französische
Weise und traten in die noch immer hellbestrahlte Gasse hinaus. Erich Billrod
blickte noch einmal kaustisch lachend auf das Haus zurück und sagte: »Man
könnte bei dem Volk von neronischen Gelüsten erfaßt werden, daß es nicht Einen 
Kopf, aber Einen contra situm hätte, um es darauf zu hauen.«

Nun gingen wir eine Weile schweigend; ich hatte immer eine Frage auf der Zunge,
doch statt der, die ich beabsichtigte, brachte ich fast gedankenlos eine andere
hervor. »Hörtest Du den Namen des jungen Großhändlers, der hierher kommen soll?
«

Erich Billrod sah merkbar aus anderen Gedanken auf und erwiderte gleichgültig:
»Einer aus dem großen Krämernest, in dem ein Rabe schwarz geleckt wie der andre
aussieht; ich glaube, er heißt Imhof.«

»Imhof? Philipp Imhof?« fiel ich höchlichst überrascht ein.

Das weiß ich nicht; meinetwegen Crassus oder Crösus. Ein goldenes Kalb ist's
nach den Anbetungspräliminarien der feinen Gesellschaft jedenfalls.«

Er war einsilbig, als sei der sonderbare, wie von einem Gallengetränk
herstammende Rausch, der den Abend hindurch aus ihm geredet, verflogen und habe
einer plötzlichen Ernüchterung Raum gemacht. An der Ecke, wo sein Weg abbog,
stand ich still und brachte die lang verhaltene Frage hervor:

»Weshalb bist Du eigentlich in die Gesellschaft gegangen?«

Auch Erich Billrod hielt inne und wandte die Augen im Mondlicht gegen mein
Gesicht. Einige Sekunden schweigend, dann antwortete er:

»Ich hatte Dich seit gestern nicht gesehen, Reinold Keßler, und wollte Dir nach
so langer Trennung zum erstenmal nicht allein, sondern in einem Kreise, wo
feiner Ton herrscht, begegnen. Gute Nacht – es kommt einmal ein Tag im Leben,
der die Gebelaune mit sich dringt. Wenn Du mich morgen besuchst, denke ich,
wird sie vorüber sein.«

Drittes Kapitel

Sie war's, als ich am andern Spätnachmittag kam. Es war noch das nämliche
Zimmer aus meiner frühen Knabenzeit, in dem die Sonnenstäubchen immer noch
einsam und gleichsam anmaßlich auf und nieder tanzten, als seien sie eigentlich
seit Menschengedenken die einzigen Rechtsinhaber dieser stillen Verlassenheit.

Ja, Alles bis in's Kleinste völlig unverändert. Es kam mir heut' wie durch
Zufall zum erstenmal deutlich zum Bewußtsein, und mir war's, als sei auch für
mich schon ein volles Menschengedenken darüber hingegangen. Dieselben aus
zahlreichen kleinen Scheiben wie ein Gitterwerk zusammengesetzten breiten
Fenster mit den gelben Vorhängen, die altväterischen Möbel, die schweigsam
feierlichen Büchergestelle an den Wänden und zwischen ihnen in den schlichten,
wurmdurchlöcherten Holzrahmen die Landschaften mit ihrem fremdartigen,
braunrötlichen Ton, als falle unablässig ein Abglanz herbstlicher Abendsonne
darüber hin. Nichts war von der Stelle gerückt worden, nichts umgemodelt und
erneuert, nur das täglich wiederkehrende Licht, die Goldstäubchen, die Jahre
hatten die Decken der Tische, die Ueberzüge der Sessel, die Einbände der Bücher
etwas abgeblaßt. Sonst war Alles geblieben, saß Erich Billrod auch heut', als
ich eintrat, ebenso am Schreibtisch, wie er's damals getan, als ich zum
erstenmal zu ihm gekommen. Seit Menschengedenken – wenn dies für mich auch nur
ein Jahrzehnt bedeutete – doch welche Unermeßlichkeit von langem Winterschnee
und kehrendem Frühling, von Sonne und Sturm, Gedanken, Empfindungen und
Wandlungen lag für mich in dem kurzen Wort. Erich Billrod aber hatte hier Tag
um Tag ein Jahrzehnt lang immer in nämlicher Weise gesessen und in die
tanzenden Sonnenstäubchen hineingesehen.

Man weiß oft nicht, warum Einem manchmal plötzlich eine solche Vorstellung
kommt, die sich seit langer Zeit an jedem andern Tage der Empfindung schon
ebensowohl hätte aufdrängen können und es trotzdem nie getan. Aber heut' hielt
sie mich unwillkürlich in der Mitte des großen Zimmers an und ließ meine Augen
auf der Rückseite des Schreibenden haften. Hatten das täglich kehrende Licht,
die Goldstäubchen, die Jahre auch über den Scheitel Erich Billrod's einen
bleicheren Schimmer gezogen?

Ganz leis, doch er war da, ich sah es auch zum erstenmal. Es schien nur wie der
Anhauch eines Aschenregens, doch keine Zugluft blies ihn mehr hinweg. Das
Jahrzehnt hatte das Verhältnis der Jahre zwischen ihm und mir ungeändert, aber
immerhin bildeten meine zwanzig noch erst die Hälfte der seinigen.

Mich verwirrte etwas, wie er sich jetzt auf einmal rasch umwandte und die Augen
scharf auf mich heftend, als ob er meine Gedanken erraten, fragte:

»Mißfallen Dir meine grauen Haare oder haben sie Deinen Beifall, Reinold
Keßler? Verzeih' mir meine Unhöflichkeit, ich habe noch eine notwendige Arbeit
und Dir eine Lektüre auf den Tisch gelegt, um Dich inzwischen zu amüsieren.«

Er deutete, das letzte Wort eigentümlich betonend, auf einige halb gelblich
gewordene, beschriebene Blätter, die ich, als ich seine Handschrift erkannte,
mit einiger Verwunderung aufnahm. Ich überflog die ersten Zeilen und
antwortete:

»Gedichte habe ich öfter von Dir gelesen, doch ich wußte nicht, daß Du auch
Novellen geschrieben –«

»Novelle – eine Neuigkeit, ein sonderbarer Vorfall, das ist das rechte Wort,«
fiel er ein. »Du hast immer die richtige Nomenclatur für die Dinge, Reinold
Keßler. In der Tat, ich habe auch einmal auf dem Gebiet einen nutzlosen Versuch
gemacht; es ist lange her, und ich hoffe, die jugendliche Torheit wird mich
nicht plagen, ihn zu wiederholen. Aber er fiel mir heut' grad' in die Hand und
paßt vielleicht dazu, Dir eine Viertelstunde des Wartens auszufüllen. Wenn Du
Lust hast, lies die Novelle und kritisiere das Machwerk scharf; Du bist ja in
die Jahre gekommen, Verständnis dafür zu besitzen.«

Er drehte den ergrauenden Kopf zurück. »Hat sie keinen Titel?« fragte ich, mich
in den Sessel setzend. Nun wandte Erich Billrod sich noch einmal: »Einen Titel?
Du hast wieder Recht, ein ordentliches Kunstwerk will auch einen Kopf haben.
Heiß' es »Nacht und Tag«, oder »Herz und Augen«; ein Doppeltitel ist das beste
Aushängeschild, um rührungsbedürftige Leser anzulocken. Also gehab' Dich wohl,
ich nehme eine Weile von Dir Abschied.«

Er schrieb weiter und ich las auf den halb vergilbten Blättern:

*

»Robert Lindström stand in verhältnismäßig frühen Jahren vor der Beendigung
seiner Studien, denn er trat eben über die Ausgangsschwelle seines zweiten
Jahrzehnts, als sein gewählter Lebensberuf ihn veranlaßte, noch für ein
Semester eine kleine deutsche Universitätsstadt zu besuchen, an der ihm der
wünschenswerteste Abschluß seiner Lehrjahre geboten ward. Seine Familie
stammte, wie der Name kundtat, ursprünglich aus dem skandinavischen Norden,
doch schon seine Großeltern hatten ihre Heimat verlassen und sich in
Deutschland seßhaft gemacht. Er war, noch bevor er sein Leben selbständig
einzurichten vermocht, verwaist und im Hause eines Vormundes aufgewachsen, der
die gegen ihn übernommenen Verpflichtungen erfüllte, ohne daß je ein engeres
Verhältnis, ein menschliches Nähertreten zwischen ihnen stattfand. So ward er
eine isolierte, mit Notwendigkeit gegen Andre und in sich selbst
widerspruchsvolle Natur. Was ihn bewegte, erfreute, mit Hoffen oder Bangen
regte, mußte er ohne Mitteilung im Innern verschließen, und er gewöhnte sich
dergestalt, sich als eine Ausnahme von den übrigen Menschen, weder nach einer
guten noch schlimmen Seite hin, doch schlechtweg als ein nicht Zugehöriger zu
seiner Umgebung zu betrachten. Mit der Erinnerung an schöne, traumhafte Tage
seines Elternhauses ging er einsam umher; die Sonne war seine Freundin, sein
Umgang der im Wind bewegte Grashalm des Feldes, der braunrote Waldrand, auf dem
das Abendlicht verglühte. Manchmal vom unwiderstehlichen Drang gefaßt, sein
volles Herz hinzugeben, stieß er auf die kalte Verstandesrichtung des
Vormundes, der ihm sarkastisch zu verstehen gab, daß seine Empfindungen einen
Ausfluß wesenloser, lächerlicher und für die Zwecke des Lebens durchaus
schädlicher Sentimentalität bildeten, für die grade er ganz besonders eine
möglichst ungeeignete Persönlichkeit sei. Derartiges Behaben möge in der Jugend
für Leute Vorteil mit sich bringen, die dadurch in den Augen empfindsamer
Weibergemüter das Einnehmende äußeren Wesens erhöhen und auf solche Weise
vielleicht ihre Glücksumstände verbessern könnten. Robert Lindström konnte
daraufhin, obwohl er den Sinn der Worte nicht deutlich faßte, die Frage nicht
zurückhalten, weshalb er denn grade eine so ungeeignete Persönlichkeit in
dieser Hinsicht darstelle? »Der Spiegel kann Dir verständlichere Antwort darauf
geben als ich,« erwiderte sein Vormund kaltlachend, und der Abgefertigte
befragte am Abend die schweigsame Glasfläche, auf die er hingewiesen worden.
Doch der Spiegel erteilte keine andere Antwort, als er sie ihm des Morgens
stets beim Ankleiden zu geben pflegte, warf das genau bekannte Gesichtsbild
eines für seine Jahre ziemlich kleingewachsenen Knaben zurück, dessen Stirn die
Narbe einer in frühester Kindheit erhaltenen Brandwunde aufwies. Als Lindström
daraufhin unternahm, seinen Vormund noch einmal über die Erfolglosigkeit des
erteilten Rates zu interpellieren, entgegnete der kurz: »So warte noch eine
Weile und befrage dann irgend ein Mädchen, zu dem Du Vertrauen gefaßt hast,
notabene wenn's kein Krüppel, keine Blinde oder höchstens keine Einäugige ist.«

Dazu bot sich jedoch Robert Lindström in seiner Vereinsamung keine Gelegenheit
und er vergaß auch das Ganze bald. Aber er empfand mit den Jahren, daß er sich
veränderte. Nicht in seinem eigentlichsten Innern, doch in seinem früheren
Drang und Verlangen, dies hervortreten zu lassen. Er ward nicht scheu, sondern
geizig mit dem, was Andere nicht wollten; sein Gefühl stumpfte sich nicht ab,
nahm vielleicht in der Stille zu, aber seine Aeußerungen modelten sich nach der
Denk- und Redeweise seines Vormundes um. So erreichte er das Jahr seiner
Mündigkeit in einem Gemütszustände, der vom Leben nichts erwartete und nichts
verlangte, als den Genuß, den die Vertiefung in seine Wissenschaft ihm
gewährte, und im Besitz beträchtlichen Vermögens sah er sich voll selbständig
und unabhängig in einer fremden Welt, mit der sein Herz keinerlei Zusammenhang
besaß.

Als er zum erwähnten Zwecke des Abschlusses seiner Studien in die kleine
Universitätsstadt gelangte, hatte die Abneigung gegen allen Verkehr mit
Menschen sich in ihm bereits dergestalt zur Bedürfnislosigkeit ausgebildet, daß
er jede andere als die oberflächlichste Bekanntschaft selbst mit seinen
Altersgenossen mied und seine Zeit nur zwischen angestrengter Arbeit und der
abendlichen Erholung auf einsamen Feldwegen teilte. Er war mit dem Beginn des
Sommersemesters eingetroffen und gewahrte täglich den Fortschritt des Frühlings
um sich her, dessen grün und farbenfreudig hervorsprießende Grüße ihm von Allem
am Vertrautesten, mehr als irgend ein Mensch heimatlich in die Seele
hinablächelten. Dann erkrankte er und vermochte wochenlang das Zimmer nicht zu
verlassen. Der Arzt wollte es ihm auch einige Tage länger noch verweigern, doch
eines Spätnachmittags hörte er durch das geöffnete Fenster aus einem
Nachbargarten die Nachtigal herüberschlagen und eine unwiderstehliche, fast
knabenhaft wieder erwachende Sehnsucht zog ihn in die milde Luft hinaus. Er
verließ die Stadt und schlug draußen den ersten Weg ein, der sich ihm öffnete,
gleichgültig, wohin der Zufall ihn führen möge. Der Himmel war bedeckt, so daß
es früher als gewöhnlich dämmerte; es hatte geregnet und die Erde duftete.
Erstaunt sah er, wie während seiner Krankheit die Blütenpracht des Vorsommers
über die Welt hereingekommen, der Waldrand, zu dem die nur kurze Entfernung ihn
hingeführt, stand dicht und geheimnisvoll im dunklen Laubschmuck, davor bogen
sich über einen Gartenwall schwerwallend und duftend blaue Syringenblüten bis
auf den Weg hinab. Er streckte die Hand und brach eine von ihnen, aus der noch
die Regentropfen im Zwielicht wie glitzernde Perlen zur Erde träufelten; das
Auge sah nicht deutlich mehr, doch alle anderen Sinne empfanden etwas, wie von
süßtrunkener Schönheit umflüstert und umatmet. Und plötzlich rief hinter dem
blauen Wogen des Walles die helle Stimme eines Mädchens laute Worte gegen das
Häuschen zurück, dessen Giebel noch halb erkennbar über das Gebüsch
heraufragte.

Es waren sehr gleichgültige, sehr gewöhnliche Worte ohne jede Bedeutung, denn
sie sagten nur: »Hier bin ich, Mama, und die Bank hier ist trocken und schön,
daß wir auf ihr sitzen können.« Aber trotzdem war's Robert Lindström in dem
nächsten Augenblick, als würde er von den verklingenden Tonwellen des Rufes
emporgehoben und weit durch Zeit und Raum dahingetragen, wo die Träume des
Herzens in ihrer frühesten und einzigen Heimat weilten, denn die
bedeutungslosen Worte drüben waren nicht in der Sprache des umgebenden Landes,
sondern in der gerufen worden, welche seine Mutter ihn, als die der Großeltern,
noch spielend in der Kindheit gelehrt. Zum erstenmal seit einer öden
Unermeßlichkeit schlugen die mehr schon als halb vergessenen und doch in einem
Nu den ganzen Zauber, den Reichtum, die Liebesfülle der Kinderheimat
heraufbeschwörenden Laute ihm wieder an's Ohr, in's Herz hinein und weckten
seiner eigenen Zunge das lang verlorene Vermögen, daß er in der nächsten
Sekunde unwillkürlich, fast unbewußt, vom Wege her gleichfalls auf Schwedisch
laut erwiderte: »Und ich bin hier draußen und habe keine Bank, um mich darauf
zu setzen.«

Ein verwunderter Ton, doch ein freudig-einstimmender antwortete ihm aus dem
Garten, dann eine Frage: »Wer ist der Landsmann, der vorüberwandern wollte,
ohne sich zu uns zu setzen?« und nach einer Minute befand Robert Lindström
sich, ohne zu wissen, wie es so gekommen, drüben in dem Gärtchen auf der Bank,
zwei weiblichen Gestalten gegenüber, denen er seinen Namen genannt, deren Namen
er von ihnen erfahren und mit denen er redete, als ob er seit Jahren bereits
ein Freund ihres Hauses gewesen, wiewohl die tiefe Dämmerung des späten
Maiabends ihm nicht einmal verstattete, die Gesichter seiner beiden
Gefährtinnen zu unterscheiden. Er wußte bis jetzt nur, daß die Aeltere, die
Mutter des Mädchens Frau Ingermann, ihre Tochter Asta hieß und das Gespräch
ergab, daß jene bereits bald nach der Vermählung mit ihrem seit längerer Zeit
schon verstorbenen Gatten aus Schweden fortgezogen und sich in Deutschland
niedergelassen habe. So war die Tochter, in Deutschland geboren und erwachsen, 
keine Ausländerin mehr, sondern ihre Heimatssprache die deutsche, und nur unter
sich redeten die beiden Frauen noch manchmal schwedisch, Asta der Mutter zur
Freude und Erinnerung, die dadurch in die Tage ihrer Jugend und ihres ehelichen
Glückes zurückversetzt ward. Still und fast ohne Verkehr mit Menschen wohnten
sie hier auf ihrem kleinen Besitztum am Waldrand; wie in der Abstammung, ergab
sich bald auch in der Stellung zum Leben eine Aehnlichkeit zwischen den
zufällig zusammen Gekommenen, und die doppelte Uebereinstimmung erzeugte ein
schnelles Vertrauen, einen Anschluß, der sich, schon nach Ablauf kaum einer
Viertelstunde, in unverhohlener Weise von beiden Seiten kundtat. Man sprach
bald deutsch, bald schwedisch, Robert Lindström suchte aus seinem
Kindergedächtnis eifrig die Bruchstücke des mütterlichen Unterrichts hervor,
die Frauen lachten fröhlich über seine Fehler und verbesserten sie, es war ein
für alle stimmungsvolles und liebliches Erinnerungs-Genießen in der köstlichen
Sommernachtluft. Der Syringenduft umzog die von den Blütentrauben überlagerte
Rundbank, dann trat der Mond kurz hervor, ließ die Hälfte der letzteren, auf
der Lindström saß, im vollen Schatten, doch warf sein hellstes Silberlicht auf
der andern Seite über Asta Ingermann's Antlitz. So tauchte sie wie ein
Lichtbild vor Robert Lindström auf, sommerlich in Weiß gekleidet, wohl noch
kaum achtzehn Jahre alt, schlank, zart und mädchenhaft in der Anmut ihrer
Formen und aller Bewegungen. Der Mondreflex glitt an dem schlicht von der
Stirne herabgescheitelten, hellblonden Haar in ganz leichtem spielendem
Schimmer herunter, die Augen mochten grau sein, allein in der eigenen
Beleuchtung traten sie fast dunkel aus dem blassen und doch von frischester
Jugend redenden Gesicht. Lieblichkeit war vor Allem der Eindruck, den Asta
Ingermann erregte, ihre Züge und ihr Wesen ließen sich nicht besser, als durch
die Empfindung auffassen, daß sie vollkommen dem glockenartigen Klang
entsprachen, mit dem ihre Aussprache der hellen schwedischen Vocale vorher im
Dunkel das Ohr berührt hatte. Das Auftauchen ihrer Lichtgestalt war jedoch, wie
gesagt, nur ein kurzes, schweres Gewölk drängte sich an die Mondscheibe und
überhüllte sie, die Dunkelheit verstärkte sich zur Finsterniß, und die Mutter
gab das Zeichen zum Aufstehen, da offenbar ein schwerer Regensturz drohe. Sie
ermahnte Lindström eilig den Heimweg anzutreten, reichte ihm die Hand und
sagte: »Ich hoffe, wir sehen uns bald wieder, dann auch von Angesicht zu
Angesicht, nicht als Fremde, sondern als Freunde, wie mich däucht, daß wir es
heut' in einer Stunde geworden.« Auch Asta streckte ihre, nur an einem leichten
Schimmer in der Lichtlosigkeit erkennbare Hand aus, und Robert Lindström
umschloß, empfand sie in der seinigen so weich und warm und schmal, als ob er
sie zugleich mit Augen sähe und genau durch eine Zeichnung wiederzugeben
vermöge. Das Mädchen sagte ebenfalls, doch in schwedischer Sprache: »Leb' wohl!
Ich denk' es auch, daß wir nicht nur Landsleute sind, sondern Freunde sein
werden« – es war Robert Lindström, wie er nun allein auf dem finstern Weg nach
Haus wanderte, als gehe er auf einem andern Stern, der keiner Sonne bedürfe,
weil er sonnengleich durch sich selbst leuchte und bis in's Herz hinein wärme.
Das Unwetter ereilte ihn, und der Regen strömte mit Frühlingswucht auf ihn
nieder, doch ihm tönte nur ein Wort im Ohr, das seine Lippen immer vor sich hin
wiederholten: » Far väl!« Er wußte wohl, daß die schwedische Sprache keinen
anderen, konventionell auch in der dritten Person anredenden Imperativ besitze,
wie die deutsche, aber ihm klang's trotzdem, als liege in diesem » Far väl!«
auch ein deutsches »Leb' wohl!«, die Sprache der Vertraulichkeit, der nächsten
Zugehörigkeit, wie kein anderer Mund auf Erden, vor Allem der eines Weibes sie
ihm je entgegengetragen. Durchnäßt traf er m seinem Hause ein, aber er fühlte
sich so gesund, so lebensvoll, so jugendstark, daß er in lautem Monolog des
Arztes spottete, der ihn noch länger als krank betrachten und an's Zimmer
fesseln gewollt. Vom Frührot überstrahlt wachte er auf und sah gegen das
Himmelsblau Träume vor sich gaukeln, die ihm die Nacht gebracht und genommen
und ihm nur als ein namenloses, süßes Sehnen und klopfenden Herzschlag
hinterlassen. War das die nämliche, freudlose Welt, die gestern um ihn gelegen,
von der er nichts erwartete, nichts verlangte – und was hatte sie mit einem
Zauberschlage verwandelt? Er sprang auf und wollte seine Arbeit beginnen; aber
aus den Blättern der alten Bücher dufteten Syringen zu ihm auf, und er warf sie
zur Seite. Er mußte hinaus, es erdrückte ihn, wo der goldene Frühlingshimmel
nicht über ihm war; er lief in den Wald und hörte die Vögel jauchzen, und er
zürnte der Sonne, daß sie so unsagbar langsam zu ihrer Mittagsheimat
hinaufstieg. Dann endlich – seine Uhr sagte, die Schicklichkeit erlaube es
jetzt – und er stand wieder unter den blauen Syringenwogen und klinkte mit
zitternder Hand das kleine Gartenpförtchen auf. Zwischen dem grünen Laub sah er
Asta's weißes Kleid schimmern, sie wandte ihm halb den Rücken und hielt einen
frisch gebrochenen Blütenstrauß in der feinen durchsichtigen Hand, die genau
von der Farbe und Gestaltung war, wie sein Gefühl sie gestern abend erschaut,
wie – er wußte es jetzt plötzlich am stockenden Herzen – wie einer der Träume
zur Nacht sie ihm auf die Stirn gelegt hatte. Sie sah und hörte ihn nicht, bis
sein Fuß dicht hinter ihr im Weg aufknirschte, da wandte sie sich um und fuhr
wie erschreckt zurück und blickte ihm halb ängstlich ins Gesicht. Auch er
grüßte nur stumm, denn ihm versagten vor ihrer lieblichen, sonnumflossenen
Anmut die Worte, bis sie zögernd fragte: »Zu wem, mein Herr –? ich glaube. Sie
täuschen sich –«. – »Ich weiß, daß ich es nicht tue, doch Sie scheinen den
halben Landsmann über Nacht schon ganz vergessen zu haben, Fräulein Asta,« fiel
er nun heiter ein. Sie schrak diesmal bei dem ersten Klang seiner Worte
unverkennbar leicht zusammen, denn die Blumen glitten ihr aus der Hand, und die
Stirn, unter der ein unsicherer Blick beinah scheu über sein Gesicht streifte,
etwas zurückbiegend, antwortete sie langsam: »Sie sind Robert Lindström –?«

Doch er verstand die Frage nicht – o, noch lange nicht. Er lachte: »Ich vergaß,
daß unsere Bekanntschaft sich gestern Abend nur auf das Gehör erstreckt hat,
doch wenn der Mond mir auch nicht eine Minute lang geholfen, hatte für mich das
Ohr fast hingereicht, mir Ihr Bild auch so vor die Augen hinzustellen, wie ich
es jetzt sehe.« Asta Ingermann errötete leicht und erwiderte ungewiß: »Die
Einbildungskraft ist bei dem Einen fähiger als bei dem Andern – mein Ohr hätte
Sie auch aus Tausenden erkannt, Lindström –«

Die Mutter kam vom Haus her und Asta eilte ihr entgegen und sprach leise
einige, es schien bittende Worte mit ihr. Dann trat Frau Ingermann auf den
Wiedergekehrten zu, bot ihm die Hand und sagte: »Es freut mich herzlich, Sie so
bald wieder bei uns zu sehen. Sie überhaupt mit meinen Augen zu sehen,« und auf
ihre Aufforderung ging der Gast mit ihnen in das freundliche Häuschen, sah die
anheimelnden Räume, in denen die beiden Frauen ihr stilles Dasein verbrachten,
und dann saßen sie wieder zusammen auf der Bank unter den Syringen, wie alte
Freunde nach dem vertraulichen Ton ihres Gesprächs, der freimütigen
Rückhaltslosigkeit, mit der sie sich gegenseitig den bisherigen Verlauf ihres
Lebens, seiner Ereignisse und Empfindungen aufschlossen. Asta saß auf der
nämlichen Stelle wie am Abend zuvor, nur fiel statt des Mondes jetzt die Sonne
über sie, nicht auf ihr Gesicht, nur auf einen Teil ihres weißen Kleides, doch
trotzdem mußte der Widerschein sie blenden, denn sie hielt zumeist die langen,
dunklen Wimpern tief herabgesenkt, und besonders immer wenn Robert Lindström in
längerem Zusammenhange sprach, hörte sie mit geschlossenen Augen zu. Dann
nickte ihr Kopf wohl leise für sich hin und es ging ein Lächeln über die seinen
Linien ihres Mundes, das hastig zerrann, wenn sie die Lider wieder öffnete und
fast schwermütigen Ausdrucks dann einen flüchtigen Blick über den Verstummenden
hinschweifen ließ. Mehr als eine Stunde ging so wie im Fluge vorüber, sie
verschlang mit zehnfachem Einschlag der Sympathie das seltsam geknüpfte Band
zwischen den sich gestern noch unbekannten Menschen; als Robert Lindström
Abschied nahm, sagte Frau Ingermann herzlich: »Wir hoffen nun nicht mehr
Freunde zu werden, wir sind es schon, wie denn die beste Freundschaft sich
zumeist in kürzester Zeit findet und erkennt, und ich denke, so lange Sie in
unserer Stadt bleiben, Lindström, werden Sie keinen Tag zu Ende gehen lassen,
ohne daß wir Sie auch hier bei uns gesehen.« Er stimmte freudig zu und
versetzte, auf das Mädchen blickend: »Wenn auch Sie einwilligen, mich täglich
hier zu haben, Fräulein Asta –«. Sie sah an ihm vorüber, schloß dann, indem sie
ihm ihre Hand darreichte, plötzlich wieder wie von der Sonne geblendet, die
Augen und entgegnete mit unverhehlter Wärme: »Gewiß, dem Freunde gilt auch
meine Bitte.« – »Und zu welcher Zeit des Tages?« fragte er, »darf ich am Besten
–?« Nun fiel das Mädchen ihm rasch in's Wort: Meine Mutter hat gebeten, Sie
möchten keinen Tag zu Ende gehen lassen – lassen Sie uns immer das Ende des
Tages zusammen verbringen, wenn Ihre Zeit es so erlaubt. Die Sommernächte sind
so köstlich, und es hört und spricht sich so traulich schön in der Dunkelheit.«
–

Ja, die Sommernächte waren köstlich. Wenn nur die Sterne funkelten oder der
Mond, kaum Licht ausgießend, wie ein Kahn über dem schwarzen Schattenriß des
Waldes in der Unermeßlichkeit schwebte. Wenn der Wind in den unsichtbaren
Baumwipfeln säuselte, ein Wetterschein bleich und bläulich manchmal am fernen
Horizont dahinging. Die Syringen waren verschwunden, und Rosenduft zog
allabendlich durch die Dunkelheit des Gartens. Asta Ingermann hatte wohl Recht
gehabt, es sprach und hörte sich gut so im tiefen, weichen Schatten der
Sommernacht. Sie zog die Stimmen und die Seelen zueinander; sie schloß die
Herzen auf, deutete den Wert des Geistes und des Gemütes. Wie eine Blume, die
erst nach dem Untergang der Sonne ihren duftenden Blütenkelch ausbreitet,
entfaltete Asta in dem schleierüberwebten Dämmerlicht der täglich-abendlichen
Zusammenkunft den stillen Reichtum ihres Denkens, ihrer Empfindung, aber ihrer
Stimme Klang redete deutlich, daß sie nicht kam, um zu sprechen, sondern um zu
hören, nicht um zu geben, sondern um beglückt zu nehmen. Und traumhaft zog
allmählich die Sommernacht nicht nur die Gedanken, sie zog heimlich auch die
Hände zueinander, daß sie sich in holder Vertraulichkeit umschlossen und stumme
Spreche in die Worte der Lippen dreinredeten.

Es war zu dunkel, als daß die Augen der Mutter es zu sehen vermocht hätten,
doch sie empfand es ungesehn, den verschlungenen Händen konnte kein Zweifel
darüber bleiben, aber sie erhob keinen Einspruch dagegen, suchte nicht die
beiden Hände zu trennen. Mit mütterlicher Zärtlichkeit hing sie selbst an
Robert Lindström, sie blieb zurück, wenn die Tochter den Gast bis an die Pforte
des Gärtchens begleitete und erst dort von ihm Abschied nahm.

Dann, eines Abends so an der Pforte, ihre Hand in der seinen haltend, sagte er
mit bebender Lippe: »Ich komme morgen nicht, wenn der Tag endet, Asta, sondern
zum erstenmal früh, wenn er begonnen, und gehe erst zu Deiner Mutter und dann
zu Dir – weißt Du weshalb? Soll ich kommen?«

Ihre Hand zitterte, ein Schauer rann durch sie hin und ihr Mund schwieg. »Du
antwortest mir nicht – soll ich kommen, oder gehen, um nicht wieder zu kehren,
Asta?« wiederholte er.

Er hatte einen Schritt durch die Pforte getan, nun griff sie erschreckt nach
seinem Arm und flüsterte hastig, wie mit ängstlicher Bitte: »Nein, bleib', –
komm morgen – doch wie heut', wie immer –«

»Um Dir zu sagen –?«

»Ja – doch sag's mir dort auf der Bank – im Dunkel, Robert –«

Sie ließ ihn los und ging eilig zurück, und er hörte einen schluchzenden Ton,
den sie zurückdrängte. »Warum im Dunkel, was man sich für den ganzen hellen Tag
des Lebens sagen will?« dachte er. Doch erklärend fügte er sich hinzu: »Ein
Mädchen ist ein wunderliches Rätsel, sie will nicht gewahren lassen, daß die
Wange glüht, wenn die Lippe ja spricht.«

Aber die Umstände fügten, forderten es anders. Als Lindström in seine Wohnung
kam, fand er einen Brief vor, der ihn zur Ordnung wichtigster Angelegenheiten
dringend und unaufschiebbar nach einem ziemlich entfernten Ort abberief. Er
schwankte, ob er am Frühmorgen Asta mündlich noch Mitteilung von seiner Reise
machen oder sie schriftlich benachrichtigen solle; nach einigem Zaudern tat er
das letztere. Doch wie er die Feder in der Hand hielt, wollte sie sich nicht
mit der kurzen Anzeige begnügen, sie fügte Alles hinzu, was sein Herz erfüllte,
was der Mund am andern Tage zu sprechen beabsichtigt; auf einem zweiten, an die
Mutter gerichteten Blatte warb er in förmlicher Weise, doch herzlichen Wort's
um die Hand ihrer Tochter. Dann reiste er ab, und in dem Ort, wo seine
Angelegenheit ihn zu verweilen zwang, erhielt er die Doppelantwort auf seinen
Brief. Ein doppeltes Ja – freudig schrieb die Mutter, daß sie es lang geahnt
und keinem Manne das Glück ihres Kindes so ruhig vertraue. Asta's Brief war von
zehnfacher Länge, doch ihre zierliche Handschrift unebenmäßig, als ob sie oft
abgebrochen und wieder begonnen. Auch der Grund dafür leuchtete aus den Zeilen
hervor. Mit jedem Neubeginn der Worte fand sie neuen Wert und Vorzug des
Geliebten; er war ihr einem gelesenen Buche gleich, aus dem sie sich alle
Einzelheiten bis in's Kleinste zurücklief und sich mit jeder Vermehrung der
Summe beglückter von dem Glück, es als Eigentum zu besitzen, überzeugte. Sie
schrieb, daß sie ihn schon an jenem ersten Abend geliebt, wo der Zufall ihn
fremd zu ihnen unter die blühenden Springen geführt und seine Stimme ihr, wie
keine, heimatlich in's Herz hinabgeklungen. Daß sie keinen Mann auf der Welt
lieben könne und werde, als ihn. Daß sich für sie nichts Höheres, Köstlicheres
erträumen lasse, als immerdar im Dunkel neben ihm zu sitzen und auf den warmen,
herzvertrauten Klang seiner Worte zu lauschen. »O komm' so, Robert,« schloß
sie, »wenn wir uns zuerst wieder sehen« – sie hatte das letzte Wort
durchstrichen und »begegnen« an die Stelle gesetzt – »und Deine Asta wird so
glücklich sein, wie je eine Braut es auf Erden war.«

Es war der erste, doch nicht der letzte Brief, den Robert Lindström empfing,
denn seine Abwesenheit verlängerte sich weiter hinaus, als er gedacht, und fast
jeder Tag brachte ihm ein neues Zeugnis stets erhöhter Liebe und Sehnsucht, mit
der Asta Ingermann seine Heimkehr erwartete. Dann traf er eines Abends spät, in
seiner Wohnung ein, vermochte nicht zu schlafen und schlief doch gegen den
Morgen ein, um erst im Volllicht des Vormittags zu erwachen. Eilig flog er den
bekannten Weg hinab, der Wald stand jetzt leicht mit gelbem Schimmer
untermischt, denn der Sommer wollte scheiden und hinter dem Gartenpförtchen
wiegten bunte Astern ihre Sterngesichter im milden Sonnenlicht. Er war um einen
Tag früher gekommen, als er's für möglich gehalten, so daß ihn niemand
erwartete; er wollte, freute sich auch zu überraschen. Und da gingen die beiden
Frauen auch, ohne ihn wahrzunehmen, ahnungslos drüben auf einem Gartenwege,
Asta im hellen Morgenkleide, anmutiger denn je, denn sie trug ihr goldlichtes
Haar unbefangen in der Einsamkeit gelöst, daß es ihr Gesicht gleich dem eines
Madonnenbildes umrahmte und lang leuchtend auf den Rücken und die Schultern
herabfiel. Robert Lindström konnte seine Lippen nicht bändigen, er mußte ihren
geliebten Namen ausrufen: »Asta!« und sie hörte es und fuhr zusammen, und er
vernahm, daß im nächsten Moment die Mutter halblaut, doch in einem
eigentümlichen Tone sagte: »Mut, mein Kind, es muß einmal sein, dann ist's
vorüber.« Nun wandte Asta Ingermann sich und kam auf ihn zu, aber obwohl die
Sonne hinter ihr stand, wieder wie von den Strahlen geblendet, mit
geschlossenen Augen. Sie streckte beide Hände vor und lächelte glückselig:
Robert – –«. »Du weißt ja gar nicht, ob er es wirklich ist, Kind; so sieh ihn
doch an,« ermahnte die Mutter mit dem sonderbar muteinflößenden Tone von zuvor.
»O, mein Herz kennt seine Stimme,« erwiderte sie, aber sie gehorchte, öffnete
langsam die Lider und sah ihm zwei Sekunden lang in's Gesicht. Dann lief ein
Schauer tödlicher Blässe wie der Bote einer Ohnmacht über ihr Antlitz, sie
stieß einen jammernden Schrei aus: »O Gott, Mutter, ich kann's nicht – nimm mir
meine Augen!« und die Hände über ihre Stirn schlagend, warf sie sich
besinnungslos vor einer Rasenbank zu Boden.

» Far väl – –!« Es war noch ein anderes Wort, das durch Robert Lindströms im
Irrsinn hämmerndes Gehirn zuckte, als er zum letztenmal unter dem verblühten
Syringenwall hin den Weg zur Stadt hinabschwankte. Aus seinem Gedächtnis kam es
ihm herauf, von kaltlächelnder Lippe gesprochen, Wort für Wort, wie Tropfenfall
auf weißglühendes Metall: Willst Du das Warum wissen, so befrage irgend ein
Mädchen, zu dem Du Vertrauen gefaßt hast, notabene wenn es kein Krüppel, keine
Blinde oder höchstens keine Einäugige ist.«

Es vergingen einige Tage, dann erhielt Robert Lindström die Anzeige, daß Asta
Ingermann einem redlichen, achtungswerten Manne, der ihr Vater zu sein vermocht
hätte, und dessen Werbung sie schon einmal abgewiesen, ihre Hand gereicht habe,
sie heiratete ihn bald darauf und –«

*

Das Novellenmanuskript Erich Billrods brach plötzlich am Ende des letzten
Blattes mitten im Satze ab, ich schlug den Bogen nochmals um, doch es war
nichts mehr vorhanden. Nachdenklich sah ich über den Rand des vergilbten
Papiers vor mich hinaus, die Goldstäubchen tanzten nicht mehr auf und nieder im
Zimmer, denn die Septembersonne war bereits untergegangen, und nur eine
einsamliche Abendhelle lag noch über den Wänden, Büchern und Bildern des großen
Gemachs. Auch über Erich Billrods leicht ergrauendem Scheitel – nun drehte er
den Kopf und ich wich mit einer mir selbst nicht recht erklärlichen
Befangenheit seinem auf mich gerichteten Blicke aus. Dann sagte er
gleichgültig:

»Ich bin fertig. Hat das Machwerk Dich amüsiert, Reinold Keßler?«

»Du weißt selbst, das Wort ist kein Ausdruck dafür,« entgegnete ich
unschlüssig. »Mir ist's eher, als hätte ich eine Tragödie gelesen.«

Er lachte: »Welche den Menschen erhebt, wenn sie den Menschen zermalmt. Du
kommst erst kurz von der Schule und hast Deine Klassiker noch für den nötigen
Gebrauch im Kopf.«

Ich mußte halb verwirrt etwas erwidert haben, daß der Schluß der Erzählung
fehle, denn Erich Billrod stand auf, ging einigemal im Zimmer hin und wieder,
blieb vor mir stehen und versetzte:

»So will ich Dir ein Anrecht auf Mitarbeiterschaft gönnen, ich bin nicht eitel
auf meinen Autorenruhm. Schreib' an den Rand: Robert Lindström ging in die Welt
hinaus, ein Jahrzehnt lang oder so, und als er zurückkam, war Asta Ingermann
einige Jahre, nachdem sie ihrem braven Manne ein Kind geschenkt hatte,
gestorben. Da setzte er sich hin and schrieb gelehrte Bücher, um sich auch ein
Verdienst an der Menschheit zu erwerben. Mich däucht, der Schluß wäre so
künstlerisch abgerundet genug – aber schreib' ihn auf den Rand von den alten
Blättern da, nicht auf ein neues!«

Er ging wieder auf und ab, und mir gingen ebenso wunderlich, fast wie in einem
Traum die Gedanken. War es Erich Billrod oder Robert Lindström, der da stumm
vor mir hin und wieder schritt. Ohne es zu wissen, sprach ich nicht wie von dem
Gebild einer Dichtung, sondern wie von etwas wirklich Gewesenem, indem ich
sagte:

»Asta Ingermann muß schön – ich meine in eigener Art lieblich gewesen sein.«

»Du kannst Dich überzeugen.« Erich Billrod stand still und öffnete ein geheimes
Schubfach seines Schreibtisches. »Jeder Künstler arbeitet nach einem Modell,
ich hab's deshalb auch getan, wenn ich auch nicht hoffen kann, daß meine
Darstellung der Wirklichkeit sich würdig erweist.«

Er legte ein kleines, in Pastellfarben gemaltes Medaillonbrustbild eines
wundersam lieblichen Mädchengesichtes vor mich hin. Das goldene Haar flockte
sich leicht auf der weißen Stirn, und die hellen, grauperlenden Augen blickten
wie lebend den Beschauer an. Ja, das waren die Züge, das Antlitz, das dem
hellen Tonklang ihrer schönen Heimatssprache geglichen.

»Asta Ingermann –« sagte ich, und ich sah mit einem Blick, der mein Verständnis
aussprach, zu Robert Lindström auf. »Und doch fasse ich nicht, daß das Herz
unter diesem weißen Brusttuch die Augen nicht zu beherrschen vermochte –«

»Die Ausnahmen bestätigen die Regel,« fiel er mit bittrem Klang ein, »und Liebe
ist eben nicht immer blind.«

»Doch echte, wahre Liebe –?« erwiderte ich – »dies Mädchenantlitz muß täuschen
– die Sprache seiner Augen ein trügerischer Schein gewesen sein.«

Erich Billrod riß heftig das kleine Bild aus meiner Hand. Er zauderte einen
Moment und schloß die halb geöffneten Lippen wieder zusammen; dann versetzte er
kurz:

»Du solltest von dem Bilde mit etwas mehr Pietät reden, Reinold Keßler, denn es
war Deine Mutter.«

*

Ich schloß die Tür Erich Billrods hinter mir und trat in den von leiser
Dämmerung überwebten Garten hinaus. Hochaufatmend; die Luft drinnen hatte mir
heut die Brust beengt, und wie vor halber Bewußtlosigkeit der Sinne und
Gedanken kreisten die Dinge um mich her durcheinander.

Das also war die Lösung des Rätsels eines Jahrzehnts, der unbegriffenen Liebe
Erich Billrods für mich, für Asta Ingermanns Sohn, der nur um zweier Augen
willen nicht Reinold Lindström hieß, sondern Reinold Keßler. Deshalb hatte er
mich nach seiner Rückkehr aus fremden Landen aufgesucht, über meinem Leben
gewacht, war mir Lehrer und Erzieher gewesen, wie nur ein Vater es dem eigenen
Kinde zu sein vermag. Ja, rückempfindend war's mir jetzt, als ob er zu mancher
Stunde, in träumerische Vergessenheit gewiegt, mich wirklich als sein Kind
betrachtet habe.

Doch warum besaß in den letzten Jahren sein Mund, sein Blick manchmal plötzlich
etwas Herbes für mich? War es die Erinnerung, die ihm bei manchem Anblick
zurückkam, ihm den bitteren Schmerzensstachel neu ins Herz drückte? Weshalb
aber hatte sie früher seine Zärtlichkeit für mich nicht unterbrochen, als das
Gedächtnis der qualvollen Vergangenheit noch lebendiger, ungestümer in ihm
gewesen? Es regte das Gefühl, als liege ein Teil des Rätsels trotzdem noch
überschleiert und weigere seine Lösung.

Ein heißer, neuer, bis zu dieser Stunde unbekannter Wunsch war plötzlich in mir
erwacht, das Bild meiner Mutter zu besitzen. Aber ich empfand zugleich, Robert
Lindström würde es für nichts auf der Welt fortgeben, und ich dürfe ihn nicht
einmal darum bitten, denn er habe mehr Anrecht darauf, als der Sohn Asta
Ingermanns selbst.

Ich wollte mich durch die Gartenpforte auf die Straße hinauswenden, als aus dem
Zwielicht der Ruf meines Namens ertönte. Es war Magda's Stimme, und sie kam, so
eilig sie's vermochte, heran, legte ihren Arm in den meinen und zog mich mit
sich den Gartenweg hinunter. »Du warst hier und wolltest so fortgehen?« sagte
sie vorwurfsvoll, »das wäre doch zum erstenmal gewesen. Jetzt hast Du's noch
leicht, im nächsten Jahr wird's Dir schon mehr Mühe machen.«

»Warum, Magda?« fragte ich fast gedankenlos.

»Weil der Arzt gestern hier war – Du dachtest für den Abend wohl nur an Deine
große Gesellschaft und kamst deshalb nicht, sonst hätt' ich Dir's gestern schon
erzählt – und der sagte, wir müßten, wenn der Frühling wiederkomme, um meiner
Gesundheit willen, auf die Insel hinausziehen. Es ist ganz töricht, denn ich
bin ja so gesund wie ein Mensch es nur sein kann, und eigentlich meinte es der
Doktor auch gar nicht so sehr, sondern der Onkel Billrod brachte ihn erst durch
allerhand Vorstellungen und griechische Namen, glaub' ich, dahin, daß er
zuletzt sagte, es sei unumgänglich notwendig. Da war die Großmama in ihrer
Sorglosigkeit natürlich auch überzeugt, aber ich hätte mich mit dem Onkel
Billrod, wenn er nicht in die Gesellschaft fortgemußt hatte, beinah erzürnt, so
ärgerlich war ich.«

»Ich hätte mein sanftes Schwesterchen erzürnt sehen mögen – und was sagtest Du
ihm, Magda?«

»Er sei recht häßlich – sag' mir, Reinold, es fiel mir bei dem Wort zum
erstenmal auf« – sie hielt einen Augenblick inne und sah' mir in's Gesicht –
»findest Du nicht auch, daß der Onkel Billrod in Wirklichkeit ungewöhnlich,
beinah abschreckend häßlich ist?«

Viertes Kapitel

War es schon Winter geworden, oder noch Spätherbst? Der Morgen zeigte die
Gossen, die Gräben und kleinen Teiche mit dünner Eiskruste überzogen, auf den
Dächern lag der wuchtigen Schneelast leichter Vorläufer, der Reif, und im Ofen
knatterten die Scheite. Aber in der Mittagsstunde löschte die Sonne täglich
noch den weißen Ueberzug von Haus und Gewässer fort, aus dem Braun und Gelb der
Gärten nickte hie und da über schwärzlich eingeschrumpften Blättern noch eine
rote Rose, und an Wänden, hinter denen der Wind sich summend verfing, wo die
schrägen Strahlen sich zu Glanz und Wärme sammeln konnten, flatterte dann und
wann noch ein halb farbloser Schmetterling, huschte wie ein Schatten durch die
Lichtblendung und saß plötzlich, die verblaßten Flügelaugen voll aufschlagend,
als ein melancholischer Anachronismus auf dem weißgetünchten Gemäuer. Es zog um
diese Mittagszeit unwiderstehlich den Fuß von der Arbeit hinaus, durch das
letzte, knisternde Laub zu wandern, das hier aufgehäuft am Wegesrand lag, dort
schwebend durch den tändelnden Luftzug aus fast gelichteten Wipfeln herab. Die
Augen folgten träumerisch dem immer gleichen und immer neuen Daseinsschluß
einer kleinen altersüberdrüssigen Lebensexistenz, die lichtgrün einst im
Frühling begonnen, und die Gedanken wanderten hinterdrein.

Auch immer die nämlichen, der große, eintönige Akkord, dessen Klang der Herbst
im Menschenherzen regt. Was soll's? Wozu? Warum sind sie aus der Knospe
geschlüpft, haben sich aufgerollt, einige Monde lang Sonne, Regen und Sturm
über sich hingehen lassen, wechselnd den Atem lauer Mondnächte eingezogen und
vom Blitz des Unwetters umfunkelt aufschauernd gerauscht? Um jetzt zu fallen,
dies wie das andre, zu verwehen und vergehen, Neukommenden, schon in der Tiefe
Nachdrängenden für gleiches Schicksal, gleichen wunderlichen Endzweck Raum zu
schaffen.

Ja, der große, eintönige Akkord, wie in den Tagen Homers –

»Gleich wie Blätter im Wind, so sind die Geschlechter der Menschen;
Jenes verwehet der Wind nun flatternd, wiederum jenes
hebt er empor –«

So war es von jeher gewesen, seitdem Menschen auf der Erde
sonnig-melancholischen Spätherbsttag durchschritten. Das welke Laub umraschelte
den Fuß, nach einer Spanne Zeit seines Daseins überdrüssig, zwecklos, wie –

Was bedurfte es der fernen, grauen Zeit für ein Gleichnis? Ein anderes, genau
entsprechendes, lag mir so nah, schwebte mit den gelben Blättern mir greifbar
gegen die Augen und Gedanken heran. Des Lebens überdrüssig, freud- und zwecklos
wie Robert Lindström hier vor zwanzig Jahren in einer Welt gegangen, mit der er
keinen Zusammenhang besaß, von der er nichts erwartete und nichts verlangte.

Oder gab es einen Vergleich, der mir noch näher lag? Der noch passender sich
der herbstlichen Natur anschmiegte?

Robert Lindström war kein Zweck, kein Ziel seines Daseins geblieben, als die
Arbeit. Aber während er Tag um Tag saß, tanzten in dem einsamen Zimmer um ihn
die Goldstäubchen der Erinnerung; aus den alten Blättern seiner Bücher strömte
sie plötzlich Syringenduft zu ihm auf, den sein Herz eine holde Sommerzeit lang
wenigstens einmal geatmet; vor seinen geschlossenen Lidern zitterte das
flockige Goldhaar um eine weiße Stirn, in seinem Ohr klang eine helle Stimme,
und die Gegenwart versank, und zerronnener Traum vermochte mit süßem
Gaukelspiel sein Herz zu täuschen.

Doch meine Arbeit besaß keine Erinnerung, keine Vergangenheit. Sie richtete
sich in die Zukunft hinaus – in welche? Wozu? Wofür? Mir auch »Verdienste an
der Menschheit zu erwerben,« wie Robert Lindström bitter gesagt?

Eine andre Antwort raschelte verständlicher, weniger hochtönend und
wahrheitsgemäßer um mich her. Um gleich diesen Blättern mit mir zu verwehen und
vergehen, gleichgültig, ob ich und sie je gewesen.

Wie herbstlich konnte der Mai sein, nicht der Mai der Natur, doch der des
Menschen! Wie zwecklos war das Vollgefühl seiner Lebenskraft, arm, leer, ohne
Ziel. Verhehlten die Andern den nämlichen Ueberdruß nur unter den konventionell
lachenden, nickenden, plaudernden Gesichtern des guten Tones, unter den
schillernden Seifenblasen, mit denen sie fremde Augen über das hohle Nichts
ihrer Dünkelhaftigkeit zu täuschen bemüht waren?

Da kam mir etwas durch die laublose, mittägige Allee entgegen, was ich in der
Entfernung wider die schräg vor mir aufstehende Sonne nicht zu erkennen
vermochte. Zwei Menschengestalten waren es, eine schwarz wie die Schatten, die
sie vorauswarfen, die andre buntflimmernd, eine weibliche Figur mit nickendem
Hut und beweglichem Sonnenschirm. Sie gingen Arm in Arm, redeten, lachten; nun
unterschied ich einen ganz in Schwarz gekleideten, schmächtig langen Mann,
dessen Größe ein Cylinderhut von modernster Fasson noch erhöhte, und eine
elegant, nach der neuesten Mode aufgebauschte und umfalbelte junge Dame, wie
ich sie in unsrer kleinen Stadt nicht kannte und noch nie wahrgenommen. Es
mußten Fremde, auf der Durchreise Begriffene sein; ich war im Vorüberschreiten,
als aus dem Gesicht des Fremden, der nicht nach meiner Seite blickte, mir ein
bekannter Zug in's Auge sprang, mich anhalten und die Hand mit der Frage 
ausstrecken ließ: »Imhof? Wahrhaftig – ich täusche mich nicht.«

Das Wort enthielt keine Phrase, denn durchaus sicher war ich auch jetzt noch
nicht. Die Züge des vor mir Stehenden hatten etwas Eingetrocknetes, das über
ihr Alter keinerlei Vermutung zuließ, wenigstens einen Irrtum um ein Jahrzehnt
ermöglichte. Die Augen lagen zurückgetreten unter den Knochenrändern der Stirn,
das sorgfältig glattrasierte Gesicht war in den Wangen ausgehöhlt, Alles an ihm
trug vollständig auf's Genaueste den Stempel der Erscheinung, wie meine
Erinnerung sie von fast allen den jungen Kaufleuten seiner Vaterstadt bewahrt
hatte. Aber er war es, denn auch er streckte die Hand aus und versetzte:
»Keßler, meiner Treu – unverändert wie von Kindertagen auf. Es freut mich, Dich
zu sehen.«

Die Stimme klang ebenfalls trocken und – ich weiß kein besseres Wort dafür –
kaufmännisch-usancemäßig, als ob es sich um die unerwartete Ankunft eines
Waarenballens gehandelt hätte. Aber trotzdem lag eine Art überdorrter
Herzlichkeit in dem Tone und besagte, daß die ausgedrückte Freude nicht
vollständig konventionelle Phrase sei. Ich blickte, meinen Hut ziehend, auf
Imhof's Begleiterin, und auch in Bezug auf diese erhellte eine alte Reminiscenz
plötzlich meine Augen. Es war zwar nicht Cerise mehr, wovon sich das zierlich
gebildete, schmale Gesicht abhob, aber rotseidene Unterseite des Sonnenschirmes
goß noch das nämliche rosige Licht über die von glänzend braunen Löckchen 
umkräuselte Stirn, und die Finger in amaranthfarbigen Handschuhen tändelten
ebenso, wie einst, mit dem elfenbeinernen Griff des Schirmes, daß ich, halb
mich verbeugend, halb der jungen Dame die Hand entgegenreichend, unwillkürlich
lebhaft zurückversetzt sagte: »Miß Lydia Brandstätter –?«

Philipp Imhof fiel mir mit einer darstellenden Handbewegung ins Wort: »Vielmehr
mistress – meine Frau.« Er sprach es so selbstverständlich, gleichmütig, als ob
es nichts Natürlicheres auf der Welt gäbe, und im Grunde mochte es das auch
sein, allein ich war so verdutzt, daß ich Frau Imhof wohl eine Weile
schweigend-einfältig in's Gesicht starrte, denn sie brach in ein Lachen aus und
sagte: »Ich scheine Deinem Freunde nicht recht wie eine glaubhafte Wirklichkeit
vorzukommen, mein Teurer. Du hast mich ihm vorgestellt, doch mir noch nicht das
Vergnügen gemacht, mich mit ihm bekannt werden zu lassen.«

»Ich dachte Du erinnertest Dich Herrn Reinold Keßler's, liebe Freundin,«
versetzte Philipp Imhof. »Er stattete Dir einmal mit mir einen Besuch im Garten
Deines elterlichen Hauses ab.«

»Ah, in der Tat, ich glaube,« erwiderte Frau Lydia Imhof. Sie erinnerte sich
offenbar nicht, doch einer der amaranthfarbenen Handschuhe streckte sich nach
mir aus und berührte leicht meine Fingerspitzen. Imhof sagte: »Du wirst
verwundert sein, mich hier zu sehen, aber die geschäftlichen Konjunkturen sind
augenblicklich auf dem hiesigen Boden außerordentlich günstige –«

»Ich hatte bereits in einer Gesellschaft vor einiger Zeit erfahren,« entgegnete
ich, »daß Deine Hierherkunft bevorstehe.«

Frau Lydia fiel ein: »Ah, die Gesellschaft einer Universitätsstadt, ich freue
mich auf sie. Besonders für meinen Mann, dessen gelehrte Bildung sich für einen
fast ausschließlich auf Kaufmannskreisen beschränkten Verkehr durchaus nicht
eignet.«

Philipp Imhof sah auf seine Uhr. »Du wirst unsere momentane Beeilung
entschuldigen, lieber Freund, wir stehen im Begriffe, noch einige
unaufschiebbare Besuche abzustatten. Ich bitte, Dich als alten Freund unseres
Hauses zu betrachten und von einer förmlichen Antrittsvisite bei uns abzusehen.
Wir geben am nächsten Mittwoch unsere erste hiesige Soiree – ich habe das in
gothischem Stil neuerbaute Eckhaus am Markt, gekauft – und hoffen, an dem Abend
auf Dich rechnen zu können.«

Er nahm grüßend seinen Cylinder von den Schläfen, die mir noch stärker
eingewölbt als früher erschienen, Frau Lydia legte, mit dem Blumenbouquet auf
dem Kopf leicht nickend, den Amaranth-Handschuh graziös wieder in seinen Arm –
ich erwiderte stumm den Gruß und blickte ihnen nach, wie sie von den
Sonnenlichtern umspielt ihren Weg durch die entblätterte, menschenleere Allee
fortsetzten. So selbstverständlich, gleichmütig – war es wirklich keine
Mittagsvision meiner Augen und Ohren gewesen? Nein, da wandelten sie noch immer
leibhaftig zwischen den alten Stämmen, kleiner und ferner – Frau Lydia Imhof
hatte trotzdem das richtige Wort gesprochen – es war keine glaubhafte
Wirklichkeit. Philipp Imhof befand sich genau in meinem eigenen Alter, ich sah
ihn auf's Lebhafteste, wie er mit den Schulbüchern unter'm Arm zwischen diesen
selben Bäumen neben mir dem Gymnasium zulief, es war mir wie gestern, daß wir,
als halbe Knaben noch, den Abschied von einander getrunken – und nun ging er
dort mit einer Frau, mit seiner Frau am Arm, als gehöre das zum
Allerbegreiflichsten und es sei kein Wort noch Gedanke darüber zu verlieren. In
meinen Jahren hatte er Alles erreicht, was ein Mensch überhaupt erstreben
konnte – nicht als ob ich ihn um Dasjenige, was er sich erwählt, beneidete –
aber es wirbelte mir im Kopf, denn vor mir in der Sonne flimmerte die
Vorstellung, daß ich auch so mit einer Frau, mit meiner Frau am Arm hier
dahingehen könne. Ein unausdenkbarer und undenkbarer Gedanke – doch ich fühlte
vor den geschlossenen Augen, daß er die knisternden Herbstblätter unter meinen
Füßen in grünes Maienlaub verwandeln müsse, daß sein Anhauch die zwecklose
Arbeit der Zukunft zu köstlichster Freudigkeit verkläre, daß jeder
Daseinsüberdruß einem Wolkenschatten gleich vor der Sonne dieser Einbildung
absinke.

Dieser Einbildung – ich öffnete die Augen und kam zu dem Bewußtsein, daß ich
mit einem Begriffe einer wesenlosen Gestalt am Arm durch die Allee weiter
gewandert war. Mit einem Gebild der Phantasie, einer Frau, die nicht in der
Welt existierte – nein, auch das nicht – nur mit einem unfaßbaren Gebild des
Herzschlags, der sich nach einer Entgegnung sehnte und verzehnfacht das öde
Rascheln des kühlen, leeren Herbstes unter sich empfand.

*

Der Mittwoch abend kam, doch er sah mich nicht in Philipp Imhof's Soiree. Ich
hatte am Tage vorher einen Boten hingeschickt und mich mit Unwohlsein
entschuldigen lassen. Es lag nicht einmal eine bräuchliche Unwahrheit des guten
Tons darin, denn ich fühlte mich wirklich müde und gesellschaftsunfähig und
zugleich, daß es die schlechteste Arznei für mich sein würde, das Haus Imhof's
zu besuchen und ihn mit seiner Frau die Honneurs desselben machen zu sehn. Als
die Dämmrung sich mir über die Bücher legte, ließ ich meine Arbeit fahren und
setzte mich ans Fenster. Das Abendlicht hatte sich früh eingestellt, denn
schweres, blauschwärzliches Wolkengetriebe kam mit ihm und setzte oder streute
vielmehr einen großen weißen Grenzstein an das Ende des Spätherbstes. Einige
Augenblicke stäubte es wie seines, hie und da nur mit einem Pünktchen
umirrendes Mehl in der Luft, dann verdichtete es sich zu gleichmäßig rieselndem
Schneefall, wandelte sich allmählich in schwerflockiges Gestöber, das mit
Millionen Sternen die kahlen Baumwinkel, die Dächer, die Menschen auf der
Straße umtanzte, hier schwer herabwallte, dort in kreisendem Umschwung wirbelnd
zwischen Himmel und Erbe umhertrieb, den grünen Kirchturm völlig meinem Blick
entzog und in kurzer Zeit sich auf dem Boden der Gasse, Dach, Haussims, Traufe
und Geäst höher und phantastischer auftürmte. Der Winter war's, der wieder
einmal begann; wie vor einigen Tagen noch das gelbe Laub, so flatterten jetzt
die weißen Flocken, ebenso zwecklos, gleichgültig, den dreinschauenden Augen
überdrüssig. Auch dieser heut' begonnene Winter wird gehen, ein Sommer darauf
folgen und nach ihm wieder der nächste Winter kommen. Was dann? Nichts, oder
vielmehr grad' das Nämliche wie jetzt; die Flocken werden grad' so vor den
Augen wirbeln, ohne daß ihre kreisenden Sterne ein ersehntes Ziel in der
Zukunft deuten, ohne daß eine Erinnerung der Vergangenheit herzbetörend aus
ihrem Reigen heraufgaukelt.

War es mir etwa im Lauf des letzten Jahres ergangen wie Robert Lindström, der
empfunden, daß er sich allmählich verändert, seine Denk- und Redeweise nach der
des Vormundes umgewandelt hatte? Hatte gleicherweise Art und Anschauung Erich
Billrods auf mich ihren Tropfenfall-ähnlichen Einfluß geübt, daß der frühere
Drang, die Empfindungen meines Innern hervortreten zu lassen, erloschen, mein
vereinsamtes Gefühl geizig mit dem geworden war, was niemand sonst in der
fremden Welt wollte, mit der mein Herz keinerlei Zusammenhang besaß?

Da löste sich doch eine Erinnerung aus dem tanzenden Geflatter draußen und kam
halb freundlich, halb wehmütig zu mir herein. So waren plötzlich auch die
dichten weißen Flocken vom Frühlingshimmel herabgewirbelt, hatten sich auf
Blumen und Blätter gelegt, als ich Magda zum erstenmal gesehn. Ein Schauer
knabenhafter Empfindung hatte mich damals überlaufen; wie auf dem jungen Grün,
den Erstlingsblüten des Gartens, so lag der Schnee auch auf ihrer armen,
traurigen Jugend, nur nicht um unter dem Sonnenlächeln der nächsten Stunde
wieder zu zergehen, sondern mit steter Winterlast sommerlang ihr schönes
Blumengesichtchen an die Erde hinabzudrücken. Ein weißer, frostiger Kerkerwall,
schloß er sie von den freudigen Spielen der Altersgenossinnen ab und schränkte
sie auf eine trübe Welt der Sehnsucht ein, die keine Schwingen besaß, ihre
Ziele zu erreichen. Keine Schwingen des Körpers, doch dafür seltsame, über ihre
Kinderjahre hinausgewachsene der Seele, der Phantasie – lebendig kam es mir
zurück, wie ich an jenem ersten Abend auf dem Sopha des kleinen Stübchens neben
ihr saß, sie mir ihre fremdländischen Schätze zeigte, deutete, benannte und in
wundersamem Flug der Einbildung ihr eigenes Dasein eng mit ihnen allen verband,
daß ich anfänglich wirklich geglaubt, sie selbst habe an jenen fernen Gestaden
im Sonnenschein gesessen, dem Murmeln der Wellen gelauscht und ihre bunten
Märchen mit Augen gesehn. Rückblickend jetzt verstand ich's: ihre Sehnsucht war
es, welche die Seele der Armen, die den Fuß zu keinem schnellen Schritt zu
regen vermochte, beflügelt in die schimmernden Märchenweiten hinaustrug. Die
Nähe um sie war so leer und traurig, und ein heißer Drang trieb sie doch auch
von dem Reichtum des Lebens mit zu genießen; da regte ihre Phantasie, dem nach
Süden ziehenden Vogel gleich, ihre Schwingen, sie, die kein mahnend pochendes
Herz vom windschnellen Fluge zurückhielt. Und so war Magda Helmuth mit ihrer
Armut und ihrem Reichtum aufgewachsen, war sie heut. Wie viel Leid mochte ihr
Herz in einem schweigsamen Grabe zusammengehäuft haben, wie mochte still,
schwer und traurig der Schnee jetzt auf ihr lasten, wo sie ein Anrecht auf den
vollen Mai des Lebens gehabt, der die sorglosen Stirnen ihrer Altersgenossinnen
umleuchtete.

Arme Magda –

Ein Gefühl der Beschämung überschlich mich plötzlich. Wenn jemand ein Recht
besaß, mit Bitterkeit in das Leben hineinzublicken, so war sie es. Und doch,
wer hatte ein immer heiteres Wort, freudigeren Aufglanz des Auges, ein
glücklicheres Lächeln auf den Lippen, als Magda Helmuth, wo und wann ich zu ihr
trat?

Die Flocken fielen durch immer tiefere Dämmerung. Eine andere Erinnerung, ein
schattenhaftes Bild schwebte durch sie hin. Sie reihten sich zu einem langen
weißen Bart aneinander und darüber sah das magere, müde Gesicht des alten
Kähler einen Augenblick hervor. Er lag nun wirklich unter dem Schnee, seit
einer Stunde wieder – ob es ihm wohltat? Oder war er nicht eigentlich am Besten
daran, da er weder Sonne noch Kälte mehr empfand, es ihn gleichgültig ließ, ob
grüne Blätter sich über ihm aufrollten, ob gelbes Laub oder weiße Flocken
wirbelnden Rundtanz um sein Bett begingen?

Das Gesicht des alten Kähler zerrann und andere tauchten wie farbloses
Schattenspiel hie und da auf. Die Köpfe, welche das Gedächtnis neben dem
seinigen in seinen Fächerschränken bewahrt hatte. Sie sahen mich wie in
Spiritushäfen aufbewahrte Curiositäten, pathologische Präparate an – meine
tägliche Beschäftigung mochte den Anlaß zu dem Vergleich bilden – gläsern,
blutlos-widerlich, unendlich gleichgültig. Verächtliche Heuchler oder Narren –
ich sah sie am grünen Tisch des Schulkonferenzzimmers mit ernstgewichtigen
pädagogischen Mienen sitzen, aber von den Meisten suchte ich vergeblich die
Namen. Der Schnee fiel über ihre Schattenbilder hin – wie lange war er schon
darüber gefallen und hatte sie wesenlos begraben!

Zwecklose Dämmerungsphantasien, ohne Freude, Wert und Wärme für das Herz – an
die Arbeit!

Ich zündete mir meine kleine Studierlampe an und rückte den Stuhl vor das
aufgeschlagene Buch. Meine Augen lasen, doch als sie an's Ende der Seite
herabgelangt, kam mir zum Bewußtsein, daß mein Verständnis nicht mitgelesen.
Ich wußte nichts von dem, worauf der Blick gehaftet, und begann wieder von
vorn.

Nein, töricht war's, denn es war umsonst. Das Herz unter den Augen klopfte
unausgesetzt und ich verstand deutlich, daß sein Schlag ein Wort, immer das
nämliche Wort wiederholte: »Zweck-los! Zweck-los!«

Aber was sollte ich Anderes tun, das nicht ebenso zwecklos gewesen wäre? Ich
konnte zu Magda gehen, ihr vorlesen, mit ihr von alten Tagen plaudern, mich an
ihrer Freude miterfreuen. Doch ich wußte, daß um diese Stunde Erich Billrod
sich in dem Stübchen Frau Helmuth's befand und mich mentorhaft fragen würde, ob
ich keine wichtigere Verwendung für meine Zeit habe.

Ueber mir ertönte jetzt das Geräusch eines auf- und abwandernden Schrittes. Ich
horchte einen Moment, es war Fritz Hornung's Fußtritt, der in seinem Zimmer hin
und wieder ging.

Nur aus der Einsamkeit meiner eigenen Gesellschaft, aus der Zwecklosigkeit
ihres Denkens fort! Ich sprang auf, stieg die Treppe hinan, klopfte und trat in
die Tür meines Hausgenossen.

Fritz Hornung hatte zwei Lichter vor einen etwas erblindeten Spiegel gestellt,
stand in Hemdsärmeln mit einem breiten blau-weiß-goldenen Bande über einer
schwarzen Gesellschaftsweste davor und knüpfte sich eine weiße Halsbinde um, so
daß mir sein volles, in roter Gesundheit leuchtendes Gesicht zuerst aus dem
Spiegel entgegenblickte. Er nickte mir damit zu, ohne sich umzudrehen, und
fragte: »Hast Du Dich noch nicht in Wichs geworfen, Reinold?«

Ich entgegnete halb gedankenlos: »Wozu?«

»Zur Kneiperei bei Imhof. Hast Du's über Deinem blödsinnigen Büffeln
vollständig ausgeschwitzt?«

»Nein, ich habe abgesagt, schon gestern.«

Nun wandte Fritz Hornung sich um und sah mir in's Gesicht. »Daß Du ein
gottvergessener Philister geworden bist, Keßler, weiß ich leider schon lange,
und seitdem Du obendrein ohne alle Raison aus der Verbindung ausgetreten, weiß
ich überhaupt nicht, wozu Du noch in der Welt herumläufst.«

»Ich würde Dir dankbar sein, wenn Du es mir sagen könntest, Fritz.«

Er trat auf mich zu und tippte mir mit dem Zeigefinger gegen die Stirn. »Du,
mir wird bange, das ist nicht mehr Simpelei, sondern – wie nannte Tix – abera –
es noch?« – alienata mens, insania, vesania, vecordia. Wozu lebst und woran
freust Du Dich denn eigentlich?«

»Sag' mir, wozu und woran Du es tust, Fritz. Vielleicht kann ich aus Deiner
Antwort auch etwas für mich nehmen. Ich bin wißbegierig.«

»Als wärest Du ein krasser Fuchs, der direkt von der Pennalbank anstelzt, und
ich komme mir Dir gegenüber trotz unserer Gleichsemestrigkeit auch wahrhaftig
wie ein uralt bemoostes Haupt vor, das ich im übrigen Gott sei Dank noch nicht
bin, sondern ich bin gestern dritter Chargierter bei uns geworden.« Fritz
Hornung knüpfte sich ein paar riesige Bronceknöpfe mit gekreuzten Schlägern in
seine Manchetten und fuhr lachend fort:

»Woran ich mich freue? Du hättest die Frage umgekehrt stellen sollen, woran ein
Bursch im dritten Semester sich nicht freuen kann, dann wär' die Antwort klar
gewesen! An den Nachtwächtern in natura et figura, die, wenn's anfängt fidel zu
werden, in die Tür brechen und mit ihrem alten Bratspieß »Kneipabend ex!« tuten
– und an den figürlichen Nachtwächtern, die aber noch drunter sind, den
verfluchten Kameelen, welche statt in der Kneipe zu lernen, sich die Nacht
durch an ihren Schmökern dumm wächtern und, weil sie sich auch Studenten heißen
und ihren Namen in's Matrikelbuch eingekratzt haben, das ordentliche
Burschentum in Verruf bringen! Ich will Dich aus alter Freundschaft nicht unter
die obscure Bande mitrechnen, Reinold – aber woran man sich sonst nicht freuen
sollte, wüßt' ich wahrhaftig, und wenn's um ein Faß ginge, nicht zu sagen. Ist
nicht jeder Philisterpump und jeder Kreidestrich an der Kneiptafel eine Freude,
die andre Leute nicht haben? Ist der Durst am Abend keine Freude und der Häring
am Morgen? Wenn man hungrig ist, am Mittagstisch sich auszuzeichnen, daß der
Wirt vor Aerger grün im Gesicht wird, und sich Abends oder vielmehr Nachts in's
Bett zu legen, als steckten in den Kissen lauter lebendige Flederwische, die
mit Einem auf den Kirchturm hinausflögen, und zu träumen, daß man da droben auf
dem Goldknauf, hoch über der Kanzel einem künftigen eventuellen Summarträger
die Tentamenspredigt verhaut? Na, und ich denke, sich Morgens, so gegen neun
Uhr in den Federn zu dehnen und sich vorzustellen, wie jetzt die Kameele sich
an das Kathederwasser in der Collegpfütze drängen und die langen albernen Hälse
schlürfend zusammenstecken, ist auch kein übler Genuß!«

Hatte Philipp Imhof gesagt, ich sei unverändert geblieben? Hier hätte er Recht
gehabt – es war der nämliche, unverwüstlich-fröhliche Gesell aus Kinderzeit,
von dem ich wußte, daß sich unter seiner gegenwärtigen Burschenvermummung das
alte, treue, ehrliche Herz barg, von dem ich auch wußte, daß er trotz seiner
burschikosen Manier und Redeweise im Stillen mit dem nämlichen tüchtigen Fleiß
seiner Wissenschaft oblag, wie er als Knabe sich zu einem vollbefriedigenden
Abiturientenexamen durchgearbeitet hatte. Alles an ihm war unverändert seit
einem Jahrzehnt, wie sein Gesicht, und man konnte ihn deutlich seinen Weg durch
die Zukunft mit lachenden Augen weiter wandern sehen. »Kopf und Herz vielleicht
zu ehrlich für die Welt, wie sie ist –« hatte Philipp Imhof von ihm gesagt.

Hatte er nachher bei'm letzten Glase des schäumenden Wein's hinzugefügt, Fritz
Hornung könne, wenn plötzlich einmal ein Feuer vor oder in ihm auflodere, wie
ein Schaf gradeswegs hineinrennen?

Es kam mir in's Gedächtnis, und ich mußte über Imhof's altkluge Lebensweisheit
und psychologische Erfahrungs-Prognose von damals lächeln. Die Freuden Fritz
Hornung's enthielten keine Gefahr, sich an ihnen zu verbrennen.

Er hatte seinen Gesellschaftsanzug vollendet, warf noch einen Blick in den
Spiegel und stand zum Gehen fertig. »Nun, besinnst Du Dich nicht noch und gehst
mit? Daß Imhof sich auf Wein versteht und es ihm auf das Blechen dafür nicht
ankommt, brauche ich Dir wohl nicht in Erinnerung zu rufen?«

Ich antwortete mechanisch: »Gewiß, aber zu welchem Zweck soll man ihn trinken?«

Nun faßte Fritz Hornung meine Schulter und starrte mich groß an. »Mensch, ich
glaube, Du bist nicht verrückt, sondern mehr als das – Du bist verliebt. Da
soll eine solche Tollheit vorkommen.«

»Ich würde Dir noch dankbarer sein, Fritz, als vorhin, wenn Du mich dazu machen
könntest, und verspräche Dir, Dich dann nicht wieder mit der Frage aufzuhalten,
wozu man lebt und woran man sich freuen soll.«

*

Der volle Winter war ins Land gekommen, draußen standen Baum und Strauch mit
glänzender Silberkruste überzogen, die Amseln hatten, von dem großen
Lehrmeister Hunger in die Schule genommen, ihre angeborene Scheu überwunden und
huschten mit dem nachtschwarzen Gefieder bis an die Türen der ländlichen
Vorstadtwohnungen hinan. Auch die innere Stadt hatte von schwarzgeflügelten
Gästen zahlreicheren Besuch erhalten, der besonders um Turm und Dach der Kirche
flatterte und lärmte. Krähen und Dohlen verließen ihre unwirtlichen Nester im
winterlichen Wald; die verschneite Saat bot keine einladend grüne Spitzen und
der Pflug warf keine Larven und Würmer auf. So gedachten sie, wie auch der
Mensch mitunter in der Not sich plötzlich mit großer Herzlichkeit früher von
ihm durchaus gleichgültig übersehener Persönlichkeiten erinnert, des löblichen
Brauchs der Stadtbewohner, den Abfall ihres gastronomischen Ueberflusses in
Kehrichttonnen an der Rückseite der Häuser anzusammeln, hockten sich,
unzweifelhaft nach den Vorschriften des bei ihnen gültigen seinen
gesellschaftlichen Tones auf Dächern, First und Giebel zusammen, brachen dann,
wie auf ein gegebenes Signal mit gierigem Ungestüm und lautem Gezanke
rottenweise in einen Hofraum hinunter, balgten sich im dranstoßenden Garten um
eine verstreute Kartoffelschale und beförderten ab und zu ihre Verdauung durch
ein vielstimmiges schadenfroh-hohnlachendes Gekrächze, wenn sie gewahrten, daß
drunten unter ihnen einer ihrer Wohltäter oder ihrer Wohltäterinnen sich
unfreiwillig auf die Nase legte.

Dies ereignete sich aber ziemlich häufig und konnte den Umständen nach auch
nicht wohl anders geschehn. Die Natur ließ den Schnee in der Stadt grad' so 
gleichmäßig fallen, wie draußen, und bediente sich keinerlei Verschiedenheit
bei ihrer satzungsmäßigen Umwandlung der Wasserflächen in Eisdecken. Doch die
Kultur mischte sich auf den Straßen in diesen einfachen Betrieb, und trotzdem
sie unläugbar das zivilisatorische Element vertrat, ließ sich ebenfalls nicht
läugnen, daß es nicht zur Reizerhöhung des in verschiedener
Dichtigkeit-Gestaltung angesammelten feuchten Elementes in den Gassen geschah.
Sie drängte mit Stiefelsohlen und Wagenrädern den Schnee von der einen Stelle
fort und an der anderen zusammen; sie zermulschte ihn zu einem Brei, der weder
dick noch dünn, weder weiß noch schwarz, weder Schlamm noch Wasser war, strich
ihn wie in der Sommersonne ranzig zerschmolzene Butter über die Trottoirsteine
und stimmte die rauhe Graniteigenschaft derselben zu der glatten Außenseite
eines mit grüner Seife bestrichenen Zimmerbodens um. Sie erwies damit dem Stein
vielleicht einen freundlichen Gefallen, der sich indeß für die darauf
einherwandelnden Füße regelmäßig in eine andere Art des Gehfallens umsetzte.
Außerdem ließ die Kultur unermüdlich von den Dachtraufen und aus den
Küchengossen Flüssigkeiten unterschiedlichster Sorte in die Straßengossen
hinunterrinnen, welche die Natur drunten in Eis umwandelte. Dies spornte
vermutlich den Eifer der ersteren zu stets neuen Nachschüben, und die letztere
ließ sich ebensowenig in ihrem Beruf irre machen, um diese Jahreszeit nichts
Tropfbar-Flüssiges im Freien zu dulden. Das Resultat dieses tagelangen 
Wettstreites kam aber wiederum den Beinen und Nasen der Straßenpassanten nicht
grade zu Statten, da es an den meisten Stellen die ganze Breite der Gassen mit
einer kompakten, fußhohen Masse anfüllte, die mit der gleichnamigen beliebten
Konditorware nicht viel andre Ähnlichkeit als den beiden innewohnenden
Temperaturgrad aufwies. Die einzige freudige Regung, welche dieser
Gesamtzustand der städtischen Verkehrswege erweckte, fand in den Köpfen der
wohllöblichen Magistrats- und Polizei-Organe statt, die im Sommer edelmütig
wetteiferten, durch Bußen für jedes vor der Tür eines Hauseigentümers nicht
rechtzeitig weggekehrte Staubkorn den Stadtsäckel zu vergnügen. Sie
betrachteten sich von Tag zu Tage die Steigerung des Kultur- und
Natur-Wettringens mit dem Gefühl, wie innig dankbar das ihrer väterlichen Obhut
unterstellte Publikum ihnen für die Sicherung seiner Gliedmaßen durch
Forträumung des wachsenden Eisstoßes sein würde, und mit männlich-stoischer
Selbstbeherrschung einigten sie sich dahin, man müsse sich auch einmal ein
Vergnügen, sogar das höchste der Dankbarkeit seiner Mitmenschen versagen
können, zumal, da die Erfahrung gar keinen Zweifel darüber belasse, daß
sämtliche Straßen im Juli, wenn es nicht grade regne, von selbst wieder
vollständig eisfrei, trocken und rein sein würden. Einstweilen indeß, da
vorderhand nicht Juli, sondern Januar war, bildete es in der Tat eine gewisse
Kunst, vermittelst richtiger Körpergewichtsverteilung und zweckdienlicher
Fußstellung sich in dem Wechsel von Härte und Weichheit, doch stäter
unbeeinträchtigter Glätte des Bodens aufrecht zu halten, und besonders bot das
einschlägige Verfahren des weiblichen Geschlechts, in Notlagen quer über die
Straße von einem Trottoir zum andern zu gelangen, manchen interessanten, auf
Charakterverschiedenheit deutenden Anblick. Einige suchten lange nach einem
möglichen Uebergang umher, andere schritten rasch entschlossen hindurch; diese
hoben vorsichtig die Kleider über den Fuß, jene fegten mit seidenen Schleppen
durch den Schmutz. Zogen die letzteren es vielleicht vor, lieber die Schleppe
zu verderben, als ihre Füße zu zeigen? Hier trippelte ängstlich ein Backfisch
mit der Musikmappe vor dem Magen, wie Erich Billrod gesagt, über den Eisstrom,
dort wagte kühner eine Kollegin, der Gefahr trotzend, zu glitschen und das
Schicksal noch durch vergnügungssüchtigen Uebermut herauszufordern. Aber – zur
höheren Genugtuung der Väter der Stadt, wenn sie es gesehen hätten – ereilte
das Verhängnis die Eine wie die Andre. Schließlich – wie sie es am allerletzten
Schluß alle auch einmal müssen – lagen sie alle einmal da und bestätigten die
hohe Weisheit des alten Sängers, daß Freude immer

» leide ze aller jungeste git.«

Ich mußte das letzte Verscitat mit lauter Stimme vor mich hingesprochen haben,
denn eine junge Dame, und zwar Diejenige, der es galt, drehte unwillkürlich den
Kopf nach mir um, und zwar abermals tat sie dies unter Verhältnissen, die mir
eine gewisse Hochachtung vor ihrer Unerschrockenheit einflößen mußten.

Es war um die Nachmittagsstunde, die je nach der Himmelsbeschaffenheit zwischen
letztem Licht und erstem Dunkel variirt, und in der betreffenden Straße befand
sich augenblicklich niemand, als die erwähnte weibliche Gestalt und ich. Ich
ging hinter ihr und erkannte, daß sie eine geschickte Eistouristin sei, denn
der Weg, den sie kreuz und quer, herüber und hinüber zwischen den Gletschern,
Morainen und Schneebreigebirgen einschlug, erwies sich jedesmal auch für meine
Nachfolge als der einzig mögliche. So ward ich ihr dankbar, und aus dem Dank
entwickelte sich ein gewisses momentanes Interesse. Hauptsächlich weil ihr
Wesen sich in einigen, durch die Umstände in wörtlichem Sinn aufgeworfenen
Fragen in unverkennbarer Weise aussprach. Sie trug unter einem, schlank ihren
Wuchs hebenden pelzbesetzten Mantel ein schleppenloses, doch bis an die Erde
reichendes Kleid, aber sie ließ es trotzdem nirgendwo in die Nässe eintauchen,
sondern hob's mit der linken Hand leicht empor, offenbar ohne jegliche Scheu,
ihre Füße bis an den schmalen Knöchel sichtbar werden zu lassen. Unfraglich
besaß sie auch nicht den geringsten Grund, sich auf Kosten ihres Kleidsaumes
oder des allerliebst fingerbreit darunter hervorblickenden roten Röckchens
anders zu behaben – ein paar mal drehte sie mir bei ihrem Luv- und Leekreuzen
halb die Seite zu, dann gewahrte ich, daß ihr ein Goldkreuzchen auf der Brust
hing, das sich auch hartnäckig drehte, indem es immer wieder die nur 
versilberte Rückseite nach außen kehrte. Doch ebenso hartnäckig schlüpfte die
kleine, hübsch behandschuhte Rechte in die Höh' und wendete, wie spielend, das
rebellische Dingelchen zur Repräsentation seines vollen Glanzes zurück. »Nimm
Dich in Acht, daß Dir nicht doch das Kreuz trotz seinem Heilszeichen einen
Possen spielt,« dachte ich; »augenblicklich ist es auch für das frommste
Menschenkind jedenfalls geratener, sich an die Erde, als an das Symbol des
Himmels zu halten, und ich glaube, selbst der Hauptpastor der Nicolaikirche
würde, so lange er dieses Weges wandeln müßte, einen tüchtigen Eichenknüttel
seinem Gebetbuch vorziehen.« Ich gelangte in meinen theologisch-teleologischen
Betrachtungen nicht weiter, denn meine Vorgängerin hielt in diesem Moment an
einer besonders schwierigen Stelle eine Sekunde lang zum erstenmal inne und
suchte mit den Augen nach einem modus transeundi umher. Dabei aber wandte sie
mir die nämliche Spanne Zeit hindurch drei Vierteile ihres von einem
feinwolligen weißen Shawl umknüpften, rosenartig überdufteten Gesichtes zu, daß
es mir war, als ob ich von ihren Lippen einen Anhauch wie die klare Winterkälte
und zugleich frisch und köstlich wie Waldestannenduft empfände. Dann trat sie
mit einem sorglos raschen Schritt vorwärts, und im selben Augenblick entflog
auch meinem Munde mechanisch das obige Nibelungencitat. Sie glitt nämlich aus,
zog die kleinen Füße zusammen, balancirte, konnte sich dabei aber nicht
enthalten, mitten in ihrem Schwanken einen halb erstaunten, halb verneinenden 
Blick auf mich zurückzuwerfen, und wäre dergestalt durch meine Verschuldung
unzweifelhaft in das wenig einladende Gemisch von Natur und Kultur unter ihren
Füßen gefallen, wenn Schuldbewußtsein und Cavalierspflicht mich nicht eilfertig
getrieben, hinzuzuspringen, ihre Hand zu fassen und sie dran aufrecht zu
halten. Sie hielt sich an mir, sagte helltönig: »Ich danke,« und fügte in der
nächsten Sekunde unerschrocken über den abgewendeten Fall und unbefangen, wie
ein Kind, leichtauflachend, hinzu:

»Aber es heißt: Wie je die liebe leide ze aller jungeste git. Das weiß ich von
meinen Brüdern, und deshalb, scheint mir, paßte es möglichst wenig hierher.«

»Herr Gott!« – Ich sah ihr in's fröhliche Gesicht – noch einen Augenblick, und
mein Mund stieß ohne Vorwissen seiner von Brauch, Anstand und gutem Ton
bestellten Vormünder aus: »Aennchen –!«

Ueber ihre Lippen zog halbe Spottlust und halber mädchenhaft zürnender Unwille:
»Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, mein Herr, sehne mich auch nicht
danach und wüßte nicht, daß jemand das Recht hätte, mich so zu benennen, als
meine Brüder.«

Sie knixte niedlich-ironisch, indem sie sich halb abdrehte; ich fühlte, daß ich
mit heißrotem Gesicht an den Hut griff und stotternd erwiderte:

»Verzeihen Sie, Fräulein Anna Wende – vielleicht erinnern Sie sich und – es
kann zur Entschuldigung meiner Ueberraschung dienen – daß Sie selbst noch einem
Andern einmal das Recht dieser Namensanrede zuerteilt haben – in einer
Eschenlaube war es – im Garten Miß Lydia Brandstätters –«

Nun flog der Kopf der jungen Dame ohne den zürnenden Ausdruck rasch wieder
herum. »Ah, Miß Lydia –« es war noch das nämliche Lachen das wie der Anschlag
an eine silberne Glocke klang – »die Sonntagscour – ich sehe all die albernen
Jungen und Puppen wieder vor mir – aber wer Sie sind –?«

»Es war ein sehr unbeholfener Bursche unter allen den feinen jungen Herren,«
fiel ich ein, »und er redete eine von den jungen Damen an, die ihm antwortete:
Ich bin kein Fräulein, sondern heiße Anna Wende, aber ich dachte, Du wärest
vernünftiger und verständest Dich nicht auf die albernen Faxen hier –«

Anna Wende lachte. »Habe ich das gesagt? Ich weiß kein Wort mehr davon, aber
aus dem Herzen ist's mir sicher gesprochen gewesen! Und Sie waren der
unbeholfene Junge – nehmen Sie's nicht übel – und haben das Alles behalten? Ja,
richtig, in der Laube, wo die beiden nebenan so klug miteinander redeten, daß
ich kein Wort davon verstand. Wir amüsirten uns köstlich darüber – aber wie war
doch Ihr Name –?«

»Wissen Sie – nein, Sie wissen's nicht mehr – daß ich Ihnen bei'm Weggehen ohne
alle Etiquette und feine Lebensart die Hand reichte und sagte: »Leb' wohl,
Aennchen, vielleicht sehen wir uns doch noch einmal im Leben wieder. Und Sie
antworteten: Ich glaub's nicht, hierher komme ich nicht zum zweitenmal.«

»Mein Gott, was für ein Gedächtnis Sie haben! Ja, ich weiß jetzt, mir ist's
fast, als ob ich Sie an dem vergoldeten Gitter noch dastehen sähe, und daß Sie
mir ein Trost unter all' den Zieraffen waren. Aber Ihren Namen kann ich doch
nicht –«

»Reinold Keßler.«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich lüge nicht aus Höflichkeit, daß ich mich seiner
erinnere. Aber darum freut es mich nicht weniger, daß wir hier so curios wieder
zusammentreffen. Wenn man jemand als Kind gekannt hat, meine ich, bleibt trotz
aller Vergeßlichkeit immer etwas von Freundschaft übrig – das Gedächtnis wird
mir auch schon noch mehr wiederkommen – und es ist wirklich hübsch, daß damals
Ihre Prophezeiung Recht gehabt hat und nicht meine. Ich habe auch noch durchaus
keine Angst vor der entsetzlichen Unschicklichkeit gelernt – da ist meine Hand
darauf, wie ich sie Ihnen damals gegeben – ich denke, daß wir uns noch manchmal
bei Imhof's zusammen an den spaßigen Morgen erinnern und darüber lachen
werden.«

Sie streckte mir die klein aus den Pelzärmeln hervorblickende Hand entgegen und
ich fühlte die Wärme derselben durch den dünnen Handschuh in meine
herüberfließen, vermutlich weil ich sie länger hielt, als der gute Ton es
vorgeschrieben hätte. Doch sie zog sich ebenfalls nicht zurück, während ich mit
freudig-ungelenker Zunge dazu fragte: »Bei Imhof's? Sind Sie zum Besuch in
unserer Stadt bei Imhof's –?«

»Halb und halb, eigentlich bei einer alten Tante, die aber in ihren Zimmern
keinen Platz für mich hat und deshalb wohne ich bei Mistreß Lydia. Als sie von
meiner Cousine erfahren, daß ich hierher komme, hat sie mich eingeladen und so
lange zu bleiben, wie ich wolle. Es ist zu komisch, was für eine Rolle jetzt
bei ihr die höhere wissenschaftliche Bildung spielt, ihr Mann muß auch mit
Gewalt Gelehrter sein, mit Kaufleuten, glaube ich, hat sie überhaupt keinen
Umgang und keine Anknüpfung mehr. Aber Sie könnten auch Ihre so hübsch
begonnene Ritterpflicht etwas weiter ausdehnen, Keßler, und mir aus altem oder
neuem Freundschaftsdienst behülflich sein, ohne abermalige Lebensgefahr durch
Ihre vaterstädtischen Abgründe hindurch zu kommen.«

Anna Wende legte zugleich mit den Worten ihren Arm in den meinigen, ihr Fuß
glitt im nämlichen Augenblick wieder aus und sie hielt sich fest an mir, daß es
mir mit einem Schauer aus dem Arm bis in die Schläfen hinauslief. »Nehmen Sie
sich in Acht,« lachte sie, mich seitwärts ziehend, »Sie treten ja grade in
einen Abgrund hinein. Sehen Sie nicht gut, oder Sie sind wohl nicht gewöhnt,
eine solche Bürde am Arm zu haben?«

»Nein – ja – ich meine, daß ich sehr gut sehe,« entgegnete ich stotternd. »Es
ist nur, was die Leute sich denken können – sie sind nicht gewöhnt –«

»Fürchten Sie sich davor? Ich habe nie Angst, was sich die Leute denken, und
was sollten sie denn eigentlich denken?«

Ich konnte nicht erwidern, was ich selbst dachte. Daß wir ebenso miteinander
durch die Straße jetzt gingen, wie Philipp Imhof mir mit einer Frau, mit seiner
Frau am Arm begegnet war. »Geht's nicht da um die Ecke?« fragte mich meine
Begleiterin.

»Nein, hier.« Ich bog fast nach der entgegengesetzten Seite ab. »Wie man sich
in einem fremden Ort in den ersten Tagen doch irren kann,« meinte sie, ich
hätte beinahe darauf geschworen, das da müsse der grade Weg nach dem Markt
sein.«

Ich erwiderte verwirrt: »Die Straßen sehen sich ähnlich, daher täuscht es.« Sie
hätte richtig geschworen und ich redete und führte falsch, aber ich hatte
vollwichtigen Grund dafür, denn ich rief mir deutlich in Erinnerung, der grade
Weg, auf den sie gedeutet, sei für ein paar so niedliche kleine Füße völlig
unpassierbar. Es stellte sich allerdings heraus, daß der Umweg keineswegs
besser, ja gradezu der schlimmste war, den wir einzuschlagen vermochten, doch
ich trug keine Schuld daran, ich hatte das Beste gewollt und nur die
Verpflichtung dafür, jetzt doppelt Acht zu geben und an allen schwierigen
Stellen eh' noch eine Gefahr eintrat, dieser dadurch vorzubeugen, daß ich Anna
Wende's Arm fester an mich heranzog. Das tat ich schweigend, während sie mir
munter dies und das erzählte; die Dämmerung legte sich über den Boden der 
Gassen und legte mir stets erhöhte Sorgsamkeit auf. »Warum sind Sie denn so
still?« fragte Anna Wende plötzlich einmal. »Ich erinnere mich jetzt ganz gut,
daß Sie damals in dem Garten fast ebensolche geschwätzige Plaudertasche waren,
wie ich. Tut das Alles die Gelehrsamkeit, wie Lydia sagt, welche die Menschen
so bedeutsam macht? Ich werde jedenfalls mein Lebelang dasselbe ungelehrige und
unbedeutende Geschöpf bleiben, wie damals.«

»Da sind wir,« antwortete ich stehen bleibend und auf Imhof's Haus weisend.

»Und Sie sind froh, mich los zu sein,« fiel sie ein; »aber ich bin ein
Quälgeist, der sich so leicht nicht abschütteln läßt, vor Allem, wenn es sich
um Erinnerungen aus der Kinderzeit handelt. Also, haben Sie für heute Dank –
und nächstens auf fröhliches Wiedersehen, Herr Ritter, da droben, ich hoffe,
nicht mit dem Trappistenmund. Wie Sie mich heut' durch diese Abgründe so
geschickt und artig hindurchgebracht, müssen Sie auch aus dem Abgrund Ihrer
wissenschaftlichen Gelehrsamkeit herauf ein bischen Mitleid mit einer armen
Lachtaube haben, denn – unter uns alten Pfarrerskindern gesagt –« sie legte
einen Augenblick ihre Lippen an mein Ohr – »es ist manchmal ein wenig
langweilig in Mister und Mistress Imhof's Hause. – Gute Nacht, Reinold Keßler;
nun will ich den Namen nicht wieder vergessen.«

Sie reichte mir nochmals die Hand und flog die Steintreppe hinan durch die
offene Haustür in den dunkelnden Flur. Mein Mund rief ihr ohne Besinnen nach:
»Gute Nacht, Aennchen.« Drehte sie sich noch einmal und winkte lächelnd mit der
Hand zurück, oder war es Täuschung? Mir schien's, als hätten meine Augen es
deutlich gewahrt, aber es konnte auch die lebhafteste Vorstellung der Phantasie
gewesen sein, wie sie's getan haben würde, wenn sie den Ruf noch vernommen
hätte.

*

Ich schlug den Weg nach meiner Wohnung ein, die Väter der Stadt hätten ihre
Freude an mir haben müssen, denn ich ging entschieden nicht, als ob der Januar,
sondern als ob der vollste Juli auf den Straßen liege. Die Folgen dieser
Kalenderverwechselung blieben selbstverständlich nicht aus, ich glitt, fiel und
sprang wieder auf, oder vielmehr meine Kleider erzählten mir zu Hause, daß dies
zu wiederholten Malen geschehen sein müsse, denn mein Gedächtnis hatte nichts
davon bewahrt; so wenig wie wohl Fritz Hornung's Kopf von der Heimwanderung
jener Nacht, als Philipp Imhof uns den Abschiedstrunk kredenzt. Gut war's, daß
auch heut' die Straßen dunkel gewesen und die ehrsamen Bürger nichts von meinem
Gange und Zustande wahrgenommen. Oder hatte doch Einer zu seiner Eheliebsten
gesagt: »Wir wollen auf die andre Seite hinübergehen, da kommt ein Betrunkener?
« Hatte ich gesungen, gelacht, in die Hände geklatscht, daß die
schwarzgefiederten Wintergäste meiner Vaterstadt, die sich unter dem traulichen
Schutz der einbrechenden Nacht hie und da bis auf die Gassen hinuntergewagt,
mit krächzendem Unwillen aufstoben und laut durcheinander-lärmende Anklage
gegen polizeiwidrige Störung ihres friedlichen Schutzbürger-Nahrungsbetriebes
erhoben?

Was hatte Anna Wende gesagt? Ich sei still? Mein Herz klopfte und lachte und
jauchzte über die mehr als komische Grundlosigkeit dieses Vorwurfs. War es
still, wenn man seine Bücher nahm und sie jubelnd mit Hand und Fuß wie altes
Gerümpel hierhin und dorthin warf, stieß, in die Ecken schleuderte, daß sie
polternd und staubaufwirbelnd umherflogen? Wenn man im Zimmer rundtanzte, sang,
lachte, zusammenhangslose Verse vor sich hin sprach?

Nein, gewiß war es nicht still. Es war toll, widersinnig, das Gebahren eines
Trunkenen.

Aber war's nicht auch sinnverrückend, wenn aus dem Januar mit Eis, Schnee,
Schmutz, Wolken, Sturm und Finsternis mit einem Schlage plötzlich ohne
Uebergang Juli wurde? Juli, zugleich mit Veilchen, Syringen, Rosen, mit
rauschendem Waldeslaub, Sonne, Himmelsblau und Himmelswärme? Behielt denn der
Gefangene seinen Kopf aufrecht, dessen Kerkertür plötzlich geöffnet, dem gesagt
wurde: Geh' in die Welt hinaus, wohin, so weit Du willst, Du bist frei? Oder
besser noch der Gerichtete, der den Block auf den Kopf gelegt und dem statt des
Pfeifens des Schwerthiebes der Ruf in's Ohr schlug: Du sollst leben, und ich
schenke Dir ein Königreich obendarein!?

Meine Zimmertür tat sich unerwartet auf – es hatte wohl zuvor geklopft, ohne
daß ich's gehört – und über der Schwelle tauchte Fritz Hornung's volles
treuherziges Gesicht auf. Er blieb, verwundert hereinblickend, im Türrahmen
stehen und fragte:

»Bist Du jetzt wirklich verrückt geworden, Reinold, oder was für einen
heillosen Spectakel stellst Du hier an, daß meine Bude oben mit davon wackelt?«

»Herzensfritz!« Ich flog auf ihn zu und drückte ihn in die Arme. »Ja so – nein,
ich nicht, aber meine Bücher sind toll geworden, haben ein Complott gemacht und
marschieren und rebellieren im Zimmer herum. Hilf mir einmal, Fritz, die
närrischen Pappdeckel wieder zur Raison und in ihre Pferche zurückzubringen! Es
ist wahrhaftig wahr, Alter schützt vor Torheit nicht – steh, das ist ein
Bursche, der mehr als ein Jahrhundert auf dem Lederrücken hat, und springt mir
in der Stube herum, wie eine Maikatze.«

Fritz Hornung hatte sich mechanisch mitgebückt und gesammelt, richtete sich
jetzt aber auf und betrachtete mich mit noch verblüffterem Gesicht als vorher.
»Du, wenn Du nur nicht einen Maikater hast, so einen andertägigen, der wie ein
Drehwurm im Kopf und ärger als die solideste Dunität selber ist. Ich habe nur
einmal bis heut einen im Besitz gehabt – hast Du vielleicht eine Kanne
schwedischen Punsch getrunken und gemeint, es sei Zuckerwasser?
Symptomenkomplex: Unlust zur Arbeit, Lebensüberdruß, Händelsucht, Abscheu vor
jedem geistigen Getränk –«

»Es ist gut, Fritz, daß Du kein Pillendreher, sondern ein Rechtsverdreher
geworden bist!« lachte ich auf, »denn eine falschere Diagnose hat noch kein
heilbeflissener Barbierjüngling vor einem Kolleg andächtiger Maulsperrer
gestellt. Lebensüberdruß? Ueberfluß wollt'st Du wohl sagen – und Händelsucht?
Ich möchte die ganze Welt umarmen und Wein möchte ich trinken, eine ganze
Flasche auf einen Zug. Nur mit der Unlust zur Arbeit hast Du's getroffen – o,
ich könnte ein Jahr sitzen und zwei, immer auf dem nämlichen Fleck Tag und
Nacht hindurch und arbeiten, wenn es sein müßte und wenn ich dann – ich will's
auch, es ist der köstlichste Gedanke auf der Welt, mir kommt's förmlich so vor,
als blühte und duftete es aus den Büchern von Oleandern, Rhododendren und
Orangen hervor. Aber heut will ich's noch nicht, sondern will mit Dir zum Wein
gehen, ich lade Dich auf eine Flasche Röderer ein – oder gibst Du Cliquot den
Vorzug? haha, weißt Du noch, wie Philipp Imhof es frug? Apropos, Du hast mir
noch gar nichts von seinem Wein erzählt, Du bist neulich doch wieder dagewesen?
Wie war's und wie war die Gesellschaft? Ich habe gehört, es soll eine junge
Dame dort zum Besuch sein, eine Verwandte oder Bekannte, Fräulein – ich weiß
den Namen nicht. Hast Du Dich mit ihr unterhalten? Du bist so mundfaul
geworden, Fritz!«

»Na, den Fehler hat mir auch zum ersten Mal jemand nachgesagt!« brach Fritz
Hornung mit staunenden Augen heraus, indem er die letzten Bücher auf den Tisch
legte. »Im übrigen ging's so, der Wein schmeckte mir auch nicht wie früher,
denn die Gesellschaft war verdammt langweilig mit ihrem gelehrten Geschwätz.
Imhof hat's im Grunde gar nicht drauf stehen und ödet sich selbst ebenso bei
dem Zeug, aber seine Frau – hol der Teufel die Weiber allesamt – fängt immer
wieder von neuem von irgend einem Artikel, den sie im Konversationslexikon
nachgelesen, an. Die Kleine – eigentlich ist sie ziemlich groß und heißt Wende
– lachte auch manchmal laut in den Unsinn drein, und das gefiel mir im Anfang
an ihr, so daß ich sie etwas poussierte. Aber dann hatte sie ein so loses
Mundwerk und fing an, bald dies, bald das an mir selbst herumzuschulmeistern,
daß ich sie, als ich mich eine zeitlang mit ihr herumgebissen, sitzen ließ –
alle Frauenzimmer sollen mir hundert Schritt vom Leibe bleiben!«

»Das freut mich,« antwortete ich –

»Was?«

»Daß es so hübsch bei Imhofs gewesen ist, und da Du es so lobst, Fritz, will
ich mich doch auch überwinden und nächstens einmal hingehen. Er kann es
eigentlich der alten Freundschaft halber verlangen und hätte ein Recht
beleidigt zu sein, nicht wahr?«

Fritz Hornung sah mich mit offnem Munde an; dann schüttelte er den Kopf und
dann versetzte er:

»Daß es in Deinen Ohren und Deinem Gehirn nicht richtig ist, Reinold, weiß ich
lange. Ich habe einmal geglaubt, Du wärest verliebt; daß ich mit der Diagnose
gründlich auf dem Holzweg war, erkenn' ich jetzt auch. So bleibt mir nachgrabe
keine andre Konjektur übrig – würde Tix – abera – sagen – als daß Du einen
Sonnenstich im Januar oder das große Los gewonnen hast.«

»Nimm beides an, Fritz,« lachte ich, »daß der Wein, den ich Dir heut abend
zutrinken will, aus dem Glücksrade herstammt, und daß die Sonne Stich hält, die
ihn vor manchen Jahren – ich trinke heut keinen, der nicht mindestens acht
Jahrgänge zählt – so süß und köstlich als Traube zu reifen angefangen hat. Aber
komm', ich war noch nie so durstig in meinem Leben.«

Was ging es mich an, daß ich Fritz Hornung und Anna Wende in ihrer
übereinstimmenden Anschauung, es sei ein bischen langweilig im Imhof'schen
Hause, nicht Unrecht geben konnte? Für mich traf es jedenfalls nicht zu, und
Philipp Imhof konnte ebenso wenig auf den Verdacht geraten, daß ich's derartig
fände; mindestens erlaubte die allgemein menschliche Neigung, langweilige
Gesellschaft zu meiden, eine solche Schlußfolgerung durchaus nicht. Es verging
selten jetzt ein Tag, an dem ich nicht kürzer oder dauernder in dem Eckhause am
Markt vorsprach, nie eine Woche, die mich nicht wenigstens zwei volle Abende
hindurch dorthin brachte. Zumeist und zu meiner Freude traf ich eine kleinere
oder zahlreichere Gesellschaft von Professoren, höheren Beamten und
Würdenträgern dort an, welche das Imhof'sche Haus vollständig unter die
›auserlesenen‹ der Stadt aufgenommen und es mir ermöglichten, halb abseits in
vertraulicher Unterhaltung mit Anna Wende fröhliche Bemerkungen über die
Anwesenden auszutauschen und uns oftmals wieder auf's neue in unserer, wenn
auch stundenkurzen gemeinsamen Erinnerung zu ergehen. Das Haus, erst vor
einigen Jahren neu erbaut, glich keinem der übrigen meiner Vaterstadt; es war
mit jedem großstädtischen Komfort und Reichtum eingerichtet, die in ihm
gebotenen materiellen Genüsse so ausgesuchter Art, daß seine Rezipierung von
Seiten der feinen Gesellschaft im vollsten Maße begreiflich und
selbstverständlich, ja daß ein direkter Verstoß gegen den Takt drin lag, es als
ein ›Kaufmannshaus‹ zu bezeichnen, da man übereinstimmend herausgefunden, daß
der Kern und Schwerpunkt des Besitzers nicht in seiner geschäftlichen
Tätigkeit, sondern in seiner klassischen, humanen und bewundederungswürdigen
allgemeinen Bildung beruhe. »Die Leute haben eben feinere Geruchsorgane oder
vielleicht auch Geschmacksnerven, als wir, Keßler,« lachte Anna Wende, »denn,
nicht wahr, ich hab's einmal gehört und das fällt ja in Ihre Wissenschaft,
Geruch und Geschmack sind nie ganz von einander zu trennen und der eine wirkt
immer auf den andern mit?«

Wie schimmerten ihre kleinen weißen Zähne durch die blühenden Lippen, wenn sie
mir oftmals in vertraulicher Hast eine derartige lustige Wahrnehmung
zuflüsterte. Ich konnte es stets vorher schon im schalkhaften Glanz ihrer
blauen Augen lesen, wußte genau, wann sie mich, meinen Rockärmel zupfend, bei
Seite ziehn würde, um ihr Herz und ihren Frohsinn über Menschen und Dinge
auszuschütten. Sie hehlte mir nichts und ich empfand, daß sie mich mehr denn
ihre Wirte als einen vertrauten Freund, ihr zugehörig, als Stütze und Trost im
Imhof'schen Hause betrachtete. Oft, wenn wir in einem Nebenzimmer allein
beisammen saßen, vergaß ich mich und hieß sie ›Aennchen‹; aber sie schien dies
nur natürlich zu finden, als das einst mir eingeräumte Recht anzusehen, und es
kam bald dahin, daß sie mich unter uns wie althergebracht ebenfalls mit meinem
Vornamen anredete. Einen völligen Gegensatz dieses Verhältnisses zu mir aber
bildete die unablässige Reibung, welche zwischen ihr und Fritz Hornung bestand,
der weit seltener als ich, doch ab und zu das Haus unseres gemeinsamen alten
Kameraden besuchte. Kaum zu verkennen war's, daß Fritz Hornung Anna Wende mit
einer gewissen Beflissenheit aus dem Wege ging, als ob er in ihr eine Art
Uebelstand des gastfreien Hauses gewahre, und sie fragte mich eines Tags mit
diesen Worten, ob dem so sei? Ich konnte nicht verneinen und antwortete, er
wäre ärgerlich darüber, daß sie immer an ihm herumschulmeistere, bald dies,
bald das an ihm lächerlich finde und es ihm spöttisch stets grad' ins Gesicht
sage. Mir sei ihre halbe Feindschaft eigentlich nicht begreiflich, da sie im
Grunde die ähnlichsten Naturen von der Welt besäßen und nur durch ihre
gegenseitigen Häkeleien abgehalten würden, dies zu erkennen. Doch Anna Wende
zuckte lachend die Schulter: »Ach was, er ist so oft ungeschickt wie ein Bär
und sollte dankbar sein, daß man ihn ein bischen zurechtstutzt. Wenn er das
nicht vertragen kann, soll er wegbleiben; mir macht's wahrhaftig kein
Vergnügen, ihn immer dressieren und auslachen zu müssen.«

Manchmal, wenn die Gelegenheit es so ergab und die Jugend grade zahlreicher
vertreten war, ward abends auch eine Stunde lang getanzt. Philipp Imhof nahm
nicht daran teil, erwarb sich jedoch das Verdienst, die Melodien dazu
aufzuspielen, saß unermüdlich und unbeweglich, wie tagsüber in seinem Komptoir,
am Flügel und ließ, mit den tiefliegenden Augen ins Leere hinausblickend, seine
mageren, langfingrigen Hände über die Tasten hingehen. Doch ich war ihm dankbar
dafür, wie für nichts andres, was er zu tun vermocht hätte. Ich gedachte nicht
mehr an Erich Billrods kaustische Aeußerung über, noch an meinen eignen
damaligen Widerwillen gegen das Tanzen, sondern flog nach den Takten der Musik
mit Aennchen hin und wieder, daß ihr Gesicht rosig blühte und glühte und ihr
Atem doch wie frische Winterluft und Waldestannenduft mir dicht entgegenwehte.
Sie tanzte gern und unverkennbar am liebsten mit mir – »die andern sind so
langweilig mit ihrem albernen Geschwätz, einer wie der andre,« sagte sie – aber
es vertrug sich trotzdem nicht mit dem gesellschaftlichen Brauch, daß wir
ausschließlich – »wie ein paar Kletten,« lachte sie – zusammenhingen, und ich
mußte ab und zu stehen und sehn, wie ein andrer sie in den Armen hielt und
runddrehte, daß es mir unruhig in der Brust klopfte – war's Aerger, Sehnsucht
oder die überflüssige und doch nicht zu beherrschende Eifersucht? – bis die
Schicklichkeit erlaubte, daß wir wieder miteinander, immer hastiger, wirbelnder
und köstlicher dahinflogen. Nur, wenn ihrer List und zähen Hartnäckigkeit dann
und wann gelang, Fritz Hornung widerwillig zum Tänzer zu erobern, klopfte mein
Herz nicht, sondern mein Zwerchfell erschütterte sich gemeiniglich vor
innerlichem Lachen über sein mißvergnügt-atemloses Gesicht und die Kunstgriffe,
mit denen sie, wie ein Tanzlehrer, seine ungelehrigen Füße im Takt zu halten
und ihn mit sich fortzudrehen suchte, bis sie zuweilen mit halb verzweifelnden,
dunkelroten Zügen sich mit ihm aus den Reihen an die Wand flüchtete und
ärgerlich halblaut ausrief: »Sie sind und bleiben doch wirklich ein Bär, mit
dem nichts anzufangen ist.«

Dann entgegnete Fritz Hornung, wenig galant und halb nach dem ihm beigelegten
zoologischen Prädikat zwischen den Zähnen brummend: »Das haben Sie mir schon
öfter gesagt, Fräulein Wende, so daß mich däucht, Sie könnten's nachgrade
wissen und den Bären, der kein Tanzbär sein will, in Ruhe lassen.«

Nun lachte sie: »Ich hab's gewiß auch zum letztenmal getan – Gott behüte mich
vor solchem Brummbären;« doch der Uebermut mußte sie vergeßlich machen und
immer auf's neue prickeln, denn es verging kein Abend, an dem Philipp Imhof die
Tasten anschlug, daß ihre närrische Laune nicht einen neuen verunglückenden
Versuch, aus Fritz Hornung einen Vestris zu machen, angestellt hätte.

So klangen – der Winter ging fast schon zu Ende, denn die gelben Crocos blühten
in den Garten – eines Abends Walzer und Polka unter Imhof's geduldig
ausharrenden Fingern hervor, und durch zahlreichere Paare als gewöhnlich
hindurch flog, nein, schwebte ich mit Anna Wende, es war ein Gefühl des
körperlosen Fliegens durch die Unendlichkeit, aus der die Kerzen an den Wänden
gleich vorüberirrenden Sternen aufleuchteten und versanken, zurückkehrten und
in himmlischem Reigen durcheinanderblitzten. Aennchens Antlitz blühte
maienfrischer denn je, ein Lenzeshauch und Lenzesduft umwebte sie mit einer
Atmosphäre, die gleich erstem Frühlingssonnenschein süßtrunken machte bis in's
tiefste Herz hinein; wenn ihr Haar mir an die Schläfe flog, ihre Hand im Tanz
zufällig über die meine glitt, war's mir, als müsse ihre Berührung die
pochenden Adern meines Kopfes aufsprengen, daß rosenrotes Blut, gleich dem
Ueberschuß der Lenzeskraft und Herrlichkeit jauchzend aus ihnen ausströme.
Atemlos sagte sie endlich: »Ich kann nicht mehr«; wir verließen mitten im Tanz
das Gewoge und setzten uns in einen Winkel. Die Musik ging fort, der Boden
zitterte unter den hüpfenden Füßen, Gelächter und Geschwirr füllte den Saal.
Wir sahen eine Weile stumm drein, Anna Wende's Blick schweifte manchmal hinauf
und hinab, mir kam plötzlich auf die Lippen, entflog mir: »Wonach suchst Du,
Aennchen? – Verzeihen Sie mir – ich weiß nicht, wie –« stotterte ich
hinterdrein.

Sie drehte mir den Kopf zu und ihre blauen Augen nickten. »Was soll ich
verzeihen? Mich dünkt nur, daß Du zuerst der Vernünftigere von uns gewesen
bist, Reinold. Ich habe Dich im Stillen immer so genannt, denn sind wir nicht
grade noch dieselben wie damals, als wir's so albern fanden, daß all' die
schwarzen Cylinder und Blumenhütchen sich so narrenhaft betitelten und
becomplimentirten? Meine Brüder heiße ich auch Du, wie von jeher, und es läßt
sich viel besser zusammen über all' die Possen der gelehrten und feinen Leute
lachen, finde ich, wenn man's tut. Also laß uns nach alter Weise dabei bleiben,
wenn wir unter uns sind; mir klingt's wirklich herzerquicklich in's Ohr. Sag'
einmal –«

Bedurfte es, noch mehr zu sagen? Nicht herzerquickend – berauschend, ohne
Gleichnis, als ein Ton, den die Erde nur einmal heraufzaubern konnte, klang es
mir in's Ohr. Alles Denkens, der Besinnung beraubt, stammelte ich nur:

»Was soll ich Dir sagen, Aennchen?«

»Es fällt mir auf, wir haben fast Ende März, wo bleibt Dein Februar eigentlich?
«

»Wer, Aennchen?«

Sie lachte. »Oder Hornung, der Name paßt allerdings besser für ihn, er erinnert
so etwas an den hörnernen Siegfried. Mich deucht, es ist eine Ewigkeit, daß ich
ihn nicht mehr gesehen.«

»Der Arme – vielmehr übersehen, ohne ihn zu sehn, Aennchen. Die Ewigkeit ist
Dir sehr kurz geworden, denn er war gestern Abend noch hier. Hast Du etwa
sehnsüchtiges Verlangen nach ihm, daß ich hinüber laufen soll, ihn zu holen?«

»Nein« – sie drehte rasch den Kopf nach einem vorübertanzenden Paar zur Seite
und sah eine Weile hinterdrein – »was sagtest Du? Wovon sprachen wir doch eben?
«

»Vom Februar,« lächelte ich.

»Ach, richtig! und Du wolltest ihn herüberholen, Reinold. Ist es weit? Ich
möchte nur – das letztemal brachte ich ihm mit Mühe und Not eine Polka bei – es
war zu komisch – aber er wird natürlich Alles wieder vergessen haben –«

Es rauschte, sie unterbrechend, aus den Reihen der Tanzenden von einem
Apfelblüte-farbigen seidenen Kleide auf uns zu, über dem das braune
Lockengeringel Frau Imhof's in die Stirn nickte. »Wenn man einmal der
Auszeichnung teilhaftig werden will, von Ihnen geführt zu werden,« sagte sie,
mit einem ironischen Knix sich vor mir verneigend, »so muß man einen Tanz
abwarten, der es den Damen vorschreibt, einen Herrn zu engagiren.«

Die gesellschaftliche Pflicht gegen die Hausfrau nötigte mich, der
Aufforderung, und obendrein mit einer Miene, die meiner Empfindung keineswegs
entsprach, nachzukommen. Ich warf einen unbemerkten, wehmütig Abschied
nehmenden Blick auf Aennchen zurück, den diese mit einem vertraulich-lachenden
Augenaufschlag erwiderte, und mischte mich mit meiner neuen Tänzerin unter die
Paare. Lydia Imhof tanzte vortrefflich, doch ich hatte keine Gedanken dafür,
mir erschien plötzlich dies gemeinsame Umdrehen wieder so sinnlos und
langweilig, wie Erich Billrod es dargestellt. Dazu erschien's mir jetzt auch so
in wirklichem Sinne unschicklich – bei Aennchen war mir dieser Gedanke noch nie
für einen Moment gekommen – aber ich mußte Erich Billrod völlig Recht geben,
wie ich bald den leisen Druck der Knie meiner augenblicklichen Tänzerin gegen
die meinen, bald deutlich das Auf- und Abwogen ihres dicht an mich geschmiegten
Oberkörpers durch die leichte Hülle hindurch empfand. Lydia Imhof besaß eben
eine durchaus andere Art des Tanzens, als Anna Wende – hätte die mir an der
letzteren auch so mißfallen?

Ich fühlte, daß mir das Blut bei der Frage in die Schläfen stieg, daß sich die
Wände noch hastiger als zuvor um mich zu drehen begannen. Dann kam plötzlich
ein Paar an uns vorüber, nach dem ich im Tanz überrascht den Kopf umwandte,
denn es war Fritz Hornung, der erst spät noch gekommen sein mußte, und
Aennchen. Wie war's ihr möglich geworden, ihrer spaßhaften Laune nachzuhängen
und ihn zu veranlassen, zu zeigen, ob er seine letzte Lection schon vollständig
wieder vergessen habe oder nicht?

Ja so, es war ein Tanz, zu dem die Damen sich einen Herrn engagirten, das hatte
Anna Wende offenbar für ihre Schalkhaftigkeit ausgenutzt. Und ebenso
unverkennbar belohnte Fritz Hornung sie für ihre List mit einem unverhohlen
mißmutigsten Gesicht und passivster Ungelenkigkeit, denn ihr dunkelglühendes
Antlitz verriet, daß sie ihn nur mit der größten Anstrengung im Tact erhielt,
ja, sie mußte sichtlich ihren Kopf fest an seine Brust legen, um ihn nur
überhaupt sicher aufrecht zu halten und sie beide vor dem Straucheln zu
bewahren.

Einen Augenblick nur, dann waren sie vorüber, doch zugleich sagte Lydia Imhof:
»Ich muß etwas Atem schöpfen – ist es nicht erstickend heiß hier?« Sie legte
ihren Arm in den meinigen und ließ sich in ein Nebenzimmer führen: »Hier ist's
schon besser, aber dort noch mehr; in dem Boudoir ist ein Fenster geöffnet und
wird es uns wohl werden.«

Es war ihre Hand, die mich jetzt mit in den kleinen, reich ausgestatteten und
von seinem Wohlgeruch durchdufteten Raum zog. Eine rosigen Schimmer
ausstreuende Ampel schwebte in der Luft, hohe, grüne Blattgewächse verdeckten
eine niedrige Sammetcauseuse, auf die Lydia Imhof sich ermüdet niederließ. Von 
drüben kamen gedämpft die Töne, welche unter den immer gleichmäßig
fortspielenden Händen ihres Mannes hervorquollen, sie ordnete flüchtig ihre
Kleider, daß einige Augenblicke ihr Atlasschuh mit dem kreuzweiß über den
seidenen Strumpf verschlungenen Bändern unter dem Apfelblütensaum
hervorschlüpfte, dann sagte sie:

»Sie müssen auch erschöpft sein, Keßler, wollen Sie sich nicht ebenfalls etwas
erholen? Sie tanzen wirklich so vortrefflich, daß es ein unvergleichlicher
Genuß ist, aber man wird so heiß und erregt dabei.«

Leicht an dem seidenen Tuch um ihren Nacken lockernd, sah sie mich dabei mit
halb geschlossenen, ermüdeten Augen an und fügte hinzu:

»Sagen Sie – ich habe Sie schon lange einmal fragen wollen und hier findet sich
grade der Ort dazu, man redet sonst ja immer nur unter einem Dutzend Augen mit
einander. Sie sind der älteste Freund meines Mannes und sollten deshalb auch
der seiner Frau sein, zumal da ich mich erinnere, wie außerordentlich gut Sie
mir gleich, als ich Sie noch als Knaben zum erstenmal sah, gefielen – warum
sind Sie eigentlich in den ersten Monaten, als wir hierhergezogen, nie in unser
Haus gekommen? Wenn mein Mann auch mit seinen Geschäften überhäuft und
vielleicht nicht sehr interessant für einen jungen Mann von wirklicher
gelehrter, höherer Bildung ist – besaß denn sonst gar nichts bei uns Anziehung
für Sie? Ich kann Ihnen versichern – ach, können Sie mir helfen, ich bringe das
Tuch nicht herab, es hat sich vollständig verknüpft –«

Ich mußte der direkten Aufforderung Folge leisten, bog mich vor und suchte mit
den Fingerspitzen den Knoten zu entwirren. Doch während ich damit beschäftigt
war, legte sich Lydia Imhofs Hand auf die meinige und ihre Lippen wiederholten:
»Ich kann Ihnen versichern, Reinold – mich däucht, die Frau darf den Freund
wohl ebenso nennen, wie der Mann – daß Sie mehr in diesem Hause zu finden
vermögen, als Sie bis jetzt gesucht,« und ich fühlte zur Bekräftigung einen
Augenblick meine Hand leicht gegen Lydia Imhofs Brust gedrückt.

Fünftes Kapitel

Es arbeitet sich gut, wenn im weißen Blütengezweig die Bienen summen, die
Hummeln mit tiefem Gebrumm durch die Sonnenluft ziehen, wenn Tag's alle
Gedanken beflügelt, wie klangvoll an der Regimentsspitze einherziehende Musik
die Füße vom Marsch ermüdeter Krieger. Es arbeitet sich gut, wenn es in
Wahrheit › vitae, non scholae‹ geschieht, nicht in dumpfer Gewohnheit ohne
Zweck und Ziel, sondern für das eigne, innerste Selbst, herrlichstem Preis
entgegen, dem jeder in tapfrem Ringen verbrachte Tag, jedes herangewachte
Frührot näher bringt. Dann ist der Arbeitende auch ein Krieger für eine heilige
Sache, der, alle Verlockung abweisend, treu auf seinem Posten ausharrt,
unaufhaltsam vorwärts dringt in der Richtung, die sein Führer ihm gedeutet und
für alle Anstrengung des Tages tausendfachen Lohn in einer Minute findet, die
ihn träumerisch vorausträgt, jener Stunde zu, wo das höchste, sichere
Siegesglück seiner wartet.

Freilich, eine plötzliche Kugel vermochte den Soldaten vor die Stirn, in's Herz
hinein zu treffen, ihn in einer Sekunde aus dem freudigen Licht der Hoffnung, 
der Zuversicht in Nacht und Nichts hinunter zu reißen –

Ich sah lächelnd von meinem Buch auf: Hier endete das Gleichnis, wie jedes nur
bis an eine gewisse Grenze Gültigkeit besitzt. Für den fröhlichen Kampf der
Arbeit war der endliche Sieg, der Preis, das Glück gewiß.

Wie wonnevoll-herzpochend selbst die Mühsal dieses Marsches, durch ein Gefild,
wo kein welkes Laub um die Füße raschelte, kein vorjährig braunes Blatt mehr
unter dem dichten, Alles überleuchtenden Maiengrün hervorsah!

O Herbsteswelt, Du arme –
O Frühlingswelt, Du reiche
An Schönheit sonder Gleiche,
Du helle, süße, warme – –?

Wie mit weißen Fäden
Die Flur sich umspinnt,
Wie ein weißes Gewölke
Im Aether zerrinnt,

So wiegen, umwoben
Von perlendem Tau,
Goldfäden die Seele
In's göttliche Blau –

Ich glaube, es waren die ersten Reime meines Lebens, welche die Hand da
träumerisch an den Rand meines Excerptenheftes hineinkritzelte. Durch das
Fenster stahl sich die Sonne über die Buchstaben herein, daß sie auf goldenem
Grund zu leuchten und zu tanzen anfingen, als – als flöge Aennchens blondes
Gelock um sie hin. Nein, auch der Krieger vor dem Feinde durfte einmal eine
Stunde lang die Waffe neben sich zur Seite legen, den Nacken in's duftende Gras
zurückstrecken und mit den Augen hinter dem weißen Wolkenglanz am Himmelsblau
dreinwandern.

Ich warf die Feder zur Seite und schob das Buch zurück. Hatte ich nicht die
Pflicht sogar, meine Gedanken auch auf andre, gleichfalls sehr ernste
Gegenstände zu verwenden? Wenn man die Absicht besaß, in – ja, in wie langer
Zeit? – wie Philipp Imhof mit einer Frau, mit seiner Frau unter dem grünen
Baldachin einer Allee daherzugehen –

Philipp Imhof's Frau! Ein wunderlicher Schatten, der plötzlich dazwischen
hineinfiel. War es eine Vorbedeutung gewesen, daß er mir unter dem gelben
fallenden Laub zuerst mit seiner Frau begegnet? So müd' und welk, wie die Natur
damals, waren auch seine Augen heut'; wenn er je einen Frühling erlebt hatte,
war der hastig an kurzem Märztage abgeblüht, und jetzt lag schon der staubige
Sommer um ihn, reizlos, ohne Blüten, nur mit ermattender Schwüle, fast dem
Herbst schon vergleichbar.

War es seine Schuld? War es ihre? Oder keines Schuld, sondern die des Grundes,
der sie zusammengeführt, eine Ehe vor der Welt zwischen ihnen geschlossen?
Nicht Liebe hatte es getan – Kindertändelei aus Eitelkeit, Komödie, Nachahmung
der großen Welt der Erwachsenen, dann Brauch, Gedankengewöhnung, 
Familienbezüge, die Empfindung, den Neid zu wecken, vielleicht ein flüchtiger
Reiz der Sinne – dann das Geld. Eine Viertelmillion zu einer Viertelmillion,
und der Pastor sprach den Segen.

Nun kam der lange Tag nach dem künstlichen Morrausch, nüchtern, gleichgültig,
für Philipp Imhof nur zu dem einen Zweck, das in stäter, gewohnheitsmäßiger
Arbeit zu mehren, dessen er die Ueberfülle besaß, ohne Freude, ohne Ziel.
Gleichaltrig mit mir stand er im Herbst, doch seine Frau war nicht gewillt, ihm
dort schon Gesellschaft zu leisten, eine Matrone zu sein. Ihr Herz schlug
nicht, so wenig für einen andern, als für ihn, wie es niemals unter dem
enggeschnürten Stahlkorsett für irgend etwas geschlagen, aber das Blut in dem
Herzen zählte erst zwanzig Jahre, war nicht alt und träge, nicht gleichgültig
noch gegen Huldigung, schnellere Regung, gegen einen Rausch, den Philipp Imhof
ihm nicht mehr bot, oder nie geboten. Wußte er's, und wenn, bekümmerte es ihn?
Sein tiefliegendes, verschleiertes Auge gab keine Auskunft darüber; aber ich
wußte es, und es hielt mich in doppelt widerwärtiger Weise für mich ab, sein
Haus wie früher zu besuchen. Unwiderstehlich zog's mich dorthin zu der eignen
Geliebten, die unzweifelhaft mein Fernbleiben oder seltenes Kommen nicht
begriff, und doch war's meine Pflicht, zu vermeiden, daß Lydia Imhof mich bei
Seite zog, im Dunkel meine Hand faßte, sich seufzend an mich lehnte. Es galt
nicht mir, auch das wußt' ich gar wohl, sondern dem – Andern als Philipp Imhof,
den der Zufall ihr entgegengeführt, den sie ebenso schnell wieder mit einem
Andern, ihren Augen besser Gefälligen, vertauschen würde. Ich hatte es an jenem
ersten Abend nicht geglaubt, nicht für möglich gehalten, aber die nächsten
Wochen drängten mir mit zwingender Gewalt das Verständnis auf. Ein erster
Einblick war's, nicht in das Herz, doch in die Geheimkammer einer Frau aus der
guten Gesellschaft, die unter Lächeln und conventionellem Geplauder, unter
tadellosester Beobachtung jeder Form, Anstandsregel und Schicklichkeit
Heuchelei, Sitten- und Treulosigkeit verbarg. Erich Billrod hatte gesagt, sie
seien unter der Larve alle nackt – besaß er Recht? Es war, als ob ein
elektrisches Licht plötzlich vor meinen Augen seinen Strahl in's Dunkel, über
all' die sittigen, fein erzogenen Gesichter meiner Vaterstadt geworfen habe und
als glimmere mir überall darunter dieselbe eigentliche Natur entgegen, wie bei
Lydia Imhof, das vor dem Blick der Welt an den Ketten des Anstandes wedelnde
Gelüst, das, wo es sich unbeobachtet wähnen durfte, die eisernen oder
vergoldeten Ringe absprengte, um seiner widerwillig verhaltenen, kunstreich
verdeckten Art freiesten Lauf zu lassen. Eine häßliche, abstoßende Welt, wie
das Haus Imhof's, das meines eigenen Zukunftsglücks es mir geworden, ohne
Wahrheit, Vertrauen und Liebe! Ich dachte umher – wahrlich, ich wußte nur ein
einziges andersgeartetes weibliches Wesen in dieser Welt, nur Aennchen – zwei,
Magda natürlich ebenfalls – welche Ausnahmen unter diesen, über widriger
Sumpfdecke in bunter Ziererei gaukelnden und schillernden Blumen bildeten. Ein
heimlich in stiller Vergessenheit duftendes Veilchen – vielleicht besser noch
einem Maiglöckchen in tiefem Waldesschatten vergleichbar – und eine Rose.

Meine Rose –

Die Gedanken kehrten von Lydia Imhof und der häßlichen Welt um sie her in ihre
schöne Heimat zurück. Wann sollte die Vorstellung derselben zu einer
wirklichen, leibhaftigen Heimat werden? Ich sah in der Sonne ein goldumrändetes
Blättchen vor mir flimmern, von der Art, wie Philipp Imhof es an unserem
Abschiedsabend nachlässig aus der Tasche gezogen, doch nicht sein Name stand
darauf, sondern der meinige und ein zweiter darunter.

Undenkbar war es mir damals, vor nicht zwei Jahren noch gewesen, und heut'
schon so vertraut, so gewiß, wie – wie, daß die grün im Winde dort spielenden
Blätter im Herbste gelb am Straßenrand dahinflattern würden.

Aber um zu jenem goldumleuchteten, ewig grünen Blättchen zu gelangen, bedurfte
es eben der Arbeit. Ich streckte die Hand wieder nach der zur Seite gelegten
Feder aus, zog das Buch heran; Erich Billrod hatte wiederum Recht, wenn auch in
anderem Sinne, als er es gemeint: die Arbeit war das Einzige. Sie war's, denn
sie schuf das Glück, das Mittel zu diesem, das nüchterne und doch so
unentbehrlich-notwendige, das Geld, dessen Ueberfülle freilich für Philipp 
Imhof zu bettelarm war, ihm einen Tropfen Lebensglückes zu erkaufen.

Mir ging's durch den Kopf; wie hatte er mir einmal auf meine Frage den Begriff
des Geldes erläutert? »Geld heißt: Ich habe so viel gearbeitet, ich habe auch
so viel Recht für mich, von der Arbeit Anderer dafür zu genießen.« – Ein
ironisch-bitterer Stachel, der sich gegen ihn selbst gewendet, lag mir in der
Erinnerung an diese Antwort; ich hatte ihm damals erwidert: »Doch Deine
Besitztümer hast nicht Du Dir erworben, sondern Dein Vater; Du hast sie nur
ererbt, oder vielmehr zum Geschenk erhalten.« – »So hat mein Vater, haben schon
seine Vorfahren gearbeitet, damit ich genießen könne,« versetzte er, »und ich
bin im Recht, den Erfolg, die Summe ihrer Tätigkeit als mein Eigentum zu
beanspruchen, für mein Dasein zu verwerten.«

Hatte nicht auch mein Vater für mich gearbeitet?

Wie ein Sonnenblitz schoß es mir zum erstenmal durch die Seele. Gedankenlos
hatte ich seit meiner erlangten studentischen Selbständigkeit von Tag zu Tag
fortgelebt, die Forderungen für meine Bedürfnisse zur Berichtigung an meinen
Vormund gewiesen, von diesem stets bereitwilligst ausgehändigte Gelder erhoben,
wenn ich ihrer für den Tagesverbrauch meiner Börse benötigt war. Ich bedurfte
weniger Ausgaben, hatte stets was mir wünschenswert erschien und das Geld als
solches bildete nie einen Gegenstand des Wunsches, besaß keinen Wert für mich.
Doch jetzt plötzlich wandelte es sein gleichgültiges Gesicht; das englische
Wort besagte, Zeit sei Geld, mir aber durchzuckte es umgekehrt das Herz: Geld
sei Zeit – Abkürzung, Aufhebung einer schleichenden und doch ruhelosen Zeit –
sei das äußere Gold, dessen das flimmernde, ewig grüne Blättchen mit den beiden
Namen darauf bedurfte, um es – vielleicht gar noch vor dem gelben Laub – mit
seiner Himmelsbotschaft in die Welt hinausfliegen zu lassen.

Und hatte mein Vater mir nicht solches Geld als Erbschaft hinterlassen, die
Doktor Pomarius bis zum Eintritt meiner gesetzlichen Mündigkeit verwaltete?

Der Blick, der nach einem Grunde für erwünschtes Tun sucht, braucht nicht lange
umherzuschweifen. Den Fuß wie das Herz zog's heut' von der Arbeit in den
sommerlichen Frühling hinaus – war es nicht meine Pflicht gegen mich selbst,
gegen Aennchen, gegen unsere gemeinsame Zukunft, gegen unsere gemeinsame
zukünftige – ja, gegen was Alles? –?

Zum andern Male hatte ich Buch und Feder zurückgeschoben und stand, durch den
Sonnentag träumerisch fortgewandert, eh' ich's gedacht, vor der alten Heimat
meiner Kinderjahre. Das Wort paßte eigentlich nicht, denn eine Heimat war es
mir nicht gewesen, ich hatte keine im Leben besessen – wenn ich nicht das
kleine Stübchen mit der alten Dame, der alten Uhr und Magda's heller Stimme
darunter so nennen wollte, ja vielleicht auch konnte, durfte und mußte. Sie
vermochten es von mir zu fordern, wie ich es ihnen nicht zu weigern – bis
jetzt, nun hatte ich eine andere Heimat, die anderes, mehr Recht auf mich
besaß, von mir verlangte. Und doch berührte mich der Anblick des Gartens, des
Hauses auch hier wunderlich, ich empfand, daß ich lange nicht an dieser Stelle
gestanden und schon halb verblaßte Erinnerungen wurden wach. Im Grunde hatte
sich nichts verändert, als ich selbst; auf dem freien Platz lachten und lärmten
die Kinder der ländlichen Vorstadt, wie einst. Freilich waren es andere, aber
sie vergnügten sich an den nämlichen Spielen, sangen dieselben verstümmelten
Volksliedreime. Als ich durch die Gartenpforte eintrat, standen seitab Knaben
von zehn bis zwölf Jahren beisammen, wie ehemals auf dem nämlichen Fleck Fritz
Hornung, Philipp Imhof und ich. Sie bildeten die gegenwärtigen Pflegebefohlenen
des Doktor Pomarius, und hatten wildfremde Gesichter, aber mir war, als sähe
ich durch diese hindurch in ihrem Kopf genau dieselben Gedanken und
Vorstellungen, in ihrer Brust dieselben Gefühle, Wünsche, Hoffnungen und
Befürchtungen, mit denen die Jahre hier langsamen Schrittes über mich
fortgegangen.

Ja, wie langsam schleichenden Schrittes damals, und wie schienen sie jetzt doch
geflogen! Es war das das alte tröstliche Ding – einmal schlug die Uhr vom
grünen Kirchturm herab zwölf, und dann war's völlig gleichgültig geworden, was
an Widerwärtigkeit, Not und Aengsten vor dem Schlag gelegen. Der Rest blieb die
erlangte Freiheit – in der ich mich jetzt befand, ohne besorgen zu müssen, daß
ein Glockenruf mich je in den alten Frohn weißen Sklaventums der Knabenjahre
zurücknötige. Und doch, die rechte Mittagsstunde non scholae, sed vitae hatte
mir auch heut' noch nicht geschlagen. Auf der Schulbank des Lebens saß ich und
sah die Zeiger dicht und dichter an den Moment des goldigsten Glockenschlages
heranrücken, der das Glück, das nicht mehr endende, verkünden sollte.

Es kam mir plötzlich wunderlich. Hatte die auftauchende Erinnerung Recht, daß
es eigentlich das höchste Glück gewesen, so in den letzten Minuten zu sitzen
und zu harren, mit der sicheren Gewißheit, der Zwölfschlag müsse in den
nächsten Augenblicken herabfallen? Ein wonnevolles Glück der Erwartung, höher
als das der Erfüllung, die manchmal ein ungeahntes Wetter verdunkelt, getrübt,
mit einem Wolkenbruch überschüttet hatte?

In halbem Traum war ich durch den Garten in's Haus gewandert, hatte an die
wohlbekannte Studierzimmertür geklopft – »herein!« – und Doktor Pomarius stand
mit der langen Pfeife in der Hand aus seinem Rohrsessel vor dem Schreibtisch
auf. Er trat einige Schritte auf mich zu und lächelte: »Ei, mein lieber Herr
Keßler – ich hätte beinahe gesagt; mein lieber junger Freund, wie ich Sie
ehedem so gern anzureden gewöhnt war – was bereitet mir das Vergnügen Ihres
Besuches? Brauchen Sie Geld – numos adulterinos – hehe, junge Herren sind
dessen immer benötigt – raudusculum, wie Cicero es benannt hätte, nicht grade
für den Klingelbeutel in der Kirche, doch sonst für christliche Nächstenliebe
an Brüdern und Schwestern, und obendrein ist's ein gutes, altes Wort, daß man
sich selber allezeit der nächste bleibt. Fröhlich gelebt und selig gestorben,
hat dem Teufel das Handwerk verdorben. Wer nicht liebt Wein, Weib, Gesang, der
bleibt ein Narr sein Lebelang, sagt unser großer Reformator. Sie haben sich
auch noch mehr reformiert, mein lieber Herr Keßler, ich meine äußerlich, Ihr
vortreffliches Herz, Geist und Verstand kenne ich von jeher genau genug. Aber
auch von Ansehn und Gestalt – ein ungewöhnlich hübscher junger Mann – Sie
wissen, wie sehr mir Schmeichelei zuwider ist, doch die Wahrheit der
Ueberraschung läßt sich nicht zurückdrängen. Wenn ich Sie so mit den Augen
eines jungen weiblichen Wesens ansehe – sehe, wie ich mir die Augen eines
solchen denke – möchte ich wissen, welches Mädchen die Kraft dazu hätte, Ihnen
in seinem Herzen Widerstand zu leisten? Ah, es scheint, ich habe da einen
interessanten Punkt auch in dem Ihrigen getroffen; es steht Ihnen hübsch, mein
lieber junger Freund, rot zu werden, doppelt hübsch. Aber bei mir brauchen Sie
es nicht, ich wünsche Ihnen Glück, herzlich Glück. Und was ist's, was die
Liebste besonders reizend kleiden würde? Ein Goldkettchen mit einem Medaillon?
Ein Diamantringelchen? Vielleicht beides? Ohne Umschweife! Dazu steht meine
Kasse Ihnen offen! Wer für die Liebe geizig sein wollte – pfui – das kommt nur
einmal im Leben!«

Doktor Pomarius hatte ein Schubfach geöffnet, streckte die Hand hinein und hob
ein Päckchen Banknoten heraus. Ich stand verwirrt, fühlte selbst, daß mein
Gesicht rot überglüht sei und war vor Gedanken und um mich her gaukelnden
Bildern keines Wortes mächtig. Eine goldene Kette für Aennchen – und da
schwebte ihr Kopf auf dem weißen Nacken schon gegen mich heran – nun die Hand,
an welcher der Diamantring funkelnde Lichter zog. Ich hatte bis heut' noch nie
daran gedacht – aber war es nicht Brauch von Vorvätern her, sinnvolle Sitte und
köstliches Glück, der Braut, der Geliebten einen goldenen Schmuck zum Geschenk
darzubieten, das unvergängliche Metall, das sich in seiner Echtheit unverändert
bis zum Ende des Lebens forterhielt, gleich der echten unwandelbaren Liebe, die
es sich als Ausdruck, als Symbol erwählt? Das Herz klopfte mir freudig und
zugleich halb anklägerisch. War dieser Mann, der die Regungen in meinem Innern
las und ihnen in freundlich lächelnder, in verständnisvoll-freigebigster Weise
entgegenkam, der sie als Vormund gleichsam sanktionierte, ihrer idealen
Traumhaftigkeit den Uebergang in die reale Welt öffnete – war das der Doktor
Pomarius, von dem meine Knabenerinnerung sich eine so völlig andere Vorstellung
gemacht? Hatte mir schon je ein Mund gesagt, ich sei – ich sei kein Robert
Lindström und brauche nicht zu fürchten, was Asta Ingermann, meine Mutter, ihm
getan? Es hörte sich doch gut an und färbte die Schläfe rot, wenn das Ohr es
zum erstenmal vernahm und das Auge ein goldumlocktes Bild dabei vor sich
schweben sah –

Ich stand und sah auf die Banknoten nieder, die Doktor Pomarius mir gereicht,
die meine Hand stumm und unwillkürlich in Empfang genommen. »Verzeihen Sie,«
stotterte ich.

»Reicht es für das beabsichtigte Cadeau nicht aus?« fiel er ein. »Wenn es nicht
genug ist, sagen Sie es offen; was ich habe, steht selbstverständlich zu Ihrer
Verfügung.«

»Nein, ich meine – vergeben Sie mir, wenn ich früher vielleicht einmal gedacht,
daß Sie nicht so freundlich gegen mich gesinnt –«

»Oh, oh« – versetzte Doktor Pomarius an seiner Pfeife ziehend, »wie kommt mein
liebster ehemaliger Zögling auf solchen Gedanken? Pueri sunt pueri, pueri
puerilia tractant! Ja, da gibt's wohl Eins und das Andere – die väterliche
Pflicht und Liebe erheischt ab und zu für die Wohlfahrt des Knaben eine
Versagung, die er nicht begreift, mit Kummer und Verdruß empfindet, vielleicht
gar – hehe, Kinder sind kindisch – für ungerechtfertigt hält. Nachher blickt
der Erwachsene zurück – und wenn er dies in solcher Stattlichkeit, blühenden
Frische und Gesundheit, mit solcher frühzeitigen Reifung des Geistes, der
Verstandesschärfe tut, wie Reinold Keßler, so sagt er sich, es muß eben doch
wohl immer Alles zu meinem Besten gewesen sein, da ich aus dem manchmal
verständnislosen Knaben ein so tüchtiger Mann an Leib und Seele, eine so
allgemein bei Männern und Frauen beliebte Persönlichkeit geworden bin. Es geht
mir nichts mehr zu Herzen, als wenn ich dies – und das geschieht täglich – von
Ihnen reden höre; ich fühle manchmal, ein Vater kann nicht stolzer auf seinen
eigenen Sohn sein, als unter Umständen ein Vormund, der selbst keine Kinder
besitzt, auf seinen –« Doktor Pomarius hielt einen Augenblick inne und glitt
sich mit dem Handrücken über die Wimpern – »nun, ich will mich nicht wie ein
altes Weib behaben, das ist der Lauf der Welt, wenn die Jungen flügge werden
und aus dem Nest flattern, das sie behütet hat – aber machen Sie auch ferner
meinem väterlichen Stolz und meinen Empfindungen, die Sie allezeit auf Ihren
Wegen begleiten, Ehre, Keßler.« Er drückte eine halbe Minute lang meine Hand
fest in der seinigen, trat an den Schreibtisch, suchte und zog etwas hervor.
»Ich fand vor einiger Zeit noch ein altes Schulheft von Ihnen und betrachtete
mit Rührung Ihre stöckerige, ungelenke Kinderhandschrift darauf – sehen Sie,
kein Mensch, Sie selbst würden Sie heute nicht mehr als die Ihrige erkennen,
nicht wahr? So wird aus einem Knaben ein Mann und aus seinen Krähenfüßen die
feste, prächtige Schrift, in der sein Charakter sich ausdrückt, von der jeder,
der sie gesehen, in unserer Stadt mit Bewunderung spricht. Ich allein, glaube
ich, habe sie noch nie gesehen, wie ja meine Augen Sie selbst leider auch fast
nie zu sehen bekommen – nicht wahr, das soll anders werden? ich bin, ja 
wahrhaftig, ich bin ein ältlicher Mann nachgrade, und wer weiß, wie lang' ich
noch – na, kein Weibergeschwätz! Wovon sprach ich? – ja, lassen Sie mich doch
auch einmal sehen, wie Ihre Handschrift sich so wunderbar verändert hat –«

Er drückte mich sanft auf den Sessel vor dem Tisch und gab mir eine tief
eingetauchte Feder in die Hand. »Was soll ich schreiben?« fragte ich lächelnd.

»Dasselbe, wie hier auf dem alten Heft, das gibt den besten Vergleich.« Er zog
einen großen weißen Foliobogen heran, und ich versetzte umherblickend: »Es wäre
schade um das schöne Blatt –«

»Hehe, noch immer die alte Sparsamkeit mit Papier,« lachte Doktor Pomarius.
»Wie mich das wieder erinnert – es war doch eine schöne Zeit, die schönste
meines Lebens. Haben Sie die Tante Dorthe auch schon gesehen? Nun, wenn es Dich
hier in alter Weise überkommt, mit dem Papier zu knausern, Reinold – verzeihen
Sie mir, Keßler, aber es überkam meinen Mund auch so in alter Gewohnheit – so
schreiben Sie hier unten, ich schneide dann das Stückchen ab und der schöne
Bogen bleibt zu Ihrer Beruhigung gerettet.«

»Reinold Keßler.« – Ich hatte es mit besonderer Achtsamkeit geschrieben, Doktor
Pomarius bückte sich über meine Schulter herab und stieß aus: »Wahrhaftig, wie
gestochen! Die Leute haben ganz Recht. Kein Zug von Aehnlichkeit mehr mit der
ungelenken Kinderhand da! Bitte, setzen Sie hinzu – damit ich auch von Ihrer
lateinischen Handschrift eine Vorstellung bekomme – Studiosus der
Naturwissenschaft, manu propria, unter'm heutigen Datum –. Es ist erstaunlich
und das Blättchen wirklich nicht nur zum erfreulichen Gedächtnis für mich,
sondern gradezu als kalligraphisches Muster aufbewahrenswürdig.«

Ich hatte geschrieben und stand auf – es lag wirklich Charakter in der sicheren
Handschrift, wie sie groß und deutlich am Fußende des weißen Bogens stand –
Doktor Pomarius ergriff meine beiden Hände: »Mein bester Freund, kann ich Ihnen
sonst nicht noch einen Wunsch erfüllen? Sie wollen mich doch nicht schon wieder
verlassen?«

Mein Gesicht rötete sich wohl abermals etwas, im Gedanken hatte ich in einem
Juwelierladen gestanden und prüfend goldene Kettchen durch die Hände gleiten
lassen. Ich versetzte: »Was mich eigentlich heut' veranlaßt, kann ich ein
andermal – ich wollte – ich dachte, wegen meiner Mündigkeit im Herbst –«

»Wahrhaftig, im September ist ja schon Ihr zweiundzwanzigster Geburtstag,« fiel
Doktor Pomarius höchlichst überrascht ein. »Wie die Jahre fliegen – tacitis
senescimus annis – Sie nicht, Sie haben die Blütezeit Ihres Lebens noch vor
sich und meine innigsten Wünsche begleiten Sie. Ja, wahrlich, am letzten
September treten Sie auch vor dem Gesetz zu voller Selbständigkeit in die Welt
– das Bewußtsein, daß ich Ihnen diese auch vorher nie verkümmert habe, gereicht
mir zur besonderen Befriedigung. Es wäre allerdings auch
engherzig-schulmeisterlich gewesen, einem jungen Manne gegenüber, der das Leben
so klug aufzufassen verstanden und mit unserem Dichter weiß, daß keine Ewigkeit
das zurückbringt, was wir von der Minute ausgeschlagen. Hehe, Ihr Gesicht redet
mir, daß Sie mit Ihrer gesetzlichen Mündigkeit sich noch in ein anderes Studium
zu vertiefen gedenken! Etwa in ein juristisches? Vielleicht Sponsalien? Habe
ich Recht? Hehe, qui tacet consentire videtur, ist auch ein rechtlicher
Grundsatz. Dann kommt die Pädagogik auch an die Reihe, eine Wissenschaft um die
andere, eine wahre Polyhistorie, die aus der Monogamie entspringt. Doch was
verstehe ich davon, ich alter einsamer Mann! Ich habe keinen Teil daran, als
daß ich vormundschaftliche Rechnungsablage dazu beisteure, wie der Lauf so
vieler Jahre allmählich sich zur Erreichung solches Glücksziels zusammensummirt
hat. Da muß ich denn einmal Geschäftsmann sein, in meine Bücher, statt in mein
Herz blicken und die Regel-de-tri zur Hülfe nehmen. Aber Sie können sich fest
darauf verlassen, daß es bis zum bestimmten Zeitpunkt geschehen sein wird, es
ist ja meine letzte Pflicht gegen Sie und nachher bleibt nur die Liebe, die
freudig-traurige Erinnerung der vergangenen Obsorge. Gott befohlen, liebster
Keßler! Ich sehe, daß etwas Sie von Ihrem väterlichen Freunde forttreibt und
will Sie nicht aufhalten! Alles Gute, die schönste Erfüllung auf Ihren Weg bei
Tag und bei Nacht! Hehe, werden Sie nicht wieder rot! Es ist nicht gut, sagt
die Schrift, daß der Mensch allein sei, ich will ihm eine Gefährtin geben. Ah,
ich bin immer allein und werde es nun doppelt fühlen, wenn Sie wieder von mir
gegangen sind. Leben Sie wohl, Reinold, und vergessen Sie mich nicht ganz in
Ihrem Glück!«

Hätte ich mir je als Knabe zu denken vermocht, daß ich in einer so
menschlich-befriedigten, fast weichmütigen Stimmung über diese Schwelle gehen
könne? Die Rührung des Doktor Pomarius hatte sich mir beinah mitgeteilt,
drängte sich durch die innerlichen Vorwürfe, mit denen ich auf das altbekannte
Haus zurückblickte. Wie anders erschien Manches dem Kinde, als die Wirklichkeit
es später ergab. Gemeiniglich freilich zerstörte sie eine schöne Täuschung,
doch hier hatte sie offenbar einmal ein edleres Gewerk betrieben und einen
häßlichen, ungerechten Irrtum vernichtet.

Oder war trotzdem eine Möglichkeit vorhanden –?

Ich sah auf die Banknoten in meiner Hand nieder und ein Wort Philipp Imhof's
summte mir durch den Kopf:

»Das ist der sicherste Beweis, daß ein Mensch Dich nicht zu betrügen
beabsichtigt, wenn er Dir mehr Geld gibt, als er zu geben nötig hat.«

Doktor Pomarius hatte mir nicht nur, eh' ich gebeten, freiwillig gegeben, er
hatte mir das Geld aufgedrungen, mich ersucht, mehr zu fordern.

Beschämt empfand ich, wie mißtrauisch-kleinlich es von mir gewesen, überhaupt
des Imhof'schen Satzes als einer Bestätigung zu gedenken. War es denn nicht 
würdiger, edler gedacht, pflichtgemäßer, zu sagen: Ich war ein einfältiger
Knabe damals und täuschte mich?

Besaß Aennchen eine Uhr? Die Frage gaukelte mir plötzlich durch meine
Selbstanklage hindurch. Nein, so viel ich wußte, nicht.

Nein – sie stand mir in jedem ihrer Kleider bis auf's Kleinste vor Augen –
unzweifelhaft nicht.

War eine Uhr nicht noch sinnvoller, als eine Kette, ein Ring? Auch von dem
echten, symbolischen Metall und zugleich Leben enthaltend, bestimmt, unser
Leben, unsern Herzschlag bis an's Ende mit seinem Pochen zu begleiten, jede
freudige Stunde desselben zu deuten?

»Hast Du Deine Uhr aufgezogen, Aennchen?«

Das Herz stockte mir beinah', wie diese Frage mir deutlich, als hätte mein Mund
sie gesprochen, durch den Maienglanz in's Ohr klang. Ich stand eine Minute
danach im Laden eines Uhrmachers und suchte, doch keine entsprach meiner
Erwartung. »Eine Damenuhr zum Geschenk?« lächelte der Händler; »ich habe hier
noch ein kleines Kabinettsstück, aber ziemlich hoch im Preis.«

»Vergißmeinnicht!« – Die Rückseite war auf's Zierlichste und Kunstvollste mit
einem hellblauen Blütenstrauß aus winzigen Türkisen eingelegt.

»Eignen würde es sich vermutlich,« sagte der Uhrmacher.

Mein Päckchen Banknoten schmolz bis auf einige zusammen, ich trat hastig mit
heißem Gesicht wieder in's Freie hinaus –

»Eignen, ja – aber nötig, glaub' ich, wäre es nicht!«

*

Manchmal gestalten sich in der Erinnerung Stunden, Minuten selbst zu einer
Unendlichkeit, zu anderen Malen schrumpfen Tage, Wochen ineinander, und was sie
gebracht und genommen, scheint kaum eine flüchtige Stunde zu füllen.
Gemeiniglich deutet das Letztere auf einen Zeitraum hin, der weder rechte
Befriedigung noch ihr Gegenteil in sich geborgen, vielmehr ein Hinleben auf der
Mittellinie zwischen beidem, mit leichten wechselnden Curven hinüber und
herüber, ein Harren im halben Guten auf ein ersehntes Ziel, dem nur geduldige
tägliche Wanderung näher zu bringen vermag. In solcher Zeit hat man stets viel
Gewohnheitsmäßiges und manches Notwendige getan, hie und da, vielleicht öfter
als man glaubt, hat sich auch Erfreuendes eingemischt, aber der ganzen Periode
ist der Charakter des Interiministischen, der Unselbständigkeit aufgeprägt, sie
ist Mittel zum Zweck gewesen und mit der Erreichung des letzteren für das
Gedächtnis wertlos zusammengeschwunden.

In solcher Weise verrann auch mir wohl der Uebergang des Frühlings zum Sommer,
an dessen Beginn mir als ein Markstein in gleichförmiger Gegend steht, daß
Magda Helmuth mir eines Abends auf die Pforte ihres Garteneingangs gestützt,
entgegenblickte und zurief: »Kommst Du wirklich noch, Reinold? Ich hatte mich
schon gefreut, daß Du zur Strafe an der verschlossenen Tür umkehren müßtest.
Morgen oder übermorgen oder wann es Dir einmal eingefallen wäre, wieder an
einen Besuch bei uns zu denken.«

Eine leise Bitterkeit durchzog die lächelnd gesprochenen Worte, nicht mit
Unrecht, denn sie besagten allerdings wahrheitsgemäß, daß ich meine alte
Kinderheimat in der letzten Zeit, wie nie zuvor, vernachlässigt hatte, und es
stieg aus ihnen das Bild vor mir auf, wie Magda an manchem Abend so gestanden
und vergeblich nach mir die Straße hinabgesehen haben mochte. Doch eh' ich
antworten konnte, empfand sie in ihrer Güte offenbar selbst, daß der Ton ihrer
Anrede das Schuldbewußtsein in mir schon genugsam als Strafe wachgerufen habe,
denn sie fügte rasch hinzu:

»Verzeih' mir, Reinold, ich wollte Dir keinen Vorwurf über Deinen Fleiß machen.
Der Onkel Billrod ist ja so zufrieden mit Dir, wie seit langer Zeit nicht mehr
– er bemerkt Deine Arbeitsamkeit freilich wohl besonders daran, daß er Dich so
selten hier antrifft – aber es ist gut, daß er es auch weiß, damit er den
dummen oder den schlechten Leuten mit ihrem Gerede den Mund stopfen kann –«

»Mit welchem Gerede, Magda?« fragte ich verwundert.

Sie zögerte. »Ach, solch' ein sinnloses Geschwätz, wie die Menschen es hier
immer machen und von Einem zum Andern tragen müssen. Wozu soll ich's auch noch
an Dich kommen lassen?«

Ich nahm ihre Hand. »Doch eben von Dir, Magda, hätte ich wohl ein Recht, es zu
verlangen. Mich deucht – oder meinst Du 's nicht? – es geht auch Dich an, wenn
man Uebles von mir spricht.«

Nun errötete sie, wie von einem freudigen Schauer überhaucht, und hielt meine
Hand fester. »O ich meine es, gewiß – aber ich kenne Dich ja bis in's Herz,
Reinold, und weiß, wie albern und unwahr es ist, wenn die Leute sagen, Du
hättest so verschwenderisch und toll gelebt, daß Dir fast nichts mehr von dem
Vermögen Deiner –«

Ich mußte auflachen und fiel ein: »Verschwenderisch? Wofür soll ich denn
verschwendet haben?«

»Das weiß ich nicht; wie's die reichen Studenten machen, heißt's.« Magda
stockte einen Augenblick. »Für Geschenke –«

Das war der einzige Kern Wahrheit – die Uhr für Aennchen. Sollte ich Magda
davon sprechen? Es hielt mich etwas ab, wie ich noch nie Anna Wende's bei ihr
Erwähnung getan. Wenn wir uns verlobt, das goldumränderte Blättchen der Welt
dargeboten haben würden – zuvor hatte ich kein Recht, selbst der Schwester
gegenüber nicht, das Geheimnis, das nicht meines allein war, zu offenbaren.
Aber wer wußte von der Uhr und konnte so der Urheber des Geredes sein? Ich
fragte –

Magda schüttelte den Kopf. Bestimmt wisse sie es nicht, doch man sage, Doktor
Pomarius habe sich derartig ausgesprochen.

Der Gedanke, daß ich etwas verschwiegen, ließ mir ebenfalls das Blut in's
Gesicht steigen. »Doktor Pomarius,« versetzte ich eilig, »der? O nein, der
gewiß nicht! Dafür habe ich den besten Gegenbeweis!« Doch zugleich kam's mir,
von wem das Gerücht herstammen könne und müsse – natürlich hatte der Uhrmacher
es verbreitet, die Lawine der Fama es angeschwellt – und um weitere Berührung
des Gegenstandes zu vermeiden, fuhr ich hastig fort:

»Du hast Recht, Magda, das Geschwätz albern zu nennen und zu sagen, daß Du den
Leuten erwiderst: ich sei kein Mensch, der toll und verschwenderisch gelebt.
Aber was hieß es, daß ich morgen vor eine verschlossene Tür gekommen sein
würde?«

»Daß der Onkel Billrod und der Doktor es durchgesetzt haben, daß wir morgen für
den Sommer auf die Insel hinausziehen – um meines Herzklopfens willen. Ich
halte sie in meiner Laieneinfalt beide für gleich schlechte Aerzte, wenigstens
für mich, denn ich glaube, daß mein Herzklopfen dort viel häufiger und stärker
sein wird. Aber die Großmama will's auch, da muß meine Torheit sich wohl all'
der Klugheit fügen. Ich wollte, Deine Wissenschaft wäre erst so weit, Reinold
–«

Sie brach verstummend ab; ich hatte halb an Anderes gedacht und fragte
mechanisch: »Wie weit, Magda?«

»Daß sie sich auf mein Herzklopfen verstände –«

Magda Helmuth ließ bei der Antwort meinen Arm fahren und bückte sich, um eine
Blume am Gartenwegrand zu pflücken, doch in der Bewegung folgte mein Blick
ihrer Hand, blieb auf dem blauen Geäder derselben haften und erkannte deutlich
an ihm, daß der Arzt Recht haben mochte, auf der Uebersiedlung Magda's in die
frische Seeluft zu bestehen. Nun hob sie sich wieder vom Boden und lächelte:

»Im Grunde bin ich töricht, daß ich nicht hinaus mag, es ist ja so schön
draußen auf meinem Königreich, und vielleicht sehe ich Dich dort öfter dann,
als hier in der letzten Zeit. O ich freue mich eigentlich so – Du hast mir's
versprochen, wenn wir da sein würden, einmal mit mir allein bis zu dem Wald
drüben auf der Uferhöhe zu gehen – wir wollten Wein und Brot mit uns nehmen,
weißt Du's noch, Reinold? Gib mir die Hand, daß Du Dein Versprechen hältst und
laß die Blume hier Dich daran erinnern –«

Es war ein Vergißmeinnicht, das Magda mir zugleich mit ihren beiden Händen
entgegenhielt. »Gewiß. Du Liebe, Treue,« sagte ich herzlich, die Hände fassend.
»Es soll ein schöner Tag für uns sein und er bedarf keines Gedenkzeichens, daß
ich ihn nicht vergesse.«

*

Und es war ein schöner Tag, ein Augusttag, wie der nordische Sommer ihn nicht
schöner zu bringen vermag. Ich war am Abend zuvor auf die Insel hinausgesegelt,
die blühenden weißen und roten Rosen übergitterten noch das Häuschen, lang',
eh' mein Boot landete, sah ich Magda's helle, sommerliche Gestalt an den grünen
Ufersteg gelehnt mir entgegenblicken und mit dem weißen Tuche winken. Nun
sprang ich an's Land, scheinbar zog ihre Hand mich hinauf, und sie und ich und
Frau Helmuth saßen erst beim Untergang der Sonne, dann in der tiefen weichen
Dämmerung, unwillkürlich mußte ich an Robert Lindström, Asta Ingermann und ihre
Mutter gedenken, nur daß hier das Dunkel keinen Zauber wob, den der klare Tag
verscheucht hätte. Doch nichtsdestoweniger klang es mir – eben aus jenen
Gedanken kam's wohl herauf – als ob Magda's Stimme einen eigenen, wundersameren
Ton habe, als ich ihn sonst je von ihren Lippen vernommen. So glücklich-freudig
und träumerisch dazu, wie sie von ihrer Kindervergangenheit sprach und nicht
müde ward, bald dies, bald jenes aus halber Vergessenheit – für mich oftmals
aus ganzer – heraufzuholen, daß ich über ihr Gedächtnis, in dem der
unscheinbarste Umstand haften geblieben, erstaunte. Dabei legte sie nach alter
Gewohnheit ihre Hand auf die meinige – so hatte auch früher Asta Ingermann es
in der Syringenlaube getan, und es kam mir in traumhafter Verwechslung, als sei
es die Hand Aennchens, daß ich mit den schmalen Fingern spielte, manchmal sie 
fest umschloß und mich der lieblichsten Täuschung des Dunkels hingab. Ja, so
wollte ich auch Aennchens Hand fassen, sobald der gute, der ersehnte einsame
Augenblick nach Erlangung meiner Mündigkeit uns zusammenführen würde, und ihr
sagen –

Was hatte sie gesagt, als ich ihr halb zaghaft die vergißmeinnichtblaue Uhr in
die Hand gelegt? »Ich soll sie haben, Reinold? So etwas schenkt man doch
eigentlich nur einer Schwester oder Braut.« – »Und ich denke, wer es nimmt,
Aennchen, hat keinen Zweifel darüber, wem es geschenkt worden.« Da hatte sie
gelacht – aus dem Nebenzimmer rauschte Lydia Imhofs Kleid –: »Nun, wenn es
Eines sein muß, so denk' ich sind wir beide auch nicht im Zweifel darüber; hab'
Dank – ich weiß außer meinen Brüdern niemand auf der Welt, der sie mir geben,
von dem ich sie nehmen würde, als von Dir, Reinold –«

Lag nicht eine andre, stumme und doch noch fast deutlichere Antwort darin, daß
sie ihren Besuch im Imhof'schen Hause so lang' schon ausgedehnt und nicht vom
Fortgehen noch redete? Redete wohl, doch niemals Anstalt zur Ausführung traf.
Was hielt sie zurück? Philipp Imhof, Lydia? Ich wußte, daß sie es nicht taten –

Traumhaft spielte meine Hand mit den Fingern, die das sommerliche Dunkel, wie
Alles um mich her, überwob –

Nun tönte Frau Helmuths Mahnung hinein: »Wenn Kinder am andern Morgen in die
Welt hinauswandern wollen, müssen sie am Abend rechtzeitig zu Bette gehen.«

»Es ist doch etwas Neues im Leben, zum erstenmal, daß wir zusammen unter einem
Dach schlafen; das kann auch nur in meinem Reich geschehen, sagte Magda, wie
wir uns trennten. »Schlaf' wohl, Reinold, meine Wasserstimmen drunten sollen
Dich in den Traum singen. Weißt Du's noch, wie wir beide sie fast einmal
gehört?«

Es kam mir mit plötzlicher Erinnerung. »Als der Alte hier sagte, dann denke man
noch einmal an das, was einem das Liebste auf der Welt sei –«

»Woran dachtest Du damals, Reinold?« lachte Magda. »An den Vater Homer oder an
Professor Tix? Gut' Nacht – denk' wieder dran!«

Ich schlief fest und lang, dann rief Aennchen mich plötzlich aus dem Traum –
ich mußte mich besinnen – nein, es war Magda's Stimme, die aus dem Garten
herauftönte: »Reinold, Langschläfer, wachst Du noch nicht!« Wie ich durch die
Vorhänge blickte, stand sie schon reisefertig drunten in der hellen Sonne. –
»Ja, ich komme, mein Herz; der Tag wird schön.«

»Herrlich, er ist's schon lange – o wie lange schon!«

Unten packte Frau Helmuth sorgsam unser Mittagsmahl in ein Körbchen und gab
mütterliche Ratschläge dazu. »Freilich, wenn Reinold bei Dir ist,« schloß sie,
»brauche ich mich nicht zu ängstigen; ich weiß ja, daß es Niemanden gibt, der
achtsamer für Dich besorgt sein könnte. Du versprichst mir nur, Magda, Alles zu
tun, was er von Dir verlangt.«

»Alles, Großmama, ich verspreche es feierlich!«

Magda lachte so glückselig dazu und tat's immer wieder, wenn sie stets auf's
Neue des geleisteten Versprechens gedachte. Dann sah sie mich neckisch an; »Was
verlangst Du jetzt, Reinold? Ich gehorche im voraus!« Es lag kein Zug, kein
noch so leichter Schleier der alten Kinderschwermut heut' in den hellen Augen.

Wir fuhren hinüber an den Strand des Fischerdorfs, befestigten unsern Kahn und
wanderten landein, doch parallel mit dem Ufer gegen Westen hinauf. Nun auf
einsamer Fahrstraße, die breitgekrönte Eichen überschatteten, nun schmalen
Fußweg entlang durch das goldighohe, schnittreife Korn. Der rote Mohn war
abgeblüht, doch Cyanen und Ackerrade leuchteten noch dazwischen hervor, an den
Wällen nickten die weißen Blütenköpfe der Silene. Magda pflückte und ordnete
sie im Gehen zum großen Strauß, sie kannte jede Blume und begrüßte sie wie eine
Freundin bei Namen. »Woher kennst Du sie?« fragte ich manchmal erstaunt. Aber
auch sie schüttelte verwundert unter dem breiten Strohhut den Kopf: »Ich weiß
sie alle von Dir – hast Du sie denn vergessen?«

Ich mußte lächeln, es gab so viel Andres zu behalten – »Du wirst Dich müde
machen,« warnte ich.

»Müde? O nein, ich könnte so bis an das Ende der Welt gehen,« versetzte sie
übermütig. »Soll ich tanzen? Verlangst Du's von mir, Reinold?« und eh' ich zu
antworten vermochte, hatten ihre Hände mich gefaßt und drehten mich im Kreise
mit sich herum. Ich mußte sie gewaltsam festhalten. – »Versprich mir,
vernünftig und artig zu sein, wenn ich Dich loslasse?«

»Nein – ja – wenn Du –«

»Was?«

»Wenn Du mir versprichst, daß wir nach unserm Mittag im Wald tanzen wollen.
Tanzen muß ich heut'!«

»Kommt Zeit, kommt Rat! Du bist wie ein Kind heut', Magda!«

»Können Kinder so rasch gehen?«

Sie schritt mir eilfertig vorauf und beherrschte offenbar die Mängel, die
Schwäche ihres Körpers. Ich sah's an ihrer freudigen Zuversicht, sie glaubte in
diesem Augenblick wie Andre zu gehen, und es war doch ein wehmütiges Bild trotz
ihrer äußersten Anstrengung. Aber wie sie nun innehielt, erwartungsvoll sich
umwandte und mir entgegensah, fühlte ich, es hätte ihr den schönen Tag
durchschattet, wenn ich ihrem Wunsche nicht entsprochen, und ich sagte:
»Wahrlich, der Arzt hatte trotzdem Recht, die Seeluft tut doch Wunder, Magda.«

Ihre Augen leuchteten auf, sie erwiderte nichts, sondern nahm jetzt stumm
beglückt meinen Arm und wir gingen weiter. Von der Höhe sahen wir über Felder,
Wälder und See, ganz klein kam die Spitze des grünen Kirchturms am Ende der
Welt herauf. Manchmal hielten wir Rast, hoch über uns zog ein Bussard im Blau
seine Kreise, die Sonne stieg in ihren Mittagspunkt, als wir das Ziel unserer
Wanderung, den tief dunklen, verrankten Waldrand erreichten. Kaum hie und da
war uns den Vormittag hindurch ein Dorfbewohner der stillen Landschaft
begegnet, jetzt nahm die volle Einsamkeit grünen Dickichts uns auf, in das nur
ein schmaler, fast unbetretener Pfad hineinführte. Kein Ton zwischen den
mächtigen, altgrauen Stämmen, in dem hohen, halbdunkelnden Laub. Nur jetzt ein
eigentümlicher, von hoch droben durch das grüne Zwielicht tiefhingezogener
Laut, daß Magda sich plötzlich durch das Untergezweig des engen Wegrandes an
meine Seite drängte und wieder meinen Arm faßte. »Was war das, Reinold?«

»Läßt Dich Deine Vogelkenntnis einmal im Stich?« lachte ich. »Eine Wildtaube,
die sich nach ihrem Liebsten sehnt – was hast Du?«

Sie stand still und sah von mir abgewendet in den Wald. »Mir graut's hier
beinah' – wollen wir nicht in die Sonne zurück? Es ist so todeseinsam –«

Sie sprach's nicht aus, aber ich fühlte es aus ihrer Hand in die meinige, daß
sie plötzlich unter einem heftigen Anfall ihres Herzklopfens litt. »Wir sind
gleich an der Stelle, die ich mir für unsere Mittagsrast ausgedacht«, versetzte
ich; »Du bist zu schnell gegangen, da sollst Du Dich ausruhen – ich verlange
es.«

Das letzte fügte ich hinzu, weil sie mich jetzt wie mit abwehrenden Augen
angeblickt hatte, ich zog sie zur Linken umbiegend mit mir, der Taubenruf
vermurmelte hinter uns in der Waldtiefe. Vor uns jedoch öffneten sich nach
kurzer Weile die grauen Stämme über tiefem, köstlichem Moosgrün, ein leises
Rauschen, wie von frischem Atem getragen, schlug uns entgegen, und wir standen
unter der hohen Buchenhalle im Schatten und doch in fast blendend
zurückgeworfenem Goldlicht, mit dem die Spiegelung der Mittagssonne auf der
weit hinausgedehnten See alles um uns übergoß. Ein schroffer, abgespülter
Dünenstrand fiel gelbfarbig unter uns auf den glänzenden Vorstrand hinab, dann
lag der blaue Himmel draußen und das blaue Meer, und wie die letzten Wächter
des festen Landes wölbten die grauen Säulenträger der grünen Domkirche ihre
Kuppeln gegen die spielenden Wellen hinaus.

Nun war die kurze, ängstliche Befangenheit Magda's mit einem Schlage vorüber.
»O, hier ist's wie im Himmel und wieder mein Reich!« rief sie, »denn jetzt hat
die Hausfrau zu tun.« Sie griff nach dem Korb und leerte seinen Inhalt aus. »Da
ist Dein Mittagsplatz, Reinold, und hier meiner, und da ist der Katzentisch für
unartige Kinder –«

»Der wird wohl leer bleiben«, fiel ich lachend ein. Magda hatte ihre Anweisung
plötzlich abgebrochen und hantierte eine Weile stumm vorgebückt mit den
Holztellern, Eßwaren und sonstigen Schätzen des Korbes. »O weh!« rief sie dann,
mir das Gesicht wieder zuwendend, »die Großmama hat gedacht, ich solle keinen
Wein abbekommen und nur ein Glas eingepackt.«

»Brauchen wir denn mehr, um ihr einen Strich durch die Rechnung zu machen?«
fragte ich.

Magda sah mich an. »Wenn ich mit aus Deinem Glase trinken darf –«

»Mich dünkt's wohl umgekehrt, wenn ich mit aus Deinem trinken darf? Aber wenn
ich zurückdenke, scheint mir's, als wär's nicht zum erstenmal und als hätten
wir's sonst getan, ohne zuvor erst drüber zu reden.«

»O, die schöne Zeit – nein, es ist heut' ja noch viel schöner!« rief Magda.
»Die Tafel ist serviert, Herr – gefällt's Euer Liebden?«

»Wenn Euer Liebden befehlen.« Sie hielt sich ceremoniös, doch ihr Blick
forderte mich auf, ihr den Arm zu reichen, und sie zum Speiseplatz zu führen.
Da ließ sie mich los und knixte – sie glaubte offenbar wieder, daß es ihr in
förmlichster, damenhafter Weise gelungen sei – und ich verbeugte mich und wir
lagerten uns in das weiche, herrliche Moos. »Ich habe Hunger und Durst wie ein
Bauernkind, das Pferde auf der Weide eingefangen,« lachte Magda.

Es mundete köstlich in der vereinigten See- und Waldluft, unter dem
zusammenfließenden Rauschen der Wellen und Wipfel. Wir aßen und tranken –
»Ein's ist doch dabei, wir können nicht anstoßen«, meinte Magda, »und es würde
so hübsch durch's Grün hier klingen.«

»So trinken wir ohne Klang, auf das Klingen im Herzen kommt's an.« Ich reichte
ihr das volle Glas, sie setzte es an die Lippen und sagte, mir über den Rand
mit ihren Veilchenaugen in's Gesicht nickend: »Auf Dein Glück, Reinold!«

Ich saß beschämt; sie dachte meiner, während ich im Gedanken die andere Hälfte
schon auf Aennchens Wohl getrunken hatte.

»Und auf Deines, Magda!« erwiderte ich schnell und fühlte, daß ich errötete,
wie ich das Glas aus ihrer Hand zurücknahm. Sie nickte wieder mit stummem Glanz
ihrer Augen, und ich lenkte halb verwirrt ab: »Sieh das Schiff dort!«

Ein weißes Segel zog weit am Horizont, die helle Sonne strahlte von der
Leinwand. »Komm!« winkte Magda ihm mit der Hand.

»Was soll's?«

Sie lehnte den Kopf an den grauen Buchenstamm hinter ihr zurück und lächelte:
»Ich wollt', es käme und holte uns von hier und wir führen mit ihm über die
See, in's Meer, in den Ozean, immer weiter und immer weiter, wie's in den
Märchen heißt.«

»Und wohin denn zuletzt, Magda?«

»Auf eine Insel – sie brauchte nicht größer zu sein, als meine da drüben – das
sollte unser Reich sein. Aber Brotfruchtbäume müßten darauf stehen, von denen
man nur zu pflücken hätte, und ein süßer Quell, und Vögel, die uns ihre weichen
Federn hergäben, um drauf zu schlafen.«

»Du sprichst wieder wie als Kind, wie damals, als ich anfangs glaubte. Du
hättest Alles, wovon Du redetest, wirklich erlebt und gesehen.«

Magda hatte die Augen geschlossen gehabt, öffnete jetzt langsam die Lider und
sah mich an. Und in ihrem Blick stand deutlich, sonderbar zu lesen: »Ich hab'
es auch Alles erlebt in dieser Sekunde,« aber ihr Mund sprach Anderes und
erwiderte:

»Erzähle Du mir etwas, Reinold – etwas, das weniger töricht und unmöglich ist.
Es muß sich hier so hübsch zuhören; ich schlafe nicht, wenn ich auch die Augen
zumache.«

Sie legte den Kopf auf's Moos zurück, ich besann mich. Magda hatte Recht, es
war Ort und Stunde, die Einbildung in die Welt hinausschweifen zu lassen, zu
hören, wie auch selbst zu sprechen. Aber was? Ich wußte es kaum noch, als ich
schon begonnen, daß sich mir die Geschichte Robert Lindström's und Asta
Ingermann's über die Lippen gedrängt, wie mein Gedächtnis zu ihrer Wiedergabe
fähig war.

Ich erzählte sie als etwas Fremdes, Gelesenes, und Wellen und Wipfel murmelten
d'rein. Magda regte sich nicht; dann plötzlich erschrak ich und stockte. Ohne
Arg hatte ich die Erwiderung des Vormundes an Robert Lindström gesprochen:
»Frag' ein Mädchen, notabene, wenn es kein Krüppel, keine Blinde, höchstens
keine Einäugige ist.«

Kein Krüppel – das Wort durchzuckte mich zum erstenmal mit einem verkörperten
Verständnis. Also wenn Robert Lindström Magda Helmuth gefragt haben würde –

Doch sie, um deren willen ich erschrocken innegehalten, öffnete ruhig die
Augen. »Warum erzählst Du nicht weiter, Reinold? Du glaubst gewiß, daß ich doch
einschlafe, aber ich habe Alles gehört: Kein Krüppel, keine Blinde und keine
Einäugige – siehst Du?«

Ihr Mund lächelte; das Wort, das mich stocken ließ, war an ihr abgeglitten,
ohne eine Brücke zu ihr selbst hinüberzuschlagen, und ich setzte die Erzählung
bis zum Ende fort. Als der Schluß herannahte, richtete Magda sich auf und hörte
mit stummen weitgeöffneten Augen. Dann schwieg sie eine Weile und sagte darauf
langsam:

»Das ist eine traurige Geschichte, aber ich kann mir denken, daß sie sich
einmal im Leben zugetragen hat, und wenn es so war, hatte Asta Ingermann
Recht.«

Ich erwiderte: »Du sprichst ihr keine Schuld zu, Magda? Mich deucht, sie hätte
nur Recht gehabt, wenn sie einen Anderen geliebt –«

Doch Magda fiel, den Kopf schüttelnd, ein: »Wir fühlen das vielleicht anders,
als ihr. Ich kann mir denken, daß ein Mensch der beste, edelste, geistvollste
wäre und doch von einer solchen Häßlichkeit, daß kein Mädchen – nur eine
Blinde, doch selbst eine Einäugige und ein Krüppel nicht –«

Sie stockte, aber hatte das böse Wort wieder so gelassen ausgesprochen, daß der
Grund ihres Verstummens offenbar nicht in ihm zu suchen war.

»Daß –?« fragte ich.

Magda blickte sich einen Moment um. »Wenn es, um ein Beispiel anzuführen –«

Sie hielt wieder inne und setzte erst, als mein Blick sie zum Weitersprechen
aufforderte, leiser hinzu: »Es ist schlecht von mir, aber wenn es der Onkel
Billrod wäre. Da würde alle Vortrefflichkeit auch sein – nein, es ist sündhaft,
Reinold, so zu sprechen. Ich will mich freuen, daß er übermorgen zu uns heraus
kommt und einen Monat lang bei uns bleiben will. Weißt Du's nicht, und hat er
Dir nichts davon gesagt? Sag' ihm auch nicht, daß Du heute hier gewesen bist,
es könnte ihn ärgern – Du weißt ja, er ist wunderlich – und ich will ihm gewiß
nicht weh tun. Aber eigentlich kann ich mich nicht darauf freuen, daß er so
lange bei uns bleibt. Es ist recht undankbar, schilt mich dafür! Er hat so viel
für mich getan und ich schulde ihm Alles, was ich weiß und kann und geworden
bin. Aber das Alles reicht doch noch nicht aus, um zu verlangen – und das Leben
hat er mir mit Gefahr seines eignen gerettet, und ihm dank' ich's, daß Du zu
uns gekommen bist, Reinold. O daran will ich auch gewiß immer denken, wenn ich
ihn sehe, und wenn – wenn – ich wollte nur, der Monat wäre vorüber.«

Magda hatte es gegen ihre sonst immer so klare Weise unschlüssig, manchmal
nachdenklich und dann hastig fortfahrend, ja im Zusammenhange für mich zur
Hälfte unverständlich gesprochen. Ich dachte vergeblich über den Sinn ihrer
Worte; es war mir zuweilen aufgefallen, als habe ihr früheres Verhältnis zu
Erich Billrod sich im Gang der letzten Jahre etwas verändert, doch es ließ sich
mehr undeutlich empfinden, als sehen und hören, und ich wußte nicht, wer und
was die Schuld daran trug. Indes ehe meine Gedanken auch jetzt einen Stützpunkt
gefunden, von dem aus es ihnen möglich geworden, zu einem Verständnis zu
gelangen, hub Magda wieder an:

»Was reden wir vom Morgen, laß uns vom Heut' sprechen, Reinold, von Dir. Hast
Du Dir Dein Leben aufgebaut, draußen und drinnen, daß es mit seinem Können und
Wollen deutlich vor Dir liegt, von einem schönen Ziel her Dir winkt und
leuchtet? Ich müßte ein solches stets vor Augen haben, wenn ich ein Mann wäre,
und könnte nicht so in das Künftige hinaussehen, wie hier auf das Meer, das
ohne ein Ufer drüben aufsteigen zu lassen, mit planlosen Wellen hin und wieder
treibt. Sag' mir, wohin lenkt der Steuermann Reinold Keßler seine Segel?«

Es war so schwesterlich besorgt, so innig-teilnahmsvoll gefragt, sie hatte wohl
ein Recht dazu, wie kein Andrer auf Erden, und ich antwortete es ihr, und als
Erwiderung legte sie schweigsam traulich ihre Hand auf die meine. So sprach ich
ihr von meinen Plänen, der arbeitsamen Ausdauer, deren ich mich zu rühmen
vermochte; sie schaltete klug verständnisvolle Fragen und zustimmende
Aeußerungen ein: »Und dann, wenn Du so in einigen Jahren an das Ende Deiner
Studien gelangt bist, Reinold?«

»Dann, Magda« – nein, Aennchens Name wollte mir nicht über die Lippen, aber ich
konnte es ja sagen, ohne ihn zu nennen – »dann ist es wohl Zeit, zu denken, es
sei nicht gut, wie das alte Buch sagt, daß der Mensch allein bleibe –«

Ich sagte es lächelnd und ihr in's Gesicht blickend, doch ich fühlte, daß ich
dabei errötete, und dann stockte ich plötzlich. Magda's Augen gingen an mir
vorüber auf die See hinaus, doch ihre Hand zitterte leise auf der meinigen –
ich empfand zu spät, wie weh mein unbedachtes Wort ihr getan haben mußte. Sie
war ja, aller Wahrscheinlichkeit nach, verurteilt, immer allein zu bleiben –
und dennoch, trotz der Bitterkeit, die augenblicklich durch ihre Seele gehen
mochte, fühlte ich einen kaum merklichen leisen Druck ihrer Hand, mit dem die
Schwester aussprach, daß sie sich meines Zukunftsglückes freue. Ich erwiderte
herzlich mit stummem Druck ihren Glückwunsch und stand in halber Verwirrung
auf. »Es wird spät, Magda, wir müssen an den Heimweg denken.«

Nun ordnete sie unser Mittagsgerät wieder in den Korb, ich nahm ihn und trat
rückwärts in den Wald hinein. Nach einigen Schritten wendete ich mich
instinktiv um, Magda stand noch an der Buche und ich rief: »Komm, wonach siehst
Du?«

Sie blickte mir durch das grüne Waldlicht entgegen. »Haben wir nicht etwas
vergessen?«

»Ich glaube nicht.« Doch ich schritt zu ihr zurück. »Was sollte es sein?«

»Hast Du nichts vergessen, Reinold? – Wir kommen wohl in unserem Leben nicht
wieder hierher.«

Indes ihre Augen suchten nicht auf dem Boden, sondern schauten mir nur immer
noch groß und unbeweglich in's Gesicht. Nun wiederholte ich: »Nein, gewiß
nichts, Magda,« und sie antwortete leise: »Du mußt es wissen,« und wir gingen.
Als wir aus dem Wald heraustraten, stand die Sonne schon schräg, ein Windhauch
lief manchmal über die goldenen Rücken der Felder, um uns schwankten die hohen
Halmspitzen am Rand des Fußsteiges. Der Weg erschien länger als am Morgen, mir
nicht, aber ich fühlte, Magda sei ermüdet. Sie sprach es nicht aus, doch
willigte gern in immer häufiger wiederholte Rast. Allmählich umzog
abendrötliches Licht den Horizont, so gelangten wir auf die einsame, von Eichen
überwölbte Fahrstraße zurück und lagerten uns an den grünen Waldrand. Hin und
wieder flimmerte es schon wie eine winzige Tauperle an den Blattspitzen des
Wegwarts um uns her, kühlerer Luftzug säuselte über uns im Gezweig. Wir saßen
schweigend, dann sagte Magda mit eignem Klang: »Nun ist der schöne Tag vorüber
–«

Ich hörte es halb, und halb sah ich auf etwas hin, das plötzlich meine Augen
auf sich zog. Etwas Hellschimmerndes im dunklen Hochsommergrün – nun erkannte
ich's, und es überlief mich mit sonderbarem Schauer. Es war ein weißer
Schmetterling, der noch im tiefen Schatten der beginnenden Nacht einsam an dem
Eichenstamm hinflatterte.

Ein Schauer schmerzlich-trüber Poesie war's, der bis in's Herz hinabdrang, und
es überkam mich mit tiefer Wehmut, daß ich unbewußt mich hastig niederbückte 
und meine Lippen auf Magda's arme, schöne Hand drückte. Kam bei dem einsamen
weißen Falter das traurige Gleichnis auch ihr zum Bewußtsein? Sie schlang
plötzlich ihren Arm fest um meinen Nacken und ich sah nicht, ich hörte zum
erstenmal das ungestüme Herzklopfen in ihrer Brust.

Arme Magda –

Nein, wie seltsam täuschte ich mich, oder wie schnell zwang sie sich zu jener
heiteren Freudigkeit zurück, mit der sie mich stets begrüßte, als ob das Leben
nicht bitterstes Mißgeschick, sondern ein goldenes Los in ihre Wiege gelegt. »O
wie herrlich ist die Welt, wie wonnevoll ist's zu leben!« rief sie jubelnd aus.
»Sieh' den Schmetterling da, Reinold, er hat noch nicht genug von dem
köstlichen Tag und fliegt noch selig umher!«

»Er sucht sein Schutzdach für die Nacht, Magda, wir müssen es auch noch. Fühlst
Du Dich wieder kräftig genug?«

Müssen wir? Können wir nicht auch bleiben, wo er bleibt? Mit dem ganzen Himmel
über uns –? Du hast Recht, Reinold, es ist töricht. Ob ich kann? O ich bin so
stark – und Du hast doch nicht mit mir getanzt – Asta Ingermann war dran
Schuld. Aber ich behalt' es zu Gute, nicht wahr?«

Wir setzten unsern Heimweg fort, doch mir hatte richtig geahnt, daß Magda ihre
Kraft überschätzt habe. Sie konnte ihr Gemüt zum Frohsinn zwingen, nicht den
ermatteten, immer schwerer nachziehenden Fuß. Ich vermochte ihre stumme Mühsal
nicht mehr zu sehen und sagte: »Komm, Magda, ich trage Dich das letzte
Wegstück.«

»Nein, ich kann –«

»Liebes Mädchen, sei nicht töricht!«

»Nein – ich bin Dir zu schwer – o nein –«

»Du schadest Dir, und ich verlange es, muß es verlangen.«

»Für die Großmama?«

»Nein, für mich selbst.«

»Dann muß ich Dir gehorchen.« Sie stand, und ich nahm sie auf die Arme und trug
sie. Sie legte die Hände um mich, daß ich sie in der Dämmerung unter meinen
Augen schimmern sah. »Hab' keine Sorge und halte Dich gut,« sagte ich, »Du bist
so leicht wie ein Kind.«

Sie erwiderte nichts; es war nicht ganz wie ich gesagt, sondern sie war ein
großes Mädchen, dessen zarter Gliederbau doch allgemach mit beträchtlicher
Schwere auf mir lastete. Indeß der Weg dehnte sich nicht mehr lang und ich
erreichte glücklich mit ihr unser Boot, löste es und stieß es vom Ufer ab. Vor
uns hinüber hob sich's wie ein tiefglühender Brand vom Horizont, eine Sekunde
lang mich wirklich täuschend, dann erkannte ich die im Dunst aufsteigende,
feurige Mondscheibe. Ich wandte ihr nun während des Ruderns den Rücken, doch
allmählich überfloß sie die Ruderwellen mit weißen spielenden Lichtern. Es nahm
mich Wunder – »Sind wir denn so langsam gefahren, mich dünkt, wir müßten längst
an der Insel sein,« sagte ich zu Magda, die schweigsam das Steuer in der Hand
gehalten. Sie antwortete nichts und ich wendete mich um, doch keine Insel lag
vor uns, sondern nur Wasser rund umher; Magda hatte, ohne daß ich es bemerkt,
das Boot in eine falsche Richtung gelenkt. Verwundert sah ich sie an, jetzt
nickte ihre Stirn mir durch das Mondlicht und sie lächelte: »Wenn man klug ist,
kann man den Tag doch noch eine Weile um sein Ende betrügen. Es ist die
Vergeltung für das Tanzen, Reinold – Asta Ingermann hat's mir zugeraunt, sie
hatte ja auch die Mondnacht so gern. Nun bist Du einmal in meiner Hand und wenn
Du jetzt nicht tust, was ich verlange, steure ich nach meiner Insel – nicht
nach der, auf die Onkel Billrod übermorgen kommt, sondern nach der andern – Du
weißt, immer weiter und immer weiter – wie's in den alten Märchen heißt – – –«

*

Es war am andern Nachmittag, als ich von Erich Billrod für sein zeitweiliges
Hinausziehen auf die Insel Abschied nahm. Er packte Bücher und Papiere in
seinen Koffer, dazwischen griff seine Hand plötzlich in ein Schubfach des
Schreibtisches, zog einen kleinen eingewickelten Gegenstand hervor und reichte
mir ihn mit den Worten entgegen: »Ich denke mir, daß Du gern das Bild Deiner
Mutter im Besitz haben willst, Reinold Keßler. Da ist es, nimm's, Du hast mehr
Anrecht darauf, als ich.«

Sechstes Kapitel

Wie sich die Schollen herandrängen, übereinander werfen, in wildem Aufruhr
wechselseitig zertrümmern!

Mir ist's wie ein letzter sonnenfriedlicher Tag, dessen Abend seltsame
Wolkengebilde am Horizont heraufschiebt. Eine Weile stehen sie ruhig in
phantastischer Gestalt, geharnischte Nebelheere, die sich entgegendrohen,
aufbäumende Pferde und vorzeitlich fremde Riesengeschöpfe. Nun Titanen, mit
Felsblöcken bewehrt, den Himmel zu stürmen, nun Berge selbst, Gipfel um Gipfel
über einander türmend, zackig zerrissen, mit Schlünden, Gletschern, starrenden
Schroffen, doch alles lautlos, nur wie ein ferner, wesenloser Dämmertraum
fiebernder Einbildung. Da pfeift ein Windstoß, und ein schwefelgelber Blitz
fährt ihm nach; ein Ruck, und die sturmgepeitschte Masse schwillt heran,
herüber. Die Ungeheuer öffnen ihren Rachen und speien Fluten, Feuer, schwarze
Nacht herab. Mit Betäubung umrollt unablässiger Donner das Ohr und die Erde
wankt unter dem Fuß; in dem Geheul, der Brandung, dem Schwinden der Sinne
greift die Hand irr und vergeblich tastend vor sich hinaus. Flammen und Fluten
schlagen über ihr zusammen.

*

Der Verlauf meines Tages war durch die Abwesenheit Erich Billrods ein noch
gleichmäßigerer geworden; außer Fritz Hornung, meinem Hausgenossen, sah ich
selten einen Menschen, nur dann noch, wenn ich am Abend Imhofs Haus besuchte.
Das fand indeß allmählich wieder häufiger statt, ich empfand zu meiner Freude,
der Grund meines Fortbleibens, wenigstens was das äußere Benehmen Lydia Imhofs
anbetraf, gerate mehr und mehr in Wegfall. Ja, ich machte mir nach einiger Zeit
Vorwürfe, daß ich mich zu einer vorschnellen, offenbar durch nichts mehr
begründeten Annahme habe verleiten lassen, eine nicht geziemende
Vertraulichkeit in ihrem Verhalten gegen mich wahrzunehmen. Sie behielt auch
jetzt mir gegenüber einen Ton, wie er einer Frau bei dem ältesten
Jugendgenossen ihres Mannes wohl zustand und benutzte gern einen Augenblick
vertraulicher Unterhaltung mit mir, doch jedesmal mit dem Ergebnis, mir
schien's fast zu dem Zweck, die Vortrefflichkeit Philipp Imhofs nach allen
Richtungen hervorzuheben, ihr häusliches Glück und daß eine Frau wie sie
überhaupt alle Wünsche des Lebens erfüllt sehe, zu betonen. Hatte sie die
Empfindung, ich hätte einmal etwas anderes zu denken vermocht, sie habe mir
durch eine inhaltslose Unbesonnenheit Anlaß dazu gegeben? Gewiß war's, daß sie
jetzt alles tat, eine derartige Mutmaßung auszulöschen, ohne dabei ihre
Freundlichkeit wieder in die gesellschaftliche Förmlichkeit, mit der sie mich
anfänglich aufgenommen, umzuwandeln. Sie scherzte und neckte sich mit mir;
eines Abends faßte sie in einem dunklen Zimmer zum erstenmal wieder meinen Arm
und flüsterte: »Soll ich Ihnen etwas erzählen?« Mich überkam es unbehaglich
dabei, und ich antwortete nichts, doch sogleich zog sie meinen Kopf leicht zu
sich herunter und raunte mir ins Ohr: »Etwas Hübsches – Sie sind verliebt in
Anna Wende.«

»Woher wissen Sie –?« stotterte ich.

Sie lachte. »Nun, mich dünkt, wer zwei Augen im Kopf trägt – ich glaube, Anna
selbst ist die einzige Blindschleiche im Haus –«

»Die es nicht sieht, nicht denkt?«

»Kinder müssen nicht zuviel fragen!«

Lydia Imhof wollte fortschlüpfen, nun hielt ich sie. »Sagen Sie mir, was Sie
wissen!«

»Ich weiß nur, daß Anna Sie für eine Blindschleiche hält, und daß es mir Spaß
macht, zu sehen, wie zwei verliebte Kinder sich am hellen Tage miteinander
behaben, als gäbe es keine Augen in ihren Köpfen.«

Mein Herz jubelte in stummem Glück. Jetzt drückte Lydia Imhof mir die Hand und
setzte in verändertem, ernstem Ton hinzu: »Verlassen Sie sich auf jemand, der
in gleicher Weise an dem Glück des Freundes und der Freundin teilnimmt – auf
die Vertraute des einen und der andern, die, wenn der wichtige Augenblick
gekommen ist, sagen wird: So, Kinder, nun schließ' ich die Tür hinter euch zu,
und nun helft euch gegenseitig den Star von euren Augen! Aber versprechen Sie,
daß Sie mir nichts vorher durch Ungeschicklichkeit verderben, Keßler! Sie sind
sehr gelehrt, doch auf Frauen-, ich meine, auf Mädchenart verstehen Sie sich
doch nicht.«

Ich gab frohlockend das Versprechen; jetzt lag es klar zu Tage – wie hatte ich
mich in Lydia Imhof getäuscht! Sie hatte Recht, ich verstand mich nicht auf
Frauenart. Nur eine kannte ich bis in die letzten Tiefen ihres Herzens und
Gemütes – Magda Helmuth –

Seltsam, in ihrem jungen Herzen leuchtete keine Liebe, selbst keine heimliche,
hoffnungslose. Nein, nicht seltsam, nur zu begreiflich; auch das war ihr
versagt – dem Krüppel.

Am nämlichen Abend geschah's, daß im Verlauf des Gesprächs später einer
Kuriosität Erwähnung getan wurde, einer Schauspieler-Gesellschaft, die seit
einigen Tagen Vorstellungen zu geben begonnen. Wenigstens bildete dies für
meine Vaterstadt eine Merkwürdigkeit; sie besaß allerdings ein noch aus dem
vorigen Jahrhundert stammendes, an Raumausdehnung und Bühnen-Einrichtung die
Erwartungen übertreffendes Theatergebäude, doch die ›gute Gesellschaft‹
besuchte dies niemals, da sie sich von vornherein der Ueberzeugung hingab, daß
die künstlerischen Leistungen der ab und zu kurz gastierenden Wandertruppen
ihrer ästhetischen Anforderung nicht entsprechen könnten. Sie verlangte von der
darstellenden Kunst ihrem eigenen Verständnis Gleichkommendes, das heißt
Vollendetes, und bewies eben die Höhe ihrer Achtung vor dramatischen
Dichtungswerken durch ihr Fortbleiben von der Aufführung derselben. Es war das
indeß etwas die Schlange, die sich in den Schwanz biß, denn so lange die Logen
und Parquetplätze in gähnender Leere verblieben, besaß der Schauspieldirektor
nicht die Mittel, um sich unter der Zahl der zur Auswahl befindlichen
tragischen Helden, ersten Liebhaber und Liebhaberinnen, Intriguanten, komischen
Alten, Bonvivants, Väter, Mütter und schnippischen Kammermädchen die
vorzüglichsten Exemplare auszulesen, und so lange er keine weltberühmten Namen
auf seinem Theaterzettel zur Schau stelle, erklärte die gute Gesellschaft es
unter ihrer Würde, zu kommen. So wuchs im Sommer vor dem – in Anbetracht nur
dreißigjähriger Durchschnitts-Lebensdauer solcher leicht entzündlichen
Institute – ehrwürdigen Gebäude Gras, und im Winter bestritt die feine Bildung
der Stadt das vorhandene dramatische Kunstbedürfnis aus eigener Rechnung durch
Leseabende mit verteilten Rollen, die, außer den mannigfachsten andern, den
nicht zu unterschätzenden Vorzug boten, daß die mitwirkenden Damen in ihren
Klassiker-Exemplaren stets durch vorherige sorgsame Regie vermittelst
deutlicher Rotstiftstriche auf nicht vortragbare, anstößige Stellen aufmerksam
gemacht wurden. Da aber die Bühnenleistungen dergestalt in Folge des mangelnden
Besuches wirklich unter dem Niveau der Mittelmäßigkeit standen, erinnerte ich
mich selbst kaum mehr als ein einziges Mal das Theater meiner Vaterstadt
betreten zu haben, und war erstaunt, in dem an jenem Abend bei Imhof's
versammelten Kreise ein allgemeines, fast ungeteiltes Lob der kürzlich
eingetroffenen Schauspielergesellschaft zu vernehmen. Vorzüglich vereinigte
sich die Anerkennung in solchem Maße auf einer tragischen Heldin oder
Liebhaberin, daß ich mit höchster Verwunderung zuhörte und erst begriff,
weshalb ich immer vergeblich auf eine Ausstellung an ihr gewartet, als es zur
Sprache kam, daß sie eine Ausländerin sei, die erst in späteren Jahren deutsch
gelernt habe und in solcher Weise naturgemäß einen ganz anderen Gegenstand
künstlerischer Begeisterung bildete, als wenn sie die Sprache, in welcher sie
Ohren und Gemüt der Hörer entzückt fortriß, schon nach gewöhnlich-herkömmlicher
Art als Kind mit der Muttermilch eingesogen hätte. Einige hielten sie für eine
Engländerin, andre für aus Ungarn herstammend. Die letztere Ansicht fand die
meiste Zustimmung, da ihr Aeußeres, ihre Lebhaftigkeit und leidenschaftliche
Verkörperung der dichterischen Gestalten entschieden nicht auf die laufeuchte
Atmosphäre der britischen Inseln, sondern auf den ›feurigen‹ Süden hinweise und
außerdem die Bezeichnung einer ›stolzen Magyarin‹ ihrem ganzen Wesen wie
angegossen erscheine. Volle Einigkeit herrschte dagegen darüber, daß ihr Spiel
so vollendet sei, wie ihre Schönheit, und bedauernswert bleibe nur an ihr, daß
die Umstände sie nötigten in deutscher Zunge aufzutreten, anstatt die Zuhörer
in noch höherem Grade durch die melodischen Laute ihrer eigentlichen
Heimatssprache zu fesseln.

»Na, für mich ist's wenigstens ein Glück, denn wenn sie ungarisch spräche,
würde ich kein Wort davon verstehen!« rief Anna Wende lachend dazwischen. Sie
warf mir einen Blick dabei zu, der mir köstlich bis durch's Herz hindurchging,
da er beredt-verständlich sagte: »Du, Reinold, wir beiden sind hier die
einzigen –«

Es ward geklopft, die Tür ging auf und ein verspäteter Gast trat noch ein. Ganz
schwarzgekleidet, doch mit ausgesuchter Sorgfalt, darüber hob sich ein sehr
blasses, dunkel vom Haar umrahmtes Gesicht mit eigentlich scharf ausgeprägten
Zügen und doch zugleich von jener Undeutlichkeit überlagert, die ein häufig
wechselndes Mienenspiel verleiht. Der Eintretende erschien mir, wie der lupus
ex fabula, das heißt, als eine von den Persönlichkeiten, um die sich das
Gespräch augenblicklich gedreht, und meine Vermutung, er gehöre –
wahrscheinlich als feiner Intriguant – zu der eifrig beredeten
Künstlergesellschaft, ward dadurch fast bestätigt, daß Lydia Imhof sich erhob
und ihm mit dem Aufruf zuwandte: »Es ist hübsch, daß Sie kommen, vielleicht
können Sie uns sagen, welcher Nationalität Fräulein oder Miß oder Donna
Angelica Leander angehört.«

Der Befragte verbeugte sich und erwiderte lächelnd: »Leider nicht, gnädige Frau
– ich würde vermuten, daß die Trägerin dieser schönen Namen gleich den übrigen
Engeln aus dem Morgenlande, etwa aus Mesopotamien stamme – aber mein Beruf
entfernt mich doch zu weit von derartigen ethnographischen Forschungen –«

Anna Wende's Stimme fiel plötzlich wieder ein, lachend wie zuvor, doch mit
einem mir an ihr fremdartigen, fast sarkastischen Spott, der unverkennbar
Abneigung gegen den neuen Gast ausdrückte:

»Es scheint, gehört oder vielleicht gesehen müssen Sie die Schauspielerin doch
haben, und es heißt, ein Komödiant könne einen Pastor lehren.«

Philipp Imhof war gleichzeitig aufgestanden und sagte, in seiner mechanikartig
methodischen Weise auf mich und den Fremden deutend: »Ich brauche nicht
vorzustellen, die Herren kennen sich.«

Ich sah noch fragend von dem Schwarzgekleideten auf Imhof. »Daß ich nicht –«

Doch der Erstere streckte mit einem Lächeln seine Hand vor. »Gewiß, die
anvertrauten, unveränderten Züge eines lieben Jugendgefährten, wenn wir uns
auch geraume Zeit nicht mehr gesehen.«

Philipp Imhof nickte: »Ja, Du wirst zwei Jahre auf fremden Universitäten
gewesen sein, Bruma.«

Eugen Bruma – –

Vergessen, ein Schatten, fast nur ein Name mehr. Er drückte mir
freundschaftlich die Hand, die ich der seinigen mechanisch entgegengereicht,
ich vermochte es mir nicht abzuleugnen, mit Widerwillen, als eine
gesellschaftliche Lüge. Doppelte Erinnerung war mir bei dem Klange seines
Namens zurückgekommen, diejenige an seine jetzt bekannt aus dem blassen Gesicht
auftauchenden Züge und an das Abneigungs-, ja feindselige Verhältnis, in
welchem Fritz Hornung und ich – ja, Philipp Imhof damals ebenso – stets zu
Eugen Bruma gestanden.

Doch hatte ich mich als Knabe nicht in so Manchem getäuscht? Zu oft, als daß es
nicht zur Vorsicht mahnte, mich vor einer neuen Ungerechtigkeit zu hüten?
Außerdem, ob Täuschung oder nicht –

»Sie sind während meines Fortseins immer in dieser guten, alten Stadt
geblieben, Keßler? sprach Eugen Bruma mich an. Er hatte nichts Pastorales in
seinem Ton, eher etwas Weltmännisch-Gewandtes, Verbindliches. In
liebenswürdiger Art teilte er mir den Verlauf seiner letzten Lebensjahre mit,
wohin sein theologisches Studium ihn geführt und daß er vor einigen Wochen
hierher zurückgekommen sei, um bereits sein Examen zu bestehen. Die
Betrachtungen, welche er an einige Dinge anknüpfte, zufällig sich einmischende
Aeußerungen waren nicht salbungsvoll-religiöser, sondern philosophischer Natur,
oft feinsinnig und geistreich; seine Weise zu sprechen fesselte, man mußte ihr
mit Interesse zuhören. In der Tat, mit dem wir mehr und mehr wieder bekannten
Gesicht war er mir dennoch ein völlig Fremder. Er mochte den Ausdruck dieser
Empfindung in meiner Miene lesen, denn in einem geschickten Uebergang auf
unsere gemeinsame Vergangenheit zurückgreifend, sagte er zum Schluß: »Man
beurteilt gar Manches anders, ich darf wohl sagen fälschlich, weil man es nicht
wirklich kennen gelernt. Wie Kinder sich auch selten wirklich kennen lernen,
nach der eifrigen Natur ihres Alters allerhand sonderbare Vorstellungen in
ihrem Kopfe herumtragen und dann erst später einsehen, daß sie – eben Kinder
gewesen sind, die sich irrten und über die Täuschung der Vergangenheit lächeln
müssen.«

Auch Eugen Bruma lächelte und reichte mir nochmals seine sehr weiße und
offenbar sorglich gepflegte Hand; seine ruhig-bescheidene Art redete, daß er
sich bereits einer sicheren Stellung in der Welt, wie in sich selbst bewußt
fühle, und sein Behaben im Imhof'schen Hause sprach aus, daß er auch in diesem
eine befreundete und berechtigte Stellung einnehme. Eine schnell erworbene,
denn es waren erst Wochen seit seiner Rückkehr verflossen und der Zufall mußte
gefügt haben, daß ich heut zum erstenmal hier mit ihm zusammentraf, doch ich
konnte ihm das Zugeständnis nicht versagen, seine Persönlichkeit wirke als eine
solche, die, zumal auf der Grundlage alter Beziehungen, sich schnell Eingang
und eine gewisse Bevorzugung zu erwerben geeignet sei. Seltsam war's, wie wir
Hausgenossen der Kindheit uns hier wieder unter einem Dach vereinigt fanden,
oder wenigstens zusammen an dem nämlichen Tische hätten sitzen können – auch
Aennchen kam dieser Gedanke, denn sie sagte: »Schade, daß der Februar nicht
auch da ist, dann wäre das alte Kleeblatt vollständig.« – »Sie meinen
dasjenige, Fräulein, welches mit dem Bruma, dem Winter, anfängt und sich im
Hornung fortsetzt,« lächelte Eugen Bruma, der Anna Wende zu Tisch geführt und
sich eifrig mit ihr unterhielt. Ich hörte herüber, wie sie antwortete: »Nein,
daran dachte ich nicht, denn eigentlich besitzt ein ordentliches Kleeblatt nur
drei Blätter und das vierte läßt man sich höchstens als Ausnahme gefallen.« Die
Erwiderung trug im Grunde etwas ziemlich Unverblümtes an sich, allein Eugen
Bruma schien es nicht zu verstehen, oder artig nicht verstehen zu wollen, denn
er entgegnete liebenswürdig lächelnd wie immer: »Aber das vierte Blatt daran zu
finden, bringt Glück, spricht der Volksmund.« – »Jedenfalls spricht Ihr Mund
damit keine übermäßige Bescheidenheit aus, Herr Bruma, und ich halte nicht viel
von solcher Volksweisheit.«

*

Ein Mann, der schräg meinem Fenster gegenüber einen großen roten Anschlagzettel
an einer Hauswand befestigte, zog am andern Morgen durch das Ungewohnte dieses
Verfahrens meine Aufmerksamkeit an sich. Ich bog, als er weiter gegangen, den
Kopf hinaus und mir leuchtete mit großen Buchstaben auf dem roten Grund
deutlich lesbar entgegen: ›Maria Stuart‹; das kleiner Gedruckte darüber und
darunter war aus der Entfernung nicht zu unterscheiden. »Die unübertrefflichen
Schauspieler,« sagte ich lachend vor mich hin, »besonders wenn sie kalmückisch
statt deutsch sprächen,« und begab mich an meine Arbeit. Doch sie blieb nicht
lange ununterbrochen, denn bald darauf kam ein Schritt von oben die Treppe
herab und Fritz Hornung trat bei mir ein. Ich war verwundert und fragte: »Nicht
bei'm Frühschoppen, Fritz? Sind Anzeichen für ein Erdbeben vorhanden?«

Er lachte: »Wenn's Einem im Kopf etwas rundgeht, kann die Erde nichts dafür,
daß sie's mit tut. Und schließlich kommt's Alles nur vom Wasser her –«

»Heißt das so viel, daß Du einen Wasserkopf hast, Fritz, und als hydrocephalus
in mein Fach schlägst?«

»Vielleicht – wie ist's noch? ich hab' es einmal bei Tix – abera – deklamieren
müssen:

›Vom Himmel kommt es,
Zum Himmel steigt es,
Und wieder nieder
Zur Erde muß es –‹

Es läßt sich aber noch viel naturgetreuer sagen. Vom Himmel kommt es, auf die
Erde fällt es, in den Rebstock steigt es, zu Wein wird es, in die Kehle geht
es, zu Kopf fährt es und Jammer ist es. Eigentlich auch kein Jammer, sondern
mehr allgemeines Wohlgefallen an der Welt, ohne spezielle Gedanken darüber,
denn an dem Wein, ich meine an dem Rundlauf des Wassers war nichts auszusetzen,
als der schnöde Mammon, den es bei der Gelegenheit aus meiner Tasche mit sich
fortspülte.«

»Aber wie geriet Dein Gambrinusgemüt an diese wundertätige und dichterisch aus
Dir sprudelnde Weinhippokrene, Fritz?«

»Ach Gott, wenn die Menschen nur nicht immer so viel mit Ursache und Wirkung
und Chronologie – zu tun hätten! Ich fiel hinein – ja so, Chronologie erst ging
ich hinein, nämlich in's Theater –«

»Du? Statt in die Kneipe?«

»Die kam nachher. Wenn ich rede, schweigen Sie! sagte Tix – abera. Willst Du's
wissen oder nicht? Also ich war d'rin. Warum? Ursache und Wirkung. Weil unser
dicker Senior sich zu gestern Abend ein Theaterbillet gekauft hatte, um mit
einer nagelneuen Cereviskappe zu renommieren, aber schon um Mittag so wackelig
von einem Jammerfrühstück auf die Kneipe kam – auch im Kopf wackelig – daß er's
wie ein altes Pappdeckelstück auf den Boden streute. Man muß einmal sparsam
sein, dachte ich, und kaufte es ihm für den halben Barpreis in Blechmarken ab.
Es kommt Einem so 'mal plötzlich mit einer industriösen Erleuchtung, und so kam
ich denn in die alte Schaubude hinein. Eigentlich hat's mehr von einem
Pferdestall, und Ochsen standen auch genug um mich herum, die nichts davon
begriffen, daß die Komödianten wirklich famos spielten. Da war Eine – Hero
heißt sie nicht – Herr Gott, mein Kopf! – aber so in der Gegend – die stellte
ein boshaftes Frauenzimmer vor, es war leibhaftig, als fühlte man sich selbst
die Augen von ihr ausgekratzt. Na, und da, wie's vorbei war und ich den Preis
herausgeschlagen hatte – ja, wie kam's eigentlich? Erst ging ich natürlich auf
die Kneipe, und nachher bin ich an einer Weinstube vorübergekommen, wo die
Fenster offen standen. Da saßen sie alle d'rin, ohne Perrücken, Puderfrisur und
Unsinn, wie ich hineinguckte, und sie sagte – richtig, die Gegend war's,
Leander heißt sie – sagte: »Ah, das ist der junge Herr aus dem Parkett, der so
arg geklatscht hat.«

»Da scheint's mir, hast Du's wohl nicht bei'm Hineinsehen bewenden lassen,
sondern bist auch ein wenig erst hineingegangen, Fritz.«

»Mag sein, wer kann solche subtile Unterschiede im Kopf behalten!
Hineingetrunken habe ich wenigstens allerlei, weil sie mich aufforderten. Was
die Kerle – Künstler wollt' ich sagen – für feine Sorten in ihre heiser
deklamierten Kehlen hinuntergießen! Uebrigens die Leander – Hero kommt mir viel
passender vor – die Hero leistete für ein Frauenzimmer auch Achtbares, ohne daß
es ihre Augen und ihre Zunge anfocht. Sollt' ich mich denn am Ende von dem
fremden Gesin– der fremden Gesellschaft, mein' ich – traktieren lassen? Für den
Tag, deuchte mich, war ich grade sparsam genug gewesen. ›Kellner, geben Sie
einmal eine Flasche Sekt, aber kalt!‹ sagte ich. Hui, wie die Mücken waren sie
d'rüber, und die Lea– Hero ließ sich den Schaum auch um ihre Blutpfirsichlippen
aufsprudeln und nickte dazu: »Sie sind der galanteste junge Kavalier, den ich
kenne.« Schönen Dank, zehn Taler machte am Kreideende die Galantrie und einen –
wie drücktest Du Dich hübsch technisch aus? – einen hydrocephalus- lum, würde
Tix – abera – verbessern.«

Es kribbelte etwas wie in kräuseligen Falten um Fritz Hornung's Nase, während
er's unter abspringendem Kork in die Höh' brausendem Champagner ähnlich halb
komisch-ärgerlich und halb in lustigem Uebermut heraussprudelte. Unwillkürlich
drängte sich mir wieder auf, er besaß wirklich etwas Natur-Verwandtes mit Anna
Wende, nur daß seine unverwüstliche Laune sich in die derbere burschikose Form
seines Umgangs und studentischen Brauchs kleidete. Ich konnte nicht
unterlassen, ihm die Aehnlichkeit auszusprechen, doch er fiel mir in's Wort:
»Willst Du mir den Kopf noch wirbliger machen, sonst laß mich mit dem
abgeschmackten Frauenzimmer mit den langweiligen Kornähren um den Kopf und den
Kornblumen darunter. Von der Sorte wachsen sie zu Dutzenden auf jedem Dorf und
ich bedanke mich für den Vergleich, der höchstens darin stimmt, daß ich heut'
Morgen auch etwas Stroh unter meinem Stirnbein verspüre.«

Halb brachte mich's auf und halb mußte ich doch lachen. »Weißt Du, daß das
eigentlich ein Tusch gewesen wäre, wenn ich auch noch solche dreifarbige
Narretei über der Weste trüge! Ich wollte Dir ein Kompliment machen, und
Aennchen – Fräulein Wende hat Recht, Du schlägst mit der Bärentatze d'rein. Auf
solche Weise setzt man sich allerdings bei einem weiblichen Wesen nicht in
Gunst, und man kommt leicht dazu, jemand abgeschmackt zu nennen, wenn man sich
selbst – na, Dir liegt ja an keinem ›frauenzimmerlichen‹ Wohlgefallen etwas.«

Ich hatte den Satz, zu dem der Unmut über die Beurteilung Aennchens mich
fortgerissen, abgebrochen, denn Fritz Hornung war, offenbar über meine
Zurechtweisung rot geworden und stieß mit vollüberzeugendstem Ton aus: »Nein,
gewiß liegt mir an Fräulein Wende's Wohlgefallen nichts, nicht so viel!« Er
schnippte mit den Fingern, drehte sich dann jedoch ab, schwieg und sah aus dem
Fenster. Wir blieben beide eine Weile stumm –

Hatte ich ihn doch beleidigt, den treuen Burschen? Er konnte ja nicht wissen –

Ich stand auf und trat hinter ihn. »Fritz – wenn ich zu gradaus gewesen – sag'
mir, womit ich 's gut machen soll.«

Nun wandte er den Kopf, noch immer etwas rot, und griff zugleich in die
Brusttasche. »Unsinn – gradaus gewesen, Reinold, das bin ich immer und ich bin
auch ein Bär, kein galanter Kavalier. Was willst Du gut machen? Daß niemand
Wohlgefallen an mir haben kann? Wenn Du etwas gut machen willst, so tu's und
nimm eine von diesen beiden Karten, die mir meine Sektbrüder und Schwestern von
gestern heut' für die Maria Stuart auf die Bude geschickt haben. Von mir aus
war's jedenfalls nicht mit der Wurst nach dem Schinken geworfen.«

Er reichte mir zwei Theaterbillette entgegen; die Art, in welche er die
Verzeihung für die ihm zugefügte Kränkung einwickelte, hatte etwas wahrhaft
Rührendes, zumal da sein Gesicht obendrein in unverkennbarster Weise noch eine
gewisse Verlegenheit ausdrückte.

Fritz Hornung verlegen – es gab doch noch etwas Neues unter der Sonne.

Ich nahm die Karte. »Wenn das Deine Bedingung ist, alter Freund; ich wollte,
jeder Mensch wäre auf so angenehme Art zu versöhnen. Hab' Dank, Fritz; gewiß,
ich will mit Dir gehen.«

Nun war er wieder der Alte, nahm eine Zigarre, schwatzte, lachte und ging im
Zimmer auf und ab. Aber trotzdem bemerkte ich, daß noch etwas in ihm stecke,
was er nicht recht hervorzubringen wisse. Endlich gelang's ihm, er blieb wieder
abgewendet am Fenster stehn und sagte:

»Du äußertest vorhin, auf solche Weise setze man sich bei einem weiblichen
Wesen nicht in Gunst. Du hast Recht, ich bin ein Bär und schäme mich, was sie –
Fräulein Wende über mich denken mag. Aber Du bist von Kindheit auf immer mehr
mit Frauenzimmern zusammen gewesen, Reinold, so daß Du Dich besser darauf
verstehst und mir einmal ein Privatissimum darüber halten könntest, wie man es
anfängt, daß man nicht als ein Tölpel Mißfallen erregt.«

Ich mußte hell auflachen. »Ein theoretisches Kolleg darüber, glaube ich, ist
nicht sehr fördersam, wenn der Hörer es doch nicht zu praktischem Beruf
ausnützen will. Zum Beispiel, wenn Du verliebt wärest, brauchtest Du keinerlei
Doktrin. Die Hauptsache ist, kein Robert Lindström zu sein – die besitzst Du –
und für Anna Wende hast Du durchaus kein Privatissimum nötig, Fritz!«

*

So saß ich zum andernmal in meinem Leben in dem Theater meiner Vaterstadt, das
Fritz Hornung in anti-euphemistischer Anwandlung als Pferdestall bezeichnet
hatte. Etwas zu despektierlich, wenigstens für den augenblicklichen Moment. Im
Bleigrau des Tageslichts mochte die Bretterwand, welche das Parkett vom
Orchester abtrennte, einige Ähnlichkeit mit einer Pferderampe nicht verleugnen
und die Logen sich etwas wie hölzerne Hürdenverschläge ausnehmen, doch
gegenwärtig im Lichterglanz, im Durcheinandergeflimmer von Samt und Seide,
Diamanten- und Perlenbehängen, weiß bekleideten Händen und unbekleideten Busen
gemahnte die Bevölkerung äußerlich keineswegs an Rinder, Esel oder Schafe und
teilte ihre Leuchtkraft den von ihr innegehaltenen und überstrahlten Pferchen
mit. Die gesamte gute Gesellschaft der Stadt hatte sich ein, Kunstgenuß
bezweckendes Rendezvous gegeben; an der Seite Lydia Imhofs befand sich auch
Aennchen in einer der Logen des ersten Ranges und verwandte kaum ihren Blick
aus der Richtung, wo ich auf einer der vordersten Parkettbänke am äußersten
Rande derselben neben Fritz Hornung saß. Das Haus war vollständig gefüllt, nun
eröffnete die Galerie die übliche Pedalouvertüre, einige taktierende Postamente
des Parterre hinter uns fielen akkompagnierend ein, dem erwarteten spectaculo
ging der unter allen Himmelsstrichen bräuchliche Spektakel voran. Er erreichte
seinen Zweck, die Einzel-Präludierungs-Uebungen des in verwandtschaftlich
abgeschabte Fräcke gekleideten Musikkorps etwas zu beschleunigen, der
Taktierstock, das Kunstszepter des Allgebietenden klopfte und erhob sich – »den
Geigenschwindel schenkte ich ihnen auch« – brummte Fritz Hornung, und die gute
Gesellschaft wiegte sich unter Geplauder und sittigem Gelächter auf den
Tonwellen der Ouvertüre irgend eines unvergleichlichen klassischen Meisterwerks
zu den höchsten Altarstufen künstlerisch-ästhetischer und gemütdurchbebender
Begeisterung hinan. »Wie Schade!« hörte ich eine weibliche Stimme hinter mir,
»nun ist das Herrliche vorüber und die langweilige Komödie fängt an, die wir
schon in der Schule lesen mußten, daß ich sie noch halb auswendig weiß.« Eine
andere entgegnete: »Die Kostüme und besonders die Toilette der Leander sollen
aber prachtvoll sein –.« – »Was läßt sich da erwarten, sie kommt immer nur in
Schwarz.« – »Ja, doch ganz mit Schmelz besetzt, wie mit schwarzen Diamanten,
ist mir gesagt worden.« – Der Vorhang ging in die Höh.

Es waren in der Tat gute Schauspieler, die alte Kennedy und Sir Amias Paulet
gaben in der ersten Szene Bürgschaft dafür. Ihr Dialog spielte sich
anerkennenswert ab, dann sagte der Ritter unmutig:

»Denn lieber möcht' ich der Verdammten Schar
Wachstehend an der Höllenpforte hüten,
Als diese ränkevolle Königin.«

Und Kennedy erwiderte:

»Da kommt sie selbst!«

Hatte die Alte das gesagt? Es klang mir doppelt im Ohr, als hätte auch Fritz
Hornung's Stimme neben mir das Nämliche gesprochen. Unwillkürlich drehte mein
Kopf sich einen Moment nach seiner Richtung, doch mit vorgestreckter Stirn
hielt er stumm den Blick auf die Bühne gerichtet und ich wandte meine Augen
gleichfalls dorthin zurück.

Maria Stuart war in der kurzen Zwischenzeit auf der Schwelle der von ihr
geöffneten Tür erschienen, wirklich, wie meine Nachbarin hinter mir prophezeit,
in ganz mit flimmerndem Schmelz besetztes Schwarz gekleidet, doch eine hohe,
königliche Gestalt, auf den ersten Blick in Haltung, Bewegung und Ausdruck des
Gesichtes eine wahrhafte Tragödin und würdige Verkörperung der gefangenen
schottischen Königin. Sie trug ihr Haar und einen Teil der Stirn unter einem
schwarzen Witwenschleier verhüllt, trat langsam vor und sagte, die Hand auf die
Schulter der alten Dienerin legend, nach dem Klageausbruch der letzteren mit
tief-melodischer, doch verhalten-überschleierter Stimme:

»Faß Dich! – Sag an, was uns geschehen ist?«

Es zuckte etwas in mir, wie eine von unsichtbarer Ursache zu plötzlicher
Empfindung angeregte Muskelfiber. Hatte ich die Stimme nicht schon einmal –?

Die Antwort Kennedy's ging gleichgiltig an meinem Ohr vorüber und Maria Stuart
erwiderte, ihre bisher etwas vorgebeugte Gestalt hochaufrichtend, gelassen:

»Man kann uns niedrig
Behandeln, nicht erniedrigen –«

Mein Gott – doch wo? Wo hatte ich diese Stimme gehört? Nicht sie selbst in
ihrer vollen Tonfülle – sie war anders gewesen, gleichsam noch unausgewachsen –
ich blickte vor mich auf den Theaterzettel: »Maria Stuart ... Fräulein Angelica
Leander.«

Nein, der Name war mir wildfremd, ich hatte ihn gestern Abend zum erstenmal
vernommen.

Das Spiel riß mich aus meinem Nachdenken und mit sich fort. Mortimer trat, in
insolenter Weise der Königin den Rücken drehend, ein, daß sie von seiner
Erscheinung abgestoßen bat:

»Den Uebermut des Jünglings trag' ich nicht,
Spart mir den Anblick seiner rohen Sitten!«

Paulet entgegnete:

»Wohl ist er keiner von den weichen Toren,
Die eine falsche Weiberträne schmelzt –
Lady, an dem ist Eure Kunst verloren.«

Neben mir unterbrach ein Gemurmel meine Aufmerksamkeit. »Er verdient's – ein
roher Bursche, ein Bär, ein Tölpel –«

Ich mußte über Fritz Hornungs halblautes Selbstgespräch und seine mich
überraschende, fast knabenhaftselbstvergessene Hingabe an die Darstellung
lächeln, doch gleichzeitig trat Maria Stuart im Gespräch mit ihrer Amme vor und
antwortete auf einen Trostspruch derselben ihrer Rolle gemäß:

»Ich erkenn' ihn.«

Sie stand dicht am äußersten Bühnenrande, und ihr Blick, der über den
Zuschauerraum fortschweifte, blieb bei den Worten einen Moment scharf auf
unsern Plätzen haften. Niemandem sonst mochte bei dem Klang des kurzen Satzes
etwas auffallen, nur mir besagte in Verbindung mit den auf uns gerichteten
Augen der Sprecherin ein leichter Nachdruck auf den Worten, daß sie, nach nicht
seltenem Schauspielerbrauch, einen derartigen Anlaß zu benutzen, eine
Doppeldeutigkeit enthielten, und mich an Fritz Hornungs Ohr beugend, flüsterte
ich scherzend: »Du bist unhöflich, den königlichen Gruß durch nichts zu
erwidern, da Maria Stuart ihre letzten Worte offenbar in dankbarer Erinnerung
an Deinen Champagner gesprochen hat.«

»Meinst Du? Gewiß nicht, sie dachte nicht daran. Sie sah allerdings hierher –«

Fritz Hornung erwiderte es etwas durcheinander, ihm fiel seine Cerevismütze zur
Erde, und er bückte sich rasch, sie aufzuheben. Der erste Akt spielte sich
unter mehrfachen Regieauslassungen ziemlich schnell zu Ende. Durch das sich
immer mehr steigernde Interesse, mit dem ich mich der Aufführung hingab, klang
mir nur noch einmal wieder von Maria Stuarts Lippen die wunderliche
Stimmenvertrautheit voll in's Ohr und in die Empfindung, als sie auf Burleighs
Vorhalt stolz entgegnete:

»Und das sind meine Richter!«

Sie sprach es den Zuschauern entgegengewandt und ließ dabei einen verächtlich
aufflammenden Blick hinausschweifen, dem ein Sturm des Beifalls aus dem Hause
folgte, der sich verstärkt wiederholte, als der Vorhang fiel. Fast am lautesten
äußerte Fritz Hornung seinen anerkennenden Enthusiasmus, denn er setzte sein
ungestümes Händeklatschen fort, bis Fräulein Leander erschien und mit einer
kurzen Verbeugung das erneute Lob in Empfang nahm. Ihre Augen richteten sich
dabei eine Sekunde lang abermals in unsere Ecke, dann begann die Musik wieder
und ich fragte lachend: »Tun Dir die Hände nicht weh, Fritz? Ich hätte solche
bacchantische Wirkung der dramatischen Kunst auf Dich nicht für möglich
gehalten, daß die Leute Dich fast für einen bezahlten Claqueur ansehen
könnten.«

»Verdient sie's denn etwa nicht?« antwortete er, beinah über meinen Scherz
erzürnt. »Was sind die Andern alle neben ihr?«

Ich dachte dasselbe, nur nicht in Bezug auf die Trägerin der Titelrolle dieses
Stückes, sondern von Anna Wende, zu der ich aufstehend und rückgewendet
hinaufsah. Wie einfach-schön saß sie unter all' den geputzten Damen nur mit
einer weißen Rose im Haar. Leider blieb ihr Anblick mir nicht lange vergönnt,
denn der Zwischenakt war kurz, der zweite Aufzug begann, bestätigte die Kunst
der Schauspieler in ebenso hohem Grade, und mit erwartungsvoller Spannung sah
ich der großen Szene zwischen den beiden Königinnen entgegen. Sie kam, und eine
der höchsten dramatisch-dichterischen Leistungen aller Zeiten und Völker zog
mich mit voller Vergessenheit aller Dinge um mich her in die unübertroffene
Hoheit der Sprache und des gewaltigen Vorganges auf der Bühne. Ich fühlte, daß
mich während desselben von rechts her leise eine Hand am Arm berührte, drehte
mechanisch den Kopf, sah in das runzlige Gesicht der alten Türschließerin des
Parketts und nahm ebenso instinktiv-gedankenlos ein zusammengekniffenes
Blättchen, das sie mir halbverstohlen in die Hand drückte. Dann riß der
Fortgang der tragischen Handlung mich wieder voll mit sich fort; unbeachtet,
ohne daran zu denken, hielt ich das mystische Blättchen zwischen den Fingern,
erst die schleunige Entfernung Elisabeths gab mir einen Moment des Aufatmens
und der Besinnung, in welchem ich das Papier auseinanderfaltete und meine Augen
darauf niederrichtete. Es enthielt nur ein paar eilig mit Bleistift
geschriebene Zeilen – mir schoß ein flüchtiger, doch gleich als unmöglich
erkannter Gedanke durch den Sinn: Hatte Aennchen –? Allein, wie hätte sie
gekonnt, und weshalb auch? Dann las ich kopfschüttelnd:

»Ja, ich erkannte ihn, und es erwartet ihn nach dem Schluß des dritten Aktes,
da ich im vierten nicht auftrete, vor dem Garderobenzimmer
der Vampyr,
heut' Abend Königin von Schottland.«

Verwundert betrachtete ich das Blatt und stand im Begriff, es mit den Worten:
»Da, es muß für Dich sein, Fritz,« an meinen Nachbar zu reichen, als mein Blick
auf die schnellgekritzelte Aufschrift: »Herrn Reinold Keßler« fiel – doch im
gleichen Augenblick schlugen mir die heißverzückten Worte Mortimer's an's Ohr:

»Du hast gesiegt! Du trat'st sie in den Staub!
Du warst die Königin, sie der Verbrecher.
Ich bin entzückt von Deinem Mut, ich bete
Dich an, wie eine Göttin groß und herrlich
Erscheinst Du mir in diesem Augenblick.
Wie Dich der edle, königliche Zorn
Umglänzte, Deine Reize mir verklärte!
Du bist das schönste Weib auf dieser Erde!«

Es war nicht mehr der scheinbar unbeholfen-rücksichtlose Kerkergehilfe des
Ritters Paulet, mit rohen Sitten und plumper Sprache, sondern die dithyrambisch
wildaufglühende Leidenschaft, an der »die Kunst der Lady nicht verloren
gewesen«. Kein Atemzug ging durch das Haus, wie gesprochene Flammen loderte es
von dem Munde des Besinnungslosen, wie Wahnwitz unbezähmbarer Glut, in
bacchantischer Raserei hierhin und dorthin –

»O weihe Du dem Lebensgott der Freuden,
Was Du dem Hasse blutig opfern mußt!
Mit diesen Reizen, die nicht Dein mehr sind,
Beselige den glücklichen Geliebten!
Die schöne Locke, dieses seidene Haar
Gebrauch's, den Sklaven ewig zu umflechten!

Ist Leben doch des Lebens höchstes Gut!
Ein Rasender, der es umsonst verschleudert!
Erst will ich ruh'n an seiner Brust –«

Man wußte, empfand es durchschauert bis in die Spitzen der Finger hinein – wenn
es ihm versagt blieb, stieß dieser Mortimer sich den Dolch in die Brust –

Unter dem lauten Aufruhr der herannahenden Kunde von der Ermordung Elisabeth's
fiel der Vorhang. Ein Orkan des Entzückens brach diesmal im Zuschauerraum los;
halb betäubt selbst noch von der wie ein irrsinniges Bild vor meinen Augen
zerflatterten Szene erhob ich mich, jetzt erst plötzlich der rätselhaften
Aufforderung gedenk, die mich nach dem Schluß des dritten Aktes in das Innere
des Theaters berufen. Umdröhnt von dem tobenden Beifall, sah ich nur noch
flüchtig, daß Fritz Hornung diesmal allein von allen um ihn her nicht
klatschte, sondern starren Blickes, wie abwesend auf den niedergefallenen
Vorhang schaute. Dann raunte die alte Schließerin mir zu: »Drüben durch die
kleine Tür und den dunklen Gang hinunter.« Ich vernahm noch, daß ihr zahnloser
Mund eine leise, eigentümliche Lache unterdrückte, und hörte hinter mir
erneuertes vielstimmiges Getöse, das die Darsteller herausrief, dann tastete
ich mich ohne irgend welche deutliche Gedanken durch den halb lichtlosen Gang.
Eine zugleich dunstige und zugige Atmosphäre empfing mich, neben mir in breiten
Lücken wurden Versatzstücke durcheinander gekollert, hie und da zischelte es an
einer Pappwand, lachte, Schatten liefen hastig hin und her, niemand gab auf
mich Acht. Ich stand unschlüssig, fast im Begriff umzukehren, als jemand auf
mich zutretend ziemlich brüsk jetzt fragte: »Was suchen Sie, mein Herr?« Ja,
was, wen suchte ich eigentlich? Ich wußte selbst keine Antwort zu geben, und
mein Gegenüber fuhr mit einer kurz bezeichnenden Handbewegung fort: »Der
Zutritt hier ist verboten.« Da rauschte es gleichzeitig mir zur Linken von
knisternder Seite über eine kleine Treppe herab, ich sah auf, es war Maria
Stuart, die dem Herausruf Folge geleistet hatte und jetzt atemlos zurückkehrte.
Sie hielt einen Augenblick inmitten der Stufen an und stieß aus: »Reinold –
Reinold Keßler!« und achtlos den Schleier von ihrer Stirn reißend, flog sie
herunter, auf mich zu, legte mir beide Hände auf die Schulter und blickte mir
wortlos mit großen, dunkelleuchtenden Augen in's Gesicht.

»Ich weiß nicht –« stotterte ich halb verlegen.

»Du weißt nicht, kennst mich nicht? O, dann ist's kein Wunder, wenn Keiner es
tut! Und mit einem Blick, als ich Dich vor mir sitzen sah, war ich wieder bei
Dir im Golddrosselnest!«

»Lea – –!«

Ihre Hand schloß mir den Mund. »Leander, ja – Fräulein Angelica Leander.« Sie
zog mich einige Schritte mit sich fort in's Halbdunkel. »Komm, es geht ihre
Midasohren nicht an, was wir beide zu reden haben. – Sie müssen auf Ihren
Platz, Graf Aubespine und Mylord Kent! Lord Leicester, ich bedarf Ihres
Schutzes hier nicht mehr, zanken Sie sich mit Burleigh! – Komm, Reinold – ja,
es sind acht Jahre, ich hab' es während der Szene mit Mortimer nachgezählt, daß
Du an der Landstraße standest, als sie mich wie einen tollen Hund hinausgejagt.
Im vorigen Zwischenakt habe ich in mein Hotel geschickt und auf meinem Zimmer
ein Souper für uns beide bestellt. Bist Du's wirklich, Reinold – hab' ich die
Hand des einzigen Menschen, des einzigen Freundes wieder? Maria Stuart will
einen königlichen Abend feiern und Elisabeth von England nicht um ihre Krone
und nicht um ihren Leicester beneiden!«

*

Lea verhängte sorgsam die Fenster ihres Zimmers, kam zurück und setzte sich
neben mich an den zum Abendessen hergerichteten Tisch. Sie war so freudig, so
glückselig, redete, fragte, lachte, faßte meine Hand, wie in einem Rausch – ich
sagte mir, es sei der Triumph des Abends, der unerhörte Beifall, den sie nach
dem Schluß der Vorstellung geerntet, daß sie sich mühsam in einer Verkleidung
und durch eine Hintertür fortgeschlichen, um den zu Hunderten draußen auf ihr
Einsteigen in den Wagen Harrenden zu entschlüpfen. Fast gedankenlos saß ich
noch immer und suchte die Züge der Jugendgespielin unter der
fremdartig-wundersamen, beinahe dämonischen Schönheit des
üppig-hochaufgewachsenen Weibes hervor. Sie war weit schöner noch, wie sie da
neben mir saß, als auf der Bühne, von einem funkelnden Zauber der Jugend und
heißer Lebendigkeit umsprüht, keine Verkörperung einer idealen Dichtungsgestalt
konnte ihr eigenes Selbst überbieten. Ihr Gesicht, von dem tiefschwarzen,
reichen Haar überthront, verriet keinen Zug jüdischer Abstammung mehr, es bot
überhaupt kaum orientalischen, sondern nur allgemein südlichen Typus, aber es
blieb mir noch lange fremd und nur der Ton ihrer Stimme klang mir allmählich
wieder vertraut, aus der Art ihres Sprechens, ihres Anblickens und ihrer
Bewegungen durchfloß sich die alte Erinnerung mit gegenwärtigem Leben. Denn sie
selbst redete und benahm sich, als ob es erst gestern gewesen, daß der weiße
Landstraßenstaub um sie aufgewirbelt und sie und ihr buntes Wägelchen mit der
langen Figur des Großvaters vor mir verhüllt hatte. Ich hörte wie im Traum die
Erzählung ihrer Lebensschicksale, wie sie an die Bühne gelangt, mit einer
jammervollen Wandertruppe von Dorf zu Dorf gezogen, sich Schritt um Schritt,
oft in Not und Erbärmlichkeit, oft selbst an ihrem Können verzweifelnd,
heraufgekämpft habe, bis sie schließlich – durch glücklichen Zufall, sagte sie
– eine Stellung an einem großen und würdigen Theater gefunden. »Dann erst – das
stand unverrückt vor mir – wollte ich hierher zurückkommen –«

Ich fragte, zum erstenmal glaube ich, daß ich nicht nur hörte, welcher Art der
Glücksfall gewesen, dem sie die Erreichung ihres Zieles verdankt. Sie sah mich
mit ihren funkelnden Augensternen an:

»Wie sagte Dein Freund, der gelehrte Doktor, damals doch immer von Dir? Ich
hab's behalten, Du seiest ein sciolus. Bist Du immer noch ein sciolus
geblieben, Reinold, es scheint so, der Alles wissen muß? Glück heißt man die
Stunde im Leben, wo es uns in die Hand gegeben, zuzugreifen oder nicht. Nicht
wahr, ein Narr, der's nicht täte und dächte, er wolle noch warten, ob die
Seifenblase von den Lippen der Fortuna vielleicht noch in andern Farben
schillernd vorüberwehe. Da hast Du sie, greif' zu – ein Tropfen Schaum bleibt
von der bunten Herrlichkeit! Aber nun bin ich hier, und es ist gut – ich wollte
nur, Reinold, o ich wollte, wir machten die Augen auf und sähen den blauen
Himmel über uns und die grünen Blättchen am Zaunstrauch, die der Frühlingswind
in der Sonne bewegte – o ich wollte – doch die Menschen wollten's nicht und
jagten mich wie einen Fuchs aus dem Nest. Was sagten sie noch, sei ich und
solle ich nicht –? – o die klugen Menschen!«

Da war es plötzlich auch ihr Gesicht wieder, wie ich es einmal, in jener
Trennungsstunde gesehen, als sie auf meine Frage, weshalb man sie fortgejagt,
geantwortet: »Ich weiß nicht, warum –,« als ihre weißen Zähne die dunkelroten
Lippen durchblitzt und mich aus ihrem Antlitz eine Sekunde lang die Tochter der
heißen Wüste drüben im Morgenland angeblickt, daß es mich mit seltsamem Schauer
vom Scheitel bis zur Sohle durchronnen. So sah sie mich auch jetzt einen Moment
an – ein Bild durchblitzte mir die Empfindung – wie die Fürstenbraut Salomo's
aus dem Hohen Liede – doch im nächsten Augenblick schlang sie mit wildem
Ungestüm, auch wie sie es damals bei dem Abschied auf der Landstraße getan,
ihre beiden Arme um meinen Nacken und in Tränen ausbrechend, fiel ihr Gesicht
auf meine Brust herab.

Es überlief mich im ersten Augenblick mit einem Schreck – wenn Aennchen mich in
dieser Stellung gewahrt hätte? Allein das nächste Gefühl verscheuchte jede
Befürchtung; sie hätte es gedurft, jeglicher der es gewollt, sowohl um meiner
als um Leas willen. Diese Vertraulichkeit besaß nichts damit gemein, daß es ein
schönes Mädchen war, welches ihre Arme um den Nacken eines jungen Mannes
geschlungen hielt.

Nun richtete sich Lea heftig wieder auf. »Wie dumm! Weinen? Weshalb? Es sind
die Nerven, die immer nach einer großen Rolle rebellisch und albern werden –
halt's ihnen zu gut, Reinold! Wir wollen trinken, fröhlich sein, vergessen!
Nein, nicht vergessen – uns erinnern! Stoß' an – unsere alte Freundschaft!«

Sie griff nach dem vor ihr stehenden Glase, stieß es mit hellem Klang gegen das
meinige und leerte es in raschem Zuge aus. »Also Du kanntest mich anfangs
nicht? Und ich bin doch immer noch die alte Haarliese – weißt Du's noch? Nicht
wahr, so hättest Du mich gleich wieder gekannt?«

Ihre Hand griff nach dem Scheitel, und ihr Kopf schüttelte unter übermütigem
Auflachen mit einem Ruck das lange schwarzblaue Haar herab, daß es plötzlich
einfallender Nacht gleich über sie niederwogte, Stirn und Augen und ihren
ganzen Körper bis an die Knie mit undurchdringlichem Schleier überfloß.
Darunter hervor rief sie mit täuschend nachahmender Stimme, wie die Kinder es
an jenem Abend getan, als sie mir zuerst auf dem Wägelchen vorübergerollt: »Die
Haarliese – die Haarliese!« und dann warf sie die ganze Fülle wieder mit kurzem
Aufschwung der Stirn in den Nacken zurück, flocht es mit zwei Handgriffen in
einen Knoten zusammen und lachte: »Nicht wahr, so könnte ich auch wie die gute
Genoveva –«

Als besinne sie sich auf etwas, brach sie die Frage ab und knüpfte schnell eine
andre daran. Welcher Wandlungen war dies seltsame, vertraut-fremdartige Wesen
fähig! Vorhin die hohe königliche Erscheinung in Blick und Wort, in Stolz und
Ergebung, als sei sie auf dem Thron geboren, und nun ein spielendes, Kind, das
eben noch seiner inneren Erregung nicht zu gebieten vermocht, sie in heißem
Schluchzen ausgeströmt hatte. Viele – vielleicht selbst Erich Billrod – hätten
ein kurzes Wort der Erklärung dafür gehabt: »Ihr Handwerk – eine Komödiantin!«
Doch ich, und vielleicht ich allein wußte, es war Natur, das eine wie das
andere, wie sie da, noch einem Traumgebild gleich, neben mir saß und mich jetzt
lustigsten Tones fragte:

»Was dachtest Du denn, als die alte Hexe Dir meinen Zettel in die Hand drückte?
Daß Maria Stuart sich in Dein liebes, altes, unverändertes Gesicht vergafft
habe?«

»Ich verstand die Unterschrift nicht, Lea; wenigstens konnte ich nichts anderes
herausbuchstabieren als ›Vampyr‹. Was heißt ›der Vampyr‹ dachte ich?«

Leas Gesicht hatte sich dunkel überflogen. »Du bist vergeßlicher als ich –
grad' so Hab' ich Dich einmal gefragt, als Dein Lehrer mich so genannt hatte,
und Du erklärtest es mir – weißt Du's nicht mehr?«

Bei ihren Worten kam mir das Gedächtnis. »Und Du sagtest, Du wolltest gleich
tot sein, wenn Du dann ein solcher Vampyr werden könntest. Ja, jetzt erinnere
ich mich, und ich fragte Dich darauf, ob Du dann nur bei Nacht leben wolltest?«

»Was für törichte Kinder waren wir – o wären wir's noch immer, Reinold! Mir
fiel's auch grad' ein, als ich schnell den Zettel für Dich hinkritzelte, und so
schrieb ich das alte Erinnerungswort darunter.«

»Und nun ist's doch gut, daß keine Zauberfee damals Deinen Wunsch gehört und
ihn wie der Frau Ilsebill erfüllt hat, daß Du jetzt ein Vampyr wärest, Lea,«
lächelte ich fröhlich.

Sie schüttelte heftig-widerwillig den Kopf. »Laß das häßliche Tier heut abend
fort, Reinold; es soll uns nicht um das Licht dieser Stunde schwirren! Ich war
toll, davon zu schreiben – es kam so – die Maria Stuart hatte Schuld mit ihrem
Basilisk – ja, so kam's –

Und Du, der dem gereizten Basilisk
Den Mordblick gab, leg' auf die Zunge mir
Den giftigen Pfeil –«

Lea war aufgesprungen und hatte die Verse mit einer Mischung von
komisch-ernsthaftem Pathos deklamiert, der Ernst lag nur in dem Blitz ihrer
Augen, während die Lippen ausgelassen hinterdrein lachten:

»War's nicht doch klug, Reinold? Kindermund tut Weisheit und Zukunft kund! Bei
Nacht leben – laß es mich heut für acht Jahre mit all' ihren Tagen und Nächten!
Was reden wir immer von mir? Von Dir will ich hören – sprich! Von Dir!«

Ich hatte meinen Sitz verlassen und horchte, denn die Turmuhr schlug von
droben, undeutlich durch die verhängten Fenster hereinfallend. »Ein andermal,
Lea, sonst leben wir heut nicht mehr bei Nacht, sondern am Morgen. Du brauchst
Ruhe –«

»Nein, erzähle mir –!«

»Ich kann's mit einem Satze. Während alles dessen, was Du erlebt hast, habe ich
Tag um Tag hier verbracht wie einst, auf der Schule, auf der Universität,
gearbeitet, gelernt –«

»Mit dem Kopf oder mit dem Herzen, Reinold?«

Sie fragte es so zutraulich-erwartungsvoll, trat an mich heran, legte mir die
Hände auf die Schultern und sah mir ins Gesicht. Ich wich ihrem Blick wohl mit
etwas verlegener Miene aus –

»Siehst Du,« lachte sie, »man wird nicht rot, wenn man mit dem Kopf lernt. Wo
ist sie, Deine sonderbare, schöne Freundin, auf die ich so eifersüchtig war,
daß ich nicht von ihr hören wollte? Ich bin's nicht mehr, Du bist mir ja trotz
ihr doch treu geblieben. O wie Einem mit Ohr und Auge, mit der Luft dieser
Stadt die Namen wieder kommen! Magda hieß sie, Magda Helmuth. Der Name schon
klang mir zu schön, viel schöner als Lea. Aber er war für sie nicht zu gut; ich
sah sie einmal, denn ich war zu neugierig, doch ich verschwieg's Dir. Sie stand
seitdem oft vor mir, wie ein weißes Bild – manchmal wie –« ich fühlte ein
leises Zusammenfahren in Lea's Händen – »Du sagtest, oder wer, sie gleiche
einem Schmetterling, der nach Sonnenuntergang noch fliege. Das wäre ein irrer,
taumelnder Nachtfalter – nein, sie gehörte in die Sonne, war wie die Sonne
selbst, so licht, so fleckenlos, so in's Herz hinein wärmend mit ihren holden
Augen. Was sage ich's Dir, Du weißt das Alles ja tausendmal besser mit Deinem
eignen Herzen. Wo ist Magda Helmuth, Reinold?«

Es kam so warm und wahr von ihren Lippen – weiteren Kommentars hätte unser
Beisammensein für keinen unsichtbaren Zuhörer bedurft. Sie hatte mit weiblichem
Instinkt in meinen Augen gelesen, nur gab sie sich einem Irrtum über die
Persönlichkeit hin. Gewiß hatte sie kein Wort zu viel von der armen Magda 
gesprochen; es kam mir zum erstenmal, daß ein Anderer als ich diese wohl mit
solchen Augen ansehen mochte, vielleicht mußte, die Mängel ihrer Erscheinung,
wenn sie sich bewegte, über der Anmut ihrer Züge, der Lieblichkeit ihres Wesens
vergessen könnte. Aber was hatte Lea erst von Aennchen, dem Bilde der
Jugendfrische und Gesundheit gesagt? In der Vorstellung vernahm ich den Ton
ihrer Bewunderung im Ohr und versetzte leicht zaudernd:

»Du täuschest Dich –«

»In ihr? In Dir?«

»In uns beiden, Lea.«

Sie bewegte heftig verneinend den Kopf einigemal hin und wieder und richtete
ihre Augen mit einem völlig veränderten, fast kummervollen Ausdruck so tief
eindringlich in die meinigen, daß ich mit dem Blick unwillkürlich zur Seite
weichend und verlegen lächelnd fragte: »Was willst Du, Lea?«

»Ich will, daß Du glücklich sein sollst.« – Nun ging sie aus ernstestem Ton
wieder in fröhlichsten über und erkundigte sich, ob Magda Helmuth noch mit der
alten Dame in dem Häuschen neben dem ›häßlichen‹ Doktor Billrod wohne. »Er war
wirklich unglaublich häßlich, Reinold, und hätte ohne Maske als Richard der
Dritte auf die Bühne gehen und seinen Monolog anfangen können, daß »die Hunde
bellten, komme er wo vorbei.«

Erich Billrod hatte offenbar in den weiblichen Augen verschiedener Generationen
das nämliche Unglück. Nur ein Krüppel, eine Blinde, höchstens eine Einäugige –
mußte ich denken.

Ein Krüppel? Nein, selbst Magda schrak vor ihm zurück. Besaß denn nicht ein
Krüppel auch Augen, und verdiente Magda eigentlich die Bezeichnung überhaupt?
Was änderte es denn im Grunde an einem Menschen, wenn sein Gang sich unschön
darstellte, als daß man Trauer darüber empfinden mußte, ihn in seiner
Regsamkeit behindert, seine sonstige schöne Vollendung durch diesen einen
Fehler entstellt zu sehen? Lea hatte Recht gehabt, als sie dieses Mangels nicht
einmal Erwähnung getan, denn er bedeutete ja nichts.

Ich gab ihr Antwort, daß Magda für den Sommer auf der Insel wohne, von der ich
ihr einst erzählt, daß sie Erich Billrod, Magda und mir beinah ein nasses Grab
bereitet habe. Sie lachte: »Also Ariadne auf Naxos? In dem Häuschen mit den
roten und weißen Rosen umher? Du siehst, ich hab's behalten.«

Die Turmuhr schlug schon wieder, Lea erhob diesmal keinen Einwand, als ich ihr
die Hand zum Abschied gab. »Auf Wiedersehen!« – »O wir bleiben noch lange,«
sagte sie, »der Erfolg, auf den ich hier gezählt, ist gut, und meine Erwartung
hat sich nicht verrechnet. Das klingt sehr prosaisch,« fügte sie schnell
hinterdrein, »aber ich bin eben eine Schauspielerin, die ihr Ziel im Auge
hält.«

Sie nahm eine Kerze und geleitete mich durch die nächtlich laut- und lichtlosen
Kreuz- und Quergänge des altväterischen Hotelgebäudes, dann führte sie mich 
eine schmale Seitentreppe hinunter. »Das ist ein anderer Weg, als der, auf dem
ich gekommen,« äußerte ich.

»Ja, er geht in den großen Garten drunten; wenn Du wieder zu mir kommst,
Reinold, können wir dort zusammentreffen, die Witterung ist für den September
lind hier und erlaubt's noch, den Abend im Freien zu verbringen. Dies ist die
Tür, dann gehst Du rechts.«

Ich sah umher. »Es flößt mir Bewunderung für Dein Orientierungsvermögen – ein,
daß Du Dich nach einigen Tagen erst schon so gut in dem alten, winklig-düstern
Bauwerk zurechtzufinden im Stande bist. Ich, für mein Teil würde es ohne Deine
Beihilfe nicht können und werde künftig doch den Haupteingang vorziehen.«

»Nein!« Lea stieß es fast heftig aus. »Ich bitte Dich, stets hier –«

Mir dämmerte ein Verständnis auf. »Ich begreife, um der Leute im Hotel, ich
meine, um Deinetwillen –«

»Nein, für Dich nicht – doch es ist unnötig; wenn ich weiß, daß Du kommst,
wirst Du mich immer im Gartenpavillon finden.«

Siebentes Kapitel

Einige Tage später, ziemlich früh Morgens klopfte es an meine Tür, ein alter,
mir wohlbekannter Schiffer trat herein und sagte, in eine unergründliche Tasche
seines dicken Flauswammses greifend: »Ich bin heut' einmal Postbote, Herr,« Er
reichte mir einen Brief mit Aufschrift von der Hand Erich Billrods und fügte
hinzu: »Es war fast nicht heranzukommen, der West hat's Wasser aus dem Hafen
gejagt, wie's kein Mensch gedenken kann; geht's noch ein paar Tage so fort,
kann man zu Fuß auf die Insel hinüber.«

Er ging, ich öffnete den Brief Erich Billrods und las:

»Carissime convecors!

Zwar keine sehr übliche Anrede, doch wie mich deucht die naturwahrste unter
allen möglichen, deren sich unsere lieben Mitgeschöpfe ausschließlich
untereinander bedienen sollten, denn es ist keiner unter ihnen, der nicht die
volle Befugnis hätte, jeden andern so anzusprechen und so von ihm angesprochen
zu werden. Du siehst, ich rechne mich zu keiner Ausnahme; so viel
Selbsterkenntnis bringen vierzig Jahre dem Menschen schließlich ein. Aber man
kann verrückt und doch mit sich und der Welt vollkommen zufrieden sein – eine
Erfahrung, die man zwar im Durchschnitt weniger an Privatdozenten, als an
ordentlichen Professoren macht – doch wenn's einmal so ist, wäre es ein noch
ungleich höherer Grad von Tollheit, es anders zu wollen. Luft, Wasser und Erde
haben hier meinen Beifall, und soweit das noch übrige der vier alten Elemente
erforderlich ist, sorgt die Septembersonne noch ausreichend dafür. Die Rosen
sind freilich verblüht, aber die Astern leuchten als ebenso treuliche Wächter
um's Haus; ich rudere mit Magda über den goldblendenden Spiegel, wir wandern
drüben am Strand des Fischerdorfs, ich sehe die weißen Wolken am Tage und
Abends die Sterne, ich schreibe sogar einen Brief an Dich, um Dir mitzuteilen,
daß ich noch nicht aus Sehnsucht nach Dir vergehe, sondern tua venia noch
einige Zeit länger hier zu bleiben gedenke. Ich habe im Garten einen
Syringenbusch entdeckt, etwas windverweht und zurückgehalten in seinem ihm von
der Natur bemessenen Wachstum, doch er sagt meinem botanischen Auge, daß seine
Blüten denen keines andern irgendwo nachstehen – und vielleicht bleibe ich so
lange, bis er seine Blüten in die Sonne hinausschwellt.

Das könnte in einer lyrischen Anthologie mit Goldschnitt stehen, und es ist
recht schade, daß ich kein Dichter bin, um weibliche Herzen damit zu erobern.
Allerdings habe ich einmal eine Novelle geschrieben – ich bitte Dich, Reinold
Keßler, geh' auf mein Zimmer und zünde Dir ein Feuer damit an; es war ein
Erstlingsversuch, dessen Fehler ich heute einsehe, für einen zweiten möchte ich
die Erinnerung daran auslöschen. Auch das Verständnis kommt Einem mit vierzig
Jahren.

Und doch, Manches ist gut daran, wie's mir im Gedächtnis steht. Die
Schilderung, wie Robert Lindström zum erstenmal aus der Syringenlaube durch die
Nacht heimkehrt. Wie am Frühmorgen die Träume gegen das Himmelsblau vor ihm
gaukeln, die Syringen aus den alten Büchern heraufduften, wie er plötzlich
empfindet, daß es diese unsagbar schöne, durchsichtige Hand gewesen, die einer
der Träume ihm zur Nacht auf die Stirne gelegt. – Spotte nicht über das
Selbstlob, Reinold Keßler; Autoren sind Toren, wankelmütig und eitel. Etwas in
der Erzählung entspricht zwar auch nicht der Wirklichkeit des Geschehenen; ich
weiß nicht, wodurch mir bei der Niederschrift aus dem Gedächtnis entfallen
gewesen, daß Robert Lindström seine Absicht, am hellen Tage wiederzukommen,
noch verschob, am nächsten Abend, dem Wunsch Asta Ingermanns folgend, doch noch
einmal im Dunkel auf der Bank mit ihr zusammentraf und von ihr ging, ohne seine
Werbung vom Munde gebracht zu haben. Das ist eine fehlerhafte Auslassung in der
Novelle – vielleicht war ich als Dichter zu ungeübt, dies richtig zu erkennen –
aber wir wollen darum das Manuskript doch nicht verbrennen. Dazu ist es dennoch
zu lebenswahr, nur den Schluß wollen wir ändern und freudiger gestalten. Ich
rede nach Schriftstellerbrauch im majestätischen Plural, denn ich meine mich
allein. Allerdings habe ich Dir einmal die Mitarbeiterschaft angetragen, doch
ich habe mich besonnen und nehme mein Anerbieten zurück. Ich bedarf Deiner
jugendlicheren Einbildung nicht, die meine reicht, von dieser Umgebung hier
genährt, aus, für Dithyramben, für einen ganzen Roman, für die Unsterblichkeit!

Für den humoristischen Teil meiner kommenden Werke tragt ihr drüben ja Sorge.
Ich hätte nicht zu hoffen gewagt, daß meine Prophezeiung so herrlich und
schleunig in Erfüllung gehen würde. Weißt Du's noch, daß ich Dir im Winter
einmal sagte, wie die gute Gesellschaft sich in so vollendeter Schicklichkeit
umeinanderdrehte, als trage sie ein Anstandsbuch statt des pulsierenden
Blutmuskels über dem Zwerchfell, es bedürfe nur der rechten zwei schwarzen
Feuerbrände, die in einem sich seiner Macht bewußten und sie zu nutzen
gewillten Weiberkopf steckten, um die ganze süßlispelnde und feingebildete
Männersippe über Nacht auf den Kopf zu stellen, und zwar ohne ihre tadellosen
Kostüme, so wie die Natur sie geschaffen. Ich mußte über die Fama lachen, wie
sie mir die neueste Kunde aus eurer Stadt herübertrug. Ist die Circe gekommen,
deren Zauberblick die edle nachhellenische Blüte und selbst die gewaltigsten
Lästrygonen in – Eber verwandelt? Ich habe vernommen, daß sie sich nicht mehr
umwedeln und mit holden Lippen belächeln, sondern die Zahne gegeneinander
fletschen, knurrend zum Anpacken bereit, wie ein Hunderudel um einen Knochen.
Die Sache scheint, sehr lustig; was sagen denn die lilienarmigen Penelopeien zu
dieser klassischen Aspasia? Haha, Korinth unter dem alten, grünen Turm! Die
Sonne sieht Neues. Oder ist es eine Penthesilea, die nicht auf Talente Jagd
macht, sondern das Blut ihrer Anbeter mit der Peitsche in Brand und Gischt
aufquirlt? Dann übermittle ihr meinen doppelten Segen und laß sie Blut trinken,
bis sie satt ist. Das wäre ein heilsamerer Aderlaß für das Mustervolk der
Musterstadt des Erdballs, als die weltberühmte Operationshand eures geheimen
Schneidermeisters ihn je in corpore vili vollbracht hat.

Ein Anhauch des korinthischen Geistes, der eure Straßen durchweht, ist gestern
auch zu uns gekommen. Zwei junge Frauenzimmer, Schauspielerinnen auf den ersten
Blick, landeten in einem Boot an unserm idyllischen Gestade; ich weiß nicht ob
die Circe, Aspasia oder Penthesilea darunter war. Sie meinten, hier sei eine
Wirtschaft, und Magda gestaltete sich einen Spaß daraus, sie bei dem Glauben zu
belassen und mit dem, was das Haus bieten konnte, zu bewirten. Ich kam erst
später, als die beiden schon wieder aufbrachen, und fand Magda in einer so
heitern, fast ausgelassenen Stimmung, wie ich sie noch nie gesehen. Sie blieb
den ganzen Abend darin und ist's noch heut', so daß sie – was geht's Dich an,
Reinold Keßler? Studiere Deine Pathologie – ich will Dich nicht weiter durch
meine Feder davon abhalten.

Uebrigens war Eine der beiden Fremden wirklich von einer – ich suche ein Wort
und finde kein bezeichnenderes – satanischen Schönheit, so in der Art wie
Klopstock sich seinen Seraph Abdiel Abbadona vorgestellt haben mag. Sie paßte
auch, schien's mir, so ungefähr in die verlorene Paradiesgegend Mesopotamiens
hinein; Magda, die mit ihr auf der Insel herumgewandert und viel mit ihr
gesprochen, während die Andere bei Mama Helmuth geblieben, sagte indes, es sei
ein edles, feinsinniges und liebenswertes Mädchen. Da wird es keine Aspasia
oder Penthesilea gewesen sein.

Vale – bis ich eines Tages wieder vor Dir stehe und sage: Ich hab's getan,
Reinold Kehler. Was? fragst Du. Du bist ein sciolus, wie Du's von je warst.
Dinge, von denen Du noch nichts verstehst.

Ich schließe, wie ich angefangen. Vecors sum, nil vecordiae a me alienum puto.
Besitzst Du überhaupt das, was als Stammwort nötig ist, um eine vecordia zu
ermöglichen?

Leb wohl; Mama Helmuth grüßt Dich, und Magda wartet auf mich am Brückensteg.

Erich Billrod, einst Robert Lindström genannt.«

*

Mein täglicher Lebenslauf hatte eine Wandlung dadurch erlitten, daß ich mich
jetzt an jedem Aufführungsabende im Theater befand. Das Schauspiel, wie es mir
noch nie zuvor geboten, übte eigentümliche Anziehungskraft und Wirkung auf
mich, es erregte und beschwichtigte wieder die hochflutende Empfindung, ich
fühlte, daß es in schöner Weise eine gewisse Leere in mir ausfüllte, die – in
paradoxklingendem Gleichnis – durch die jahrelange Ueberanhäufung mit
Gegenständen theoretischen und praktischen Wissens in mir entstanden. Außerdem
war mir der Besuch des Imhof'schen Hauses an diesen Abenden nicht ermöglicht,
da auch Lydia Imhof und Anna Wende regelmäßig ihre Logenplätze in dem stets bis
auf den letzten Fleck angefüllten Theater einnahmen, und so bot der Besuch des
letzteren mir zugleich die einzige Gelegenheit, Aennchen wenigstens aus der
Ferne zu begrüßen. Dazu riß mich Lea's vollendete Kunst täglich zu erhöhter
Bewunderung hin, wie sich denn der allgemeine Enthusiasmus namentlich von
Seiten der Männerwelt allabendlich in einem Regen von Kränzen und kostbaren
Bouquets äußerte, mit dem die Herausgerufene am Schluß jeder Vorstellung
überschüttet ward. Sie sammelte die reichen Spenden mit vorgeneigtem Oberkörper
graziös vom Boden und ihr bald hierin bald dorthin gerichteter Augenaufschlag
sprach ihren Dank und gleichzeitig ihre Vermutung oder Kenntnis aus, welchen
Händen die Gaben entflogen seien. Auch sonst redeten ihre Blicke während einer
Pause des Spiels manchmal flüchtig in den Zuschauerraum hinein, nur in die
Richtung meines regelmäßigen Sitzes wandten sie sich nie oder gingen höchstens
flüchtig mit fremdgleichgültigem Ausdruck an mir vorbei. Dann, wenn der Vorhang
zum letztenmal gefallen, sammelten sich stets Hunderte vor dem Ausgang des
Gebäudes, um in dichtem Gedränge auf ihr Fortgehen und Einsteigen in den Wagen
zu warten. Die Anhäufung bestand aus Jung und Alt, aus Studenten, wie aus den
Spitzen und Koryphäen der Beamtenkreise, der Universität und der guten
Gesellschaft überhaupt, die sämtlich wetteiferten, der Kunst in ihrer Trägerin
verdiente Huldigung darzubringen. Man sprach in der Stadt hie und da, daß
dieser Tribut sich nicht immer allein auf Worte und Blumen erstrecken müsse, da
die Juweliere niemals vergnügtere Gesichter gemacht und größere Tätigkeit
entwickelt hätten, als in den letzten Wochen; dann und wann ging ein Gerücht
ohne Nennung von Namen, daß in dieser und jener angesehenen städtischen Familie
ein tiefes Zerwürfnis entstanden sein und eine Trennung in ihr bevorstehen
solle. Mir kam, bei meinem Mangel an Verkehr, wenig davon zu Ohren; ward mir
indes Derartiges berichtet, so zuckte ich die Achsel und versetzte, daß die
Klatschsucht eben nach Stoffen hasche und glücklich sein werde, einen neuen und
so ausgiebigen gefunden zu haben, daß aber jedenfalls derjenigen, welcher die
Huldigungen dargebracht würden, keine Schuld an etwaigen Folgen derselben
beigemessen werden könne. Lea hatte es selbst mir ungefähr mit den nämlichen
Worten gesagt: »Was geht's mich an? Fordere ich sie dazu auf? Eine
Schauspielerin, der man Geschenke macht, wäre eine Törin, scheint mir, sie
zurück zu stoßen und sich die Geber dadurch zu Feinden zu machen.« Aber während
sie es sprach, warf sie verächtlich-lachend mit gleichgültigster Hand einen
Haufen wertvoller Armbänder, Ringe, Ketten und sonstige Schmucksachen
durcheinander, und ihre Miene beließ keinen Zweifel darüber, wie
nichtsbedeutend ihr die gleißende Gold-, Perlen- und Edelstein-Ansammlung sei.

Im übrigen sah ich Lea eigentlich nur selten. Ich hatte sie an einigen Abenden
nach ihrer Weisung im Gartenpavillon aufgesucht, ohne sie dort zu treffen;
einmal war ich sogar wieder zu ihrem Zimmer hinaufgestiegen, weil ich von unten
einen Lichtschimmer darin bemerkt zu haben glaubte, fand die Tür indes
verschlossen. Wenn ich sie aber auf mich wartend antraf, zog sie mich stets in
den abgelegensten, dunkelsten Winkel des großen Gartens, wo sie eine nie von
anderen Gästen besuchte Laube entdeckt hatte und sich, von keinem Ohr
belauscht, ihrer Lebhaftigkeit und wechselnden Stimmung voll hinzugeben
vermochte. Die Darstellung einer bedeutenden Rolle versetzte sie offenbar
jedesmal, wie am ersten Abend, in eine Aufregung halber Nervenüberreizung, in
der sie manchmal plötzlich aus dem Spott über ihre zahlreichen Verehrer, der
ausgelassensten Laune wieder in ein krampfhaftes Schluchzen umschlug und, die
Stirn auf meine Hand pressend, diese mit heißen Tränen überströmte. Ich fragte
dann wohl: »Was ist Dir, Lea?« – »Nichts – nichts. Ich wollt' es ja, hab's
erreicht – ich bin zufrieden und bin glücklich.«

Das Gegenteil meiner steigenden Bewunderung für Lea's Talent schien dafür bei
Fritz Hornung eingetreten. Sein Kunstenthusiasmus, so überraschend plötzlich
der für mich aus seiner jovial-verständigen Natur heraufgetaucht, so schnell
war er offenbar auch wieder verraucht, denn seit der Aufführung der Maria
Stuart hatte ich Fritz Hornung nicht wieder im Theater gesehn. Freilich
überhaupt nicht gesehn, so daß ich geglaubt haben würde, er sei verreist, wenn
ich nicht manchmal spätnächtlich im Halbschlaf seinen Schritt erst auf der
Treppe und dann lange Zeit – ich schlief zumeist darüber ein – über mir in
seinem Zimmer gehört hätte. Er schien sich ganz dem Kneipleben wieder
hingegeben zu haben, obgleich ich den Anlaß dafür eigentlich nicht recht
begriff, da das Sommersemester geschlossen war, das Wintersemester noch nicht
begonnen hatte und sich somit nur ein geringer Bruchteil von Studenten und
besonders seiner Verbindungsmitglieder in der Stadt befand. Ein paarmal stieg
ich hinauf, um ihn nach etwas zu fragen, doch ich traf seine Tür abgeschlossen,
auch gegen seine sonstige Gewohnheit, denn er hatte mir früher oft lachend
erwidert, was ein Dieb denn eigentlich bei ihm stehlen solle? Allerdings war
die Tür ebenfalls verriegelt, als ich eines Mittags bestimmt wußte, daß er noch
nicht ausgegangen sei, und mich hinauf begab, um ihm Vorwürfe über seine
Lebensweise zu machen, mit der er seiner Gesundheit schaden mußte, da ich das
Gefühl hatte, daß er seit Wochen fast regelmäßig Tag in Nacht verwandelte. Doch
er lag nach seinem abermaligen Heimkommen immer noch in tiefem Schlaf und kein
Klopfen weckte ihn auf.

Eines Abends glaubte ich ihn zweimal zu sehen, doch es stellte sich beidemal
als eine Täuschung heraus. Eine Wiederholung der Maria Stuart fand statt und
nach dem Schluß der Szene mit Mortimer am Ende des dritten Aktes, während des
Sinne betäubenden Beifallssturmes der Zuschauer flog aus der linksseitigen
Eckloge des zweiten Ranges ein einzelner, ganz aus roten Kamelien gewundener
Kranz vor Lea's Füße, aus dem im Niederfallen sich ein weiß abstechendes Blatt
halb unterscheidbar hervorschob. Sie nahm den Kranz und hielt ihn, während sie
sich dankbar verneigte, mit der Hand einen Moment vor ihrer Brust; mein Blick,
der unwillkürlich nach dem Urheber der ungewöhnlich kostbaren Blumenspende in
die Höh' schweifte, gewahrte eine Sekunde lang in dem Halbdunkel der mir schräg
gegenüber befindlichen Eckloge ein Gesicht, das mir in der Entfernung wie das
Fritz Hornungs erschien. Es verschwand im nächsten Augenblick wieder hinter
einem halb zugezogenen grünen Vorhang und hatte mich unfraglich nur durch eine
allgemeine Aehnlichkeit getäuscht, denn wie's mir jetzt zum Bewußtsein kam, war
es nicht das rundwangige, lebenskräftige Gesicht des lachlustigen Freundes,
sondern ein Kopf mit hohleingefallenen Zügen und unstät irrenden Augen gewesen,
der obendrein über einer elegant ganz in Schwarz und nach neuestem Modenschnitt
gekleideten Gestalt dem Flug des Kranzes auf die Bühne nachblickte.

Fritz Hornung im schwarzen Anzug und nach neuester Mode – ich mußte über meinen
Irrtum auflachen. Eher hätte der Mortimer drunten selbst im Frack und weißer
Halsbinde seine wahnwitzige Glut auszutoben vermocht. Der Vorhang fiel zum
letztenmal; draußen lag eine sommerwarme Nacht, ich wanderte noch zur Stadt
hinaus in's Freie und schlenderte, kaum wissend, wo ich mich befand, wieder
zurück. Dann hörte ich in ziemlicher Entfernung Stimmen hinter eigner von noch
dicht belaubtem Gebüsch überragten Gartenmauer, welche die Straße begrenzte.
Aus meinen Gedanken aufblickend sah ich umher – war es nicht der Garten, der zu
Lea's Hotel gehörte? Im selben Augenblick unterschied ich auch ihre Stimme –
ein Windzug wehte sie wohl für einen Moment deutlicher herüber – wie sie auf
etwas lachend die Antwort gab: »Tun Sie's, Mortimer, und beweisen sich als
solcher; ich hindere Sie nicht. Doch Schottlands Königin –«

Der Schluß war nicht zu verstehen. Sollte ich Lea noch aufsuchen? Offenbar
befand sie sich mit ihren Kollegen zusammen; ich setzte meinen Weg fort.

Da kam in hastigem Schritt eine Gestalt von seitwärts her, daß ich mechanisch
ausrief: »Fritz!« Doch er war es wiederum nicht, sondern ein Fremder, der auf
den Ruf, wie jeder es unwillkürlich bei Nacht tut, den Kopf flüchtig umdrehte,
gleich darauf indes mit noch beschleunigter Eile in dem nur von einzelnen
Sternen matt durchflimmerten Dunkel verschwand.

*

In einer gewissen feierlichen Stimmung hatte ich mich am Vorabend des letzten
September zum Schlaf gelegt; als die Sonne mich weckte, begrüßte ich ihr Licht
als ein für mich dreifach inhaltvolles, denn ich begann meinen Geburtstag, den
Tag meiner Mündigkeit und den Gedenktag, auf welchen Philipp Imhof Fritz
Hornung und mich vor zwei Jahren zur Wiederzusammenkunft in dem Hotelzimmer
geladen, darin wir den ersten Abend unseres Abganges vom Gymnasium gefeiert
hatten. Es war öfter die Rede davon gewesen, ob wir unter den verwandelten
Umständen diese Erinnerungsstunde im Hause Imhofs begehen sollten, doch der
letztere hatte seinen Wunsch ausgedrückt, daß es bei der ursprünglichen
Bestimmung belassen werde und Fritz Hornung wie ich demgemäß unser präzises
Erscheinen in dem anberaumten Gemach zugesagt.

Vorerst hatte ich jedoch einen Pflichtgang gegen mich selbst zu erledigen, den
meine erreichte Volljährigkeit mir auferlegte. Ich kleidete mich sorgsamer als
gewöhnlich an und schritt der ländlichen Vorstadt, in welcher der Besitz des
Doktor Pomarius lag, zu. Der Wind mußte über Nacht aus West nach Ost
umgesprungen sein, denn die Temperatur hatte sich verändert und an
ungeschützten Plätzen war es noch um diese Vormittagsstunde trotz der
vollklaren Sonne fast empfindlich kühl. Da lag meine alte Kinderheimat, deren
beide mächtigen Zugangswächter ihr Laub bereits wieder zu verfärben anfingen,
und ich trat ein und klopfte an die Tür des Studierzimmers. Doktor Pomarius
befand sich nicht allein, sondern in einem Lehnsessel bei ihm saß eine kleine
bucklige Persönlichkeit, die ich dem Ansehen nach als die eines in der Stadt
übelberufenen Winkeladvokaten und juristischen Beirats in zweideutigen
Rechtssachen kannte. Ich wollte mich mit der Bemerkung, daß ich störe und
wiederkommen werde, zurückziehen, doch Doktor Pomarius vertrat mir den Weg,
faßte meinen Arm und sagte: »Sie stören uns durchaus nicht, stören mich
niemals, mein lieber Herr Keßler. Es freut mich immer, Sie zu sehen, und ich
habe Sie heut morgen erwartet. Eine kleine geschäftliche Angelegenheit« – er
machte eine entschuldigende Geste gegen seinen Besuch, welche dieser mit
höflich stummer Beipflichtung erwiderte – »verzeihen Sie, es ist in kürzester
Zeit erledigt. Mein bisheriges Mündel, mein lieber junger Freund hier, hat heut
das Alter seiner Volljährigkeit erreicht und ich habe ihm nur die Abrechnung
über meine beinahe zwanzigjährige Vormundschaft – hehe, eine lange Zeit – zu
behändigen. Lediglich eine Formsache, diese Bogen enthalten die genaue Buchung
meiner aufgewendeten Kosten und der Verwaltung des ursprünglich nicht
unbeträchtlichen Nachlasses der Eltern. Ursprünglich, hehe – etwas toll gelebt,
aber mein Grundsatz ist, daß Jugend austoben muß, und daß man einen Studenten
nicht mehr als ein unmündiges Kind behandeln kann. Es liegt alles hier bereit,
und wir haben die eigentliche Formalität ja schon früher erledigt. Eine
vortreffliche Erziehung, der beste Unterricht, stets Vergnügung jeder Art, dann
einige muntere Jahre mit guten Freunden und Freundinnen – das verursacht
natürlich Kosten, besonders, hehe, das letztere. Aber wem mit solcher
Ausrüstung die Welt mit zweiundzwanzig Jahren offen steht, wozu bedarf er im
Grunde der äußerlichen Wertzeichen? Er hat klug gehandelt, sein Kapital im Kopf
und in Lebenserfahrungen angelegt – hier, mein lieber Herr Keßler, die Bogen
mit Ihrem Kredit und Habet. Die Bilanz gleicht sich ungefähr aus, nicht ganz,
da meine letzte Aushändigung an Sie – für ein kleines Cadeau, nicht wahr? hehe,
les petits cadeaux entretiennent l'amitie et l'amour – einen geringen
Ueberschutz zu meinen Gunsten ergeben hat. Aber beeilen Sie sich nicht mit der
Rückerstattung, mein lieber Reinold, durchaus nicht! Gelegentlich, ganz wie es
Ihnen paßt; meine Liebe zu Ihnen hat freudig andre Opfer gebracht, bringt
täglich das größte durch die Trennung von Ihnen.«

Doktor Pomarius drückte mir einige rubrikmäßig, dichtbeschriebene Foliobogen in
die Hand, während der anwesende Advokat gähnend und gleichgültig mit einem
Petschaft an seiner Uhrkette spielend zum Fenster hinaussah. Ich blickte
mechanisch auf die Papiere nieder und dann sprachlos und halb ungläubig meinem
bisherigen Vormund ins lächelnde Gesicht, bis ich unzusammenhängende Worte
fand: »Ich habe nicht verstanden – mir machte es den Eindruck, als hätte ich
danach das Ihrer Verwaltung bis heut anvertraute Vermögen meiner Eltern –«

»Durchgedacht, wie man sich burschikos auszudrücken pflegt und wie die
Bezeichnung in diesem Falle sich auch mit der Sache am besten deckt,« fiel
Doktor Pomarius ein. »Unter Hinzurechnung, wie ich bemerkte, des kleinen
Überschusses auf mein Konto, von dessen Erstattung ich jedoch keineswegs rede.
Aber, mein lieber Herr Keßler, Ihre Verwunderung setzt mich in gerechtfertigtes
Erstaunen, da Sie ja bereits vor einiger Zeit die Freundlichkeit hatten, mir
hier in gültigster Weise Ihre Anerkennung des eben ???beregten Sachverhaltes zu
bestätigen.«

»Ich?« erwiderte ich noch staunender, als zuvor. »Ich habe nie –«

Doktor Pomarius glitt sich, noch freundlicher als vorhin lächelnd, leicht mit
der Hand andeutungsweise über die Stirn. »Ich verstehe – man feiert den
Vorabend seiner Mündigkeit durch ein Gläschen mehr – ein wenig
Gedächtnisschwäche – hehe, wie nennt man noch das böse Tierchen, das bei der
Gelegenheit seine Krallen etwas in den Kopf hineindrückt? Mein lieber junger
Freund wird sich gleich entsinnen –«

Er richtete die letzten Worte an den im Sessel Befindlichen, indem er
gleichzeitig aus einem Schubfach des Schreibtisches ein Folioblatt hervorzog,
das er dem Advokaten in die Hand legte und fortfuhr:

»Und mein verehrter rechtskundiger Freund wird es ihm bestätigen, daß diese
Anerkennung durch seine eigenhändige Unterschrift – manu propria ist
hinzugefügt – vollständig ausreichen würde, um mir – hehe, ich sage es
natürlich nur zum Spaß – vor jedem Gericht unanfechtbar zu bescheinigen, daß er
die Richtigkeit meiner Rechenschaftsablegung und ihrer Bilanz einer
sorgfältigen Prüfung unterzogen und in völliger Uebereinstimmung befunden habe.
Mein lieber junger Freund hat das heut morgen nur momentan vergessen; das böse
Tier – ich komme noch auf den Namen – ein Katerchen nennt man es, nicht wahr –?
«

Der verehrte rechtskundige Freund warf einen gleichgültigen Blick auf das von
der Hand des Doktor Pomarius beschriebene Blatt und äußerte gelangweilten
Tones:

»Gewiß – sobald die Unterschrift unzweifelhaft eigenhändig ist – eine in aller
Form Rechtens aufgestellte Bestätigung der vorbehaltslosen Anerkennung der
Richtigkeit vormundschaftlicher Rechnungsablage, vor jeglichem Gericht
unanfechtbar.«

»O, ich kenne die Wahrheitsliebe meines lieben, jungen Freundes zu gut,«
lächelte Doktor Pomarius, »als daß ihm in den Sinn geraten könnte, die
Eigenhändigkeit seiner Unterschrift zu bestreiten.«

Ich stand, wie von einer körperlichen Starre erfaßt; mein hinüberschweifender
Blick gewahrte am Fußende des von dem Advokaten als unanfechtbares Dokument
bezeichneten Schriftstückes meinen Namenszug, den Doktor Pomarius sich damals
zum Vergleich und Angedenken erbeten hatte. Es stand noch nicht alles klar vor
mir, nur dunkel empfand ich, daß ich ein einfältiger, argloser Tor gewesen sei,
der sich von gleißnerischen Worten habe betölpeln, in plumpeste Falle verlocken
lassen, und ich stieß ohne deutliche Besinnung aus: »Elender Lügner – Fälscher
– Schurke!«

»Oh, oh –« machte Doktor Pomarius, mit der einen Hand sein Ohr verschließend
und mit der andern eine abwehrende Bewegung ausführend – »ich habe nichts
gehört! O wie schmerzlich das aus dem Munde meines ehemaligen Lieblings! In
Gegenwart eines so achtbaren und rechtskundigen Zeugen! Aber mein verehrter
Freund hat auch nichts gehört! O, Undank ist der Welt – nein, es ist das böse
Tier, das seine Krällchen heut morgen in den Kopf meines jungen Freundes
eingeschlagen.«

Ich erwog verwirrt einen Augenblick lang, was ich tun könne? Wenn ich mich in
den Besitz meiner erschlichenen Unterschrift zurückversetzte, sie vernichtete –
und ich sprang vor –

Doch unverkennbar war der Advokat darauf vorbereitet, schnellte vor meiner Hand
das Blatt in die Höh' und flog vom Sessel, während Doktor Pomarius ausstieß:

»Oh – Gewalt? Hausfriedensbruch? Ein Dieb? Ein Räuber? Muß ich um Hilfe läuten?
Muß ich das Fenster öffnen und die Nachbarschaft –?«

Er griff gleichzeitig nach dem Glockenstrang und stieß das daneben befindliche
Fenster auf. Erschreckt, ohne Ueberlegung wandte ich mich der Tür zu. Ich hörte
auf der Schwelle noch die wieder im vorherigen Ton gesprochenen Worte des
Doktor Pomarius:

»Nein, mein lieber, junger Freund hat sich besonnen. Er ist zu vernünftig, sich
gegen etwas Unanfechtbares auflehnen zu wollen, und wird das böse Tier – hehe –
durch die Lieblingsspeise desselben, einen Hering, besänftigen –«

Dann vernahm ich noch durch die geschlossene Tür ein heiseres Auflachen des
verehrten, rechtskundigen Freundes, und meine Knabenheimat lag zum letztenmal
hinter mir.

*

Es war genau der nämliche Anblick, der sich mir beim Eintritt vor zwei Jahren
geboten, als ich am Abend der Bestimmung desselben Folge leistete. Der Ostwind
hatte sich mehr und mehr verstärkt, und ein im Ofen knatterndes Feuer regte
behaglichen Eindruck; auf dem Tisch in der Mitte des Zimmers standen die drei
Couverts, die Flaschen, die Blumenvasen. Ich erinnerte mich jeder Einzelheit
genau und erkannte ihre Uebereinstimmung, trotzdem sah mich alles wie aus weit
entlegner Ferne an und weckte nicht das Gefühl der Anknüpfung an meine eigene
Vergangenheit. Die Schuld mochte wohl an meiner Stimmung, der Lebenserfahrung
liegen, die ich mit dem Beginn meiner Volljährigkeit gemacht; Zorn und
Beschämung hatten den Tag hindurch in mir gekämpft, die materielle Lage, in die
ich mich plötzlich durch den wahrscheinlich nicht rechtlich angreifbaren Betrug
meines gewesenen Vormundes versetzt sah, zwang mich zu Erwägungen, Plänen, bei
denen ich den Mitrat des noch immer abwesenden Erich Billrod aufs äußerste
entbehrte. Welcher Weg war für mich einzuschlagen, wenn die nicht beträchtliche
Summe, in deren Besitz ich mich noch befand, ein Ende genommen? Die Situation
war so neu für mich, so unerwartet über mich hereingekommen, daß ich sie noch
nicht in klare Vorstellung zu fassen, kaum noch als tatsächlich und
unabänderlich zu betrachten vermochte. So trieb ich gleichsam ziellos auf einem
Gewoge wechselnder Gedanken, ließ mich von der Tagesgewohnheit untätig hierhin
und dorthin tragen und stand am Abend, halb ohne es zu wissen, in dem Zimmer,
in welchem unsere Zusammenkunft verabredet war.

Fritz Hornung befand sich noch nicht dort, doch Philipp Imhof, als der Wirt,
war schon anwesend. Nur saß er nicht, wie vor zwei Jahren, in nachlässiger
Haltung die Abendzeitung durchblätternd, sondern er hatte einen Stuhl an den
Ofen gerückt und sah in die knisternden Flammen hinein, so daß er, mir den
Rücken zuwendend, weder mein Anklopfen noch mein Eintreten vernahm. Nun jedoch
drehte er in einem mechanischen Gefühl den Kopf, stand auf und sagte, mir die
Hand reichend: »Es freut mich, daß wir hier heut' noch zusammenkommen, Keßler.«

Seine Stimme klang müde, beinah als ob das Sprechen ihm Schwierigkeit mache,
die Hand, die er in meine gelegt, fühlte sich fast wie nur aus Knochen
bestehend an, über welche die Haut sich trocken, welk und heiß hinzog. Wir
sprachen einige gleichgültige Dinge, als Fritz Hornungs Schritt vor der Tür
hörbar ward und diese sich öffnete. Doch der Erwartete war es noch nicht,
sondern nur ein Bediensteter des Hotels in ursprünglich fein geschniegeltem,
allein gegenwärtig unordentlich verwahrlostem schwarzem Anzug, über dem ein
hohles, wie von unheilbarer Krankheit fahlzerrüttetes Gesicht herabsah. Philipp
Imhof trat auf ihn zu, vermutlich um ihm eine Ordre zu erteilen, doch als er an
ihn herangekommen, streckte er mit derselben mechanischen Bewegung, wie zuvor
mir gegenüber, die Hand aus und sagte ausdruckslosen Tones: »Sei willkommen,
Hornung.«

Ich starrte, zurückfahrend, dem Eingetretenen in's Gesicht. War es denn möglich
– wann hatte ich Fritz Hornung zuletzt gesehen? An jenem Abend bei der ersten
Aufführung der Maria Stuart – ich rechnete, es waren kaum drei Wochen seitdem
verflossen. Konnten diese unstät-irren, beinah unheimlich brennenden Augen
diejenigen des unverwüstlich lachlustigen, rundwangigen Jugendfreundes sein,
des Bildes der Lebenskraft, Gesundheit, des nie von einer Sorge beschwerten
leichten Sinnes?

Es blieb kein Zweifel, denn es war seine Stimme, die mich anredete. Er sagte,
mit dem Blick an mir vorbeigehend: »Wir haben uns ziemlich lange nicht gesehen,
Reinold, aber man muß fleißig werden, und wenn man des Nachts arbeitet, ist man
bei Tage –«

Ein Schatten seines alten Auflachens ging ihm um die Lippen, wie er sich
umdrehend, ergänzte: »durstig,« und an den Tisch tretend hinzusetzte:
»Verzeih', Imhof, aber' mein Hals ist bei dem Ostwind wie ausgedörrt.«

Er ergriff eine der bereitstehenden Flaschen, füllte ein Wasserglas daraus an
und leerte dieses auf einen Zug, als ob der Inhalt nicht aus Wein, sondern aus
Wasser bestanden. Der Anblick erläuterte mir in betrübender Weise sein
erschreckendes Aussehen; offenbar hatte er, wie ich befürchtet, sich
vollständig dem Gewohnheitstrunk hingegeben und seine Gesundheit, Körper und
Geist damit in rapider Schnelligkeit untergraben. Aber trotzdem – wenn ich mir
sein Bild zurückrief, wie es seit frühester Kindheit und noch vor drei Wochen
zuletzt vor mir gestanden – begriff ich nicht, welches Uebermaß der Unmäßigkeit
dazu gehört haben mußte, um diese scheinbar unbesiegliche Natur in so kurzer
Zeit zu zerstören.

Philipp Imhof schien von dem Allem, was mich erschreckte, nichts wahrzunehmen,
oder gewahrte vielmehr nichts davon. Er sagte mechanisch als Wirt: »Ich bitte
euch, eure alten Plätze zu nehmen,« doch er berührte kaum die ausgewählten
Speisen, selten einmal mit schlürfender Lippe den Rand seines Glases. Ueber dem
Tisch lagerte nicht die Stimmung eines heiteren Gedenkabends, zumeist saßen wir
schweigend, als ob jeder seinen Gedanken nachhänge. Dann hob wohl Einer ein in
unsere gemeinsame Vergangenheit zurückstreifendes Gespräch an, das sich in
Pausen fortzog und wieder abbrach. Es war nur eine Kleinigkeit, doch fiel mir's
bezeichnend auf, daß Fritz Hornung zum erstenmal in seinem Leben den Namen des
Professor Tix aussprach, ohne ein »abera« daran zu hängen.

Der alte Narr soll auch wie ein Gimpel von sechszehn Jahren in die
Schauspielerin Leander verliebt sein,« sagte Imhof, »daß seine Frau und seine
Tochter ihm aus dem Haus laufen wollen.«

Wir erwiderten nichts; ich, weil ich es vermeiden wollte, über Lea zu sprechen,
Fritz Hornung schien kein Interesse an dem berührten Gegenstande, wie an keinem
der vorherigen zu nehmen. Er leerte nur hastig sein Glas und füllte es wieder;
ich hatte wohl auch öfter das Nämliche getan, denn ich empfand allmählich, daß
ich in sorglosere Stimmung geriet und daß der Schatten, der den Tag hindurch
von Doktor Pomarius' Hause her als mein Begleiter neben mir gewandelt war,
unter dem Einfluß des trefflichen Weines wesenlos zu zerrinnen anfing. Was
hatte ich denn verloren, das keines Ersatzes fähig gewesen wäre? Geld, nichts
weiter; ein Ding, das meine Ausdauer, mein Fleiß, mein Wille sich wieder
erwerben konnte – kein Lebensglück, keinen höchsten Wert. In dem Verlust, der
meine knabenhafte Torheit bestraft, hatte ich eine Bereicherung meiner
Menschenkenntnis gewonnen, fast eine Genugtuung, daß mein Kindheitsgefühl über
Doktor Pomarius mich nicht getäuscht, wenn es ihn heimlich stets als einen
gleißnerischen Heuchler und nichtswürdigen Frömmler empfunden. Alles in Allem
konnte ich mich noch glücklich schätzen, seiner Zucht nur mit einer Einbuße an
äußerer Habe entronnen zu sein, meine Gesundheit bewahrt zu haben, meine
Zukunft unzerstückelt trotzdem in fröhlich-selbständigem Licht vor mir
ausgedehnt zu sehen. Ich lachte plötzlich über den Triumph auf, dessen der
Fälscher sich jetzt da drüben in seinem Zimmer erfreuen mochte, und trank.

Sollte ich Philipp Imhof von der Sache erzählen, ihn um seinen Rat angehen?
Nein, das hätte sich deuten lassen, als ob ich in versteckter Weise das
Ansinnen einer materiellen Unterstützung an ihn richtete. Doch im Allgemeinen
konnte er mir vielleicht seinen Rat erteilen und ich fragte ihn lachend:

»Was würdest Du tun, wenn Du plötzlich ohne alle Geldmittel in der Welt
daständest?«

Die Frage besaß dem Verlauf des geführten Gespräches nach nichts Auffälliges,
und Imhof entgegnete lakonisch: »Wenn ich sähe, daß meine Passiva sich
beträchtlich höher bezifferten als meine Aktiva und sich mir keine Aussicht auf
Erhöhung der letzteren böte, so würde ich Bankrott machen.«

Fritz Hornung stieß eine kurze, heftige Lache aus, die von seiner sonstigen,
humoristischen Art zu lachen ebenso grell abstach, wie sein jetziges Wesen und
Aussehn von dem früheren und fiel ein:

»Kaufmännisch geantwortet, Imhof, klar, bündig und unantastbar! Es ist etwas
Ausgezeichnetes um einen guten Geschäftsmann, der seine Bilanz immer deutlich
im Kopf trägt und die Aktiva und Passiva zu richtiger Zeit genau gegeneinander
abzuwägen versteht. Wenn die letzteren größer sind, macht man Bankrott – aber
man versucht's erst noch einmal, nicht wahr – wie Du sagtest – mit der Aussicht
auf Erhöhung. Auf Dein Speziellstes, Philipp Imhof!«

Fritz Hornung leerte sein Glas; es war als ob Imhofs trockne, kaufmännische
Erwiderung auf meine Frage ihm mit einem Schlage die Laune völlig verändert
habe. So still er zuvor gewesen, so beredt ward er jetzt; er sprudelte in alter
lebhafter Weise mit dem perlenden Schaumwein um die Wette ausgelassene
Torheiten und Tollheiten hervor, daß seine Lustigkeit, wenn sie auch einen
andern Klang als sonst besaß, mich vollständig mit entzündete. Es schlug
Mitternacht vom Turm und ich nahm mein Glas und sagte »Wißt Ihr's noch, vor
zwei Jahren tranken wir das letzte auf das, was wir lieben. Du, Philipp,
legtest eine Karte mit goldenem Rand dazu auf den Tisch, Fritz sagte, er habe
auf nichts getrunken, und ich – nun ich würde auf das nämliche trinken wie
damals, ich glaube, ›auf niemand‹ benannte ich's. Dann gabst Du Deine frühreife
Menschenkenntnis über Fritz zum Besten, Philipp, von gefährlichen Spinnen und
ungeschickten Nachtschmetterlingen, Feuer und Schafen – mir ist's jetzt, als
wär's gestern gewesen – und Fritz hieß Dich einen angehenden Geldmarder und
wollte Dir aufbrummen. Den gefährlichen Trinkspruch – Fritz scheint mir heut'
ziemlich wieder in derselben Laune – laßt uns also vermeiden und dafür das
letzte Glas drauf trinken, daß wir uns heut' übers Jahr abermals hier an dem
nämlichen Tisch zusammenfinden!«

Unsere Gläser stießen aneinander, Imhof murmelte: »Es klingt matt –«, ich fiel
ein: »Das ist Art des Champagners.« Fritz Hornung hatte sein Glas bis auf die
Neige ausgetrunken und warf es plötzlich mit rascher Handbewegung gegen die
Wand, daß es in klirrende Stücke zersplitterte. »Wenn Dein Trinkspruch sich
erfüllt, Reinold, brauchen wir vielleicht andere Sektgläser,« fügte er
hinterdrein.

Ich wollte ihn fragen, warum und welcher Art, doch mein Blick fiel gleichzeitig
auf Philipp Imhof, der in diesem Moment mit totenfahlem Gesicht und halb wie
gebrochenen Augen schwankend den Kopf an die Lehne des Stuhls zurückfallen
ließ. Aufspringend und ihn haltend, fragte ich hastig: »Was ist Dir, Philipp?«
Er öffnete matt die Lider: »Mir? Nichts – nur etwas Müdigkeit – auf einmal –
ich hab' es manchmal in der letzten Zeit.«

Mein Blick haftete noch erschreckt auf ihm und ich stieß unwillkürlich aus: »Du
sahst aus, als ob Du statt des Champagners Gift getrunken hättest.«

Nun zuckten seine Wimpern und er richtete sich gewaltsam schnell auf. »Was für
Tollheit sprichst Du – vielleicht ist der Wein Gift für mich, ich trage ein
Leiden in mir – der Arzt weiß es – für das der Champagner schädlich ist. Daran
werde ich auch einmal sterben, möglicherweise plötzlich – wollt Ihr schon
gehen? Ja so, ich gehe heut' mit Euch, es ist nicht wie damals, die Zeiten
ändern sich und wir mit ihnen, daß ich das Hotel heut' Abend verlasse und mein
eigenes Haus aufsuche. In der frischen Luft wird's mir schon besser werden; in
dem Zimmer hier, dünkt mich, lag's von Anfang an wie eine heiße Grabluft, im
nächsten Jahr muß besser gelüftet sein.«

Wir gingen, ich faßte Imhof's Arm und führte ihn. Der Wind pfiff, die
Straßenlaternen waren ausgelöscht, aber hinter jagenden Wolken stand der Mond
mit beinah voll ausgerundeter Scheibe und erhellte dämmernd die lautlosen
Gassen. Ich gedachte der Nacht, wie ich damals mit Fritz Hornung ebenso aus dem
Hotel nach Hause gewandert war und er im Rausch die Gosse als Trottoirstein
angesehen. Das war heut' anders; er hatte gewiß nicht weniger getrunken, als
damals, doch sein Kopf erschien augenblicklich so nüchtern, als ob er nichts
als Wasser genossen hätte. War es schon die Gewohnheit, welche den Wein keine
Wirkung mehr auf ihn üben ließ? Neben uns hinschreitend, sprach er ruhig über
dies und jenes, unser Weg führte unfern am Hafen vorbei und Imhof bat: »Laß uns
einen Moment an's Wasser hinunter, das wird mir gut tun.«

Wir wandten uns rechts ab und standen nach einer Minute am Quai, gegen den die
Wellen sich mit hohem Rücken, manchmal dunkelschwarz, manchmal weißschimmernd
heranwälzten. Als wir kurz in das Getose und Gewoge hinausgeblickt, schlug ein
Schaumkopf über das Bollwerk herauf und stäubte sein feuchtes Gischtmehl uns
bis in's Gesicht empor.

»Der Ost wühlt das Wasser aus der See heran,« sagte Imhof, »so hoch habe ich es
noch nie gesehen.«

»O doch, ich erinnere mich aus unserer Kindheit, daß es dort bis an die Häuser
rieselte,« versetzte ich, mich umsehend. »Wo ist Fritz geblieben?«

Auch Imhof blickte umher, und ich rief: »Fritz! Fritz?« doch ohne Erwiderung.
»Er hat doch wohl etwas im Kopf und wahrscheinlich nicht bemerkt, daß wir
hierher abgebogen sind, sondern den graden Weg nach Hause fortgesetzt,« meinte
Imhof.

Vermutlich hatte er Recht; ich wollte ihn bis an seine Wohnung begleiten, doch
er hielt unterwegs vor der meinigen inne und bestand darauf, daß ich ihn nicht
weiter geleiten solle. »Ich fühle mich vollständig kräftig wieder und gehe das
letzte Stück Weges gern allein. Gute Nacht, Reinold Keßler!«

Hatte das geringe Quantum Weines, das Philipp Imhof genossen, auf ihn eine
Wirkung geübt, die das zehnfache Maß auf Fritz Hornung verfehlt? Er sprach die
letzten Worte in einem so von seiner gewöhnlichen Nüchternheit abstechenden,
warm-herzlichen Tone, als enthielten sie einen Abschied für's Leben, und seine
Hand schloß sich zugleich mit so festem Druck um die meinige, als ob auch sie
darin unsere ganze freundschaftliche Vergangenheit noch einmal zusammenfasse.
»Ich komme morgen zu Euch,« rief ich ihm nach; er kehrte nochmals um: »Ich habe
vergessen, Dir einen Auftrag von meiner Frau zu bestellen.« Damit reichte er
mir ein kleines Kouvert und ging, und ich hörte seinen Schritt die einsame
Straße wunderlich hinunterhallen.

Der Wind blies so heftig durch die Fensterritzen, daß die Kerze flackerte, bei
der ich die Kouverteinlage Lydia Imhof's überflog. Das Blättchen enthielt nur
wenige Zeilen: »Ich habe gesagt, daß ich Ihnen mitteilen würde, wenn der
geeignete Zeitpunkt da sei. Kommen Sie morgen Nachmittag um fünf Uhr. – Lydia.«

Mit plötzlich erwachtem Herzklopfen legte ich mich zur Ruh', meine Gedanken
schweiften über den Tag zurück, über den nächsten voraus. Wahrlich, was hatte
ich denn verloren, was das Heut' mir genommen, das mir das Morgen nicht in
tausendfältigem Reichtum wieder zu geben verhieß? War es schon Wirklichkeit
oder Traum, der mich in das Zimmer eintreten ließ, in dem Aennchen meiner
wartete?

Nein, nur ein Traum, ich hatte geschlafen, das klopfende Herz mich wieder
aufgeweckt. Oder hatte sich ein äußerer Anlaß, ein lautes Geräusch
hinzugesellt?

Ich horchte mit halb wachem Ohr durch's Dunkel. Ein schwerer, schwankender
Schritt stieg langsam die Treppe draußen hinan, dann dröhnte er über mir in
Fritz Hornung's Zimmer.

Kam dieser jetzt erst nach Hause? Wo war er noch gewesen?

Der unsichere Schritt wanderte auf und ab; er verstummte eine Weile, als ob der
Gehende sich an einen Schreibtisch setze und eine Minute lang davor raste.
Darauf begann er auf's Neue, hielt wieder an und erschütterte dann die
Zimmerdecke wie zuvor.

Hatte Fritz Hornung irgendwo noch mehr getrunken und in besinnungslosem Rausch
die Haustür offen gelassen. Sie knarrte im Wind, seufzte und schlug krachend
zu, aber ich wußte nicht mehr, ob ich es wirklich hörte, oder nur der Traum es
mir vorgaukelte.

Achtes Kapitel

Kann ein Tag zugleich wie eine Minute und wie ein Leben sein?

Es galt den Vormittag mit etwas Anderem, als dem ruhlosen Wechselgespräch mit
dem klopfenden Herzen auszufüllen. Vielleicht war Erich Billrod zurückgekommen
– ich ging seiner Wohnung zu, oder kämpfte mich vielmehr durch den zum Sturm
gesteigerten Ostwind zu ihr hin. Nein, das Zimmer war verschlossen und ich
wollte umkehren, als die alte Dienerin die Treppe herankam und mir zurief,
Doktor Billrod sei ausgegangen. – »Ist er denn von der Insel zurückgekehrt?«
fragte ich. – »Von der Insel?« antwortete die Alte verwundert; »wissen Sie das
nicht? Schon vor länger als acht Tagen.«

Ich traute meinem Ohr nicht, doch eine Nachfrage bestätigte die erste Auskunft.
Erich Billrod war bereits über eine Woche heimgekommen, ohne mich aufgesucht
oder mir Nachricht von seiner Rückkunft gegeben zu haben. – »Befand er sich
denn nicht wohl?« fragte ich noch. »Gott mag's wissen,« versetzte die Alte, »er
sagt's ja Keinem und war sonderlicher als je. Eingeschlossen auf seiner Stube
gesessen hat er, wenn er nicht wie ein Unkluger fortgelaufen und wiedergekommen
ist. Ich hab' ein paarmal gedacht, es sei mit ihm –«

Sie deutete anstatt einer Beendigung des Satzes auf ihre Stirn; draußen auf der
Gasse im Wind dachte ich darüber nach, was das Ganze bedeuten möge, doch
Aennchens Gestalt drängte sich mir durch alles Sinnen und ließ mir gegenwärtig
jede andre Beschäftigung der Gedanken als gleichgültig und wesenlos erscheinen.
Endlich, endlich kam die Stunde heran, von der grünen Turmhöhe schlug es fünf
Uhr und ich flog die Steintreppe des Imhof'schen Hauses hinauf. Ich mußte auf
dem Flur einen Augenblick innehalten, das Herz pochte zu heftig und lähmte die
Glieder; dunkel empfand ich eine eigentümliche Atmosphäre um mich her, einen
den Raum fremdartig anfüllenden Geruch. Was war's doch noch? Es fiel halbwegs
in meine Wissenschaft und mechanisch sann mein Kopf darüber, während der Fuß
die Stufen zum ersten Stockwerk hinanstieg.

Natürlich, Moschus war's – ein Schritt tönte mir entgegen, der einer Magd, die
von oben über die Treppe herabschoß. »Befindet Fräulein Wende sich im
Wohnzimmer?« fragte ich.

Sie sah mich an und flog antwortlos vorüber, droben auf dem Vorplatz war Alles
leer und ohne Laut. Ich durchschritt nach kurzem Verweilen einige ebenso stille
Zimmer, dann ein in der Mitte gelegenes, das sein Licht nur von oben empfing.
Als ich wieder eine Tür öffnete, sah ich im anstoßenden Gemach Anna Wende
abgekehrt am Fenster stehen.

Sie wandte sich bei dem Geräusch um. »Du –?« und sie stand zaudernd, als hätte
sie einen andern Anblick erwartet. Doch dann fügte sie hinzu: »Es ist
vielleicht gut, daß grade Du kommst. Sag' mir –«

Ich unterbrach sie, über ihr Aussehen und die sonderbare Hastigkeit ihrer Worte
erstaunt. »Du hast geweint, Aennchen? Weshalb?«

»O nein, gelacht! Ich lache!« Sie tat es wirklich, indem sie ihr seines,
feuchtzusammengeknittertes Taschentuch von sich warf. »Ich habe schon den
ganzen Tag hindurch gelacht über Deinen Freund, den albernen Narren, den dummen
Bären. Man hat's mir gesagt, hat's mir auch in einem hübschen anonymen Brief
geschrieben – als ob's mich anginge – da, lies doch!«

Ihre Hand deutete auf ein zur Erde geworfenes Blatt. »Ja, wozu – wer? Mein
Freund, der Bär? Meinst Du Fritz Hornung?« entgegnete ich, ohne ihre Worte zu
begreifen, indem ich mich nach dem Brief niederbückte. »Du sagst es selbst, was
geht er Dich an, Aennchen? Es ist mir tief schmerzlich, daß er in schlechte
Gesellschaft geraten und daß er sich an Körper und Geist zu Grunde richtet –
aber wer und weshalb schreibt jemand es Dir?«

Sie sah mich mit großen, starren Augen an. »Also Du weißt es auch, daß er ein
Verhältnis mit einer Schauspielerin hat, sie jede Nacht besucht, wenn alle
andern Menschen schlafen? Du auch – und sagtest mir kein Wort? Du hast Recht,
weshalb, was geht's mich an? Aber ich habe mit ihm getanzt, mit ihm gelacht und
geredet, als ob er – mit dem Liebhaber einer Schauspielerin – o es ist
nichtswürdig – schreit zum Himmel –«

Anna Wende brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus und warf sich ungestüm, die
Stirn gegen ein Kissen aufpressend, vor dem Sofa zu Boden. Ich stand
vollständig verwirrt und faßte ihre Schulter –

»Aennchen – hat Lydia Dir nicht gesagt –?

»Ja, sie hat mir's gesagt, sie war's!«

Ihr Kopf fuhr wieder herum, ich stotterte mühsam: »Daß ich heut' zu dieser
Stunde kommen würde, um Dich zu fragen –«

»Du? Ich wartete auf einen Andern, der mich schon zweimal gefragt hat, ob – ich
wollte nur, er käme, grad' jetzt, daß ihm antworten könnte: Da ist sie, es ist
abgemacht. O zum Lachen ist's! wie heißt's doch? ›Den ersten, besten, der ihr
in den Weg gelaufen‹ – dann ist's vorbei. Was wolltest Du fragen?«

»Weißt Du es nicht – denkst Du es nicht selbst, Aennchen?«

Sie schüttelte den Kopf mit einer natürlichen Unbefangenheit der Verneinung,
daß meine Verwirrung immer mehr stieg. »Was sollt' ich denn wissen, denken?«

»Daß ich kommen würde, um Dich zu fragen, ob Du« – ich schloß die Augen, glaube
ich – »meine Frau sein willst, Aennchen?«

Anna Wende trat einen Schritt zurück und in ihren verweinten Augen flammte ein
heftiger Glanz auf. »O pfui, das ist abscheulich! Hat Dein Freund Hornung Dich
geschickt, um mich obendrein zu verhöhnen? Von Dir ist es mehr als abscheulich,
und ich habe es nicht um Dich verdient!«

Atemlos sah ich ihr in's Gesicht. »Abscheulich – daß ich Dich liebe – ohne Dich
nicht mehr leben kann –?«

Nun veränderten sich plötzlich ihre Züge. »Du? Du wolltest mich –? Nein, ich
seh's Dir an, daß Du mich nicht verhöhnen willst, doch ich glaube, in Deinem
Kopf ist's augenblicklich nicht ganz – verzeih', es kommt mir so unsäglich
komisch vor. Wir sind so gute Freunde und sollten uns heiraten? Auf den
Gedanken wäre ich nicht gekommen, wenn Du der einzige Mann auf der Welt gewesen
wärest! Grad' so wenig, wie bei einem von meinen Brüdern. Was schwatzst Du für
närrische Dinge, Reinold – mir ist's wahrhaftig nicht zum Lachen, aber wenn ich
Dein verdutztes Gesicht sehe –. Geh, Du wirst morgen auch über Deinen Einfall
lachen; Du meinst mich garnicht, sonst müßte ich wenigstens irgend etwas davon
in mir selbst fühlen können, ein Verständnis dafür haben. Du möchtest nur, daß
jemand Dich so im Herzen tragen sollte, um Dich heiraten zu wollen, zu müssen,
und da verfällt Dein Irrtum auf meine kleine Person. Wir würden uns beide
hübsch betrügen, Reinold; ich hab' Dich sehr gern' – aber lieb gehabt – Du
hast's ja doch nun einmal gehört, weil Du mich hier grad' so betroffen – lieb
gehabt hätte ich nur einen Andern, und da der sich eine Andre erwählt und ein
erbärmlicher Bursche ist, so will ich's auch nach dem Liede weiter treiben und
–. Man kann gewiß aus vielen Gründen heiraten, aus Liebe, oder um überhaupt
kein altes Mädchen zu bleiben, oder um Gut und Geldes willen, wie der es tut,
der zweimal schon um mich angehalten, oder um der Welt und besonders einem
ihrer Angehörigen zu zeigen, daß man sich keine Sekunde lang um ihn bekümmert
hat. Nur aus einem einzigen Grunde heiratet man nie, aus Freundschaft. Dazu ist
wirkliche Freundschaft zu ehrlich, und deshalb, Reinold, will ich Dir auf
Deinen förmlichen Antrag, wenn Du's wünschst, einen höflichen Knix machen und
antworten: Bleiben wir gute Freunde – aber ich muß Ihnen erwidern, mein Herr,
daß ich bedaure, Ihrer für mich äußerst ehrenvollen Werbung kein Gehör mehr
schenken zu können, da ich meine Hand zufällig bereits heut' Morgen versagt
habe, und da –«

Anna Wende brach ab und drehte den Kopf nach einer Tür, die sich in diesem
Augenblick öffnete und durch die jemand hereintrat. Einen Moment stand sie
zaudernd mit weißerblaßtem Gesicht, dann setzte sie, schnell vortretend, ihren
begonnenen Satz, doch offenbar anders, als er beabsichtigt worden, fort: »Und
da mein Bräutigam hier eintritt, um sich mein Jawort mündlich wiederholen zu
lassen« – und inmitten um mich her schwankender und kreisender Wände blickte
ich in Eugen Bruma's zuvorkommend lächelndes Gesicht.

*

War ich in das Zimmer hinausgeraten, das sein Licht nur von oben erhielt und
fast schon in mattester Dämmrung lag, oder dunkelte es mir nur vor den Augen?
Ich fühlte keinen Boden unter meinen Füßen, nur kam's mir durch halbe
Bewußtlosigkeit, als halte eine Hand mich im Fortschwanken an – ein Arm
gesellte sich hinzu und umschlang mich und eine hastige Stimme flüsterte:

»Hast Du Deine Torheit erkannt? Was wolltest Du mit der blonden Lachtaube ohne
Blut im Herzen? Hier schlägt ein Herz für Dich, in dem Blut klopft und
verheißt, und diese Hand ist morgen frei –«

Meine Hand ward heftig gegen eine Brust gepreßt und aus dem Zwielicht
leuchteten mir Lydia Imhofs Augen entgegen. Ich begriff nichts, mein Kopf
drehte sich um eine ungeheure Leere, doch meine Lippen fragten wohl mechanisch
aus der Betäubung der Sinne: »Was heißt das – frei?«

»Daß mein Mann im Sterben liegt und die Nacht nicht überleben wird – es kann
niemand Wunder nehmen, die jungen Großstädter untergraben alle frühzeitig ihre
Gesundheit, und nur ein heftigerer, tötlicherer Anfall der Krankheit ist's, an
der er seit Monaten gelitten – das heißt, daß ich Dir morgen sein und mein
Vermögen anbieten kann, mit allem Andern, was sein Herz nie besessen, was erst
durch Dich glühend in mir aufgewacht ist!«

Ihre Arme suchten meinen Nacken herabzuziehen, eine dunkle, irr-entsetzliche
Vorstellung rang sich in mir auf, daß ich sie gewaltsam wie ein häßliches Tier
von mir fortschleuderte. »Philipp Imhof stirbt? Dann hast Du ihn ermordet – mit
Gift langsam getötet –!« Sie stieß einen Schrei aus, doch ich stürzte ohne
rückzublicken hinaus, durch die mir plötzlich verständlich gewordene
Moschus-Atmosphäre hinunter auf die Gasse. Aus dem treibenden, bleiernen
Gewölk, das mein Denken schwer überwogte, rang sich dann und wann ein
Wetterleuchten, vereinzelt das Aufzucken eines Verständnisses. Philipp Imhof
wußte, daß er langsam hinsieche, wußte selbst den Grund dafür und welche Hand
ihn bereite – sein Benehmen, seine Antwort am gestrigen Abend, als ich ihm
gesagt, er scheine nicht Champagner, sondern Gift getrunken zu haben, ließen es
mich rückblickend deutlich erkennen. Zum Mindesten ahnte er, was ihm geschah,
und wollte keine Klarheit darüber, keine Maßregel, der Verschlimmerung seines
Zustandes vorzubeugen. In meinem Alter war er des Lebens voll satt und
überdrüssig, und ein Enden desselben ohne Aufsehen, scheinbar auf langsam
vorgeschrittenem natürlichem Wege war ihm erwünscht. Ein Stück jugendlichen,
menschlich-sehnsüchtigen Herzens hatte er sich in seiner kaufmännischen Brust
noch versteckt gehalten und dies einmal mit in seine Geschäftsrechnung
hineingezogen; doch dieser Kalkül war fehlgeschlagen, der Betrieb des
Compagnon-Unternehmens schleunig nach dem Beginn in Stocken geraten, und eine
Wiederauflösung der Doppelfirma blieb unvermeidlich. Und Philipp Imhof's müde
Augen sagten, daß sein Herz, die Sehnsucht desselben doch einen zu großen Teil
an dem Geschäft besessen, um, da jenes Bankrott gemacht, ihm Lust und Kraft für
seine Fortsetzung zu bewahren. Er hatte sich verrechnet gehabt und zürnte
Keinem deshalb, auch der Teilhaberin seines Hauses nicht. Stillschweigend nahm
er die Lösung an, zu der sie die Initiative ergriffen, um den Mehrbetrag seiner
Passiva zu erledigen, denn er hatte die unhaltbare Bilanz gezogen und sagte
sich, auf solche Weise ausgelöscht, bleibe wenigstens das einzig noch zu
Rettende, der gute Name der Firma vor der Nachwelt zurück.

Wie der Oststurm es mir um den Kopf heulte und wirbelte! War ich nicht im
gleichen Fall, hatte nicht mein Herz auch Bankrott gemacht – und war's nicht
das Beste auch für mich, wenn einer der Ziegel, die da und dort von den Dächern
auf die Gasse herunterknatterten, ebenfalls die Bilanz meines Daseins
abschlösse?

So riß die Kette der Knabenfreundschaft hastig auseinander, zerriß der kurze
Glückeswahn des Herzens! Hinter mir lag Philipp Imhof im Sterben, hielt Anna
Wende im Hause des Todes die Hand Eugen Bruma's, »des ersten, besten Mannes,
der ihr in den Weg gelaufen« –

Eine mehr als sinnlose, eine zum Tod lächerliche Welt, die nicht uns, in der
nur der Mensch sich selbst betrog, weil der Wahnsinn des klopfenden Herzens ihn
blendete, sie als sinnvoll – als Kosmos, sagte Tix – abera – zu betrachten. Ich
schluchzte, ich lachte – ich glaube, ich wiederholte laut: »Abera – Kosmos –
abera –« während ich ziellos die menschenverlassene Straße an den Hafen
hinunterlief. Vor mir und hinter mir krachten die roten Ziegel auf das
Steinpflaster, doch mein Kopf irrte unzerschmettert weiter durch die Luft.

Wir würden uns beide betrügen – hatte Anna Wende mir zur Antwort gegeben?
Betrog sich denn das Herz, wenn es in verzehrender Sehnsucht nach einem andern
begehrte, daß es sich von ihm geliebt fühle?

Eine einzelne Gestalt kam mir jetzt entgegen, in ähnlich wunderlichem Gang,
schien mir, wie ich selbst ihn einem Zuschauer darbieten mochte, und in
ähnlicher Gleichgiltigkeit gegen die umherstiebenden Wurfgeschosse des Sturms.
Dann erkannten wir uns gleichzeitig und mechanisch rief ich: »Erich Billrod!«
Er fuhr zurück und machte eine Bewegung, als wolle er in eine Seitengasse
abbiegen, doch er blieb und versetzte: »Du, Reinold Keßler?« Wir standen und 
sahen uns eine Weile stumm an, wie ein paar wildfremde Menschen, die nichts
miteinander zu reden hätten, bis er mit einem schneidenden Lachen ausstieß: »Du
taumelst ja, als gingest Du auf Freiersfüßen –«

Wie kam – was wußte er? Wie ein vergiftetes Messer stach sein höhnisches Wort
mir in's Herz, daß es von plötzlichem, tätlichem Haß gegen ihn in mir
aufloderte. Hätte ich eine Waffe gehabt – sein Gesicht war mir nie so häßlich,
so abstoßend erschienen – da packte seine Hand mit krampfhaftem Griff meinen
instinktiv wie zur Abwehr auffahrenden Arm, denn auch seine Augen hatten mir
wie mit glühendem Haß entgegengeflammt, und riß mich schwankend zur Seite. Ein
Prasseln überlärmte im nächsten Moment den Sturm, und auf die Stelle, wo ich
gestanden, schoß der Kopfteil eines hohen Schornsteins herunter, der mich zu
Staub zerschmettert hätte. Ich starrte auf die Trümmer nieder und dann Erich
Billrod in's Gesicht und stieß aus: »Ich danke Dir nicht dafür –«

»Ich habe auch keinen Dank von Dir verlangt und erwartet! Dank von Dir, Reinold
Keßler?«

Wie ich aufsah, hatte Erich Billrod seinen Weg fortgesetzt und ging,
unbekümmert wie ich um die fallenden Steine, drüben schon die Gasse entlang. Es
dämmerte, vor mir klatschte und schäumte die Bollwerkbrandung des Hafens, erst
nach einiger Zeit kam mir zum Bewußtsein, daß ich durch Wasser fortlief, das
mir bis über die Füße auf- und zurückrann. So war's, wie ich gestern Abend
Philipp Imhof gesagt, daß ich mich aus meiner Kindheit erinnere, die Wellen
einmal bis an die Treppen der Häuser am Hafendamm rieseln gesehn zu haben.

Gestern Abend – welche Welt lag zwischen diesem Wort und jetzt! Die sonderbare
Begegnung mit Erich Billrod hatte meinen Kopf in noch mehr erhöhten Aufruhr
versetzt; mir war's, als sei er ein bis zum Rande volles Gefäß mit siedendem
Inhalt, das nur eines Tropfens noch bedürfe, um nach allen Seiten wie irrsinnig
überzurinnen.

Zwecklos lief ich umher, das Geprassel des Sturmes, das Toben der wie aus
dämonischer Tiefe aufwütenden Ostflut an der von jedem andern Fuß scheu
gemiedenen, verödeten Häuserreihe entsprachen dem Aufruhr in meinem Innern. Nur
ein kleiner Menschenknäuel hatte sich drüben an einer Ecke angehäuft und
umstand etwas, redend und gestikulierend. Ich kam dran vorüber, ohne nach dem
Gegenstand ihres Eifers zu blicken, was ging mich noch fremdes Wohl oder Wehe
an? Doch jemand, der mich kennen mußte, löste sich von der Gruppe ab und hielt
mich, ein Bürgersmann oder Handwerker, der mich am Arm mit sich zog. »Bitte,
kommen Sie, Herr Doktor – Sie werden's ja wenigstens und verstehen sich doch
schon besser drauf als Unsereiner.«

»Was soll's, was habt ihr?« versetzte ich halb hinhörend. Der Mann antwortete:
»Wir haben ihn draußen im Wald gefunden und hereingebracht. Er rührte sich
nicht mehr, aber warm war er noch und die Pistole lag neben ihm im roten Gras.«

»Einer, der sich erschossen? Er ist klug gewesen und hat's gut –«

Gedankenlos, gleichgültig trat ich durch die ausweichenden Umstehenden an die
rohe Holzbahre heran, auf welcher der Selbstmörder regungslos lag. Die Dämmrung
verschleierte schon sein Gesicht, ich unterschied nur eine blutig umzirkelte
Schußwunde in der linken Schläfe und bückte mich teilnahmlos dichter über den
Toten –

War das der Tropfen, auf den mein siedendes Gehirn gewartet hatte, um
überzurinnen? Ich stieß keinen Schrei aus, einen Augenblick nur war es mir, als
treibe mein Herz Eisnadeln statt des Blutes bis in die Spitzen meiner Finger
hinein, und mein Mund sagte auf die Holzbahre hinunter: »Fritz Hornung –«

Der Zweite des gestrigen Gedenkabends unserer Jugendzeit, des Abends, auf
dessen Wiederkehr übers Jahr ich das letzte Glas getrunken. Ich faßte seine
Hand; sie fiel kalt jetzt und in beginnender Starre zurück. Es war die des
einzigen wahren, treuen Freundes der Kindheit.

Warum lag er da? Ich dachte nichts, ich fühlte nur, daß der Irrsinn mir unter
der Stirn hämmerte, doch ich beherrschte ihn, wie ein Trunkener für eine Minute
seine Sinne unter die Gewalt des Willens heraufzwingt, um seine
Besinnungslosigkeit zu verbergen. Ruhig, mit sichrem Ton ordnete ich an, die
Leiche in Fritz Hornungs Wohnung zu tragen, und folgte hinterdrein. Ein dunkles
Gefühl ließ mich in seinem Zimmer ein Licht anzünden und auf dem Tisch suchen.
Da lag, was ich erwartet, ein Brief mit der Aufschrift meines Namens. Ich brach
ihn auf und las die wenigen Zeilen:

»Leb' wohl und besser als ich, Reinold! Philipp Imhof hatte Recht, nur ist's zu
spät und das Schaf nicht mehr aus dem Feuer herauszubringen. Sie hat mir heut'
Nacht wiederholt: Geh' und tu's – ich glaube nicht, daß Du es tust, ihr Männer
seid alle feig. Wenn Du's getan, will ich Dich lieb haben und darfst Du von mir
verlangen, was Du willst. – Ich habe nicht mehr gelebt seit Wochen; wollte
ich's morgen noch, brächten sie mich in's Tollhaus. Besser in die Erde – sorge,
daß sie mich irgendwo einscharren, und sag' ihr, sie sei ein Teufel, und
Mortimer ein Narr, daß er nicht ihr zuerst eine Kugel durch ihre Dämonsbrust
gejagt habe. Bankrott – wenn Du mich wieder siehst, sind die Passiva abgetan.
Leb' wohl, Reinold – wir haben oft zusammen gelacht und es wäre klüger gewesen,
das Geschäft fortzusetzen. Es ging nur nicht – grüße Tix – abera –

Fritz Hornung.«

*

Wie war ich hierher geraten, wo ich jetzt stand, und was wollte ich an dieser
Stelle? Es war nicht mehr Dämmrung, sondern Nacht, doch heller als zuvor.
Wenigstens manchmal, wenn der Vollmond blitzartig aus fliegenden Wolkenmassen
hervortrat; dann kamen wieder tiefe Schatten und tauchten alles in den grauen
Schimmer eines halben Zwitterlichts zurück. Um mich her und auf mich herab
rieselte es von unablässigem Regen knisternder Blätter und seinen Gezweigs,
doch der Sturm selbst traf mich nicht, ging nur über mir wie Meeresbrandung
durch die Wipfel. Ein verlassener, herbstlich überwilderter Garten war's, in
dem ich mich befand; wenn der weiße Mondstrahl darüber zitterte und erlosch,
schien es, als tanze ein gespenstischer Reigen in den dunklen Laubgängen, auf
der Lichtung, mit den wirbelnden Blättern. Weiße, von Anbeginn meines Daseins
mir vertraute Gesichter – sie nickten und winkten mir mit geschlossenen Lidern
–

Ja, was wollte ich, weshalb war ich hier? Nun erschütterte ein Ton die Luft,
stärker als der Sturm, ein Aufkrachen von drüben her. War's der Schuß einer
Kanone oder nur ein Gespenst in meinem Ohr, das Krachen der Pistole, mit der
Fritz Hornung sich getötet? Mein Mund schrie einen Namen in die tobende Nacht –

Da raschelte es, wie eine Schlange, die sich durch dürres Blätterwert
heranwindet, da rauschte es durch das Gesträuch, ein knatterndes, seidenes
Gewand, und sie war's, deren Namen ich gerufen. »Bist Du's Reinold? Du kommst
spät,« sagte sie und faßte meine Hand und zog mich nach der Laube, die sie für
unser abendliches Zusammensein ausfindig gemacht. Ich sah fast nichts von ihr,
der Mond lag hinter schwerem Gewölk.

Was wollte ich? Die Lippe hatte es ausgestoßen, bevor ich's wußte: »Bist Du's,
um derentwillen Fritz Hornung sich erschossen hat?«

Es zuckte in Leas Hand, und sie ließ die meinige fahren. Einen Augenblick
sauste nur der Sturm über uns, dann zerschnitt ein Lachen von ihr her das
Dunkel:

»Der Mortimer? Hat er's getan? Ist er der Erste gewesen? Der Narr! Nun mag er
kommen und holen, was ich ihm versprochen?«

»Entsetzlich – Du warst es? Der Erste? Was heißt das? Wer bist Du?«

Ich stieß es in dumpfer Geistesirre aus. Ihr Kleid rauschte einen Schritt auf
mich zu –

»Wer ich bin? Hast Du den Vampyr vergessen, Reinold, der sich bei Nacht zu den
Menschen ans Bett schleicht und ihnen das Blut austrinkt? Von dem
abergläubische Leute meinen, er sei im Grunde gar kein Tier, sondern ein
verwandelter Mensch, der nächtlich wiederkomme, um die zu verderben und sich an
denen zu rächen, die ihm bei Lebzeiten Böses getan? Du erzähltest es mir und
sagtest, eine Fabel wär's. Ich bin zufrieden, daß die Fabel das erste Blut
getrunken hat in dieser Stadt, aus der sie die Fledermaus hinausgejagt, damit
sie sich in einen Vampyr verwandle. Die klugen Leute – heut betteln sie um den
Biß des häßlichen Tieres – alle – alle – und es saugt ihr Blut aus den heißen
Adern, aus dem Frieden ihrer Häuser, dem Glück ihrer Familien! Was meinst Du,
Reinold, habe ich uns beiden gerächt, wie ich es mir damals gelobt?«

Ein dämonischer Schauer wehte aus dem Klang ihrer Stimme, der mich vom Scheitel
zur Sohle durchbebte.

»Gerächt – an dem redlichsten Herzen – an meinem schuldlosen Jugendfreunde,«
stammelte ich – »Du bist eine Giftschlange –«

Das letzte Wort stockte mir im Munde, denn im selben Moment riß die Wolke oben
und ein weißes Vollicht übergoß Zum ersten Mal fast tageshell und geisterhaft
zugleich Leas Gestalt. Uralte Erinnerung durchzuckte mich – sie war's, wie ich
sie am ersten Tage gesehen, wie sie im gelben Kleidchen und schwarzen
fliegenden Haar der Natter geglichen, die sich unter ihr im Zaungestrüpp
fortgeringelt. Nur umschloß jetzt knisternde gelbe Seide den üppig-schlanken
Leib, und die dunkle Nacht ihres Haares thronte über dämonischer Schönheit
ihres Antlitzes.

»Eine Giftschlange?« wiederholte sie langsam, ihre funkelnden Augen auf mich
richtend.

Ich fühlte, daß ich den letzten Rest der Besinnung verloren. »Nein, der Tod –
wenn Du der Tod bist, so töte mich auch!«

Auf sie zuspringend, umschlang ich sie wild mit den Armen und zog sie auf die
Bank der Laube nieder. Sie ließ es reglos, wie erstarrt geschehen, meine
irrsinnigen Lippen flüsterten: »Ich begreife, daß sie sich um Dich töten – aus
Verzweiflung, weil Du die Wahnsinnsglut nicht löschen willst, die Du in ihnen
auflodern läßt. Mein Herz ist tot, denn es gibt Keine auf der Welt, von der es
geliebt wird – sei ein Vampyr und trinke ihm das Blut aus, das noch in ihm
hämmert! Ich sehe Dich nicht so, wie der Mond Dich hier übergießt – weißt Du,
wie ich Dich sehe? Plötzlich kommt's mir – so sah ich Dich einmal und so stehst
Du jetzt vor mir da. Eine Sekunde lang von einem Blitzstrahl wie ein Marmorbild
umfunkelt – nicht Deine Muhme ist's – Du warst es, bist es jetzt – töte mich
mit Deinen Lippen!«

Sie antwortete nichts, ich fühlte nur, daß ein Beben sie durchrann, und meine
Hand ausstreckend, flüsterte ich fort:

»Wie alle Erinnerung wiederkommt – weißt Du noch, wie der Christenknabe Dich
hier mit einem Stein auf der Brust traf? Wie die Wunde blutete und ich sie
stillte – Hast Du das Mal noch davon? Laß mich sehen –«

Eine Sekunde des Wahnsinns war's, in der das Knistern der Seide den Sturm in
meinem Ohr übertäubte. Doch nur eine Sekunde – dann war's, als erwache Lea's
Körper plötzlich aus einer Todesstarre, sie flog mit einem Schrei auf und stieß
mich heftig zurück –

»Nein – Dich will ich nicht verderben – Dich allein von allen nicht, Reinold –!
«

Das Dröhnen eines abermaligen Kanonenschusses mischte sich seltsam in ihre
Worte, und hinterdrein begannen mit plötzlichem wilden Durcheinander die
Glocken des alten Kirchturms wie Feuerruf zu läuten. Lea stand einige Schritte
von mir entfernt draußen vor der Laube – ich rief: »Warum mich nicht? Was
könntest Du an mir noch verderben?« und wollte auf sie zueilen. Doch sie hob
abwehrend die Hand –

Sie stand da, wie ich sie nie gesehen, auch nicht auf der Bühne. Sie war nicht
Lea, die Jüdin, und war keine Schauspielerin, die eine Rolle darstellte. Eine
Königstochter der Wüste, von der Hoheit eines Augenblickes, einer höchsten
Empfindung mit Majestät übergossen, stand sie vor mir und sprach, Wort um Wort:

»Blinder Tor, Dein Leben wäre verdorben und Du wolltest bei mir den letzten
Becher Gift trinken? Vielleicht schuldest Du mir mehr Dank, als Du glaubst,
Reinold – wenn mein Herz nun an Deinem geglüht hätte, wenn es die erste
Süßigkeit seines Lebens gewesen wäre? Was sagt' ich? Ich log, Reinold Keßler!
Ich empfand nichts, denn was Du gewollt, taten Andre vor Dir, ohne daß ich mich
weigerte. Du hieltst eine Dirne in den Armen – rühr' sie nicht auf's Neu' an,
daß Du Dir nicht zum Abscheu wirst, wie sie es sich selber ist. Wär' es wahr,
was Du sagtest, daß Dich kein Herz auf Erden liebt – vielleicht hätte meines
eine Minute lang vergessen, daß es einst seine schuldlose Ruhe, sein einziges
Glück an Deinem gefunden. Aber Dich liebt ein Mädchen, dem ich nicht mit den
Haaren den Staub von den Füßen abzutun würdig bin – liebt Dich mit aller
Unschuld, aller Seligkeit und allem Bangen eines reinen Herzens – liebt Dich
als den Traum ihres Tag's und ihrer Nächte, als den Einzigen, den die Welt für
sie hat, mit aller Göttlichkeit und Ewigkeit wahrer Liebe. Ich wüßt' es lang' –
ein Mädchen fühlt an einem Wort, wie das Herz des anderen klopft – aber ich
wollt' es auf's Neu wissen und las es in ihren Augen, erlauschte es von dem
holden Beben ihrer Lippen – denn ich wollte, daß Du glücklich sein sollst,
Reinold –«

Es schrie bitter in mir auf. »Du sagst es – und wie ich sie gefragt – heute –
lachte sie und gab mir zur Antwort, ich sei ein Tor –«

»Unmöglich!« Lea trat rasch gegen mich heran – »das hat Magda Helmuth nicht
gesagt!«

Magda – – Magda – –

Was war das? Kreiste der Mond am Himmel und schwankte die Erde um mich her?
Riefen der Sturm, die wimmernden Glocken, schrie mein eignes Herz plötzlich aus
einer unbekannten Tiefe herauf: »Magda – Magda –«? War es ein Blitz, der von
Lea's Munde gefahren und fernhin das Dunkel hinter mir erhellte, durch das ich
am lichten Sonnentage geschritten – der mit einem Zauberstrahle Alles, Alles
von Kindertagen herauf in den Goldglanz der Erkenntnis badete, und zugleich mit
schrillem Laut mein Ohr durchschnitt: »Blinder Tor, du hattest Augen, und sahst
nicht, wie ein Herz dich liebte! Du haschtest nach einem schimmernden Kiesel,
und über die Perle, die das rätselvolle Meer für dich, in deine Hand
herausgetragen, glitt dein Blick achtlos hin. Jetzt weißt du's, daß sie dich
geliebt hat, so weit du zurück denken kannst – und weißt, daß dein blindes Herz
nur sich selbst betrog, nur nicht erkannte, daß auch du immerdar sie und sie
allein geliebt hast!«

»Magda – meine Magda –«

»Siehst Du's –« Lea hatte meine Hand ergriffen – »geh' zu ihr, in dieser
Stunde! Seid glücklich« – sie zog meine Hand an ihre Lippen herauf – »nein –
wir sehen uns niemals auf Erden wieder, Reinold, und sie wird es mir vergeben
–«

Lea umschlang plötzlich meinen Nacken mit den Armen, wie sie's damals auf der
einsamen Landstraße getan, und ihre Lippen hefteten sich eine Sekunde lang auf
die meinen. Dann stand ich allein wie an jenem Abend, kein Staub wirbelte um
mich auf, doch Sturm und Nacht hatten sie verschlungen, und nur ein Schluchzen
verklang durch den knisternden Regen der herbstlichen Blätter.

*

Es hämmerte noch in mir fort, doch nicht mehr hinter der Stirn, wieder im
Herzen. Nicht Wahnsinn mehr, trunkener, Alles vergessender Rausch des Glückes.
»Zu ihr – zu ihr!« klopfte das Herz.

»Hast Du nichts vergessen, Reinold –?« Wie klang Magda's holde Stimme mir aus
der grünen Waldestiefe herauf, in der ich ihre herzklopfende Frage nicht
verstanden. Sie tönte mir unablässig durch das Heulen des Sturmes, das hastige
Glockengeläut, das schnell jetzt hintereinander sich wiederholende Aufkrachen
der Kanonenschläge. Weshalb gingen die Glocken eigentlich, wozu die Schüsse?
Zum erstenmal kam mir die Frage, und ich richtete sie an einen Mann, der mir in
der Gasse vorüberstürzte. »Sind Sie blind und taub?« war seine Antwort; »wenn
das Wasser so fortsteigt, wie in der letzten Stunde, kann man morgen auf den
Böden der Häuser, die dann noch stehen geblieben sind, Fische fangen!«

»Das Wasser?« Ich dachte noch nichts dabei – »zu ihr – zu ihr!« klopfte das
Herz und riß mich in atemlosen Lauf an den Hafen hinunter. Da glänzte unten in
der Straße ein Spiegel vor mir auf, der hin und wieder schwankend das
Strahlenbild des Mondes, von dem alles Gewölk abgesunken, zurückwarf, und
zugleich umtoste mich hundertfaches Stimmengelärm, Rufe der Angst, Flüche,
Geschrei nach Böten, Leitern, Hülfe. »Am Hafendamm schlägt's in den zweiten
Stock!« – Meine Kinder – eine Leiter – ein Boot – Hülfe!« jammerte eine
Weiberstimme irgendwoher aus der Höhe. – »Vorgesehen mit den Nachen, das
Eckhaus bricht zusammen!«

Ein Prasseln folgte drüben auf den Warnungsruf, ein vielstimmiger Aufschrei;
die Glocken wimmerten – »Laßt das Schießen!« schrie eine Stimme, »wer's noch
nicht weiß, merkt's auch nicht, wenn's ihm die Kehle stopft!«

Eine Sturm- und Springflut des Vollmonds, wie sie seit jahrhundert-alter
Menschengedenkzeit offenbar nicht erlebt worden! Und plötzlich schoß mir zum
erstenmal durch den wilden Aufruhr der Gedanke: »Magda auf der niedrigen Insel
– allein mit ihrer Mutter – hülflos –«

Ich stürzte dem andringenden Wasser entgegen und schrie um ein Boot, doch
niemand hörte auf mich. Das war wieder beginnender Irrsinn, ich fühlte es; die
Wellen schlugen mir gegen die Brust, hoben mich fast; wie ich's erreicht, wußte
ich nicht, aber ich hatte ein herrenloses Boot gepackt, seine Segel losgerollt,
saß darin und flog über die weiß heranzischenden Köpfe fort. Wie ein Möwenflug
war's, dahinrasend, gleichgültig gegen jede Gefahr, nur instinktiv lenkte die
Hand in altvertrauter Weise das Steuer, und nur die Gedanken flogen noch
sturmesschneller vorauf. Es war unmöglich – ich mußte sie finden, wohlbehalten.
Sie selbst besaßen ein Boot und hatten sich, als die Gefahr begonnen, an's
feste Land hinübergeflüchtet; wenn nicht, hatten die Fischer drüben im Dorf
ihre Not bemerkt und sie gerettet. Vielleicht fand ich sie wieder in der
Schifferhütte gleich einer verkleideten Fee in den Holzschuhen, im Mieder und
dicken Wollenrock, das braune Kopftuch der Fischersfrau umgeknotet, und sie
legte die schöne, durchsichtige Hand, in der ihr Herz klopfte, auf die meine,
und ich verstand heut' erst, was sie damals gesprochen: »Dann mußte ich noch an
Dich denken, Reinold –«

Eine ungeheure Einsamkeit, durch die das Segel mich forttrug. Nur kreischende
und kreisende Vögel umher in der glanzhellen Nacht, durch welche die volle
Mondscheibe jetzt in unbeweglicher Ruhe herabsah.

War das auch eine Silbermöwe, die drüben hart über dem Wasser hinschoß, oder
die weiße Mähne einer heraufrollenden Riesenwelle? Ich heftete den Blick
darauf; nun verschwand's –

Der Wind stand mir schräg entgegen, ich rechnete und wußte, daß ich dreimal
kreuzen mußte, um die Insel zu erreichen. Vielleicht viermal – die beiden
kleinen Zahlen umschlossen mein ganzes Denken.

Da kam's wieder – wieder kein Vogel, noch ein Wogenkamm war's, sondern ein
anderes, pfeilschnell fortschießendes, auf die Wellen niedergeducktes Segel.

Fast um einen Schlag befand sich 's mir vorauf. O, wäre ich erst dort! Wohin
wollte es?

Nun trennten sich unsere Richtungen, auf- und abwärts, und dann waren wir uns
wieder gegenüber, im selben Abstand.

In mir regte sich eine stürmische Wallung, fast wie Haß gegen den Inhaber des
fremden Bootes.

Grundlos, ungerecht, nur weil er mir voraus, weil er schon dort war, wohin mich
allein der ruhelose Herzschlag trug. Ich hatte es gesehen, ein einzelner Mann
war's, der am Steuer des Fahrzeugs saß. Er nutzte, wie ich, den Wind um
Haaresbreite und hielt seinen Vorsprung inne. Wie der Wettlauf zweier atemloser
Renner war's, nur nicht nebeneinander, sondern sich kreuzend, sich weit
entfernend, umbiegend und wieder begegnend. Phantastisch verwirrte es zuletzt
meine Sinne, als flögen wir wirklich um höchsten Preis in die Wette und als
liege Alles daran, daß ich vor ihm das Ziel erreiche.

Hatte der Wind eine Schwenkung gemacht, die mein eingebildeter Gegner nicht
beachtete oder droben an seinem Ende nicht wahrnehmen konnte? Mit plötzlichem
Griff legte ich in der Mitte meines Lavirkurses die Segel herum, der Sturm bog
sie fast auf den schäumenden Gischt herab, das Steuer flog nach rechts – es
gelang, und um eine Minute später durchschnitt ich die Bahn meines unbekannten
Rivalen. Er kam heran, mit dem Bug auf die Breitseite meines Fahrzeugs zu – sah
er es nicht? ich stieß einen zornigen Warnungsruf aus, doch gleich darauf tönte
als Antwort herüber: »Hüte Dich, Reinold Keßler!« Mechanisch riß ich mein
Steuerruder herum, meine Segel flackerten im Wind, das fremde Boot schoß hart
an meinem vorbei, und ein frohlockend-höhnischer Triumphlaut sagte mir, daß ich
den gewonnenen Vorsprung wieder verloren.

Erich Billrod –! Ich starrte ihm einen Moment nach – nun flogen unsere Böte auf
Steinwurfsweite von einander parallel durch das Wind- und Wellengetöse dahin.
Drüben tauchte geisterhaft-verschwommen das jenseitige Ufer auf, vor uns
quirlte an einer Stelle inmitten des Wassers weißer Schaum wie gepeitschte
Milch in die Höhe. Es war eine Brandung um irgend Etwas, das da aus der Tiefe
ragen mußte –

»Da hat Deine Braut gewohnt, Reinold Keßler!« schrie plötzlich Erich Billrod's
Stimme dicht neben mir. Mein irrer Blick lief über die Brandungsstelle und ich
sah, daß die quirlende Milch um einzelnes aufragendes, zerbrochenes
Pfeilergebälk emporschäumte. Wie langblättrigen Seetang schlugen die Wasser
daneben das Wipfelgezweig einer Weide hin und her, die aus dem meerüberwogten
Grunde herauswuchs – es blieb kein Zweifel, mein Kiel ging über die Insel Magda
Helmuth's hin.

Was geschah noch? – Ich hörte andere Stimmen um mich, die von Fischern aus dem
Dorf. »Rein, sie sind nicht drüben! Wer hatte Zeit in der eigenen Not, an die
Frauen auf der Insel zu denken? Das halbe Dorf ist eingestürzt! – Das Wasser
hat ihr Strohdach abgehoben, vielleicht treiben sie noch darauf umher.«

Ich saß nicht mehr allein, zwei Schiffer waren aus einem andern Fahrzeug zu mir
in's Boot herübergesprungen und lenkten es hierher und dorthin. Wind, Wasser,
Gischt, glänzende Mondhelle. Ein Ruf aus Menschenmund und ein schriller
Vogelschrei. Wie lang? Eine Minute oder ein Leben?

Ick wußte jetzt – es war der Abschluß des Tages und war vorbei. Mein Herz
sprach's, denn es klopfte nicht mehr. Es lebte nichts mehr in ihm, als ein
dumpfes, namenloses Gefühl – ich konnte es doch benennen – das eines sinnlosen
Hasses gegen Erich Billrod.

Warum? Trug er die Schuld an dem elenden Leben, das meinen Körper noch aufrecht
erhielt? Ich wußte keinen Grund dafür, als daß ich empfand, er haßte auch mich,
schon seit Jahren, wie in früher Zeit manchmal plötzlich der Haß gegen den Sohn
Asta Ingermanns in ihm aufgelodert war.

Einstmals, als wir am Rande der See gesessen und er, sich beherrschend,
plötzlich aufgesprungen und gesagt – mir klang's wie eine Halluzination durch
das Gebrüll der Nacht im Ohr –: »Das da kann sehr zornig werden und ist dann
höchst unvernünftig, wie alle zornigen Geschöpfe.«

»Hierher!« rief die Stimme eines Fischers durch den Sturm – »das Dach! Hier
sind sie!«

Wir schossen in die Richtung des Rufes und ich sah etwas vor mir treiben in
wunderlichster Gestalt. Balken und Sparrenwerk, halb nackt und zerbrochen,
drohend hier- und dorthin ragend, halb noch mit zersetzter Strohhülle
überzogen. Wie ein Schiff schwamm es, von einem Schornsteinendstück statt des
Mastes in der Mitte überragt, ward es in taumelndem Schwanken hin- und
hergeworfen. An einer Seite aber war das Stroh in dichterer Masse eingesunken
und hatte eine Wandung gebildet, wie eine Lagerstatt, die sich mit den darunter
auf und nieder wallenden Wellen wie ein klopfendes Herz hob und senkte. Auf
diesem Strohbett lag, vom Mond voll und friedlich überglänzt, eine
ausgestreckte Mädchengestalt, die sich durch eine Lücke des Dach's dort
hinaufgeflüchtet – war sie dann mit erloschener Kraft willenlos umgesunken –
schlief sie in bewußtloser Betäubung?

Ich sah deutlich, wie der Glanz des nächtlichen Himmelslichtes über das fein
ausgesponnene Metall der Silberfäden ihres Scheitels rieselte – wie Schnee
sprühten die Wogen ihr weißes Schaumgeflock zu den reglos über der Brust
ruhenden Händen hinauf.

Nun streckte sich aus dem Boot, das vor uns die schwimmende Masse erreicht und
neben ihr wie eine Nußschale emporflog und zurücktauchte, ein Arm nach Magda's
Hand, und eine Stimme rief: »Sie ist kalt – was ist's? – sie kann nicht
ertrunken sein und doch ist sie –«

»Vielleicht erstarrt nur,« ergänzte eine andere – »schafft sie in's Boot, wärmt
sie! Wo ist die Andre, die Alte?«

»Nein, sie ist tot!« schrie's von meinen Lippen. Mein Herz wußte es – das
stürmische Klopfen des ihrigen hatte die Schrecknis dieser Nacht bekämpft, bis
es unterlegen. Die Welt, die bisher noch in ungeheurem Taumel um mich
geschwankt, stürzte zusammen, denn Magda Helmuth war tot.

Ich stand auf dem Rande des Fahrzeugs, um auf das schwimmende Dach
hinüberzuspringen; der Schiffer neben mir rief: »Zurück – der Schornstein
schlägt ein!« Zugleich erschütterte ein Stoß unser Boot, ein anderes drängte
dies ab, daß ich gegen den Mast schwankte, und Erich Billrod's Stimme schrie
mir gleichfalls in's Ohr: »Zurück, Reinold Keßler! Hast Du auch auf die Toten
noch ein Vorrecht, die nicht mehr sehen, was schön und was häßlich ist?«

Ich starrte ihm mit gewendetem Blick in's Gesicht und sah, daß er im Begriff
stand, auszuführen, woran er mich hinderte, sich auf das treibende Strohlager
hinüberzuschwingen. Noch einmal durchzuckte ein Blitz der Erkenntnis mein
Gehirn – Erich Billrod hatte Magda Helmuth, den Krüppel, geliebt, wie einst
Asta Ingermann, meine Mutter, und um mich hatte sie ihn abgewiesen, wie jene es
getan. Darum haßte er mich, hatte er Magda von mir fort auf die Insel gebracht
– in ihren Tod. Und in mir schwoll der langgezügelte Haß, meine Hand griff irr
nach dem schweren Ruder neben mir und hob es in die Luft. »Zurück von ihr,«
stieß ich drohend aus, »sie ist mein!«

»Sie war's, Reinold Keßler – was nahmst Du Dein Eigentum nicht eher?! Jetzt
klopft ihr Herz nicht mehr und wir sind gleich vor ihm!«

Sein Fuß hob sich zum Sprung, und besinnungslos ließ mein Arm das
emporgeschwungene Ruder gegen seine Stirn niederfahren. Ich sah, daß die
Mondscheibe vom Himmel fiel, ein Aufkrachen und Schrei folgte hinterdrein, die
letzte Kraft hatte mich verlassen und kopfüber stürzte ich wie in bodenlose
Nacht rückwärts in den Bootsraum hinunter.

*

Irgendwo bekam ich den Brief, nach Monden, irgendwo in der Welt. Einen
veralteten Brief von Erich Billrods Hand, der mich schon lange gesucht. Sehr
kurz, er sagte es selbst:

»Ich schreibe Dir sehr kurz, Reinold Keßler, denn Sterbende sind nicht zu
Weitläufigkeiten verpflichtet. Vielleicht dient es Dir später noch einmal zu
einiger Beruhigung, daß ich den zerschmetterten Stirnknochen, der, wie der Arzt
sagt, heut' Nacht bewirken wird, daß die Sonne morgen nicht mehr vor mir
erschrickt – daß ich ihn nicht Deinem Arm, sondern dem Einsturz des Dachstuhls
verdanke, unter dem Magda Helmuth's Herz sommerlang für Dich geschlagen. Du
warst etwas ungerecht gegen mich, Reinold Keßler, als wir uns zuletzt und zum
letztenmal sahen – das Herz macht manchmal den Kopf dazu – ich habe dafür eine
Pflicht erfüllt, indem mein Testament Dich heut' zu meinem Erben eingesetzt
hat. Das ist sehr wenig, Remold Keßler, aber man kann nicht viel tun, wenn man
nur wenig Zeit mehr hat, sonst hätte ich nachgesucht und vielleicht noch ein
Stück von dem Herzen Robert Lindström's unter dem Schutt herausgefunden, um es
dem Sohn Asta Ingermann's beizulegen. Aber es ist spät geworden – ich muß
diesmal allein nach Hause gehen und will Magda Helmuth von Dir grüßen, bis Du
nachkommst,
Reinold Lindström –«

