Wilhelm Raabe

Gedelöcke

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Von der Stadt Kopenhagen und dem Kurator Herrn Jens Pedersen Gedelöcke

Teilweise auf der Insel Seeland und teilweise auf der Insel Amager liegt, wie
mancher Schuljunge, aber nicht jeder Gelehrte weiß, die Stadt Kopenhagen, die
Hauptstadt des Königreichs Dänemark, wohl versehen mit Fortifikationes sowohl
auf der Land- wie auf der Seeseite, eine feine und schöne Residenz, und seit
uralten Zeiten durch mannigfaltige Handels- und sonstige Interessen mit
Deutschland im, wenn auch nicht zärtlichen, so doch recht angenehmen und
freundnachbarschaftlichen Verhältnis. In dieser Stadt lebte zu Ende des
siebenzehnten und zu Anfang des achtzehnten Säkulums christlicher Zeitrechnung
ein Mann des Namens Jens Pedersen Gedelöcke, und daß er ebendaselbst starb, ist
uns insofern erfreulich, als uns das Faktum den Hauptstoff zu gegenwärtiger in
Wahrheit ungeschminkter, unverbrämter, unbefranster, kurz ungelogener Relation
geliefert hat. Denn wäre er nicht gestorben, so hätte man ihn auch nicht
begraben können, und wäre er nicht begraben worden, und zwar mehr als einmal,
so wäre auch nicht Anno 1731 zu Cölln an der Spree die Historia von seinem
»sonderbaren Glauben, Leben, erstaunenden Tode und merkwürdigen Begräbnis« zum
erstenmal in Druck ausgegangen, und wir hätten dieselbe nicht im Jahre 1865 zu
Stuttgart auf dem Trödelmarkt um neun Kreuzer »Furchtlos und trew« erstehen und
zu eifrigem nächtlichen Studium nach Hause tragen können. Da wäre es uns denn
auch ganz gewiß nicht beigefallen, anderer Skribenten Zeugnis und Meinung über
den kuriosen Kasum einzuholen, um der Sache auf den Grund zu gehen, sintemalen
es einen solchen Kasum gar nicht gegeben hätte. Und wenn uns somit viele und
arge Mühe erspart worden wäre, so würde das liebe deutsche Publikum im ganzen
und großen doch den meisten Schaden davongetragen haben, denn wahrlich kein
Autor hätte ihm diesen Gedelöcke erfunden; der heutige lichte Tag, so über alle
Maßen duldsam und ohne Vorurteile, würde es nicht gelitten haben.

Doch was stehen wir an der Tür? Jens Pedersen Gedelöcke führte während seines
Lebens den Titel eines Kurators und wird also wohl auch einer gewesen sein, und
daß er über andere Sorgen die für seinen Leib nicht außer acht ließ, ist über
allen Zweifel erhaben und wurde, solange er sich des Daseins erfreute, durch
seine wohltuende Erscheinung verbürgt. Denn wenn er von Statur mehr klein als
groß war, so schob er doch ein ungemein behaglich Bäuchlein vor sich her; und
daß er nicht durch das Leben hastig und atemlos lief oder mit Würdigkeit und
Bedachtsamkeit langsam schritt, sondern es zierlich, ja gewissermaßen tänzelnd
durchtrippelte, mußte ebenfalls für ein nicht zu verachtendes Zeichen
innerlichster Satisfaktion genommen werden. Er trug, wie es sich für ihn
ziemte, ein wohlanständiges, halbgelehrtes schwarzes Habit, eine wohlfrisierte,
tadellose Perücke und den Hut unter dem Arm. Er legte sowohl im Gehen wie in
der Konversation das rundliche Haupt ein wenig auf die rechte Schulter, und ein
gewisses Blinzeln der kleinen, doch sehr hellen Augen ließ vermuten, daß er
a priori wie a posteriori den Kreis seiner Erfahrungen wohl zu erweitern wisse,
und das Fältchen in den Mundwinkeln deutete darauf hin, daß er seinen lieben
Nachbarn, Freunden und Verwandten nicht alles kommuniziere, was er im Geiste
bewege. Man wußte in der Stadt Kopenhagen, daß er mit dem Königlichen Professor
der Geschichte, Herrn Ludwig Holberg, in einem sehr lebhaften Verkehr stehe,
und was dieses zu bedeuten hatte, das konnte jedermann sagen, der sich an dem
großen Gelehrten und kuriösen Humoristen ergötzte oder ärgerte; denn des Mannes
Neigung und Freundschaft waren nicht so leicht zu gewinnen, und es erhielten
sie nur diejenigen, welche auch wieder etwas dagegen zu bieten hatten. Wenn
aber sehr große Leute auf den Kreuzwegen wie Wegweiser stehen, damit alles
vorüberwandelnde Hornvieh sich bequem und ohngehindert daran reiben könne, so
gehörte Gedelöcke nicht zu den sehr großen Leuten, denn an ihm rieb sich
niemand ungestraft, weder im Hause noch in der Gasse, und in der Kneipe gar
nicht. Er hatte ein feines Erbteil Mutterwitz mit auf den Lebensweg bekommen
und zahlte gern und mit großer Freigebigkeit einem jeglichen, der dessen zu
begehren schien, davon aus – einerlei ob ein mehr oder weniger selbstbewußter
Schädel aus dem Wehr-, Lehr- oder Nährstande in der gegnerischen Perücke
steckte. Am liebsten hatte er's, wenn er einem Mitgliede der höhern oder auch
niedern Geistlichkeit in solcher Art einen kleinen Überschuß über das
antagonistische Guthaben auf den Tisch zählen konnte, und die Konsequenzen
davon hatte er ebenfalls zu tragen.

Es verdichtete sich allmählich der Nebel um den Leuchter und das Licht seiner
Existenz, und wenn die hüpfende Flamme dadurch vergrößert wurde, so erschien
sie doch auch ungewisser, undeutlicher. Was anfangs nur die nächste
Nachbarschaft sich kaum ins Ohr zu flüstern wagt, das schreien plötzlich die
Ziegel von den Dächern, und der, welchem der Verdruß auf den Kopf fällt,
wundert sich wohl gar noch darob. Die Gerüchte aber, so anfingen, über den
Kurator in Umlauf zu geraten, waren im Anfange, ehe sie sich zu der letzten,
bestimmten Berüchtigung zusammengezogen hatten, sehr verschieden und wechselnd
in den Mäulern der Leute, je nach der Persönlichkeit, welche sich mit Herrn
Jens Pedersen Gedelöcke im Widerspruch fand.

Die, welche sich sehr weise dünkten, sprachen von alchimistischen Narreteien,
von den blanken Reichstalern, die auf der Suche nach dem Philosophenstein und
Menstruum universale sich im Rauchfange des Kurators verflüchtigten, und
zitierten mit bedächtlichem Kopfschütteln:

»O schädlich Acidum, das Seelen corrodiret,
Sal sulphur und Mercur zur Höll praecipitiret!
Er suchet Sol im Koth und Lunam in der Erden;
Wie kann das ewig Licht ihm dort zu Theile werden?«

Die Giftigern wollten wissen, er schlage seine Frau Mette geborene Niels, sei
ein stinkender Geizteufel, welcher um desto ärger daheim die Zähne fletsche, je
manierlicher und kompläsanter er in den Gassen einhertrete. Die Giftigsten aber
hielten einander an den Rockknöpfen fest oder steckten über dem Kaffeetisch die
Dormeusen zusammen und zischelten einander zu, der Kurator Jens Pedersen
Gedelöcke sei auch ein Zeichen, daß nicht nur dem dänischen Zion, sondern dem
ganzen Universo die letzte und höchste Stunde nahe, ein Zeichen, wie die soeben
von den Astronomis entdeckten Flecken am Sonnenball, so nach der Opinion aller
frommen und nachdenklichen Leute ad prognostica propinqua des Jüngsten Tages
gehörten. Diese guten Nachbarn und lieben Freunde wußten ganz genau und
erfuhren immer besser, der Kurator streife allgemach sein Christentum ab wie
die Schlange ihre Haut; er gehe zu seinem größten Seelenschaden nur noch mit
den verstockten Juden, ihren Lehrern, Rabbinern und Büchern um, zum Tische des
Herrn sei er schon seit Jahren nicht mehr gegangen, den Sonntag halte er nicht
mehr heilig, wohl aber der Juden Sabbat, und vor dem Fleisch der Schweine habe
er einen unchristlichen Ekel. Es waren bald nur wenige Leute in der guten Stadt
Kopenhagen, welche nicht an sich oder andere die Frage stellten, ob dieses
nicht unerhört sei und ob nicht zum allgemeinen Salut und zur Abwendung von
Gottes Zorn das hochlöbliche Polizeigericht sich der Sache anzunehmen habe.

Daß dieses dritte Gerücht den meisten Anklang und Widerhall in der Stadt fand,
war nicht zu verwundern; die besten Freunde hielten dagegen nicht stand, und
wäre auch wohl schon früher von oben her ein Einsehen getan, wenn solches bei
Lebzeiten seiner Königlichen Majestät, Herrn Friedrichs des Vierten, tunlich
gewesen wäre. Dieser Monarch aber war zur Betrübnis aller gottseligen Leute
nicht so leicht dazu zu bringen, in solchem Falle einen Spezialbefehl ergehen
zu lassen; er war ein feiner, lustiger und polierter Herr, welcher seine Freude
am Leben hatte und jeglichen Untertan für das Heil seiner Seele selber sorgen
ließ. Wie konnte er, der sogar das Privilegium für das erste dänische
Nationaltheater gab und den »politischen Kannegießer« selbst darin belachte,
welcher von seinen französischen Komödianten mit sehr merkwürdigem Gusto den
Tartüffe des Monsieur Molière agieren ließ, – dazu gebracht werden, einem
Untertan ins Haus zu rücken, weil die Nachbarschaft behauptete, der Mann
verrichte seine Andacht mit Gebärden, Neigungen des Hauptes und in einem
leinenen Kragen, welche dem lutherischen christlichen Ritus und Zeremonial ein
Greuel seien? Er tat's nicht, und der Kurator blieb in dem, was er tat, und
dem, was er unterließ, insoweit unangefochten; aber es war ein Glück für ihn –
Herrn Jens Pedersen Gedelöcke –, daß er, als Königliche Majestät in dem Jahre
1730 das Zeitliche segnete, über jegliche Anfechtung sich ebenfalls schleunigst
erhob. Herr Christianus, des Namens der Sechste, stieg auf den dänischen Thron,
der »dänischen Komödie Leichenbegängnis« wurde aufgeführt; die dänische Welt
veränderte in jeder Weise ihr Gesicht; doch das ist unsere Geschichte.

2.

Von den Herren Doktores Primus et Sekundus, imgleichen der Frau Mette Gedelöcke
und dem ehrwürdigen Herrn Hieronymus Moekel von der Trinitatiskirche

Es war an einem Nachmittag im unfreundlichen Monat Februar des Jahres 1731, als
zwei Ärzte, zu gleicher Zeit eilends herbeibeschieden, vor der Tür des Kurators
anlangten und beim gegenseitigen Anblick die perückenbedeckten Häupter erhoben
und jenes Lächeln erzwangen, welches so viel schwerer zu prästieren ist als ein
Fußtritt oder ein Faustschlag. Die Namen der beiden Herren sind unsern
genauesten Nachforschungen entgangen; so wollen wir denn jenen, der in einer
Sänfte durch die strömenden Regenfluten heranschwankte, den Doktor Primus, und
jenen, welcher in seiner stattlichen Karosse eine halbe Minute später anlangte,
den Doktor Sekundus nennen. Sie waren beide glänzende Lichter in ihrer Kunst
und Wissenschaft, und es war eine Freude, ihren gelehrten Diskussionen
zuzuhören, vorausgesetzt, daß der Hörer ihnen nicht selber die Zunge zu zeigen
hatte. Wenn Herr Jens Pedersen Gedelöcke sie beide zu sich gebeten hatte, so
konnte dies für ein Zeichen genommen werden, daß es freilich zum Schlimmsten
und Letzten gekommen sei, denn er wußte sonst ziemlich genau, was er tat; es
fand sich aber, daß sie nicht auf seine eigene Einladung kamen.

Die beiden gelehrten Herren begrüßten einander auf dem Hausflur des Kurators,
wie es sich schickte, mit einem bonus dies, Collega!, einem Serviteur! und quid
agis? –, neigeten längere Zeit an der untersten Stufe der Treppe um den
Vortritt die Häupter gegeneinander, hoben und senkten deprezierend die Achseln
und schritten sodann in gleicher Linie nebeneinander aufwärts zum Zimmer des
Patienten, vor dessen Tür sie Madam mit betrübtem Kompliment in Empfang nahm,
und zwar mit dem Finger auf dem Munde, zum Zeichen, daß Fürsicht und
Stillschweigen das erste sei, was sie von den Herren erbitte. Aus dem
Krankenzimmer vernahm man einen merkwürdigen Gesang, und auf den Zehen
schreitend führte die Frau Mette Gedelöcke die beiden Doktoren in ein
Nebengemach, allwo sie zu ihrer nicht geringen Verwunderung den Pfarrherrn der
Trinitatiskirche, Herrn Hieronymus Moekel, in tiefes kummervolles Nachsinnen
und in einen sehr großen Armstuhl versunken, bereits vorfanden. Da geschah
wiederum jenes würdige und zierliche Begrüßen, welches von dem achtzehnten
Jahrhundert zu solcher Blüte und Vollkommenheit gebracht worden ist, dessen
Wissenschaft und Ausübung aber im neunzehnten Säkulum leider verlorenging und
im zwanzigsten vielleicht wiedergefunden wird. Die beiden hochpreislichen
Fakultäten taten einander alle gebührenden Ehren an, während die hochbetrübte
Hausfrau mit dem Nastuch vor den Augen dazu knickste und sich mit Wimmern und
Geschluchz um die große Ehre und Hülfsbereitschaft, so ihr und ihrem Hause von
den Herren erwiesen wurden, einmal über das andere bedankte. Erst als der Sitte
und dem decoro in jeder Weise genug getan war, konnte, unter fortwährendem
Horchen auf den fremdartigen Gesang hinter der Wand, die Konversation auf das
Wichtigere geleitet werden, und der Doktor Primus tat dieses, indem er
bemerkte:

»Brauche ich Madam leider kaum zu befragen, wie es dem Herrn Eheliebsten am
heutigen Tage ergehe. Solches ist das rechte Wetter, die salia zu koagulieren,
solches ist die Witterung derer Podagristen; aber der Herr Kollega werden mir
beifallen, wann ich Madam die Versicherung gebe, daß der Patienten
Ungebärdigkeit nicht das Schlimmste ist, was der Medikus auf seinem Wege zu
sehen und hören wünschet. Und Madam darf sich keine unnötigen Sorgen machen,
des Herrn Kollegen Sekundi Tinctura solis wird auch heut schon das Acidum
obtundieren; der Herr Ehegemahl befindet sich in guter Hand.«

»Die da sündigen, werden dem Arzt in die Hände fallen«, sprach der Herr
Hieronymus, das Haupt mit drohender Betrübnis senkend, während die Doktoren
schnell die Köpfe in die Höhe warfen und der gelahrte Herr Sekundus die
Gelegenheit nahm, mit einer neuen tiefen Reverenz sich bei Seiner Ehrwürden
nach dem Verlauf des jüngsten Konsistorialessens und der darauf erfolgten
Indigestion zu erkundigen, worauf Herr Hieronymus das Gespräch abermals näher
zum Zweck führte:

»Messieurs belieben doch Platz zu behalten! Madam hat uns zu einer wichtigen
Konsultation zusammenberufen in dieses Haus, allwo leider der Arzt des Leibes
und der Arzt der unsterblichen Seele zu gleicher Zeit zu tun haben. Wahrlich,
Madam hat als ein fromm christlich Eheweib gehandelt und ihre Bürde mit Tränen
auf sich genommen. Dieses ist ein Haus worden, dessen Lieblichkeit zu übelm
Geruch sich wandelte, ein Haus, dessen Tür belagert ist von unheiligen
Geistern, somit Zähnefletschen, Schweifringeln und Schlagen, mit verhaltenem
Gebell und Geheul bei Tag und Nacht Einlaß begehren, löblicher Stadt und allem
christlich lutherischen Volk zum Skandalum, zum allerschrecklichsten Ärgernis.
Ja, die Herren wissen bereits, daß der böse Feind allbereits eingedrungen ist
und neben dem Lager des Hausherrn sitzet und sich über ihn beuget und die Zähne
mit Triumph blecket. Es klinget ein absonderlicher Sang in unser Ohr; aber
Madam möge reden, und Messieurs mögen hören und uns sodann ihre treffliche
Opinion mitteilen!«

»Ich bitte!« fiel der Doktor Primus vorerst dazwischen. »Es ist vor allem
weitern die Frage zu stellen, ob wir hieher berufen seien als Medici oder als
Theologi! Was saget der Herr Kollega?«

»Ich stimme dem Herrn Kollega bei und stelle mit ihm dieselbe Frage.«

»Messieurs«, rief der Pfarrherr mit großem Ernst, »wir sind hier in der
dänischen Stadt Kopenhagen, allwo kein Inquisitionsgericht Sitzung hält über
die Meinungen, doch weiß hochehrwürdiges Königliches Konsistorium sich auch
verpflichtet vor Gott und Seiner Majestät, unserm Königlichen Herrn Christian
dem Sechsten. Man spreche, wie man zu sprechen weiß; es wird an andern liegen,
die Conclusiones zu ziehen.«

»Ihr Herren, ihr lieben Herren«, jammerte die Frau Mette, »in ganz Kopenhagen,
auf ganz Seeland gibt's keine unglücklichere, geschlagenere Seele denn meine.
Sie weisen in der Kirche und in den Gassen mit den Fingern auf mich: ›Sehet, da
gehet das Weib des christlichen Juden!‹ – Ich weiß mir am Ende nicht mehr zu
helfen und kann's nur ertragen, weil mich der Herr Jesus Christus darzu
erschaffen hat. Ich bin von lutherischen frommen Eltern allhier geboren, und
mein Mann ist aus Helsingör und auch von christlichen Eltern geboren, solches
ist ja von der Kanzel abgelesen bei unserer Trauung. Ich will auch in meinem
lutherischen Glauben sterben; aber die Zungen der Leute bringen mich vor der
Zeit um, und – drinnen liegt er, und der Juden Vorsänger, Meister Henrich
Israel, sitzet neben seinem Bett und muß ihm psalmodieren, und es wird von Tage
zu Tage schlimmer, wie er mit seiner ewigen Seligkeit umgehet und kein
christlich Wort mehr annehmen will und mit den Rabbinern und jüdischen
Schriftgelehrten mehr Gemeinschaft pflegt als mit seinem ehrlichen Eheweibe, so
ihm doch bei Tag und Nacht den Fuß in Wolle schlagen und des Herrn Doktors
Sekundi preiswürdige Medikamente eingeben muß. Ich habe es getragen, getragen,
getragen; aber es hat alles sein Ende, und so habe ich es zuletzt zum Herrn
Hieronymus Moekel von Trinitatis getragen und vor seiner Weisheit, Tugend und
Gottesfürchtigkeit meine Last abgeleget –«

»Und Madam hat gar wohl daran getan«, fiel der Pfarrherr wieder ein, »und die
Herren belieben wohl Achtung zu geben und auf jenen Gesang hinter der Wand mit
Bedacht zu horchen! Wahrlich, es handelt sich hier darum, christliche
Gemeinschaft der Heiligen und ein reines Evangelium vor einem großen und
unersetzlichen Schaden und einem stinkenden Ärgernis zu bewahren. Messieurs
haben den Herrn Kuratorem dem Leibe nach in allen frühern Morbis und
Hinfälligkeiten behandelt; nunmehro aber handelt es sich um eines angesehenen
und wohlbekannten Mannes besseres Teil, und die Herren mögen wohl in Obacht
nehmen, daß ihr Wort gewogen wird vor einem hochwürdigen Konsistorio, vor
Königlicher Majestät erhabenem Thron und zuletzt droben mit der allerletzten
Waagschale. So sprechen denn die Herren und sagen, ob der Kurator Herr Jens
Pedersen Gedelöcke mentis compos, bei gesunden Sinnen sei und ein verlorener,
verruchter Sünder, einer so die Schafe lässet und sich zu den Böcken gesellet,
– oder ob ihn des Herrn Hand mit Wahnsinn geschlagen und nur das Irrenhaus mit
einem Hirntollen abzurechnen habe?!«

»Herr Hieronymus und liebwerte Madam«, sprachen beide Doktoren mit bedächtigem
Kopfneigen; »es ist unsere feste Überzeugung und Meinung, daß der Herr Jens
Pedersen Gedelöcke nur am Podagra laborieret und daß, wenn es, was der Himmel
verhüten möge, zum Schlimmsten gehen sollte, viel mehr Expektanz vorhanden ist,
die Krankheit steige ihm in den Magen, denn in den Kopf, als welchen letzteren
es nach unserer Bekanntschaft in dieser erleuchteten Stadt Kopenhagen kaum
einen zweiten gleich hellen gibt.«

»So ist dieses Haus auserlesen, für alle Zeiten im feurigen Lichte des
Verderbens zu scheinen!« rief der geistliche Herr mit erhobenen Händen, »und
von dem Manne hinter der Wand wird's heißen:

Die, so den großen Gott und seiner Botschaft spotten,
Verschlingt der Schwefelpfuhl wie Kor- und Dathans Rotten!

Es ist der Juden Vorsinger, Henrich Israel, so ihm jetzo seine Leibstücklein
vorpfeifet, – wahrlich ein Psalm für einen, so in der reinen Lehre geboren,
erzogen und aufgewachsen ist. Wehe, wer wird ihm singen, wenn die Seele den
körperlichen Leib verlassen hat? O Fraue, Fraue, wahrlich ist Ihr ein schwer
Schicksal auferlegt worden!«

Der ehrwürdige Herr redete sich in immer größere Emotion, die Frau Mette rang
mit Wimmern und Winseln die Hände, und beide Doktoren hatten das Kinn auf den
Stockknopf gestützt und starrten ins Graue. Da schwieg die Stimme Judäas, und
still ward's auch im betrübten Konklave, als ein hager und gelb Gesicht sich in
die leise geöffnete Tür schob und ein breiter Mund sich vernehmen ließ:

»Madam, der Herr Kurator wünscht die pläsierliche Kompanie, so allhier bei Ihr
versammelt ist, auch bei sich zu bekomplimentieren!«

Sotane Visage eignete Herrn David Bleichfeld, dem Famulo des Herrn Pedersen
Gedelöcke, und zog sich ebenso schnell zurück, als sie sich langsam
vorgeschoben hatte.

3.

Von dem Famulo Herrn David Bleichfeld

In einem ziemlich großen, dunkelgrün ausgeschlagenen Gemach stand das Bett des
Kurators, zu Häupten vor allem bösen Zugwind durch eine spanische Wand
geschirmet, auf welcher allerlei chinesisches Volk Tee trank, auch in
Gartenhäusern sich erlustierte oder mit großen Sonnenschirmen spazierenging.
Von dem Kurator selber erblickte man wenig mehr als die mächtige Zipfelmütze,
das rote indische Tuch, mit welchem die Stirn umwunden war, und die blaue Nase,
welche eine nicht geringe Ähnlichkeit mit der einer dänischen Bulldogge hatte,
deren Konterfei dem Bett gegenüber an der Wand zu sehen war. Beim Eintritt der
Gattin, des geistlichen Herrn und der beiden Arzte erhob sich die Nase um ein
weniges; der Famulus schob dem Kranken noch ein Kissen unter den Kopf, worauf
die hohe Nachtmütze mit recht freundlichem Nicken den Besuch begrüßte und der
Kurator sprach:

»Ei guten Tag, Messieurs; ich gratuliere mir zu dieser schönen Gesellschaft.
Davide, setze Er Stühle; mon coeur, frage, womit wir aufwarten können; ein
Gläschen spanischen Weines wird eine Annehmlichkeit um diese Zeit des Tages
sein, wie ich selber eine häufige Erfahrung davon habe.«

Der Doktor Primus räusperte sich mit einem würdigen Lächeln, und der Doktor
Sekundus klärte seine Kehle auf dieselbe Weise, allein Herr Hieronymus sprach
mit abwehrender Handbewegung:

»Wir danken dem Herrn Kuratori, doch gelüstet unserer Zunge nicht nach
irdischem Wohlschmack. Diese zwo Herren führt ihr leiblicher und mich mein
geistlicher Beruf hieher.«

»Ei, ei«, sagte Jens Pedersen Gedelöcke. »Ehrwürden verpflichtet mich immer
mehr; doch – was saget mon coeur, meine Eheliebste? Welch einen Beruf wendet
sie für?«

»O Jens!« rief die Frau Mette, »du weißt, daß es immerdar nur meine Liebe und
meine Sorge für dein irdisch und ewig Heil ist, welche mich bei dir festhält!«

»Ei, ei, ei!« wiederholte der Kurator und setzte hinzu: »Davide, was stehet Er
und gaffet? Sein Gesicht wird dummer von Tag zu Tage; – lasse Er den
Hispanischen bringen, die Herren Doktores werden mir nicht den Trost in meinem
Jammer versagen.«

»Man muß denen Patienten ihren Willen lassen, Herr Hieronymus«, sprach der
Doktor Sekundus mit einem freundlichen Lächeln zum Pastor der Trinitatiskirche,
und der Doktor Primus sah dem Famulo mit einem beifälligen Kopfneigen bis zur
Türe nach. Dann, als der Wein gekommen war, ein jeglicher – selbst der
Pfarrherr – sein Spitzglas auf dem Knie hielt und David Bleichfeld wiederum das
Zimmer verlassen hatte, erhob sich der Kurator Gedelöcke auf den linken
Ellenbogen, blickte im Kreise umher und verglich im Innersten die drei
schwarzen Herren und die in ein trübes Grau gekleidete Gattin mit drei würdigen
alten Raben und einer ältlichen Mantelkrähe und sich selber in seinem Leiden
mit einem podagristischen Mops, welcher sich bewußt war, was er im Leben genoß,
und deshalb die Kondolenzvisite mit Geduld und Humor annehmen konnte. Mit
großer Gewalt, Beredsamkeit und Salbung rückte Ehrn Hieronymus Moekel von der
Trinitatiskirche dem wunderlichen Heiligen auf den Leib, und die Frau Mette
begleitete jeglichen Angriff mit leisem Gewimmer und lautem Beifall; die beiden
Ärzte aber hielten sich mehr passiv und an den Spanischen, bis sich der Kampf
auf ein Terrain wälzte, das weniger Gelegenheit gab, sich zu kompromittieren.
Was den Famulus David Bleichfeld anbetraf, so stund derselbe draußen vor der
Türe, hatte seine lange dürre Gestalt rechtwinklig eingeklappt und wechselte
mit dem Auge und dem Ohr vor dem Schlüsselloch und begleitete das Spiel im
Innern des Gemaches außerhalb desselben mit den verwunderlichsten Grimassen,
Gesten und den allerkuriosesten Paraphrasen, Noten und Zitaten. Da er ein recht
gelehrter Mensch war und seinen Herrn liebte, so wollen wir uns mit dem
begnügen, was er aus der Unterhaltung der andern abzog, sintemalen es auch wohl
nicht lohnen würde, ein jedes Wort der Konversation dem eiligen, atemlosen
Publiko von neuem vor die Nase zu rücken.

»Philister über dir, Simson!« murmelte der Horcher an der Wand. »Heißa, jetzt
haben sie ihn zwischen den Kneifzangen, wie den Stürzebecher auf dem Markt zu
Hamburg. Horch, da ist der Pfarrherr schon auf dem Wege gen Damaskon, und das
Gleichnis vom schnaubenden Saulo passet wie die Faust aufs Auge. Drauf, pro
libertate christiana, gebt es ihm, Herr Kuratore! Ha, ha, an den Tod gläubet
Ihr, sintemalen er alle Eure Vorfahren verschlucket hat? Ein hohes Konsistorium
hätte es Euch nicht zugetraut, aber ein alter Heide und Ägyptier bleibt Ihr
doch und nehmet Eure Gerippe auf Eure Gastmähler nur deshalb mit, um bei ihrem
Anblick desto vergnügter das Leben zu genießen! Noch ein Gläschen Alikante,
Herr Doktor Primus? Ist es keine ratio theologica, daß man die, so in der
christlichen Kirche christlich gelebet, auch in der Versammlung der Kirchen,
welche der Tempel ist, ehrlich begrabe? O Gedelöcke, Gedelöcke, du willst nicht
durch die Gewölbe und Steinplatten verdampfen und jeglicher frommen Nase zum
Ärgernis und Leibesschaden werden?! O Gedelöcke, welch ein heidnischer Jud bist
du, da es dir einerlei ist, ob die Auferweckung der Auferstehung vorhergehe:
ist es dir nicht bekannt, daß geschrieben stehet: ›resuscitatio est causa
resurrectionis?‹ – Also um 9976 Meilen ist das Firmament jüngsthin eingesunken,
Herr Doktor Sekundus? – Das ist freilich ein erfreulich Zeichen des kommenden
jüngsten Gerichtes; aber Er ist doch ein heimlicher Jude, Herr Jens Pedersen
Gedelöcke, und wird dahin fahren, wohin Ihn der Herr Hieronymus von der
Dreifaltigkeitskirche dirigieret. O, ruchlose Seele, ist die Hölle nicht so
heiß, wie man sie machet? Gedelöcke, Gedelöcke, wie hast du den rechten Weg
verfehlet mit deinem metaphorischen Feuer! – Wo Rauch ist, Apokalypse,
vierzehntes Kapitel am zehnten und elften Vers – da ist auch Flamme – Lukas im
sechzehnten Stück, Vers vierundzwanzig! Was soll's nunmehro mit unserm Meister
Henrich Israel? O ha, anjetzo fangen wir an und ziehen erst die rechten
Register. O Gedelöcke, o Herr Kuratore, jetzt geht's mit Ihme um die Ecke und
kopfüber in den Pfuhl der Verdammnis; einen guten Stilum magst du schreiben,
mit dem Mund magst du wohl spitz und scharf auf den rechten Fleck zufahren;
aber besser wär's dir doch gewesen, so du nicht der Gelehrten, Weltweisen und
verführerischen Rabbiner Schriften studieret hättest, sondern bei der lautern
Milch des Evangelii geblieben wärest! Das ist keine Sache für einen gläubigen
Christen, daß er seinen Braten immerdar beim jüdischen Schlachter einkaufe; wer
aber das Schwein und alles, was von ihm kommet, verachtet, der mag sich wahren,
daß er nicht selber –«

Der Famulus schnellte im jachen Schreck zurück und in die Höhe; im Gemache
seines Herrn hatte sich urplötzlich ein gewaltiger Tumult erhoben. Stühle
wurden mit Gepolter zurückgeschoben; die Glocke des Kurators läutete gellend
Sturm; die Stimme der Madam mischte sich schneidend in das dumpfe Gebrumm der
Mediziner und den rollenden geistlichen Donner: Gedelöckes Stimme aber klang
klar gleich einem Trompetenstoß durch die Schlacht:

»Davide! Davide! Wo steckt Er? Davide, eile Er herbei, komme Er Seinem
geschlagenen Herrn zu Hülfe, Davide, Davide!«

Mit einem Sprunge stand der Gerufene im Krankenzimmer.

»Drauf, Davide!« schrie der Kurator. »Führe Er die Herren die Treppe hinunter,
und sorge Er, daß niemand Schaden leide. Da – da, bei Moses und allen großen
und kleinen Propheten, bei der schönen Judith und dem grausamen Feldhauptmann
Holofernes, beim Bel zu Babel, beim Drachen zu Babel, bei der keuschen Susanne
im Bade, die Herren werden's verzeihen, daß ich ihnen nur meine Nachtmütze auf
den Weg mitgebe.«

Herr Jens Pedersen Gedelöcke saß hochrot und tiefblau vor Ärger und Aufregung
im Bett und ließ seinem Worte die Tat im nämlichen Moment folgen. In
bedrohlichster Nähe flog die Zipfelmütze des Kranken an der Nase des Pastors
vorüber, und Herr Hieronymus Moekel erhob die Hände, um den Himmel zum Zeugen
dieser Verruchtheit aufzurufen, schüttelte den Staub von den Füßen und verließ
das Haus des Kurators mit dem festen Entschluß, draußen noch einige Worte in
dieser Angelegenheit zu reden. Die beiden Ärzte folgten dem Beispiele des
geistlichen Herrn, nachdem noch der Doktor Sekundus in seiner Eigenschaft als
Haus- und Leibarzt des Kurators versucht hatte, eine versöhnlichere Stellung
ihm gegenüber einzunehmen. Die Frau Mette verschloß sich mit ihren Krämpfen und
Konvulsionen in ihr Kämmerlein, und der heillose Sünder und Verächter jedes
menschlichen und göttlichen Rechtes, Jens Pedersen Gedelöcke, ließ sich von
seinem Famulus die Kissen zurechtschieben und sprach tiefaufatmend:

»Schenke Er Ihm auch ein Glas Spanischen ein, Davide, daß ich doch Einen
anständlichen Menschen derer Gottesgabe genießen sehe. Tausend lappländische
Donnerwetter!«

»Ihr zeitliches und ewigliches Heil und Wohlsein, Herr Kurator!« sprach der
Famulus, mit tonloser Gravität das gefüllte Glas an die Lippen führend.

»Ich danke Ihm, Monsieur Bleichfeld«, sagte Gedelöcke. »Hoffentlich hat Er nach
Seiner Gewohnheit an der Tür das Notwendige erhorchet; – Herr Ludovikus hat
keine bessere Komödie aufführen lassen, und Er hat's gratis gehabt, Davide. Ei,
ei – riechet Er noch den Schwefel? – hat der Pfaff mir eingeheizt, wie der
König Nebukadnezar den drei Männern im feurigen Ofen! Jetzt sage Er mir selber,
Davide, bin ich ein Jud oder keiner? Ich will Ihm alles glauben.«

»Ich halte Ihn so wenig für einen Juden, Monsieur, als für den Verfertiger der
Berleburger Bibel oder sonst einen Chiliasten!« sprach der Famulus mit
Überzeugung. – –

Der Regen fuhr in immer heftigeren Strömen hernieder; im Innern des Hauses des
Kurators Gedelöcke vernahm man keinen Laut. Die Mägde und der Knecht kauerten
verschüchtert um den Küchenherd, und Madam mit ihrem Töchterlein rührte sich
nicht; – auf den großen Sturm war das tiefste Schweigen gefolgt. Ein schwarzer
Kater stieg wie der Geist des Hauses langsam vom Bodenraum herab, schritt über
den Gang und kratzte oder klopfte vielmehr an der Türe des Kurators.

»Öffne Er dem Mutz, Davide«, sagte Herr Jens; »das Vieh wird auch kommen, um
wegen der Emotion und des Tumultes zu kondolieren. Hierher, Mein Kater, mein
guter Kerl, jaja, es ist eine tugendsam und fromme Welt. Jaja, mein armer Mutz,
die Totenkäuze waren da, und es stehet dahin, wie lange Er mir noch den Magen
wird wärmen dürfen.«

Mit Geschnurr sprang der Schwarze auf das Bett seines Herrn, der ihm ganz
zärtlich den Pelz streichelte und, als das Tier sich zum behaglichen Schlummer
zusammengerollt hatte, plötzlich recht ernsthaft gegen seinen Famulus begann:

»Davide, es ist eine alte Geschichte und nicht viel Besonderes daran; aber Er
weiß, was ich an Ihm getan habe, wie ich Ihn von der Gasse in mein Haus nahm,
Ihn wärmte, kleidete und fütterte und Ihm seine Kollegia umsonsten verschaffte.
Ich weiß auch, daß Er mir zugetan ist von ganzem Herzen, und Ihm ist's nicht
unbekannt, welch ein Trost mir Seine längliche Figur und hohe Sapienz zu jeder
Zeit gewesen ist. Zur Lustigkeit ist Er nie geneiget gewesen, also wird Er auch
anjetzt wohl ein bedächtiges Wort mit Ihme reden lassen. Famule, es ist aus und
zu Ende mit dem Königlich Dänischen Untertan Jens Pedersen Gedelöcke, und der
Kurator überläßt der Welt Cura und Gaudium denen, so nach ihm kommen. Ihm,
Davide, habe ich meine Bibliotheka und zweitausend Reichstaler vermacht, Madam
und das Kind werden das Ihrige erhalten – lasse Er das Heulen, Davide! Der
Meister Henrich Israel ist ja gar nichts gegen Ihn! –, meine Seele gebe ich
dem, welcher sie dem Erdenkloß einblus; was den Erdenkloß selber aber
anbetreffen mag, das ist in diesem mit meinem Handsiegel pitschierten Skriptum
enthalten, und lege ich solches mit Vertrauen in Seine Hände, auf daß Er es,
sobald der Kurator Gedelöcke, Sein alter Patron, abgelaufen ist und Zeiger und
Pendulum stillstehen, an die richtige Adresse abliefert. Was darauf zu tun ist,
das wird sich finden, und mag auch Er, Davide, Seine Stimme im Consilio haben
als ein treuer Diener und ein prudenter Kopf. Den Mutz vermache ich Ihm auch
und weiß, daß Er fein lieblich mit ihm umgehen und sich keine Winterkappe aus
seinem Pelz machen lassen wird. Nun gebe Er mir auch ein Glas Spanischen, einem
jeglichen, so etwas dagegen zu sagen weiß, zum Trotz, – pereat materia peccans
cum titulo pleno! Lege Er mir die Kissen zurecht und lasse Er mich ein
Stündlein allein; wenn der Mensch es also kühl gegen den Magen heraufsteigen
spüret, so hat er mancherlei zu bedenken, daß ihm seine allerbesten Freunde zum
Überdruß werden mögen.«

»Herr Kuratore«, sprach der Famulus, »ich liebe Ihn von ganzem Herzen und von
ganzer Seele; Er ist mir mehr als ein Vater gewesen, und Sein Vermächtnis
rühret mich mehr als zu sagen ist. Ich verhoffe, daß ich Ihm noch lange Jahre
mit Kopf und Hand und Herzen, mit der Feder und mit dem Maule zu Diensten sein
darf; diesen Brief aber werde ich zur richtigen Stunde, wenn es nicht anders
sein kann, an den Herrn Obristen von Knorpp abgeben, verlasse Er sich drauf.«

»Optime!« sprach Gedelöcke, das Gesicht der Wand zukehrend. »Es ist eine
kuriose Welt; bestelle Er mein Kompliment an den Benediktus, Davide; das
Regiment ist auf dem Marsch von Altona her.«

4.

Von dem Herrn Obristen Benediktus von Knorpp

Von den soeben beschriebenen Stunden an flossen natürlich nunmehr alle die
verschiedenen bedenklichen Gerüchte über den Kurator in der einen entsetzlichen
Gewißheit von der grausamen, abscheulichen und verruchten Apostasie des Mannes
zusammen, und mit schauderndem Wohlbehagen sah ihm die Stadt Kopenhagen in die
Fenster. Nun kamen die absonderlichsten Histörchen zu Haufen hervor wie die
Regenwürmer beim Laternenschein, und hundert Leute, welche den Kurator in ihrem
Leben nicht gesehen hatten, erinnerten sich an Dinge und Worte aus jeder Epoche
seines Daseins, die wohl geeignet waren, die allgemeine christliche Betrübnis
zu begründen und zu steigern. Die Herren Doktores segneten ihren abtrünnigen
Patienten nach jeglicher Krankenvisite; denn wenn auch ihre Kunst sie dann und
wann im Stiche lassen mochte, Jens Pedersen Gedelöcke ging ihnen nimmer aus,
und wie nützlich und annehmlich ein solcher stets frischer Gesprächsstoff sein
mag, das weiß der wohl, so selber eines solchen in seinem Berufe bedürftig ist.
Auch der ehrwürdige Herr Hieronymus zog nach besten Vermögen seinen Vorteil aus
dem halsstarrigen rationalistischen Sünder und wußte ihn an jedem Sonntag in
seiner Trinitatiskirche in einer andern und stets feurigeren Beleuchtung als
abschreckend Exempel auf die Kanzel zu bringen und fand nur einen Dorn an der
Rose, nämlich den frommen Eifer der Kollegen, so den Kuratorem zu eigenem
Gebrauch entlehnten, ohne das ius primae possessionis im geringsten zu achten.
Was den Famulus David Bleichfeld anbetraf, so konnte derselbe nicht mehr über
die Gasse gehen, ohne daß sich Mann und Weib an seinen Mantel oder Rockschoß
hingen, um ihn mit Fragen, Kopfschütteln und guten Ratschlägen bis aufs
äußerste zu torquieren.

Im Hause selber hockte die Frau Mette im Sack und in der Aschen, hielt ihr
Töchterlein zwischen den Knieen, genoß wie die Stadt Kopenhagen den kitzelnden
Schauder des unerhörten Zustandes und nahm dazwischen in zerknirschter
Gehobenheit die wunderlichsten Kondolenzbesuche an. Es kamen Leute aus den
höchsten wie aus den niedrigsten Ständen zu ihr: gottesfürchtige Kammerherrn
und Hofdamen vom erleuchteten Hofstaat Seiner Majestät des Königs Christian des
Sechsten, theologisierende Geheimräte, mystische Schuster, wohlmeinende
Bürgerfrauen, besonders aber viele Pastorenwitwen mit den gedruckten oder
ungedruckten Predigten ihrer Seligen und mehr als ein inspiriertes Waschweib.
Die hohe und niedere Geistlichkeit hielt das Haus blockiert, wie der Türk den
Russen Anno elf am Pruth; im Schoß der Universität summte und brummte es wie in
einem Bienenkorb, der sich zum Ausschwärmen rüstet, und es war kein Teetopf,
kein Bierkrug und keine Bettgardine, hinter welchen nicht das Pro und Contra in
Sachen Gedelöcke mit Eifer abgewogen wurde.

Gedelöcke selber verbiß seine leiblichen Schmerzen hinter verriegelter Tür,
ließ sich von seinem getreuen Famulo das Buch Koheleth, welches wir den
»Prediger« Salomonis nennen, vorlesen, schlug noch einen Hauptsturm der
Kopenhagener Prediger ab und machte am ersten Ostertage des durch ihn so
denkwürdigen Jahres 1731 sein Wort wahr und ging mit dem Gefühl, als ob ihm ein
eiskalter Teller auf den Magen gedrücket werde, hinüber in eine bessere Welt,
um vor einer andern Stelle als dem dänischen Oberkonsistorio und dem
Kopenhagener Polizeimeister und obern und untern Publiko von seinem Leben,
Taten und Meinungen Rechenschaft zu geben. Er ersoff, verstockt wie Pharao,
elendig im Roten Meere seiner Sünden, wie der Pastor Hieronymus Mockel sagte.
Er zeigte, daß er zur richtigen Zeit seinen Abtritt zu nehmen wußte, wie der
Professor Ludwig Holberg mit einem noch vieles andere sagenden Achselzucken
bemerkte. Er schlug sich dreimal an die Brust und rief: »Ich weiß, daß ein
allmächtiger Gott ist!« und verschied – wie Monsieur David Bleichfeld später
auf dem Polizeiamt berichtete.

Nun weiß man aus der Geschichte, daß um die Stunde, da der großmächtige,
grausame Tyrann und verruchte Königsmörder Olivier Cromwellius, so sich auch
den Protektor von England heißen ließ, den Atem verhauchte, ein erschrecklich
Unwetter sich erhob, welches viele Fensterscheiben und Schornsteine zerschlug,
auch manchen Baum umwarf und sonst vielerlei betrübtes Unheil anrichtete: um
die neunte Abendstunde des ersten Ostertages 1731, als der Kurator Gedelöcke
seine Rechnung abschloß, entstand nur ein trockenes Wehen, das kaum den Staub
und die Abfälle in den Gassen von Kopenhagen umherwirbelte, aber späterhin so
gut wie das engelländische Sturmwetter zu den »Zeichen« gerechnet wurde. Es
rasselte der Wind ein wenig an dem Fenster, als klopfe eine Hand an die
Scheiben. »So lasse ich dich dem, welchem du angehören willst, Jens Pedersen
Gedelöcke!« rief der Prediger von der Dreifaltigkeitskirche und entfernte sich
mit seinem Küster Jesse Brägge; das Gesinde stürzte fort, die Frau verbarg sich
mit dem Töchterlein in ihrem Gemache. Niemand harrte bei dem toten Manne aus
als sein Famulus und sein Kater, welcher letztere später natürlich ebenfalls zu
den »Zeichen« gezählt wurde. Und als David Bleichfeld eine halbe Stunde nach
dem Tode seines Patrons in sein Kämmerlein hinaufstieg, um aus dem
verborgensten Schubfach seines Schreibpultes das an den Herrn Obristen von
Knorpp gerichtete Schreiben des Kurators hervorzunehmen, hielt der Kater die
Leichenwache fürs erste ganz allein.

Mehr instinktmäßig und mechanisch als in klarer Überlegung dessen, was
geschehen müßte, richtete der Famulus den letzten Auftrag seines Herrn aus;
aber selbst die Gewißheit, nur der letzten Grille des Verstorbenen Vorschub zu
leisten, würde ihn auf seinem Wege nicht aufgehalten haben.

Er verließ das Haus und trug das versiegelte Papier in beiden Händen vor sich
her durch die finstern Gassen. An einer Ecke traf er auf die ehrwürdigen Herren
von der Trinitatis- und der Frauenkirche, welchen ein Diener mit der Laterne
vorleuchtete. Sie hielten den Verstörten an und sprachen, indem sie eine
längere Zeit hindurch an seiner Seite schritten, heftig und hitzig auf ihn ein,
ohne daß er sie anfangs verstand. Als er aber allmählich ihre Meinung und die
Wege, welche sie gingen, begriff, da schob er das Schreiben Gedelöckes hastig
in die Brusttasche und knöpfte mit zitternden Fingern jeden Knopf darüber zu;
noch hastiger nahm er sodann seinen Abschied von den zwei Pastören und
beschleunigte seine Schritte dergestalt, daß er fast gänzlich außer Atem vor
der Wohnung des Obristen Benediktus von Knorpp anlangte und vor übermächtiger
Aufregung und Mangel an Luft kaum imstande war, daselbst Einlaß zu begehren und
seinen Namen zu nennen.

Da stand er denn auf dem Hausflur und murmelte: »Ah, so ist es gemeint! So ist
es – o, ich konnte es mir denken! O, Jens Pedersen Gedelöcke! O, Herr Kurator!
O, mein guter, guter Herr und Patron!« und aus dem obern Gestock des Hauses
drang ein rauher, kriegerischer Gesang herab, welcher sein erschüttert Gemüte
auch wenig kräftigte und festigte. Nun führte ihn eine uralte, hexenartige
Dienstmagd die Treppe hinauf; nun trat er aus der Kühle in die Hitze, nun stand
er zwischen gepackten Soldatenkoffern in einem dichten Nebel von Tabaksqualm,
und das Lied von der Schlacht bei Kjöge paßte fürtrefflich zu dem Manne, so in
hohen schwedischen Stiefeln, mit der Tonpfeife im Munde, zwischen dem Fenster
und dem hohen Steinkrug auf dem Tische hin und her schritt und jedesmal, wann
er die Nase und den Schnauzbart in dem Kruge versenkte, wußte, was er tat.

»Der Herr Obriste sind heute mittag von Altona angelanget und gehen übermorgen
mit dem Regiment nach Frederikshall«, hatte die Wirtschafterin auf der Treppe
dem Famulo mitgeteilt, und der Herr Obrister kommandierten sich selber »Halt!«
und »Front«, standen stocksteif vor dem Boten des Kurators Jens Pedersen
Gedelöcke und schnarrten:

»Bonsoir, Monsieur Bleichfeld; ist Er's denn, oder ist Er's nicht? Bei allem,
was lebet, wie siehet Er aus, Herr Studio! Ist Ihm der General Stenbock, der
König Karl oder der Teufel selbst begegnet? Was bringet Er mir von Sich oder
Seinem Herrn?«

»Der Herr Kurator lassen sich dem Herrn Obristen allergehorsamst
rekommandieren; – vor einer Stunde sind sie sanft entschlafen.«

»Halt!« schrie der Kriegsmann, beide Hände wie Klauen dem zusammenknickenden
Famulus auf die Schultern schlagend und ihm die scharfe dünne Habichtnase so
nahe als möglich unter die Augen rückend: »Ruhe im Glied! Was hat Er gesaget,
Monsieur?«

Der Famulus wiederholte stotternd seine Nachricht, die hellen Tränen liefen ihm
dabei jetzo über die hagern Backen, und der Kriegsmann ließ seine
Schulterblätter frei, leerte im jähen Schrecken und Schmerz seinen Krug bis zum
Grunde, setzte sich auf den nächsten Holzschemel und seufzte in tiefster
Zerknirschung:

»O David Bleichfeld, das verdirbt mir mehr als diesen Abend! O Bleichfelde, mit
diesem Wort hat Er mir mehr in der Hand zerbrochen als diese tönerne Pfeife,
und Famule – holla – ich kenne den Jens Pedersen – und ich glaube Ihm noch
nicht, Monsieur David! Er ist geschickt worden, mich anzulegen zum Willkommen,
Kamerade, – sehe Er mir noch mal in die Augen.«

Noch einmal packte der alte Kriegsmann den Unglücksboten und sah ihm in das
klägliche Gesicht. Als er ihn aber zum zweiten Male freiließ, zweifelte er
nicht länger, sondern seufzte:

»O Jens, Jens, du halsstarriger, widerborstiger, närrischer Bursch, so hast du
mir denn den letzten Schabernack gespielt und bist vom Posten abgezogen, ohne
Lesung und Rapport zu hinterlassen. O du fahnenflüchtiger Bösewicht, die Hand
hättest du wenigstens mir noch einmal drücken sollen! Monsieur Bleichfeld, ich
sage Ihm, das hat mir nicht geschwanet, daß ich zu einem solchen Feste aus
Holstein einrücken solle. O Jens, eine solche Freundschaft wie die unsrige ist
nie erhöret worden, und nimmer haben zwo menschliche Kreaturen in solchem
Hader, Ekel und Widerwillen miteinander gelebet, denn wir zwei beide! Monsieur
Bleichfeld, seit wir uns vor unserer Väter Türen zu Helsingör um Ball und
Kreisel die Köpfe blutig schlugen, seit wir in Rosenborg-Have Anno 1695 um die
Mamsell Spegelmann einander in die Haare gerieten, sind wir wie zwo
Zwillingsbrüder gewesen und haben kein Jahr verstreichen lassen, ohne uns
gegenseitig aufs Eis zu führen, und nun ist er fortgegangen, Meister
Bleichfeld, und hat seinen alten Kumpan allein im dänischen Dreck gelassen! Ich
habe schon längst in Altona auf seine diesjährige Schnurre gewartet; aber
solches geht doch über allen Spaß – ohne ein Aviso – ohne ein Wort zum
Abschied –«

»Nicht ohne ein Wort zum Abschied, Herr Obrister!« rief der Famulus, das
Schreiben seines Patrons hervorziehend. »Dieses ist für Euch, Herr von Knorpp,
und mir auf die Seele gebunden. Leset und lasset mich Eurer Opinion, Eures
Rates und Trostes genießen; es ist seine letzte Meinung also gewesen.«

Mit eilfertiger, ein wenig zitternder Hand hatte der Oberst nach dem
wohlversiegelten Brief gegriffen, ihn mehrfach von jeder Seite beäugt und
endlich erbrochen.

Da saß er am Tisch, die Skriptur auf Armeslänge von sich abhaltend, und das
wechselnde Spiel der Muskeln auf seinem runzligen, zähen, verwetterten
Ledergesicht war wohl eines feinen und gewandten holländischen Pinsels würdig.
Betrübnis, Erstaunen, Zornigkeit und helle Wut zerrten in solcher
blitzesschnellen Folge Stirn und Nase, Schnauzbart, Kinn, Backen und Mundwinkel
durcheinander, daß der kummerbelastete Famulus ob des mirakulosen Anblicks
betroffen Schritt für Schritt zurücktrat und zuletzt, als der Kriegsmann mit
einem wilden Fluch und einem donnernden Faustschlag auf den Tisch verkündete,
daß dieses das Tollste und Heilloseste sei, was ihm seit dem Travendahler
Frieden vorgekommen, – wie von dem Faustschlag selber getroffen zusammenfuhr
und schier in sich selber verschwand.

»Weiß Er, David Bleichfeld, was er mir hier schreibt«, schrie der Obrist und
brüllte, als der Famulus den Kopf schüttelte: »Er wendet sich an mich und an
Ihn, Davide, um sechs ungehobelte Bretter und ein stilles Loch in der Erde! Er
weiß, was für schwarzes Gevögel ihm über dem Kopfe fliegt und herabstoßen will!
Wir beide sollen ihn begraben, Monsieur, bei Nacht und Nebel, still und fein
säuberlich, Monsieur. Er hat uns seinen armen stinkenden Leichnam vermacht,
Meister David Bleichfeld. Seinem Hausdrachen trauet er nicht über die Gasse und
noch viel weniger bis auf den Kirchhof, und was den ehrwürdigen Herrn
Hieronymus Moekel anbetrifft, so – – Himmel und Hölle, bei allen Gruben, an
denen ich je auf einem dänischen champ de bataille gestanden habe, Jens
Pedersen Gedelöcke, es soll geschehen, wie du es wünschest, und sollte ich das
Haus mit meinen Füsilierern im Sturm nehmen müssen!«

Auch der Famulus las nunmehro das Schreiben des Kurators und rief sodann:
»O Herr Obrister, er hat recht, und Eile tut wahrlich not! Der Herr
Oberprediger von Trinitatis ist freilich schon auf dem Wege, ein
hochehrwürdiges Konsistorium ist bereits zusammenberufen, und was die
Dunkelheit dieser Nacht gebiert, das wird am Morgen gar schön und propre
daliegen –«

»Und übermorgen segeln wir auf Alt-Norge!« rief der Kriegsmann, den Dreimaster
auf die Perücke stülpend; »Gewehr über! Marsch auf der ganzen Linie! O Jens,
Jens, wie magst du von deiner Wolke herablachen, denn also hast du mich in
deinem ganzen Leben noch nicht zum Narren gehalten; aber wer zuletzt lacht –
ach Gott, es ist eine elende, nichtsnutzige Welt – marsch, Meister David, lasse
Er die schwarzen Vögel nur zu Haufen fliegen; wir holen meinen
Regimentsfeldscherer, Herrn Snorro Skalholt, aus seinem Garnisonsspital; dann
können wir ihnen die Volte zu drei schlagen, und, Monsieur David Bleichfeld,
wenn Er übermorgen mit mir und meinem Regiment an Bord des Själland gehen will,
so soll Er mir hochwillkommen sein, und zu überlegen wär's!«

»Jawohl, zu überlegen wär's!« seufzte der Famulus; aber der Gedanke an das
Testament des Kurators Gedelöcke, an die herrliche Bibliothek und die
zweitausend dänischen Reichstaler legte sich ihm wie ein spanischer Reiter in
den Weg; mit einem Ruck der Verzweiflung zog er den Hut in die Stirn, folgte
unsicheren Schrittes dem Kriegsmann, welcher bereits die Treppe
hinunterstapfte, und fand sich zwanzig Minuten später vor dem Spital der
Kopenhagener Garnison unter dem Fenster des isländischen Doktors, welches der
lange Oberst, auf den Zehen stehend, mit dem Stockknopf grad erreichte.

»Wach ist er; aber Danziger Goldwasser ist auch ein liebliches Getränke«,
sprach der Herr von Knorpp. »Da werden wir ihm doch wohl die Scheibe
einschlagen müssen. Hallo, holla, da ist er!«

Auf das wiederholte Gepoch wurde mit einem grimmigen Getöse das Fenster in der
Höhe aufgerissen, und, beleuchtet von einer flackernden Kerze, schob sich der
dickste Kopf der dänischen Monarchie in die Nacht vor.

»Ist das nicht wie ein Nordlicht?« fragte der Oberst, seinen Ellenbogen dem
Begleiter in die Seite stoßend. »Gut Freund, Meister Snorro Skalholt! Steige Er
hernieder, Camarado, man hat eine Arbeit für Ihn!«

»Eheu, dux legionarius!« schnarrte die Erscheinung im Fenster, das zerwühlte
flachshaarige Haar zurechtschüttelnd. »Seid Ihr es, Herr von Knorpp? Was habet
Ihr für Euern Gehorsamsten? Mit oder ohne Messer, Obrister?«

»Herunter mit dir, Island!« schrie der Kriegsmann. »Das Weitere wird man dir
schon auf dem Wege sagen!« Das Fenster schloß sich; der Doktor Snorro Skalholt
trat in die Gasse und erfuhr, um was es sich handle. Fürderhin lachte er nur
von Zeit zu Zeit grimmig in den Bart und rieb sich die Hände unter dem Mantel.
Bereit, auch das Äußerste für ihre Pflicht zu nehmen, erreichten die drei
Verbündeten das Haus des Kurators Jens Pedersen Gedelöcke.

5.

Von dem isländischen Regimentsfeldscherer Herrn Snorro Skalholt und von Mynheer
van der Tromp, weiland zu Leyden

»Halt!« kommandierte wiederum der Obrist. »In keinem Scharmützel, in keinem
Treffen bin ich mit einem solchen Gefühl im Magen in die Schlachtlinie gerückt,
und Er, Skalholt, lasse Er das abscheuliche Gegrunz und Gelach; hätt Er den
Gedelöcke gekannt wie wir, es würde Ihme auch schwüler ums Herz sein.«

»He, he, he, ich lache nicht über den Herrn Kurator, monsieur le colonel; mich
lächert Mynheer van der Tromp, den wir zu Leyden stahlen zur Ehre der
Wissenschaft. Lasset mich sehen – Lemort, Hotton, Boerhave und ich teilten uns
in ihn; – jaja, die drei andern sind als große lumina, als weltberühmte Lichter
ausgegangen, und ich bin ein armer Feldscherer worden; aber was hat der Mensch
von aller Gloria, wann er tot ist? Barbati praecedant, marschiere Er voran,
Herr von Knorpp, doch trete Er leise auf: Mevrouw van der Tromp bot fünfhundert
holländische Dukaten dem, so ihr ihres Eheliebsten Leib retourniere, und wir
loffen schier an der Wand hinauf vor Ärger; denn wir hatten ihn allbereits
verwürfelt und ausgeteilet, jeglichem nach seiner Fortun.«

»Das ist ja eine recht jokose Historia, Meister Snorro«, sprach der Oberst
Benediktus. Courage, Monsieur Bleichfeld!«

»Eine recht jokose Historia!« murmelte der Famulus und schoß in die halb
geöffnete Haustür, in welcher niemand ihm und seinen Begleitern entgegentrat.

»Niemand zu sehen und zu hören?« sagte der Obriste. »Wahrlich, das siehet öde
und kalt aus. O Jens, Jens, du hast uns sonsten hier in anderer Weise
salutieret! Haben sie denn alle Reißaus genommen? Brr, im Schwedenlager vor
Frederikshall Anno achtzehn konnt's nicht kühler sein; – o Gedelöcke,
Gedelöcke, was ist aus deinem lustigen Quartier geworden!«

Nichts regte sich in dem großen, weitläuftigen Hause. Auf einer Treppenstufe
stand eine schwelende Küchenlampe, und dem Famulo schlugen die Kniee aneinander
vor innerlichem Frost, als er die Hand nach dieser Lampe ausstreckte, um den
beiden Herren den Weg zu zeigen. Auch in dem oberen Gestock rührte und regte
sich nichts, außer den Mäusen hinter dem Wandgetäfel; die Tür des Sterbezimmers
stand gleich der Haustür ein wenig geöffnet, doch brannte kein Licht in dem
Gemache, und die kleine qualmende Flamme, welche David Bleichfeld auf
Armeslänge zitternd vortrug, schien die Finsternis nur dichter und
undurchdringlicher zu machen.

»Nun, Mann, da wir so weit sind, so rücket weiter«, sagte der Oberst, doch
nicht mit der gewohnten rauhen Kommandostimme. »Die Toten beißen nicht, und den
Lebendigen kann man die Zähne weisen; – da!«

Der isländische Regimentsdoktor hatte den zaudernden Famulus durch einen jähen
Stoß in das Gemach gedrängt; der Schein der Lampe fiel über das Bett des
Kurators, und aus dem Lehnstuhl neben dem Bette erhob sich fauchend der Kater
Mutz und sah mit grünleuchtenden, wilden Augen auf die Eintretenden. Unter dem
weißen Laken, so man über den Leichnam geworfen hatte, guckte nur der rote
Zipfel der Nachtmütze Gedelöckes hervor; der Lichtschein tanzte über dem Tische
mit den Arzneigläsern, Schalen und Bechern; auf der spanischen Wand grinsten
die bunten Chinesen wie phantastische Kobolde, und in dem kuriosen Gezweig
schienen die kuriosen Vögel in dämonischer Lustigkeit mit den Flügeln zu
schlagen. Schon aber hatte Herr Snorro Skalholt die Leinwand von dem Gesicht
des Toten gezogen, und während die beiden andern noch in Betrübnis und Grauen
bewegungslos standen, betastete er mit gierig-kundiger Hand den Leichnam,
wandte sich um und sprach:

»Herr Obrister von Knorpp, der Mann spielt Euch sicher keinen Possen mehr.«

»Ich wüßte nichts, so mir schwerer einginge!« seufzte der Oberst. »O Jens,
Jens, das gehet noch über die Mamsell Spegelmann im Garten zu Rosenborg – ah,
bah, hab ich damals meinen Willen gehabt, so sollst du jetzo den deinigen
haben, Jens Pedersen Gedelöcke! Vorwärts im Schritt; – gebet Euer Wort dazu,
ihr Herren!«

»Messieurs sind also fest entschlossen, mit hier vorliegendem Korpus per fas et
nefas denen, so ein mehreres Recht daran haben möchten, die elatio, will sagen,
die Leichaustragung vor der Nase hinweg vorzunehmen?« fragte der Doktor Snorro,
sich von der Inspektion des Leichnams aufrichtend.

»Per fas et nefas, es war seine Meinung, und es soll so geschehen!« rief
schluchzend der Famulus, und der Oberst von Knorpp streifte stumm, mit
grimmigem Ernst, die weiten Ärmelaufschläge zurück, zu jedem Anpacken mit
Fäusten und Zähnen bereit.

»So ist mein Avis«, sagte der Regimentsfeldscherer, »die Herren halten allhier
gute Wacht mit Ober- und Untergewehr; ich aber bringe vom Spital die
Vespillones, will sagen, meine Bahrträger. Da gehen wir dann mit dem Herrn
Kurator fein still und sittsam die Treppe hinunter, machen an der Tür dem Haus
unser Kompliment, und hab ich ihn, will sagen, den Herrn Kuratorem, im Spital,
so –«

Der Doktor brach ab und zeigte nur sein Gebiß; der Herr von Knorpp und Herr
David Bleichfeld aber gaben nickend ihre Beistimmung kund, jedoch mit der
geheimen Reservation einer kleinen Unterschiedlichkeit zwischen den
allerletzten Schicksalen Mynheers van der Tromp und des Kurators Jens Pedersen
Gedelöcke. Auf den Zehen schlich der Isländer aus dem Zimmer; der Obriste
setzte sich zu Häupten des Lagers nieder, und der Famulus hielt Wacht an der
Tür, nachdem er vorher noch eine Wachskerze, die er auf einem Nebentische fand,
angezündet hatte. Schnurrend aber ging der Kater jetzo, nachdem er sich
überzeugt hatte, daß Freunde seines toten Herrn gekommen seien, von einem der
beiden Männer zu dem andern und rieb sein knisternd Fell an ihren Schienbeinen
und Waden, bis er plötzlich ganz improviso mit einem Satz dem Obristen auf das
Knie sprang und gravitätisch daselbst seinen Posten behauptete. Hätte der
Kurator sich aufrichten und einen Blick in das weite, dunkle Gemach, auf den
rotröckigen Herrn Benedikt von Knorpp, den schwarzen, bleichgesichtigen,
zähneklappernden David Bleichfeld und den Mutz werfen können, er würde dessen
gewiß merkwürdiglich froh geworden sein.

Von Zeit zu Zeit unterbrach ein lauteres Geseufz, ein dumpferes Knurren und
Brummen des Kriegsmannes die Stille der Nacht. Der Wind zischte vor den
Fenstern, es rieselte der Ruß im Schornstein hernieder, einmal wurde draußen
auf dem Gange eine Tür schnell geöffnet und noch schneller wieder zugeschlagen.

»Da lob ich mir jeglichen Posten über jeder Flattermine«, murmelte der Obriste,
und der Famulus lobte noch manche andere Dinge und Zustände, welche behaglicher
waren als dieses mitternächtliche Harren auf den isländischen Doktor Snorro
Skalholt und seine Bahrträger. Endlich um zwölf Uhr weniger zehn Minuten legte
der Herr von Knorpp die Hand ans Ohr, und David schlich zum Fenster und
flüsterte:

»Da sind sie! Der Himmel sei gepriesen!«

»Amen!« sprach der Obrist. Taktmäßige Schritte mehrerer Männer ertönten in der
stillen Gasse und hielten vor dem Hause des weiland Kurators Gedelöcke an.

»Courage, Famulissime!« flüsterte der Herr von Knorpp. »Jetzo fasset einmal all
Euern dänischen Heldenmut zusammen; denket an den ehrwürdigen Herrn Hieronymus
Moekel und das hochehrwürdige Königliche Konsistorium; nehmt das Licht und
haltet es hoch, ich nehme den Kurator! Courage, Jens Pe – wollte ich sagen
David Bleichfeld! O Jens, Jens Pedersen Gedelöcke, ich hab schon manch einen
also aufgegriffen vom Feld, aber keinen mit mehr Ärgernis und Jammer als dich!
Komm, Alter, es war doch ein ander Ding, als wir in Rosenborg-Have uns im
Sonnenschein unsere Meinung und die Mamsell Spegelmann um die Köpfe schlugen!«

Er hatte während dieser Stoßseufzer das Leinentuch fest um den Leichnam
geschlagen und erhob denselben nun mit einem wilden Ruck von dem Pfühle. Im
höchsten Schrecken fuhr David Bleichfeld gegen die Wand, und zischend, mit
emporgesträubtem Pelz, schoß der Kater auf und sah mit allen Zeichen des
Entsetzens von einem hohen Eckschrank seinem toten Herrn nach.

»Horch, Island auf der Treppen! Hinaus, Monsieur, in des Satans Namen! –
Leuchtet vor – Courage!« rief der Obrist, keuchend unter seiner absonderlichen
Last; der Famulus riß. die Tür auf, und der Herr von Knorpp sprang mit dem
Leichnam auf den Korridor hinaus. In demselben Momento aber wurde auch die Tür
der Frau Mette am Ende des Ganges geöffnet, und eine Magd, ein Teebrett mit
Tassen und Töpfen in den Händen tragend, trat herfür, um einen Augenblick
versteinert die verwunderliche Gruppe anzustarren und mit dem nicht
ungerechtfertigten gellenden Gekreisch: »Er holt ihn, er holt ihn, er hat ihn!
Der Teufel, der böse Feind, der Teufel holt den Herrn, der Teufel holt den
Herrn Kurator!« zu Boden zu stürzen. Auf sie und die Trümmer ihres Porzellans
sank mit eben solchem Geschrei die herzugeeilte trauernde Witib.

»Da haben wir's, Jens Gedelöcke, da hast du's, drin sind wir! Vorwärts,
Monsieur Bleichfeld. Zehntausend finnische Nordlichter, wird das morgen einen
Lärm geben in der Stadt Kopenhagen! Greift zu, Herr Snorro, und vorwärts im
Galopp!«

»Ja, vorwärts im Galopp, das sagte Hermann Boerhave auch, als wir Mynheer van
der Tromp durch die Hoftür zwängten«, murmelte der Isländer. »Te drommel, das
war im Jahr neunundachtzig, Obrister!«

Der Famulus sagte nichts; denn zuletzt trug er doch am schwersten an dem
Gewicht seines guten toten Patrons. Wie Frau und Magd im obern Stockwerk des
Hauses, so schrieen nun Knecht und Köchin im Erdgeschoß auf und stürzten im
fernsten Winkel übereinander; aber vor der Tür warteten ein Gefreiter und vier
Füsiliere mit der Spitalbahre: »Viktoria, heran ihr Leute!« rief der
isländische Feldscherer. »Packt auf und sehet euch nicht um; greift aus, Herr
von Knorpp, greift aus, Monsieur Bleichfeld, in meinem Quartier mögen wir das
Weitere besprechen.«

Schnell nahmen die Träger die Bahre auf, und im eilenden Laufe wurde der Leib
des Kurators Jens Pedersen Gedelöcke durch die Gassen geführet. Weit
ausschreitend eröffnete der Obriste Herr Benediktus von Knorpp den Zug, und der
Famulus mit dem Isländer beschlossen ihn. Scheu wich zur Seite, wer dem
gespenstischen Wesen begegnete, und mehr als ein guter Kopenhagener Bürger, an
welchem das »Ding« vorübergefahren war, sprach nachhero mit absonderlicher
Inbrunst sein Vaterunser und zog die Bettdecke hoch über die Nase hinauf. Am
andern Morgen in der grauesten Frühe, vor Eröffnung der Festungstore, rasselte
ein Fuhrmannswagen gegen das Ostertor heran, und ein tief in seinen Mantel
gehüllter Mann wies dem wachthabenden Korporal den Passierzettel vor, worauf
die Gitter ohne Anstand geöffnet wurden und das Fuhrwerk ohngehindert seinen
Weg durch die Osterbrogade fortsetzen durfte. Am Garnisonskirchhof hielt der
Wagen abermals, drei Männer stiegen herab und trugen mit Hülfe des Fuhrknechts
einen schlecht gezimmerten königlich dänischen Soldatensarg im tiefsten
Schweigen durch den dichten Nebel über den Gottesacker zu einer Grube, an deren
Rande der Totengräber mit seinem Gehülfen bereits wartete.

Im tiefsten Schweigen wurde der Sarg in die Erde hinabgesenkt; wie die drei
Männer mit die Stricke gehalten hatten, so griffen sie auch mit zu den
Schaufeln, und in kürzester Frist war die traurige Arbeit vollendet. Nachdem
sich die Totengräber entfernt hatten, blieben die drei Leidträger allein an dem
neuen Grabe; der Famulus des Herrn Kurators Jens Pedersen Gedelöcke, David
Bleichfeld, schluchzte laut hinter dem vorgehaltenen Hute; der isländische
Doktor Snorro Skalholt murmelte etwas von Mynheer van der Tromp, und der
Obriste Herr Benediktus von Knorpp drückte mit einem Faustschlag den
befiederten Dreimaster tief in die Stirn und sprach:

»So hast du denn wenigstens ein ehrlich Soldatengrab gekriegt, Jens, und Gott
schenke dir und uns allen eine fröhliche Urständ! Wir haben unser Bestes getan,
Messieurs, und für jetzt das Beste gewonnen; aber – Bleichfeld, nehme Er
Vernunft an; gehe Er morgen mit mir und meinen Füselieren nach Norwegen. Bringe
Er Seinen eigenen, magern Leichnam in Sicherheit, Famule; gehe Er mit uns nach
Friedrichshall; die Kommodité soll seit der schwedischen Berennung Anno
achtzehn mächtig zugenommen haben; ich geb Ihm meine Parol, auf Fort Güldenlöwe
soll Er sitzen wie in Abrahams Schoß, und wir wollen lachen über das Krächzen
und Flügelschlagen jenseits des Wassers.«

»Seine, meine Bibliotheka!« seufzte der Famulus. »Die zwotausend Reichstaler
lass ich hinter mir wie einen Sack Nüsse; aber hat Er Raum an Bord für Opera
omnia Lutheri, Melanchthonis, Brentii, Walleri, Erasmi, Clerici, Calvini,
Cocceii, Launoii...«

»Hör Er auf, hör Er auf!« schrie der Obrist.

»Hat er Platz für des Cornelii a Lapide Bibelkommentare, sechzehn Folianten?
Hat Er –«

Herr Benediktus von Knorpp hielt sich beide Ohren zu und stiefelte eilig über
die Gräber der Kirchhofspforte zu, und verdrießlich folgte ihm der isländische
Doktor. Der arme Famulus stand allein an dem traurigen Grabe des Kurators Jens
Pedersen Gedelöcke, schlug die Hände zusammen und rief:

»O mein guter Patron, mein Freund, mein Vater, was werden sie aus mir machen?
Was soll ich ohne Ihn anfangen in dieser ärgerlichen, giftigen Welt? O Herr
Kurator, Herr Kurator!« Auf den Zaun des Garnisonsfriedhofes aber legten sich
zwei hagere, haarige, knochige Fäuste, eine lange, schwarze Gestalt hob sich
auf den Zehen, und eine spitzige, gerötete Nase roch in den Nebel hinein.

»Ei, ei! So, so, Monsieur Bleichfeld«, sprach Meister Jesse Brägge, der Küster
der Trinitatiskirche. »Solches wird man freilich ein Begräbnis Jojakims nennen!
O profanatio, was werden wir dazu sagen im hochwürdigsten Konsistorio! Hat man
Ihn, Monsieur? Ei, ei, ei, das war freilich ein lieblich Werk und wird einen
guten Geruch geben.«

6.

Von der Stadt Friedrichshall, der Feste Friedrichsstein und dem dänischen
Postschiff

Im norwegenschen Amt Smaalenen, Stift Christiania, an der Mündung des
Tistedal-Elfs in den Idefjord, dem Swinesund, liegt die Stadt Friedrichshall
und daneben auf einem dreihundertundfünfzig Fuß hohen Felsen die in alle Zeiten
berühmte und berüchtigte Feste Friedrichsstein mit ihren beiden Forts Oberberg
und Güldenlöwe, vor welchem letztern, wie jedermann weiß, in der Nacht vom
elften auf den zwölften Dezember 1718 der tapfere König Karolus, des Namens der
Zwölfte, von einer Falkonettkugel durch den Kopf getroffen, das Leben ließ und
Schwedens Macht und Herrlichkeit ein jäh und schrecklich Ende nahm. Wir setzen
den Fuß auf diesen hochtragischen Boden im Herbste des Jahres 1731, als Herr
Benediktus von Knorpp Kommandante auf Friedrichsstein war, und noch sind nicht
alle Spuren der schwedischen Belagerung in der öden, felsigen Umgegend
verwischt. In diesen wenig bevölkerten, rauhen Gegenden hielt es schwer, selbst
nur das Notwendigste wieder aufzurichten, und überall zeigten noch die Rudera
verbrannter oder zerschossener Gehöfte, die zu Laufgräben und Schanzen
aufgewühlte Erde, wie Bellona hier hofgehalten hatte. Wie Trauerflor überzog
das dunkle Gewölk den Himmel, mit klagendem Getön fuhr der Wind über Land und
Sund: immer noch schwebte über den schwarzgrünen, spiegelnden Wellen, dem
düstern, regungslosen Felsen und den Ruinen das Gespenst des gloriosen, wilden,
nutzlosen Daseins, das hier in dieser Einöde nach so gewaltigem Lärm und
Leuchten in der Welt in nichts versank; – noch immer schien die königliche
Leiche mit der blutigen Stirn unter den Mauern von Güldenlöwe zu liegen und die
frostiger graue Landschaft nur die Trauerdekoration des schwedischen
Niederfalls zu sein.

Auf einer Bastion der Festung, von welcher aus man eine weite Aussicht über den
Swinesund, die Stadt und die Berge hatte, stand an ein Wallgeschütz gelehnt der
Kommandant und neben ihm sein Regimentsdoktor, Herr Snorro Skalholt der
Isländer, während eine Schildwacht, ohngefähr zwanzig Schritte ab, mit
geschulterter Muskete auf und nieder ging. Beide, der Gouverneur wie der
Feldscherer, gähnten sehr, und dann sprach der Herr von Knorpp:

»Daß man am Abend, wann man die Nachtmütze über die Ohren ziehet, seine
Kinnladen noch beieinander findet, ist doch ein Mirakul, Meister Snorro; und
wann man hier vom Parapet herunterguckt, pfui Teufel, man möchte der ganzen
zahmen, lumpigen, lausigen Welt auf den Kopf speien. Aus Wams und Hosen möchte
man fahren vor Ungeduld! 's war doch eine andere Zeit, als vor dreizehn Jahren
der tolle Karl sein Hauptquartier da drüben zu Tistedalen hatte.«

»Gebe Er Frieden, Kommandante; was hilft Ihm der Skandal und Lärmen? Die Jahre
ziehen einem jeden zu seiner Zeit die Stiefeln aus«, sagte der Isländer.
»Sollte doch vermeinen, Er hab der wilden Wirtschaft genug gehabt in den
dreißig Jahren, welche hindurch Er mich hinter sich fortschleppt! Man wird eben
alt und kahl und – ›plus le singe s'élève, plus il découvre‹ – Ihr wisset wohl,
was. Sat, satis! Was fehlet dem bescheidenen, friedlichen Sinn und Gemüt
allhier auf dieser hochgelobten königlichen dänischen jungfräulichen Feste
Friedrichsstein? Lasse Er mir und lasse Er Ihm selber Ruhe, das Postschiff
kommt heut auch von Christiania, und ich für mein Teil verlange nicht mehr von
dem theatro mundi zu erfahren, als was es uns in seinem Neuigkeitensacke
mitbringt.«

»Jawohl, das Postschiff, das ist auch solch ein leidig Labsal«, brummte der
Oberst. »Was spinnen und haspeln sie anders als ihre elende pragmatische
Sanktion? Wann der richtige Tanz darob beginnt, Meister Snorro, werden wir zwei
beide wohl still genug liegen. Na, wie ist's mit dem Schiffe, Mann?«

Diese letzte Frage galt der Schildwacht, welche salutierend den Kolben der
Muskete auf den Boden stieß und prompt rapportierte:

»Lief vor einer Viertelstunde allbereits in den Fjord!«

»Bon«, sagte der Kommandant, »steiget hernieder, Doktor, ich glaub, wir haben
für diesmal genug von diesem angenehmlichen point de vue; man kennt die
Kuriosität zur Genüge. Was gibt es, Korporal?«

Der aus dem Innern der Festung emporsteigende Unteroffizier richtete sich
ordonnanzmäßig und griff an den Hut:

»Hab dem Herrn Gouverneur zu vermelden, daß von der Stadt ein Subjektum sich
heraufgeschleppt hat, so mit dem Boot von Christiania angelangt sein will und
am Tor in Ohnmächtigkeit verfallen ist. Sitzet miserabel jetzt in der
Kommandantur, winselt nach dem Herrn Gouverneur – halten zu Gnaden, ein
erbarmungswürdig Stück Menschheit – nennet sich Monsieur David Bleichfeld,
und –«

Mit offenem Munde blickte der Korporal Peter Pomperson seinem Vorgesetzten und
dem Doktor Skalholt nach.

»Bleichfeld?! Gedelöcke?!« hatte der Oberst geschrieen, und schon hallten seine
Schritte in dem nächsten bedeckten Wege, und der Isländer folgte ihm im Trabe
auf den Fersen.

Gegen alle soldatische Würde langten in hastiger Atemlosigkeit die beiden
Herren in der Behausung des Gouverneurs an, und David Bleichfeld, der Famulus
des weiland Kurators Jens Pedersen Gedelöcke, wankte ihnen entgegen, wahrlich
ein Bildnis des Jammers und aller Perdition des Leibes und der Seele!

In Lappen und Fetzen hing dem Armen sein schwarz Schulmeisterhabit um die
Knochen, im Frost schlugen die Kniee aneinander, der bitterste Mangel starrte
aus den geröteten, tief eingesunkenen Augen, und zu einem grimmen Hohn ward der
Versuch der ausgemergelten Kreatur, dem Obristen und dem Doktor Skalholt
entgegenzulächeln. Abermals sank der Exfamulus David Bleichfeld in Schwachheit
zusammen.

»Packt ihn!« rief der Isländer. »Greifet dem Jammer sanfte unter die Arme, Herr
von Knorpp! Ins Bett mit ihm! Den Grütztopf ans Herdfeuer, agite, agite! Das
nennet man in extremis sein! He, he, he, Meister Bleichfelde, haben sie Euch
das Fell über die Ohren gezogen? Habt Ihr Haare gelassen? Greifet zu, Herr
Kommandante, habet Ihr Euch nicht gleich vorgestellt, daß es also kommen werde?
Es ist ein bös Ding, in der Wespen Nest zu greifen, und es ist doch ein gut
Ding um diese sichere und edle Feste Friedrichsstein. Bringet den Narren zu
Bett, Herr Obrister von Knorpp!«

7.

Von dem Teufel, dem Herrn Polizeimeister und Seiner glorwürdigen Königlichen
Majestät, Christiano dem Sechsten

Erst am folgenden Tage hatte sich der Famulus insoweit erholet, daß er, durch
Kissen unterstützet, aufrecht im Bett sitzen und seine kläglichen Erlebnisse
seit dem zweiten Ostertage dem Gouverneur von Friedrichshall und dem
trefflichen Doktor Snorro Skalholt kommunizieren konnte.

»O meine lieben Herren«, seufzte er, »wie sind die Wasser über meinem Haupte
zusammengegangen, wie haben sie mich geducket in die Tiefe!«

»Und die allmächtige Bibliotheka?« fragte der Kommandant.

»Ist versunken mit allem, was an Fleisch und Philosophie, Mut und Lebendigkeit
an mir war, und ist nichts übrig blieben, als was Messieurs vor Ihnen sehen; –
horch, was war das?«

»Der Wind im Schornstein und des Kapitäns Storlands zahmer Bär. Fürchtet Euch
nicht vor Gespenstern; man fordert denenselben schon am Tor die Parol ab.
Referier Er weiter, Famulissime; nehme Er sich aber fortan Seinen eigenen Weg
und Seine Zeit –«

»Und nehme Er noch einen Schluck Schiedam«, fügte der Doktor bei; und David
Bleichfeld ließ das Gesicht in die Hände sinken, befolgte dann auch des Herrn
Skalholt räsonabeln Rat und erzählte weiter, hatte aber fortan seinen eigenen
Weg doch nicht ganz für sich allein, wie es denn auch von dem Obristen
Benediktus von Knorpp nicht zu verlangen war, daß er während der lamentabeln
Historia stillsitze und sich mit Wort und Gebärde nicht rege.

»Herr Gouverneur und Herr Doktor«, sprach der Famulus, »es ist wohl das beste,
daß ich dem Faden nach erzähle; mein Gedächtnis ist gar schwach worden durch
die übermenschliche Trübsal und große Verfolgung; aber so wird sich wohl eines
aus dem andern geben: wo lieget der Kurator Herr Jens Pedersen Gedelöcke
begraben, Herr Obrister?«

»Auf dem Garnisonskirchhof vor dem Ostertor«, antwortete der Gefragte; aber der
Famulus schüttelte sich fast den Kopf ab; der Kommandant fuhr mit einem sehr
bedenklichen Fluch in die Höhe, und der Feldscherer rückte mit Gekrach seinen
schweren Stuhl näher an das Bett und horchte mit weit vorgestrecktem Halse.

»Jawohl auf dem Garnisonskirchhof!« winselte der Famulus. »Ein jeglich alt Weib
hatte den Teufel, so den Herrn Kuratorem fortgeführet, rumoren hören in der
Nacht; ein schweflicht Leuchten war über die Stadt hingezogen, und das Gewässer
im Kallebrostrand wie im Sund hatte gesiedet und gebrodelt wie die Suppe im
Hafen. Vom Drei-Kronen-Fort aus hatte man den Bösen auf einem schwarzen Gaul
hoch in der Luft gesehen, und den Herrn Kuratorem hatte er wie einen Sack vor
sich über den Sattelknopf geworfen, und bis nach Schoonen hinüber konnte man
den feurigen Hufschlag in den Wolken verfolgen. Das war gut, und wenig war
dagegen zu sagen, und ich lag im Fieber in meinem Kämmerlein, und die Witib mit
dem Kind und alles Gesinde war vom Hause geflohen, ich hatt' es allein mit dem
Mutz, des seligen Herrn Kater. Und das Fieber hatte mich, und war ich wie der
Vogel Strauß, so den Kopf in den Sand stecket, und hatte eine große Furcht. Das
Volk in der Gasse stund zu Haufen, steckte die Köpfe zusammen, flüsterte und
deutete mit den Fingern, und als Ihr Herren vielleicht mit Skagen in Sicht
segeltet, da klopften der geistliche und weltliche Arm a tempo an meine
verriegelte Tür, und der Herr Polizeimeister kam in Persona, begleitet von
Herrn Hieronymus Moekel und dem Küster Jesse Brägge; da war ich wie der
Maulwurf auf dem Spaten! Sie drangen herein im Namen Königlicher Majestät und
riefen wehe über mich im Namen summi episcopi und in ihrem eigenen Namen, und
Ihn, Herr Obrister von Knorpp, und Ihn, Herr Snorro, hätten sie gar zu gerne
zurückgehabt; aber ich hab den Kelch allein saufen müssen bis zur Hefen. Die
halbe Stadt Kopenhagen ist vors Verhör gezogen, und die geistlichen Herren
haben natürlich das letzte und das höchste Wort gehabt und klar dargetan, daß
Jens Pedersen Gedelöcke nicht als ein gläubiger Christ, sondern als ein
ungläubiger Jud gestorben sei, daß ihm nicht gebühre ein christlich Begräbnis,
sondern ein Eselsbegräbnis, und also ist das Zeugenverhör und Gutachten vom
hochlöblichen Polizeigericht Königlicher Majestät untertänigst unterbreitet,
und am Dreiundzwanzigsten Maji ist Königlicher Majestät allergnädigste
Resolution dem Herrn Polizeimeister zugestellt worden.«

»Da haben wir's! Himmel und Hölle, jetzt sehe ich es kommen! O Gedelöcke,
Gedelöcke!« schrie der Obrist.

»O Mynheer van der Tromp, welch ein gut Los ist Euch zuteil worden!« sprach
grinsend der isländische Doktor. »Weiter, weiter, Monsieur Bleichfelde, auch
ich sehe es kommen, und es brauet dick in die Höhe. Wäre dem Herrn Ludovico
Helbergio nicht der Fuchsschwanz hinten angebunden, er könnte ein fein
Stücklein darüber in Reime bringen.«

»Und am Fünfundzwanzigsten Maji«, fuhr der Famulus fort, »bei Sonnenaufgang
holten sie mich herfür aus dem Loch und stießen mich mit den Kolben durch die
Gassen, und ganz Kopenhagen schwarmete vor, zur Seiten und hinterher, schrie
Zeter und warf nach mir mit Kot und Steinen. Da hatten nach allergnädigstem
hohen Königlichen Befehl der Herr Polizeimeister die Ältesten der jüdischen
Nation zu ihme beschieden, und wurde ihres Volkes eine Menge von denen
Polizeibedienten und Stadtwächtern zusammengeholet aus ihren Häusern, Schulen
und Synagogen, und mußten sie auch die Trauerkutschen zahlen. Deren hielten
eine Menge vor dem Polizeihaus, und als nun das neue Leichgeleit beieinander
war, da zogen sie mich in die erste Kutsch als fürnehmsten Pullatum oder
Leidträger, und der Juden Älteste setzeten sie zu zwei oder drei in die
nachfolgenden Wagen mit Polizeibedienten zur Wacht untermenget. Dann führete
die Miliz mit Ober- und Untergewehr die junge Judenschaft nach, und mit einer
besonderen Wacht kam der Fuhrmann, so mit uns den Herrn Kuratorem zum
Garnisonskirchhof fuhr; der Scharfrichter zu Pferde und seine Knechte mit dem
Schinderkarren beschlossen den Zug. So zogen wir wieder zum Ostertor hinaus,
und als wir auf dem Kirchhof ankamen, da war der Herr Polizeimeister schon
angelanget, und es marschierte ein Kommando Grenadiers unter einem Oberoffizier
heran. Da wurden drei Kreise um das Grab geschlossen, so wir unserm Freund und
Patron dem Kurator Jens Pedersen Gedelöcke gemacht hatten; der erste von den
Grenadiers, der zweite von den Wächtern mit ihren Morgensternen, der dritte und
Hauptkreis von denen Beamten und Offizieren. Und wie alles in der Ordnung war,
da wurde unter Trommelschlag das Gewehr präsentiert und vom Polizeimeister
allergnädigste hohe Königliche Resolution verlesen, wie daß Jens Pedersen
Gedelöcke, der, obwohl vorhero ein Christ, als ein Jude starb, nicht würdig und
wert sei, auf christlichem Gottesacker zu ruhen unter denen christlichen
Kriegesleuten, und daß er, Jens Pedersen Gedelöcke, derowegen von den Ältesten
der jüdischen Nation sollte wiederum aufgegraben, nach ihrem eigenen Kirchhof
transportieret und daselbsten von neuem beigesetzt werden – mit Hülfe des
Scharfrichters und seiner Knechte, wann sie – die Juden – es nicht alleine
verrichten könnten und wollten. Da wurden die Schaufeln dem Rabbiner vor die
Füße auf das Grab geworfen, und wie es geschrieben stand, ist es geschehen, der
Sarg ist aufgewühlet und mit Hammer und Zange eröffnet, und sie haben mich
herzugerissen, den Leichnam zu erkennen, und unter Hohn und Spott, Lachen und
Geschrei ist der Kurator fortgetragen bis zu dem jüdischen Leichenwagen, so auf
vieles Flehen und Bitten anstatt des Schinderkarrens zugestanden war. Nun mußte
der Rabbi als fürnehmster Sorgmann hinter dem Wagen gehen, dann trieben sie
paarweise das andere verspottete Volk nach dem Alter, und die Miliz und die
Polizeibeamten schritten zur Seiten, auf daß keiner ausweiche und die Wächter
mit den Morgensternen beschlossen den Kondukt. So ist mein teurer Herr zum
zweiten Male beigesetzet worden auf dem Judenkirchhof und sein Testament
kassieret. In böser Krankheit hab ich im Spital gelegen, und als ich des
Bewußtseins wieder mächtig war, haben sie mich mit Schande aus der Stadt
gejaget, und in Christiania hab ich wieder krank gelegen, und nun bin ich
hier –«

»Heule Er nicht, Bleichfelde«, sprach der Obriste Benediktus von Knorpp,
welchem die Pfeife längst ausgegangen war. »Wir wollen Ihn schon wieder auf die
Beine bringen; was aberst den Jens Pedersen betrifft, so möcht ich selbsten
gradheraus heulen, denn niemalen sind vier so anständige und wackere Gesellen
wie er und ich, und Er, Meister David, und Er, Doktor Snorro, so heillos und
miserabel abgetrumpfet und mit der Nasen in den Sumpf gestoßen worden!
O Gedelöcke, Gedelöcke; – was saget Er, Snorro?«

Ehe der isländische Doktor seine Opinion kundmachen konnte, wurde die Tür
aufgerissen, und wieder stand der Korporal Peter Pomperson da, griff an den Hut
und rapportierte –

8.

Zum Beschluß

»Vermelde dem Herrn Gouverneur zu Gnaden, daß wiederum ein Subjektum von der
Stadt heraufgestiegen ist. Kam mit dem Schoner Margareth von Göthaborg, sitzet
mit seinem Sack und mit Zähneklappen auf der Trepp und nennet sich mit seinen
Namen Henrich Israel, weiland der Juden Vorsinger zu Kopenhagen.«

Dieses Mal tat der Doktor Snorro einen langen Pfiff; der Famulus David
Bleichfeld schnellte gleich einem Lachs aus seinen Kissen auf, und der Obrist
von Knorpp ächzte:

»Herein, herein, ich lasse alles über mich ergehen, und wo man mich in meinen
Sünden vergraben wird, ist mir auch einerlei: Marsch, Korporal, bringe Er den
Juden!«

Der Korporal trat ab, und nach einer Minute vernahm man draußen ein Zerren und
Schlurfen und eine weinerliche Stimme, so sich höchlichst entschuldigte der
großen Störung und Molesten halber; dann wurde die Türe zum zweiten Male
geöffnet, und von der kräftigen Faust Peter Pompersons vorgestoßen, flog der
Meister Henrich Israel in das Gemach:

»Gott Abrahams und Jakobs, welch ein Schicksal!«

Es vermag aber keine Feder das gegenseitige Anstarren zu schildern.

»Seid Ihr es? Seid Ihr's im Fleisch und Gebein, Meister Israel?« rief der
Exfamulus. »Wie sehet Ihr aus? Wer hat denn Euch also mitspielen können? Eheu,
eheu, welch ein Schauspiel, welch eine Wehmut!«

»Meine eigene Mutter möcht mich wohl nicht wiedererkennen; was haben die Herren
nötig – feine Seif, Haarband, den Zopf zu wickeln? Tausend Lieblichkeiten; –
soll ich aufmachen den Kasten, soll ich aufbinden den Sack?«

»Wer schicket Ihn dergestalt durch das Land?« fragte der Doktor Skalholt. »Was
ist aus Seinem Vorsingertum worden? Wer hat Ihn also in den Klauen gehabt?«

Des armen Teufels Standhaftigkeit hielt nicht länger; in lautes Weinen brach
der wandernde Krämer Henrich Israel aus, und mit Händeringen rief er:

»Bin ich noch länger Vorsinger an der Synagog zu Kopenhagen, wie ich es bin
gewesen an die zwanzig Jahr? Nein, ich bin es nicht. Der arme Jud hungert und
friert auf der Landstraß; sie haben ihn ausgestoßen um den Kurator Jens
Pedersen Gedelöcke; sie haben ihm den Ehrenrock ausgezogen und ihm den
Bettelsack angehänget. Gott meiner Väter, weil er ein Gelehrter im Tempel war
und Bescheid wußt im Gesetz und reden konnt darüber, haben sie ihn gestoßen vom
Stuhl und seinem Gesang ein Ende gemachet –«

»Hoho, ich riech's, ich riech's«, rief der Kommandant, »da haben wir das
Schwanzende! Auf ihn, Henrich Israel, ist's zu allerletzten ausgegangen, und
weilen er mit dem Kurator den Mosen und die Propheten traktieret und ihm
vorgesungen hat, hat seine Nation Ihm den Greuel in die Schuh geschoben und ist
über Ihn hergefallen mit den Fingernägeln! Denn sintemalen nun der Jens
begraben lieget auf der Jüden Kirchhof –«

»Lieget er begraben auf der Jüden Kirchhof?« schrie der Meister Israel im
höchsten und kläglichsten Diskant. »Mit nichten lieget er auf der Jüden
Kirchhof! Auf dem freien Felde liegt er, und das Vieh weidet über seinem
Grabe.«

Der Exfamulus hatte seine Bettdecke von sich geschleudert und stand mit den
nackten Füßen auf dem Boden; der Obriste Benediktus von Knorpp hatte seine
tönerne Pfeife an die Wand geworfen und hielt den Exvorsinger an der Gurgel;
der isländische Doktor Snorro Skalholt aber – griff ruhig nach dem Krug
Schiedamer und sprach mit Gelassenheit:

»Simplex sigillum veri, sagte mein Freund, Herr Hermann Boerhavius zu Leyden;
verzähle Er weiter, Monsieur Israel.«

Mit einem tiefen Seufzer hatte der Obrist die Kehle des unglücklichen Hebräers
losgelassen und war kraftlos auf den nächsten Stuhl gefallen; der Famulus des
weiland Kurators Jens Pedersen Gedelöcke hatte die Füße von den kalten Platten
wieder in die Höhe und die Decke über sich gezogen; der Exvorsinger von
Kopenhagen sprach mit Zittern weiter:

»Bin ich nicht gekommen deshalb über Fels und Wasser, durch die Wüste und den
Wald, zu sagen, wie es ausgegangen ist mit dem Herrn Kuratore? Mein, wie
konnten sie ihn lassen liegen unter ihren Vätern, da er doch nicht ein Jud war,
sondern ein christlicher Mann, wie es keinen bessern gab im Königreich Dänemark
und Norwegen?! Wohl haben sie mich aufgegriffen, um daß ich den Spott über sie
gebracht hätt, und sind über mir zu Gericht gesessen, weilen mich der
Verstorbene als seinen Freund hielt und mit mir das Gesetz und die Zeremonien
beredete. Es war ein groß Wehklagen und Wimmern in unserm Volk ob der
Unreinigkeit, so auf es geleget war; und alt und jung hat im Sack und in der
Asche gesessen bei Tag und Nacht und zum Herrn geflehet, wie die Väter vordem
fleheten gegen den Antiochus, gegen Assyria und Babylon, gegen den König aus
dem Land Chitim und die Stadt Rom. Und der Gott Abrahams hat den Jammer
angesehen und sein Volk erlöset aus der Schmach um hundert Dukaten, die hat man
erleget an den Konvent, so auch das Seidenhaus genennet ist. Ist um solche
hundert Dukaten eine neue Resolution ergangen, des Sinnes, daß, weilen auch die
Jüden des weiland Kuratoris Jens Pedersen Gedelöcken Leichnam nicht wollten,
sie ihn zum zweitenmal wiederaufgraben dörften und zum drittenmal ihn beisetzen
zweihundert Schritte von ihrem Totenacker auf dem allgemeinen Feld. Haben die
Rabbiner und Ältesten mich herfürgezogen aus dem Winkel und mir die Schaufeln
auf die Schulter geleget und mich hingeführet zu dem Ort der Unreinigkeit; da
hab ich mit Tränen die steinigte Erd aufgegraben, und mit Stricken ist der
vermoderte Sarg aufgezogen und dann zum drittenmal verscharret. Da hat die
Stadt wiederum ihr Gaudium gehabt; ich aber bin mit Tränen hinausgegangen aus
der Gemeinde, und sie haben mir nachgespieen in das Elend. Ich bin ausgestoßen
worden aus der Gemeinschaft meines Volkes; wenn ich läge, wo der Herr Kurator
lieget, so würde es besser um mich bestellet sein.«

»Hat einer hierzu noch irgend etwas zu sagen?« rief der Doktor Snorro Skalholt,
und als niemand den Mund auftat, sprach er selber:

»Wenn ich in Bedacht nehme, wie alt der Mensch werden kann, ohne aufzuhören ein
Esel zu sein, so möchte ich mir selber zu einem Greuel werden. Da bin ich jung
geworden zu Reykjavik im alten, klugen Island, und war auch meine Frau Mutter
eine merkwürdig gescheite Frau. Da hab ich studieret mit dem weltberühmten
Boerhavius zu Leyden auf der glorreichsten Universität, und sie haben mir ins
Testimonium geschrieben, daß es nichts Geringes sei um mein Ingenium, hab mir
auch sonsten zu Paris, Bologna und in Teutschland mit Finessen, Schlauheit und
guter Kapazität fortgeholfen, bin mit offenem Aug an die dreißig Jahr hinter
diesem hier gegenwärtigen Herrn Benediktus von Knorpp, pro tempore Gouverneur
von Friedrichshall, hergezogen, einerlei ob zur Viktoria oder Retirade. Hab mir
fortgeholfen bis zu dem heutigen Tage, sintemalen ich mich immer ans Messer
gehalten hab und niemalen an die Fiduz auf die Menschheit. O Jens Pedersen
Gedelöcke, wie hat die Narrheit dem Snorro Skalholt das Bein gestellet!
Pardauz, da stolpert der Tropf über deinen Leichnam und schlägt hin auf die
kluge Nase, daß es krachet. Ja, der kluge, kluge Snorro Skalholt, dem Mynheer
van der Tromp und ganz Holland nicht zuviel waren, wie hat er sich durch Ihn
und für Ihn übertölpeln lassen, Herr Gedelöcke! O Kommandante, wie sind sie
über uns gekommen, Christen und Juden, der Herr Hieronymus Moekel wie Meister
Jakob Jakobson der Oberrabbiner! Pfui, pfui, das ist noch siebenmal schlimmer
denn die Bataille bei Helsingborg, wo wir so wacker vor dem Stenbock liefen; –
was saget Er jetzo zu diesem stillen Winkel hinter den Leuten, Obrister von
Knorpp? Hat Er Lust, seine fürwitzige Nase noch einmal hinauszuschieben in die
Welt nach solcher Blamage?«

»Tornea und Wardoehuus wären mir lieber!« stöhnte der Gouverneur von
Friedrichshall. »O Jens, Jens, o Jens Pedersen Gedelöcke, du magst wohl lachen
da drüben; aber unsereinem wird's doch schwarz vor den Augen, und wer nicht
rabiat wird, wie der alte Benedikt Knorpp, der setzet sich in die Jammerecke
wie dort der David, oder ziehet mit Winseln durch das Land, wie der dort mit
dem Bettelsack. Holla, an die Gewehre! Auf Schloß Friedrichsstein bin ich
Gouverneur, und wer sich hinter mich stellet, der soll fürs erste fein sicher
stehen. O Gedelöcke, Gedelöcke, es war doch ein lustiger Sommertag in
Rosenborg-Have; – rücke Er an den Tisch, Monsieur Henrich Israel, stelle Er den
Stock hinter den Ofen; – o Jens Pedersen Gedelöcke, wer lange lebt, kann vieles
erleben; schiebe Er den Krug herzu, Meister Snorro, die Welt will einmal
Fangball spielen, und wir können's nicht hindern; morgen geb ich's Ihm manu
propria schriftlich, daß Er mit meinem abgelegten Pelz nach Seiner Kunst und
Begierde anfangen mag, was Ihm beliebet!«

Hierauf sah der isländische Feldscherer Snorro Skalholt zum erstenmal in dieser
Historie aus wie ein Mensch; und mit sonderbarer Vergnüglichkeit schmunzelnd
sprach er:

»Kommandante, da hat Er doch endlich einmal einen verständigen Einfall! Hätt's
Ihme fast nicht mehr zugetrauet.«

