Wilhelm Jensen

Osmund Werneking

(Aus den Tagen der Hansa – Band 2)

Historische Erzählung aus dem fünfzehnten Jahrhundert

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem Maienabend um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts saß in der
Schreibstube eines hochgegiebelten Hauses der Dankwardsstraße der
reichmächtigen Hansestadt Wismar, den blondhaarigen Kopf in die Hand stützend,
ein junger Mann im Beginne der zwanziger Jahre und las. Es war still um ihn in
dem ganzen großen Kaufmannshause, denn die Arbeit drin hatte Feierabend
gemacht, und den vormaligen Besitzer des Handelsgeschäftes hatte die Stadt vor
kurzem mit vielen Ehren zu Grabe geleitet. Er war Ratsherr gewesen und sein
Name Detmar Werneking, obwohl seine Altersgenossen ihn zumeist Wernerking
benannt, doch seit Jahrzehnten stand seine Unterschrift ohne das mittlere r im
städtischen Urkundenbuch. Nicht hoch an Jahren noch war er verstorben und nicht
ohne letzte Sorge auf dem Totenbett, da er als Erben seines Hauses nur einen
einzigen Sohn hinterließ, den er zwar als Knaben schon in seine Schreibstube
zugezogen, um ihn frühzeitig in allen Wissenslehren des kaufmännischen
Betriebes zu unterweisen. Aber Osmund Werneking hatte für diese zu vielfältiger
Bekümmernis seines Vaters nicht die Beflissenheit eines lerneifrigen Gehilfen
und dereinstigen Weiterführers des Geschäftes an den Tag gelegt, sondern stets
mehr ein Gelüst zu nutzlosem Umherschweifen in Wald und Feld und ungebundenem
Lebensgenuß kundgegeben. Die Naturen des Vaters und des Sohnes erwiesen sich
bei dem heranwachsen des letzteren als grundverschieden: auch ein junkerhaftes
Trachten sprach sich in ihm aus. Er kleidete sich nach der zu Brügge neu
aufgekommenen und von der Lübecker Zirkelkompagnie, den Söhnen der vornehmen
›Geschlechter‹, angenommenen höfischen Sitte der burgundischen Kaufleute,
welche »heut turnierten, morgen Wein zapften und Gewand schnitten«, und
obgleich unzweifelhaft das federgeschmückte Hauptbarett, die weiten und
langherabhängenden bestickten Gewandärmel, die Schnabelschuhe mit blitzenden
Spangen unter den engumspannenden Beinkleidern seiner jugendschlanken Gestalt
und den schönen, kühnblickenden Gesichtszügen trefflich standen, mißfiel diese
Tracht seinem Vater doch nicht minder als allen ›ehrbaren Lüden‹ in jenen
Städten. So hatte er Osmund sorglich, doch vergeblich von allem, was derartige
Neigungen vermehren konnte, fernzuhalten und ihn seiner eigenen ernstbedachten,
fruchtbringenden Lebensführung anzunähern gesucht. Doch ob auch beide dem
nämlichen Stamme angehörten, war's, als seien sie aus geteilten Wurzeln
desselben aufgesprossen, von verschiedenartigen Säften des Erdreichs genährt.
Osmund Werneking hatte nur äußere Leibesähnlichkeit mit seinem Vater empfangen,
keine der Geistesrichtung, und wie es schien auch nicht des Gemütes oder
Herzens, denn der letztere war bereits mit zwanzig Jahren ein Ehebündnis
eingegangen, das ihm ein Vierteljahrhundert lang, bis zum vorzeitigen
Abscheiden seiner Gattin, zu einem friedfertigen, ungetrübt behaglichen
Hausstande verholfen. Osmund dagegen bekundete eher eine Abneigung, zum
mindesten völlige Gleichgültigkeit gegen das weibliche Geschlecht, nahm die
wohlgefällig auf ihn verwandten Blicke artiger Mädchen, ob von geringer oder
vornehmer Herkunft, kaum gewahr, während der Wunsch seines Vaters vor allem
darauf hinausging, ihn durch eine Ehefrau an stetige Erwerbstätigkeit zu
fesseln und das vereinsamte Haus mit einem nachwachsenden Geschlechte belebt zu
sehen. Die Enttäuschung dieser Hoffnung zumal hatte in Verbindung mit den
übrigen Widersprüchen ihrer innersten Art beide in den letzten Jahren mehr und
mehr entfremdet, daß Detmar Werneking eines Tages gesprochen: »Es ist, als
habest du ledig die jugendliche Unbesonnenheit deines Urältervaters zum Erbteil
überkommen, doch nichts von seinem ernsthaften, tüchtigen Bürgersinne, den er
nachmals bewährt, welchem wir die Achtung unseres Namens und den Wohlstand
unseres Hauses verdanken.« Aber diese Äußerung indes hatte Osmund, wie über
manch andere, gleichgültig hingehört und keinerlei Frage daran geknüpft. Dem
Willen seines Vaters gehorsam, verbrachte er die Arbeitsstunden des Tages als
Beihelfer in der Schreibstube und im Warenlager, während seine ziellos
schweifenden Gedanken und Wünsche nach Vollzug seiner Pflichten diese wie
lästigen Staub von sich abschüttelten.

Nun aber war der Ratsherr Detmar Werneking unerwarteten Todes verblichen und
Osmund fast plötzlich als alleiniger Herr und Leiter des großen
Handelsgeschäftes zurückgeblieben. Er stand im Anfang etwas wie betäubt: zu dem
Schmerz über den jähen Verlust seines, wenn auch innerlich ihm nicht
engverbundenen, doch von ihm hochgeachteten Vaters gesellte sich eine ungewisse
Ratlosigkeit in bezug auf die selbständige Weiterführung des Geschäftes. Einige
Wochen hindurch trachtete er mit unermüdlichem Eifer bei Tag und Nacht, das
Verabsäumte einzuholen: er entwickelte dabei hervorragende geistige Begabung,
allein sein rasches Auffassungsvermögen überzeugte ihn zugleich genugsam, daß
der alte Buchhalter, den sein Vater hinterlassen, ihm an Umsicht und Erfahrung
weitaus überlegen und bei dem alles den verläßlichsten Händen anvertraut sei.
Diese Erkenntnis jedoch reichte ebenfalls aus, Osmunds Abneigung gegen den
kaufmännischen Betrieb im vollsten Umfange wieder aufwachsen zu lassen: der
sorglichen Wahrnehmung seiner Interessen versichert, überließ er dem
vertrauenswürdigen Buchhalter vollständig die Oberleitung und wandte sich
seinen Lebenswünschen zu, von denen er eigentlich sich nicht zu sagen
vermochte, wonach sie strebten und was sie begehrten. Eine Sonderart hatte ihn
auch ohne engern Anschluß an Gleichaltrige seines eigenen Geschlechts belassen,
er teilte wohl ab und zu die Vergnügungen der ›Gecken‹ von der
›Ritterzechheit‹, doch ohne rechten Anreiz bei ihnen zu empfinden. Und noch
weniger erfüllte der Genuß ihn mit einer Befriedigung, die aus der Sättigung
neue Lust zum Wiederbeginn aufkeimen ließ.

So war er, täglich von der Rückkehr unausgefüllter Stunden heimgesucht, an dem
Maiennachmittag im Verlaufe müßiger Beschäftigungen an einen alten, von seinem
Vater stets verschlossen gehaltenen Schrank geraten und hatte, in einem Winkel
desselben aufräumend, eine kleine hölzerne Truhe vorgefunden, aus der ihm beim
Öffnen eine Anzahl beschriebener, vergilbter und wasserfleckiger Blätter
entgegensahen. Das erste wies eine von anderer Hand vorgesetzte Überschrift,
die also lautete:

»Niederschrift des Ratsherrn der edlen Stadt Lübeck, Herrn Dietwald Wernerkin,
Ritters, meines in Gott seligen Herrn Vaters, worinnen derselbe dasjenige, was
er in seinem merkenswürdigen Leben aus Reisen zu Wasser und Land in fremden
Ländern unter vielfältigen Schickungen und Kriegsfährlichkeiten befahren, von
Anbeginn seiner Jugend zum Nutzen und zur Erinnerung für seines Blutes
Nachkommen aufbewahrt, leider aber durch Gebrechlichkeit des Alters an der
Vollendung solcher getreulichen Aufzeichnung letztlich behindert worden.«

Nicht mit sonderlicher Wißbegier, nur zur Ausfüllung der träg schleichenden
Stunde hatte Osmund Werneking die alten Blätter mit sich in die Schreibstube
genommen; doch nachdem er einige ihrer Seiten gelesen, war sein Auge nicht
wieder von der bräunlich verblaßten Schrift abgewichen. Draußen hatte die
allmählich niedergehende Sonne ein fast purpurfarbiges Licht auf die
unvollendet gebliebene St. Jürgenkirche und die orgelpfeifenartigen, reichen
Nischenbogen unter dem Treppengiebel des Wassertores gelegt, aber der Lesende
sah schon seit Stunden nicht empor; über seine Wangen war nach und nach eine
ebenso glühende Färbung wie auf den alten Bauwerken gekommen, und mit
eilfertigen Fingern wandte er die Blätter um. Erst als der rote Glanz draußen
verrann und ein graues Zwitterlicht rasch auch durch die dicken Buckelscheiben
der Fenster hereinkroch, blickte Osmund wie aus einem Traum um sich, las noch
einmal laut die letzten Worte: »So klang mir das Lachen König Waldemars
Atterdag nach auf die See von der weißen Düne zu Falsterbo« – und sprang dann
hurtig auf, sich an den Herdkohlen in der Küche eine Wachskerze anzuzünden. Mit
dieser kehrte er im Nu zurück, bückte das heißbrennende Gesicht wieder über die
Niederschrift Herrn Dietwald Wernerkins und las an der Stelle, wo die Dämmerung
ihn unterbrochen, weiter:

»Also fuhr ich in gar armseligem und gebrechlichem Fahrzeug, wie die Fischer
sich eines solchen nur unter dem Uferhang bedienen, gegen die noch gewaltig
hochrollenden Wellen hinaus, und hat Waldemar Atterdag wohl nicht vermeint, daß
ich lebendigen Leibes damit über die Ostsee gelangen könne. Dessen besaß auch
ich selber ebenso geringen Glauben und Hoffnung, denn es war mir zu der Stunde
Leben und Tod nicht mehr verschieden, als einem andern Wachen oder Schlaf.
War's auch weder Furcht vor dem Turmverlies zu Helsingborg, noch Prahlsucht
meinen Mut kundzutun, was mich in das tanzende Schifflein steigen ließ,
vielmehr lediglich der Wunsch, an ein baldig Ende zu kommen, meines und der
Königin Elisabeth Leidwesens, der Trübseligkeit des Erdenlebens und des Hohnes
und der Heimtücke der irdischen Machthaber nicht fürder gedenken zu müssen.
Aber es war Gott gewillt, es anders über mich zu fügen, da er in schier
wundersamer Schnelligkeit, als streiche unsichtbar seine Hand darüber hin, die
See beschwichtigte, daß ich noch lange Weile das goldene Haargelock Elisabeths,
zuletzt wie ein besonntes Pünktlein am weißen Sande, vor mir gewahrnahm. Schäme
mich auch nicht, niederzuschreiben, wie ich die Ruder fallen lassen und gleich
einem Kinde geweint habe, als es aus meinem Gesicht für allezeit zum letztenmal
versunken, und daß ich mit Herzklopfen gedacht, wir hätten beide anders drüben
beisammen zu stehen vermocht, wenn wir gewollt. War wohl einen Augenblick
gleicherweise über uns beide die Versuchung dazu gekommen, als der Erzbischof
und König Waldemar gesprochen, sie sei freien und ledigen Standes, und bin ich
sichern Glaubens, es hätte Knud Hendrikson alsdann seine Zusage ausgeführt, uns
wider männiglichen Unglimpf von seiten der holsteinischen Grafen Zuflucht zu
vergönnen. Da verhalf uns der bessere Schutz Gottes wider die sündhafte
Verlockung, daß er Waldemars Atterdag Zunge die schimpflichen und ruchlosen
Worte eingab, welche den reinen jungfräulichen Stolz Elisabeths aus dem Herzen
aufhoben, wie ein Sturm die Tiefen des Meeres, daß sie ihres ewigen Heiles
gedenkend, ohne weiteres Bedenken redete: Die Kirche hat mich zu König Hakons
Gemahl gesprochen, bis der Tod uns scheidet. Und hat sie damit das Band der
Versuchung, das unser Blick unbedachtsam zusammen knüpft, noch zu ausreichender
Zeit durchgerissen, daß wir, ob auch anderen Sinnes, als der lügnerische Mund
des Erzbischofs von Lund sich vermessen, nicht gefrevelt wider Gott und sein
Gebot, sondern nur unser Herz wohl unmäßig beschwert, doch unserer
unvergänglichen Seele Frieden bewahrt zur Tröstigung über das Grab hinaus. Denn
es gesellte sich alsogleich, wie Elisabeth so geredet, als ein Schutzengel für
uns, wenn auch in gar jammerwürdiger Gestalt, das Wehklagen und die
Verwünschung Witta Holmfelds darein, daß sich die ausgelassene Laune Königs
Waldemar in finstern Zorn und Rachsucht verkehrte und uns nicht Frist beließ,
mit unsern Gedanken von dem rechten Wege nochmals zu irren. Trat es uns doch
baß entsetzend vor Augen, zu welchem Elend sündige Leidenschaft zu führen
vermag, und bin ich wohl der Meinung, daß die ingrimmige Wut Waldemars Atterdag
zu der Stunde im Innersten der Scham entsprang, von dem unschönen,
erschrecklich entstellten Weibsbilde vor allen den vornehmen Zuschauern
bezüchtigt zu werden, er habe sie ehemals mit Liebesworten betört. Mag ihn auch
wohl einen Herzschlag lang die Gewissensqual schauerlich angefaßt haben,
welches Übermaß von Reue, Seelenmarter und irrsinniger Verzweiflung seine
Schuld auf das unglückliche Mädchen gehäuft, das er, als er seinem Gelüst in
zwiefacher Richtung genug getan, treubrüchig und gleichgültig von sich
abgewiesen. Und ich halte dafür, wie mir sein innerliches Wesen besser denn
manch anderm offenbar geworden, daß er sie damals mit gewaltsamlicher
Übertäubung ebensolcher schneidenden Gewissensqual grausam aus seinem Wege
gestoßen, um von ihrem anklagenden Jammerantlitz befreit zu werden, gleich als
würde er damit auch seines ungeheuerlichen Frevels ledig. Wie er denn wohl
gewußt, was es beheiße, sie nach Wisby zurückzusenden, da sie dort sogleich von
den rachesüchtigen Bürgern als Verräterin der Stadt und Urheberin alles Übels
lebendig zum Hungertode in einen Turm der Ringmauer eingeschmiedet worden. Und
ist die Meinung vieler, es sei ihr nicht unrecht damit widerfahren, vielmehr
nur geringe Buße für so großes Verbrechen. Solches redet eine rauhe, wilde,
oftmalig erbarmungslose Zeit. Mich will's aber in der Erinnerung bedünken, daß
Witta Holmfeld wohl der Wahrheit gemäß kein Blut von dem, der sich als ihr
Vater benannt, in sich getragen, sondern nur das ihres heißblütigen
Mutterlandes und ungezügelter ehebrüchiger Lust allein. Hätte sie demnach auch
nicht in Wirklichkeit ihre Vaterstadt dem Feinde verraten, und ist die
sündhafte Schwäche ihr schon mit in die Wiege gelegt worden, daß sie in ihrem
nachmaligen Elend vielleicht vor dem Richterstuhl des Allprüfenden leichter
gewogen, als vor dem Urteilsspruch der Menschen. Freilich wäre es auch nach
meinem Bemessen wohl besser gewesen, sie hätte nicht einem Kinde das Leben
gegeben, daß sich solcherlei zwiefaches Blut nicht weiter auf Erden forterbe.
Das waltet aber allein Gott nach seinem Ratschluß, der dem Vater des Mägdleins
ins Herz gegeben, dasselbige als ihm angehörig an seinem Hofe aufwachsen zu
lassen. Denn es war König Waldemar Atterdag – er stehet lange vor dem Thron des
Allmächtigen – mit gewaltiger Ausrüstung seines Geistes von guter und böser
Beschaffenheit geartet, daß nicht leicht zu wägen ist, was er bei seiner Geburt
als innerlichste Natur empfangen. Ob zwar seine Falschheit und Hinterlist
schier zum Sprichwort geworden in allen nordischen Landen, hat er an mir doch
mehrfältig eine Treue bewährt – mich auch in der Nacht zu Helsingör durch seine
Ladung, als Gast noch auf dem Schlosse zu verbleiben, vor seinem Überfall der
hansischen Flotte zu behüten getrachtet – daß ich nicht beizupflichten vermag,
seine Gemütsart sei eitel tückisch, eigensüchtig und ruchlos gewesen. Soll aber
nach seinem Tode sein und Witta Holmfelds Töchterlein zu einer Jungfrau von
ebenso überaus großem körperlichem Liebreiz, als wildglühender
Leidenschaftlichkeit herausgewachsen, als nach eines nordischen Fürsten Kebsin
geworden, jung verdorben und gestorben sein, weiß keiner von ihr mehr zu
berichten. Verhoffe, daß damit die böse Aussaat von der Stadt Venedig ein Ende
genommen.

Ich aber, Dietwald Wernerkin, bin den Tag lang von Falsterbo aus über die
stillgewordene See gerudert und noch ein Stücklein der Nacht, wußte nicht, wozu
und wohin. Dann indes ist es über mich geraten, daß ich seit fast zweien Tagen
keinerlei Nahrung genommen, und hat mich Kraftlosigkeit dergestalt befallen,
daß ich die Ruder hereingezogen, mich im Boote hingestreckt und viele Stunden
reglos zu den Sternen aufgeschaut. Vermeinte nicht anders, ich würde Hungers
auf der See sterben, und fürchtete ich mich auch vor solchem Ausgang nicht.
Dieweil ich aber so unbeweglich lag, mag, als der Morgen einbrach, das
Raubgevögel der See mich bereits für tot erachtet haben, denn es versammelte
sich eine beträchtliche Anzahl großer Herings- und Sturmmöwen mir zu Häupten,
und schossen einige so begierig dicht auf mich herunter, daß ihr Flügelschlag
mich anrührte und ich halben Leibes zur Abwehr gegen sie auffuhr. Da gewahrte
ich aber westwärts hin über der See ein weißes Geleucht, das nach meinem
Gedächtnis nichts anderes sein mochte als das Kreidefelsgebirg von Mönnsklint,
und ob ich gleich keinerlei Verlangen trug, mein Leben noch fürderhin erhalten
zu sehen, flößte mir doch der Gedanke, es werde sonst baldig eine Stunde
kommen, darin ich gegenwehr-unfähig von den begierigen Schnäbeln der Vögel noch
lebendigen Gefühls zerrissen würde, solchen Widerwillen ein, daß ich nochmals
all meine geringe Kraft zusammennahm und wie von dem ersten Strahl der
Morgensonne gestärkt den Felsen entgegenruderte. Bin ich auch dort, weiß nicht
von den letzten Stunden, etwa um Mittag auf der Insel Mönn angelaufen, doch am
Strande, einem Toten gleich, alsofort in den Sand hingestürzt, wo mich Weiber,
die auf den Krabbenfang ausgegangen, gefunden und in ein Fischerhaus gebracht.
Haben die selber Hunger leidenden, armseligen Leute aber mich Fremden und
Hülflosen sonder Entgelt, den sie von mir erhoffen durften, durch Wochen lang
genährt und gepflegt, da ich von der vielen Mühsal in ein bösartig hitziges
Fieber verfallen, daß mir der Glaube an gute und treue Menschen wiedergekommen
und ich letztlich nach meiner Genesung, wenn auch ohne Freudigkeit für mich
selber, mein Leben doch noch als etwas Gutes erachtet habe, um nach seiner
geringen Kraft etwaig andern, gleicherweise Redlichen damit zu nützen und zu
besserm Glück zu verhelfen. Und ich habe dort auch gelernt, es ist kein
Unterschied, ob einer ein Deutscher oder ein Däne sei, wenn er menschliche
Liebe und Barmherzigkeit unter dem dürftigen, geflickten Wams in der Brust
trägt.

Alsdann bin ich auf einem Fahrzeug von Mönn gegen Lübeck zurückgekommen, wo ich
alle Gemüter in dem blindwütigen Aufruhr und die ganze Stadt bei Tag und Nacht
so mit unablässigem Gelärm gefüllt antraf, wie mancherlei Chronik es seitdem
getreulich berichtet. Habe auch an dem schlimmen Tage unfern gestanden, als
genau an der Stelle, wo ich Herrn Johann Wittenborg zuerst begegnet, da er über
die Schwelle des Kaaks gestrauchelt, ihm der Henkersmeister als einem Verräter
an der gemeinen Sache der deutschen Hanse auf dem Richtblock mit dem Beil den
Kopf vom Nacken abgeschlagen. Herr Johann Wittenborg ist aber sehr ruhig,
aufrecht und stolz zur Richtstatt hinangegangen, und es hat noch immer ein
besonderer Glanz in seiner Augentiefe gelegen, wie dieselbige ihn in frühern
Tagen nicht besessen, der geredet, als habe er lang genug gelebt und der Tod
nicht Schrecknis für ihn. Hat mich auch im Vorüberschreiten zum Gericht
wahrgenommen, doch nicht angesprochen, damit der Haß des Volles wider ihn nicht
auf mich mitfallen solle. Nur wie er droben gestanden, ist sein Blick mir kurz
noch einmal zugewandt gewesen und hat sich alsdann auf die Marienkirchtürme
hinübergewandt, daß ich deutlich verstanden, er rede ein Gedächtniswort zu mir:
nun falle er dem Licht entgegen. Und so rollte unter dem wildbetäubenden
Geschrei von vielen Tausend Kehlen rundumher sein Kopf, noch jugendbraun an
Haupthaar und Bart, blutig auf die Bretter herunter, und so hatte sich uns
beiden die Hoffnung erfüllt, mit der wir etliche Jahre zuvor drüben im
Ratskeller zur Geisterstunde unsere Becher auf die Zukunft zusammengeklungen.

Es ist viel geredet worden und in Schrift ausgegangen über jene Nacht in dem
Königsschloß zu Helsingör. Und ist die Meinung im Volke und auch bei vielen
Einsichtigen allgemein, es habe Johann Wittenborg um die Gunst der
verführerischen Königstochter die hansische Flotte verraten, daß er beim
Weggang vom Feste wohl gewußt, Waldemar Atterdag sei bereit, die Schiffe zu
überfallen. Was sich in der Nacht heimlich auf Helsingörschloß zugetragen, hat
kein Ohr und Auge erkundet, und ob ich mich bei dem Feste befunden, weiß ich
nicht mehr denn andere. Es klingen mir auch wohl gar besonderlich die Worte
Johann Wittenborgs im Gedächtnis, die er einstmalig zu mir geredet, die
Leidenschaft der Liebe zu einem Weibe sei eine Krankheit, fährlicher und
schlimmer, wenn sie den Mann im Hochsommer befalle. Das mag ihm wohl bei dem
reizvollen Anblick, der holdlächelnden Kunst und schmeichelnden Huldigung der
Prinzessin Ingeborg geschehen sein, und dieweil er auch nur ein Menschenkind
war, mag eitler Stolz ihn überwältigt und die aufwachsende Leidenschaft in ihm
genährt haben, daß die Königstochter von Dänemark dem Bürgersohne von Lübeck
mit solcher Gunsterweisung entgegenkomme. Da hat er vielleicht wohl mit
betörten Sinnen arglos mancherlei geredet, was Ingeborg von Dänemark ihm mit
listiger Schlangenzunge von den Lippen gelockt, um es ihrem Vater kund zu tun,
der seinen ränkevollen Anschlag auf die Künste seiner Tochter gebauet gehabt.
Weiß nicht, ob diese sich letztlich selber dabei betrogen und mit welcherlei
Preis sie ihre Auskundschaft bezahlt. Denn Johann Wittenborg war ein Mann, mit
dem ein Mädchenherz, auch wenn es einen Fürstenthron als Wiege besessen, wohl
nicht ungefährdet Spiel betreiben mochte, und es ist öfter ein Ruf ergangen,
Prinzessin Ingeborg, nachmals Herzog Heinrichs von Mecklenburg Ehegemahl, sei
in freudlose Schwermütigleit verfallen bis an ihren frühzeitigen Tod.

Ich vermeine aber, was der hansische Admiral in Wirklichkeit gefehlt, war nicht
wissentliche Schuld, sondern zum einen, daß Schwäche der Eitelkeit ihn
verleitet, allzu gläubig auf König Waldemars und seines Hofes glatte Artigkeit
zu bauen, wie zum andern ein gar großer und unheilsvoller Kriegsfehler des
Feldherrn, daß er zu viele der Gewaffneten von den Schiffen zur Umlagerung der
Stadt und Feste Helsingborg zusamt allen Bliden und Feuerrohren ans Land
gesetzt. Denn sobald der Dänenkönig darüber sichere Kundschaft gewonnen, konnte
er mit seiner geringen Schiffsmacht die gewaltige Flotte zu jeglicher Stunde
auch am hellichten Tage ungefährdet angreifen und überwältigen. Es ist auch in
sonstigen Städten der Hanse nirgend ernstlich von einer ruchlosen Tat Herrn
Johann Wittenborgs geredt, sondern derselbige nur als ein unglücklicher und zu
vorsichtsloser Heerführer betrachtet worden, gehet wohl daraus hervor, daß alle
abgestanden, eine Anklage auf Haupt und Hand wider ihn zu heben. Und ist, halte
ich dafür, was ihn also herabgestürzt und zur Richtstatt geführt, lediglich der
Haß seiner Feinde gewesen, vieler der Vornehmen dieser Stadt, über die er, von
der Volksgunst jählings aufgehoben, kühn und hochfahrend hinweggestiegen. Da
sie nun gar wohl den günstigen Anlaß erkannten, ihn zu Fall zu bringen, doch
aber befürchteten, er möge eines Tages wiederum über sie die Oberhand gewinnen,
breiteten sie, um ihn sicher zu verderben, den Ruf aus, er habe um die dänische
Königstochter die Dudesche Hanse und seine Vaterstadt Lübeck schimpfvoll
verraten. Müßte er, wenn er sich solcher Schuld bewußt gefühlt, wohl mehr noch
ein geistestörichter Narr als ein Verbrecher gewesen sein, vom Hofe Waldemars
Atterdag gen Lübeck zurückzukommen. Leichtlich von jeder Böswilligkeit
umgestimmt aber ist bei großen Unfällen die Gunst der blinden, wankelmütigen 
Volksmasse, denn es schreit der Unverstand das eine Mal nach einem Götzen und
das andere Mal nach einem Blutopfer, beides sonder Bedacht, einzig mit wütigem
Gebrüll. Und also begehrten sie, daß einer allein die Schuld an ihrem Ingrimme
trage und büße, und waren der Verdächtigung bereit, der Burgemeister, den sie
selber berufen, habe durch Verrat das Unheil über sie gebracht. Da derselbige
aber jeglichem als ein Mann von unbestechlichem Sinn zu wohlbekannt war, daß
niemand laut von einem Sündenlohn an Gold und Gut zu reden wagen durfte, huben
sie das Geschrei, er habe sie um buhlerischen Kuß Ingeborgs von Dänemark
verkauft. Und wußten zumal geschwätzig die Weiber davon zu berichten, als
hätten sie neben den beiden auf dem nächtigen Söller zu Helsingörschloß
gestanden.

Solches ist meines Glaubens Meinung über Herrn Johann Wittenborgs Anschuldigung
und vorzeitigen, betrübsamen Tod. Sind vierzig Jahre seitdem darüber
weitergegangen, daß ihm fast alle nachgefolgt sind, die zu der Zeit nach seinem
Blute gedürstet. Fühle auch ich ingleichem, daß ich selber nicht lange Frist
mehr haben mag, ihn und alle, von denen ich auf diesen Blättern mancherlei
niederschrieben, wiederum anzutreffen, wo wir wohl gar vielen Leides nur
lächelnd als kurzer Erdenschatten der ewigen Sonnenherrlichkeit gedenken
werden. Will aber, wovon ich fernerhin Zeugschaft über mich und andere bewähren
kann, nunmehr weiter Bericht ablegen.« – –

Osmund Werneking wandte eilig das mit dieser Zeile schließende Blatt um, doch
die folgende Seite zeigte nicht mehr die nämliche Handschrift, sondern
diejenige, welche die Vormerkung über den Beginn der Blätter gesetzt, und fügte
hinzu:

»Es hat der Schreiber seinen letztwilligen Worten nicht mehr getreulich zu
bleiben vermocht, da er am andern Morgen nicht frühzeitig nach seinem Brauch in
die Schreibstube herabgekommen, wir ihn vielmehr über Nacht Todes verblichen in
seinem Bett ausgestreckt aufgefunden. Und muß er im Schlaf so plötzlich,
geruhig und sonder alle Schmerzhaftigkeit verstorben sein, daß ich, in der
Nebenkammer schlafend, keinen Seufzerlaut von seinem Munde vernommen. Wünsche
mir auch einmal ein so gutes Lebensziel und End'. Und ist er geworden 64 oder
65 Jahre seines Alters, wußte es nicht genau zu besagen.

Dieser Herr Dietwald Wernerkin, Ritter, ist mein Vater gewesen, hat ein
Handelsgeschäft zu Lübeck in der Burgstraßen begonnen, mit viel Umsicht,
Geschick und gutem Gewinn betrieben, nachmals aber, wie die Städte abermalig
gegen König Waldemar gerüstet, Haus und Handel treuliche Hand gelassen, als
Ritter und Heerführer einer Kogge wiederum mit ins Feld gezogen. Und ist er
durch seine Tapferkeit, Vorsicht und Erfahrenheit alsbald zum obersten Ratgeber
und eigentlichen Befehlshaber der hansischen Schiffsmacht geworden, daß die
Admirale sich keiner bedeutsamen Kriegshandlung ohne seinen Entscheid
unterfangen. Hat er infolge Stadt und Feste Kopenhagen erobert und in Asche
gelegt, dann abermals Helsingborg belagert und glücklich eingenommen, dazu alle
festen Schlösser auf Seeland, Fühnen und Schonen, daß Waldemar Atterdag
nirgendwo mehr in seinem Reiche eine Zuflucht gefunden, sondern verlassen und 
elendiglich umirrend, nach Deutschland entflohen und ganz Dänemark in den
Händen der Städte gelegen. Und ob mein Herr Vater zwar den Dänenkönig nicht von
Angesicht zu Angesicht wieder erblickt, hat er also doch sein letztes Wort
bewährt, das er ihm vormals am Strande von Falsterbo gerufen, es sei morgen
noch ein Tag und die Dudesche Hanse komme wieder. Daß sie aber zu solcher
schier unglaublichen Mächtigkeit, Reichtum, Glanz und Ansehen in der Welt
emporgediehen, wie es geschehen und in alle Zeit andauern möge, das verdanket
sie zu gutem Teil, sonder hochfahrende Überhebung darf ich's vermelden, meinem
Herrn Vater. Und hat sich also auch Herrn Johann Wittenborgs Zuversicht wohl
bewiesen, derselbige möge sich noch größeres Verdienst um die Löwenstadt
erwerben. Hat aber ingleichen diese solches auch gar achtsam und zu ihrem
Vorteil erkannt, daß sie nach dem Kriege Herrn Dietwald Wernerkin, Ritter, in
ihren Rat berufen, und ist er als erster Ratsherr der Stadt selig verstorben.
Nicht minder arbeitsam und ratesbedacht im Frieden wie auf dem Heerzug. Denn
seit seiner Heimkunft von Venedig ist allzeit sein Gedanke gewesen, die
Seestädte mit den großen Binnenhandelsstätten von Ostdeutschland in
Geschäftsfreundschaft zu einigen und dergestalt den Bund der Hanse über das
ganze Reich weiter zu erstrecken. Ist ihm auch durch seine geknüpfte
Bekanntschaft mit manchen gewichtigen Kaufleuten zu Leipzig, Regensburg und
Nürnberg gelungen, die Gegengewähr an Recht und Sicherung herstellig zu machen,
wie sie heutigen Tages zur dürftigen Not – Gott besser' des Reiches
elendiglichen Stand! – geordnet steht. Schuldet jedoch die Hanse ihm
sonderlichsten Dank, daß er weit im Binnenlands viele bevor noch außerhansische
Städte, vor allem Magdeburg, Erfurt und Breslau zu sicherm Anschluß an das
Bündnis vermocht und klug dahin gewirkt, sie unter die Ortschaften des
Vorranges aufnehmen zu lassen. Und in weiterm ist auch er es gewesen, der sein
Augenmerk insonders auf unsern Kaufhof zu Bergen gerichtet, sein eigenes
Handelsgeschäft dorthin gewandt und zur Festigung unsers herrlichen Ansehens in
der gewichtigen Stadt das Höchste beigetragen.

Desleider aber auch – wie mir solches bei Namhaftmachung der Stadt Bergen
zunächst in den Sinn verfällt – hat Herr Dietwald Wernerkin, Ritter, noch bei
seiner Lebenszeit mit vielfältigem Ärgernis die große betrübliche Irrung und
Verwilderung sehen gemußt, als welche bis auf den heutigen Tag reichliches
Ungemach, Schaden und Schändlichkeit über die Seefahrer und mancherlei
Landbewohner gebracht. Will ich, dieweil die Zeit mir ein gar übles Gedächtnis
zu haben bedünkt und manch einer schon, selbst unwillentlich, den eigentlichen
Beginn des heillosen Wesens nicht mehr nach seinem Anlaß in der Erinnerung
behütet, kürzlich an dieser Stelle davon melden, wie zum Anfang die ruchlose
Plage derer, so sich Vitalienbrüder benennen und leider zu genugsam bekannt, in
die Welt geraten. Denn als im Heilsjahre 1389 Waldemar Atterdags Tochter,
Königs Hakon von Schweden Ehegemahl, die Königin Margarethe von Dänemark,
welche man Sprengehest zubenannt, auch mit der Heidenkönigin Semiramis von
Morgenlande in Vergleich gesetzt, den König Albrecht von Schweden in blutiger
Schlacht bei Falköping besiegt und gefangen genommen, ist doch seine Hauptstadt
Stockholm ihm getreu und anhängig verblieben, zumal durch unerschrockenen Mut
der in ihr seßhaften deutschen Hansen und alten Widerzwist derselbigen wider
dänische Gewalt. Und haben sie unter ihrem Heerführer Herzog Johann von
Stargard, Schwestersohn Königs Albrecht, gegen die Belagerung der Stadt um
Beistand bei dem preußischen Hochmeister und Herzögen von Mecklenburg gerufen,
die wiederum sich um Beihülfe an ihre Landesstädte Rostock und Wismar gewendet,
daß selbige schier darob ihre hansische Pflicht töricht außer acht gelassen.
Dieweil nämlich arge Hungersnot die Verteidiger von Stockholm zur Übergabe an
Margarethe Sprengehest bedräuete, haben die Ratmänner zu Rostock und Wismar
Schiffe gerüstet, um die Stadt mit Nährmitteln zu beschicken, wonach die
Beihelfer auf den Koggen sich Vitalienbrüder, das ist Viktualienbrüder,
zubenannt. Das mochte wohl christlicherweise und klug geschehen, denn es ist
nicht Vertrauen, Friede und Freundschaft mit den Dänen und deutscher Wohlfahrt
und wird nimmer sein. Aber es haben die Städte Rostock und Wismar in
Unbesonnenheit ohne Vorwissen der gemeinen Hanse gleicher Zeit einen Ruf
ausgehen lassen, es sollten sich bei ihnen alle solche wohlbewaffnet
einstellen, welche die darbende Hauptstadt von Schweden mit Zufuhr versorgen
und auf eigene Kosten und Gefahr gegen Dänemark und Norwegen abenteuern
wollten, um dort zu rauben und zu brennen, würden mit ›Stehlbriefen‹ versehen
und ihnen die Häfen offengehalten werden, um ihren Raub zu bergen und nach
Wohlbelieben zu verkaufen. Ist aus solcher unvorbedachten Aussaat Bitterböses
aufgewachsen. Denn es hat sich alsbald viel waghalsiges und raubgelüstiges
Volk, Edle und Unedle, tolle Gesellen, Schelme vorm Rad und Galgen
fortgelaufen, zusammengefunden, gar ruchlos den Vorwand genutzt, Stockholm
Hülfe zu leisten, in Wahrheit frech und freibeuterisch Städte und Ortschaften,
aller Völker Schiffe, ob dänische, ob deutsche, auf dem Meere überfallen und
ausgeplündert, einzig wohlbehutsam die Koggen von Rostock und Wismar stets
verschont und ihre vielfältige Beute in sichern Raubhöhlen von der pommerschen
Küste bis zum Friesland hin geborgen. Sind immerhin an Zahl und schamloser
Keckheit angewachsen, daß sie einen gemeinen Bund zu mehr denn tausend Köpfen
gestiftet, allen Handel verwüstet, Herren auf dem Meere gewesen, weit ärger als
angelsächsische, dänische und wendische Seeräuber in alter Zeit. Haben
solcherweise an Übermacht zugenommen, daß sie im Heilsjahre 1392 die Stadt
Bergen mit Gewalt angefallen und verbrannt, den Bischof von Strengnäs zu
schwerer Auslösung nach Stockholm geschleppt, englisches und niederländisches
Gut geraubt, auch Herrn Dietwald Wernerkins Geschäft dort, meinem Herrn Vater,
bösen Schaden zugefügt, den Ruf der deutschen Hanse in ganz Norwegen verunehrt
haben, da man sie als Zugehörige der Städte erachtet und diesen solche
Gottlosigkeit zugeschrieben. Zumeist am schlimmsten ist ihr Hausen in der Stadt
Wisby gewesen, die seit Waldemar Atterdags Überfall tief in Unmacht und
Niedergang geraten, so daß die Vitalienbrüder sie völlig in ihre Gewalt
gebracht, dort eine große Niederlassung begründet, um ihre Ausbeute zu teilen,
wonach sie sich gemeiniglich ›Likedeeler‹ beheißen, dieweil sie allen Raub zu
gleichen Teilen unter sich auskehren. So betrübsam ist das Schicksal der vor
eines Menschen Alter noch so mächtigen, edeln und reichen Stadt Wisby geworden,
daß sie schier nicht unähnlich, wie die Stadt Bardewieck, an der verlassenen
und gefürchteten Küste von Gotland daliegen soll. Sind aber die Hauptanführer
und Anführer der schandbaren Gesippe der Likedeeler zweie mit Namen Godeke
Michelsson und Klaus Stortebecker, Gott sei dafür gepriesen, man darf heute
berühmen, gewesen, die mehr fast denn Könige, Fürsten und Feldherren wegen
ihrer schier unglaubhaften Verwegenheit und abenteuerlich wildem Vermessen in
den Mund alles nordischen Volles geraten, daß man die unartigen Kinder mit
ihnen schrecket, leider der Unverstand aber auch auf den Gassen Lieder von
ihnen singet, als seien nicht eitel Schandtaten, vielmehr rühmliche Heldenmären
von ihnen zu berichten.

Solche Torheit, große Schadenlegung und arge Verwirrung hat Herrn Dietwald
Wernerkin, Ritter, um die Ausgangszeit seines Lebens viel sorgliche Bekümmernis
zubereitet, daß derselbige, obzwar ansonst allzeit nach friedfertiger Einigung
trachtend, doch von starkem Unwillen befallen, seinen ganzen Einfluß im Rat der
gemeinen Hanse dahin gesetzt, daß die beiden Urheber des also schadhaften
Übels, die Städte Rostock und Wismar, zu gerechter Strafe verhanset würden. Ist
solches auch auf seinen eifrigen Betrieb zu Recht geschehen, daß sie noch bis
zum heutigen Tag aus unserm Bunde ausgeschlossen und als ›Klipphäfen‹ mit dem
Bann belegt sind. Vielerlei anderes, Gutes und Gemeinnützliches hat mein Herr
Vater noch erwirkt. Desleider aber hat er nicht mehr zu Lebenszeit Kunde
vernommen, wie in diesem Heilsjahre durch Wohlverdienst unserer edeln
Bundesstadt Hamburg ein großer Hauptstreich wider das Freibeutertum geführt
worden. Hatte Klaus Stortebeker so vieles Ansehen und Reichtum erlangt, daß ihm
sogar Herr Keno then Broke, Gebietiger um Aurich, seine Tochter ehelich zum
Weibe gegeben und im Verein mit Herrn Hisko, dem Propste zu Emden, den
Seeräubern allerorten im Friesland gute Freistatt und Schlupfwinkel eingeräumt.
Darauf jedoch die Städte Lübeck, Hamburg und Bremen ernstlich gerüstet, auch
Gröningen, Kampen und Deventer sich zugesellt, viel Raubburgen und Schlösser am
Emsfluß mit ihren Schiffen gebrochen, letzlich die ›Bunte Kuh‹, eine
Orlogskogge derer von Hamburg, die Hauptleute der Likedeeler und siebenzig
Genossen bei der Insel Helgoland angetroffen und nach großem Widerstreit die
meisten lebendig in ihre Gewalt gebracht. Und sind alsbald danach Klaus
Stortebeker, Gödeke Michels, Wigbold, ein Magister der Weltweisheit aus
Rostock, benebst so viel andern auf dem Grasbrook zu Hamburg vom Meister
Rosenfeld mit dem Beil gerichtet worden, daß er bis zu den Knöcheln im Blute
gewadet. Trotziglich und gottlos alle, wie sie gelebt, aus dem Leben
fortgeschieden und ihre Köpfe am Elbfluß entlang auf spitzige Pfähle
aufgesteckt. So geschehen am Tage Sancti Feliciani im Juniusmond dieses
Heilsjahres 1402 und verhoffen alle rechtschaffenen und ehrbaren Leute, es sei
damit dem gemeingefährlichen und schandbaren Gewerbe der Vitalienbrüder ein
wohlverdienter Ausgang zubereitet, daß die deutsche Hanse durch sie nicht
ferner bei Unverständigen in Unehre und üblen Ruf falle, als habe sie derlei
ruchlosen Übeltaten ihre Nachsicht und Gunst zubewilligt. Solches habe ich hier
niedergeschrieben zu meines Herrn Vaters weiterm Angedächtnis, der sich mehr
denn ein anderer wider die Missetäter ereifert und ihm wohl zu vergönnen
gewesen, daß er noch von derselbigen schimpflichem Endziel Wissen empfangen.

Herr Dietwald Wernerkin, Ritter, ist aber unverehelicht geblieben bis zu seinem
42. Lebensjahre, nahe ein Jahrzehnt nachdem die Königin Elisabeth von Norwegen
als Schwester im St. Petrikloster, jungfräulichen Standes und noch jung ihres
Alters, seligen Todes verstorben. Und hat auch er bis an sein Absterben das
kleine Goldkreuz auf der Brust getragen, wie an ihm gefunden. Ist er jedoch um
obige Zeit von einer schweren Krankheit niedergeworfen worden, daß er nicht
anders vermeint, es sei sein Letztes, und hat, da er keine Sippe in der Stadt
besessen, die ehrsame Jungfrau Barbara Kalver, im Nachbarhaus wohnhaft, sich
seiner großen Verlassenheit erbarmt, ihn bei Tag und Nächten in seinem hitzigen
Fieber also bewahrt, daß er allein durch ihre Fürsorglichkeit noch dem Tode
entgangen. Ist schon in die dreißiger Jahre vorgerückt gewesen, behutsam,
verständig, gleichfalls ohne Eltern und Sippschaft, nur für andere bedacht. War
gern schweigsamen Mundes, doch wenn sie geredet, von gar wohlbesonnenen Worten,
und hatte eine liebliche Art, jeglichem zu gefallen. So war mein Herr Vater
durch Monde lang an ihr achtsames Behaben im Haus und freundlich-kluge
Zwiesprache sehr gewöhnt, daß es ihm hart gefallen, als er von seinem Siechtum
auferstanden, sich wieder von ihr zu trennen. Bedünkte ihn sehr einsam, still
und frostig im Hause, konnte sie aber doch ehrbarerweise nicht fürder bei ihm
verbleiben, hat er aber wohl wahrgenommen, daß auch ihr der Abschied schwer
falle, ist mit sich zu Rat gegangen, auch Befreundete zugesprochen, daß sie
sich nicht wechselseitig unnötige Vereinsamung und Trostentbehrnis zufügen
möchten. Und ist sie also, obzwar nicht von vornehmer Herkunft, meine
liebwerteste Frau Mutter geworden, allzeit arbeitsam, geduldig und sanftmütigen
Herzens und unverändert bis ans Letzte, daß sie immer des gleichen, halb noch
jugendlichen Alters zu verbleiben geschienen, und hat ein stillanmutiges
Lächeln gehabt, das oftmals in trüben Tagen wie ein Sonnenschein im Hause
gewesen. Desleider allzu früh, da ich 16 Jahre worden, in die Ewigkeit
eingegangen, bin der einzige Sohn verblieben. Mein Herr Vater aber ist, nachdem
sie ihn verlassen, in große Traurigkeit verfallen, hat sein Gemüt in den
letzten Jahren mehr denn zuvor einer tröstlichen, gestrengen Gläubigkeit
zugewendet, wie es wohl aus seiner Niederschrift zu öftern Malen ersichtbar
wird, hat vielmals von Elisabeth und meiner Mutter zusammen geredet, als seien
sie beide ihm eines geworden in der Vorstellung und der Hoffnung, sie wieder
anzutreffen. Und ist also, wie ich obigen Orts vermeldet, aus dem Leben
ausgeschieden am 13. Tage des Brachmondes dieses Heilsjahres 1402, glaube, gern
gestorben. Hat viel Ungemach, Ärgernis und Trübsal befahren, doch reichlich
Ansehen, Ehren und Ruhmwürdigkeit dazu, letzlich mit meiner Mutter gute Jahre
genossen, mir großen Wohlstand hinterlassen. Gott schenke ihm die ewige
Seligkeit!

Dieses habe ich, Thedmar Wernerkin, alsbald nach seinem Absterben zur
Ausfüllung seines Lebensberichtes kürzlich zugefügt, gedenke dereinstmals, wenn
ich seines Alters werde, über mich selber fortzufahren. Weiß aber keiner
vorher, was geschehen soll. Ist eine unwirsche, wilde Zeit, einzig Getröstung
darin, daß noch niemalen solche Hochmächtigkeit der gemeinen Hanse vor Augen
gestanden, herrschet von Nowgorod im Russenlande bis nach Brügge schier über
alle nordischen Reiche, vermag kaum noch höher zu steigen. Bewahr uns der
Beistand Gottes vor Hoffart, Übermut und Unrechtfügung und lasse mich, und wenn
er mir Söhne verleiht, getreulich auf meines Herrn Vaters, selig, Wege
fortgehen. Amen.«

Als Osmund Werneking, oftmals nicht ohne erhebliche Beschwernis, die
Schriftzüge beim dunstigen Geflacker der Kerze zu unterscheiden, bis hierher
gelesen, war es ziemlich späte Nacht geworden. Das Blatt aber, welches seine
Hand noch hielt, machte das letzte Stück der alten Schriftlegung aus, es folgte
keines mehr darein. Herr Thedmar Wernerkin mußte nicht dazu gelangt sein, die
von ihm gesprochene Absicht in spätern Jahren zu vollführen, oder ein anderer
Ort solche Hinterlassenschaft von ihm aufbewahren.

Thedmar Wernerkin war der Ältervater Osmund Wernekings gewesen, das wußte
dieser, doch kaum mehr als den Namen und daß derselbe zwei Söhne hinterlassen,
Wisimar und Detmar. Von ihnen hatte der erstere das väterliche Handelsgeschäft
in der Burggasse zu Lübeck fortgeführt, Detmar, der jüngere, sich nach Wismar
gewandt und hier eigenen kaufmännischen Betrieb begonnen. Weiter reichte das
Wissen Osmunds nicht, sein Vater hatte niemals mit ihm über den Bruder geredet.
Es schien zwischen beiden eine frühzeitige Entzweiung und Entfremdung
eingetreten zu sein, daß sie fernerhin keinerlei Zusammenhalt der nahen
Verwandtschaft mehr bewahrt. Doch auch sonst hatte sich Herr Detmar Werneking
stets karg an Äußerung über die Vorfahren seines Geschlechtes erwiesen, seinem
Sohne von der Niederschrift Dietwald Wernerkins niemals etwas kundgegeben,
diese vielmehr ersichtlich mit Achtsamkeit, als besorge er Gefährliches darin
enthalten, allzeit unter sicherm Verschluß geborgen.

Die Wangen und Schläfen Osmund Wernekings aber brannten, nachdem er jetzt die
Blätter bis zum Ende gelesen, mit so heißem Rot, als ob der Meinung seines
Vaters, es möge gerade für ihn eine fiebererregende Schädlichkeit in der alten
Schrift enthalten sein, wohl Berechtigung innegewohnt. Ein Glanzgeleucht war in
seine Augen gekommen, die noch einmal zu dem Beginn des Lebensberichtes
Dietwald Wernerkins zurückkehrten, wie derselbe mit zwanzig Jahren Hab und Gut
und Väterheimat hinter sich gelassen und als fahrender Mann von Bardowieck in
die Welt hinausgezogen. Offenkundig hatten zwei Naturen in ihm verweilt, eine
des alten ritterbürtigen Blutes, das ihn keck mit Schild und Speer zur Weite,
auf streitbare Umfahrt drängte, und andere daneben, aus deren Keim nachmals der
seßhafte, bedachtsame Handelsherr und Lübecker Ratsherr aufgewachsen. Und es
kam Osmund, daß sein Vater allein diese letztere Natur geerbt habe, während er
selber die erstere überkommen und von Kindesbeinen auf in sich getragen. Dann
ging es ihm weiter durch die Gedanken, ob etwa seinem Oheim Wisimar auch dieses
gleiche Erbteil gefallen und daraus der Zwiespalt und die Scheidung zwischen
den beiden Brüdern erwachsen sein möge. Solches Umherdenken aber füllte ihn mit
eifriger Begier, auch über das Leben und die Sinnesrichtung seines Ältervaters
weiteres in Erfahrung zu bringen; er sprang plötzlich auf und suchte in allen
bisher von ihm unbeachtet gelassenen Schrankwinkeln und Schubfächern nach der
verheißenen Schriftfortführung Herrn Thedmar Wernerkins. Doch fand sich eine
solche nirgendwo, auch nicht, als der Nachforschende ein ihm noch unbekanntes
Geheimfach entdeckte, das allerhand wertvolle Pretiosen barg. Sein Blick ging
ziemlich gleichgültig darüber hin, und es war Zufall, daß sein Augenmerk auf
einem schlichten Kästchen zwischen dem Geglitzer edler Steine haften blieb und
seine Hand den Deckel abhub. Da lag, an einer Schnur befestigt, ein kleines
goldenes Kreuzchen darin, in dessen Mitte, von einem Blätterkranz umschlossen,
ein E eingegraben stand.

Nun saß Osmund Werneking wieder an dem braunen Eichentisch. Er hielt das
Goldkreuz in Händen und sah mit gar eigentümlich glanzvollen, weit geöffneten
Augen drauf hinab. Dann las er wieder in der alten Schrift, wie Elisabeth von
Holstein auf der sonnigen Heide bei der Burg Arensfeld Dietwald Wernerkin
dieses Kreuzchen zum Andenken gegeben.

Vom Rathause zu Wismar her kam ein neuer Klang für die Zeit durch die ruhige
Maiennacht. Die Uhr, welche der Rat sich für große Anzahlung durch eine
Schiffsgesandtschaft aus der Stadt Padua im italischen Land vor kurzem erst
hatte erholen lassen, schlug die Mitternachtsstunde. Osmund Werneking horchte
mit glühendem Angesicht auf und vermurmelte: »Es ist die Stunde der Geister,
wie vor einem Jahrhundert in ihr mein Urältervater zu Lübeck mit Johann
Wittenborg die Becher widereinander geklungen. Sie haben damals noch vom Schlag
der Glocke nicht gewußt, aber mich bedünkt, ihre Geister sind lebendig um mich
zur heutigen Mitternachtstund'.«

Manchmal sah er lang wie in ferne Weite vor sich hinaus, dann las er wiederum,
der fiebernde Strahl zwischen seinen Lidern überblitzte die alte Schrift. So
wiederholte er nochmals das Lesen derselben bis zum letzten Abschied Dietwald
Wernerkins am Dünenstrande von Falsterbo. Da schlug die Uhr die zweite
Morgenstunde, und Osmund Werneking hielt inne. Er sah auf und sprach lauten
Mundes:

»Es ist doch wohl ein Tropfen andern Bluts noch in mir als in seinem. Ich hätte
nicht von ihr gelassen – wenn du mir das Kreuz gegeben, Elisabeth, kein König
und kein Kloster hätte dich mir nehmen gesollt!«

Er bückte plötzlich die Stirn nieder und küßte das kleine Goldkreuz. Es lag
ehrerbietige Scheu und ein schwärmerisches Ungestüm darin, wie seine Lippen es
berührten. Dann befestigte er sich rasch die Schnur um den Nacken, barg es an
seiner Brust und suchte seine Lagerstatt auf.

Doch der Schlaf kam nur mit einem kurzen, unruhvollen Traum über seine Augen,
oftmals stieß er in ihm laute Worte hervor. Im Frühlicht stand er schon wieder
angekleidet, anders als am Abend vorher, wie zu einer Reise gerüstet. Dann
begab er sich zu dem alten Buchhalter und sprach: dieser möge mit Vollmacht
getreulich während seiner Abwesenheit schalten, er habe über Nacht erwogen, daß
es der günstige Fortgang seines Handelsgeschäftes von ihm heische, selber
einmal Nachschau im Kaufhof zu Bergen zu halten; wann er heimkehre, wisse er
heut noch nicht zu sagen. Der Alte hörte verwundert die unbereitete Botschaft,
doch lag wohl zweckdienlicher Antrieb zu solcher Fahrt für den Besitzer des
Geschäfts in der Luft, denn es kam seit Jahren manche Kunde von Norwegen herab
über tolles und unverständiges Gebaren, das im Kaufhof zu Bergen der Hanse
oftmals Schaden und Unehre zufüge. So gelobte der Buchhalter, mit treulicher
Pflicht Haus und Handel seines Herrn in Obacht zu halten, und bereits um eine
Stunde später verließ Osmund Werneking seinen stattlichen Wohnsitz in der
Dankwardsstraße und zog durch die hochübergiebelten Gassen seiner Vaterstadt
davon. Er wandte sich aber nicht durch das Wassertor dem Hafen zu, sondern zu
Roß aus dem Pölertor auf den im Halbrund die Stadt umschließenden Hügelkranz
hinauf. Da hielt er und warf noch einen Blick über die vielen Türme, Zacken und
Zinnen des stolz-bevorrechteten Hansebundgliedes, die himmelblaue Seebucht
dahinter und die smaragden schimmernde Insel Pöl zurück, dann winkte er lachend
mit der Hand gar leichtgesinnten Abschied und ritt westwärts auf der Landstraße
nach Grevismühlen weiter. Wie er, wohlgewandt als Reitersmann, so im
Sonnenschein dahintrabte, war's in manchem, als sei Dietwald Wernerkin aus dem
Grab gekehrt und ziehe nach einem Jahrhundert wiederum jung und keckgemut in
die Welt hinaus. Sein blondes Haar war's und im großen die nämlichen Züge des
Gesichts, nur die Gestalt darunter wies nicht völlig so kraftvollen Wuchs und
nicht schwere, kriegerische Rüstung. Wohl war auch sein Urenkel, wie es noch
ebenso unerläßlich außerhalb der Stadtmauern, mit Waffen und Wehr gut versehen,
doch er trug unter dem farbig verbrämten Mantel nur ein feinmaschig,
enganschmiegsames, blauschuppiges Panzerhemd, einen leichten federüberwallten
Stahlhelm auf dem Scheitel und neben dem langen Schwert in silberner Scheide,
an der andern Seite des Sattels hängend, ein kaum längeres Faustrohr von
italischer Kunst aus der Stadt Velletri, so leichter Art, wie zu Wismar noch
keine zweite Hakenbüchse gesehen worden. Diese war eine ebenso große
Kostbarkeit, als für einen Reiter wenig nutzbar, da ein unvorhergesehener
Angriff ihm zu ihrer umständlichen Handhabung schwerlich Zeit beließ. Aber ein
Jahrhundert hatte die Sicherheit im Wendland sehr zum Bessern gewandelt, daß
kein Burgritter und selbst kein mecklenburgischer Herzog sich unterfangen
mochte, einen Bürger der mächtigen Städte Wismar und Lübeck auf der Landstraße
zwischen ihnen mit offener Gewalttat zu überfallen, da die Hanse mit
Wegelagerern nicht Spaß verstand, gleichviel, ob sie aus dem Strauch oder dem
Schloß entstammten, und manch edler Kopf schon sein Gelüst an Kaufmannsgut
unter dem Beil eines städtischen Freimeisters gebüßt hatte.

Gegen die hochragenden Türme der Löwenstadt aber ritt auch Osmund Werneking
heut, wie einstmals sein Urältervater es getan. Nur wußte er, zu welchem Behuf
er dorthin zog, und trug reichlichen Vorrat von Goldgulden in seinem Gurt. Und
nur besaß sein Antlitz keinen mädchenhaften Anflug, die bartlose Lippe erschien
zuversichtlicher gewölbt, in seinen noch blauen, doch beträchtlich dunklern 
Augensternen lag nicht der träumerische Schimmer, den Dietwald Wernerkins
Wimpern einst überschattet, und obwohl die Lerchen, grad wie vor einem
Jahrhundert, singend um ihn zum Maihimmel aufstiegen, gab sein Ohr und Blick
nicht auf sie acht.

Der Weg von Wismar an die Trave war für sein gutes Pferd nicht weit und er traf
noch am hellen Spätnachmittage ungefährdet am Burgtor zu Lübeck ein. Gleich
hinter jenem lud ihn eine Herberge zur Ausrast, und er befragte den Wirt nach
Herrn Wisimar Wernekings Haus und Handelsgeschäft in der Burgstraße. Doch wußte
der keinerlei Auskunft darüber und meinte, er habe niemals von einem solchen in
der Stadt vernommen, gewißlich aber sei der Ausgekundete nicht in der nämlichen
Straße mit ihm ansässig. Die gleiche Erwiderung empfing Osmund von mehr denn
einem Nachbarn der Herberge, bei denen er seine Umfrage fortsetzte, bis ein
höher Bejahrter nachsinnend sich im Gedächtnis wachrief, daß in seiner
Jugendzeit vor dreißig Jahren oder mehr ein Herr Werneking, Sohn und
Geschäftsnachfolger Herrn Thedmar Wernekings, Ratsherrn selig, in der
Burgstraße wohnhaft gewesen. Doch eines Tages sei derselbige aus der Stadt
Lübeck verschwunden, habe Haus und Handel verkauft, seitdem verschollen, keiner
wisse mehr irgendeine Kunde von seinem Bleiben, mutmaßlich längst verstorben,
seines Alters müsse er sonst jetzt etwa sechzig Jahre sein.

Das vernahm Osmund Werneking nicht minder hocherstaunend, als zu nicht geringem
Leidwesen, denn obwohl er seinen Oheim nicht kannte und seiner bisher kaum
jemals als eines noch Lebenden gedacht, hatte sich seit dem Abend zuvor die
Mutmaßung in ihm befestigt, derselbe müsse durchaus andern Sinnes und Wesens
sein, als sein Bruder Detmar wohl von jung auf bis zu seiner Todesstunde
gewesen. Auch hatte es ihn mit einem heimlichen Gefühl angemutet, nicht völlig
ohne jegliche Sippe und Blutszugehörigkeit in der Welt zu stehen, und er
schritt, etwas niedergeschlagenen Gemüts, durch die fremden Gassen der Stadt
Lübeck umher. Dann aber kam's ihm, daß er ganz so in gleichem hier umwandere,
wie Dietwald Wernerkin es einstmals auf den nämlichen Steinen und wohl an
vielen der nämlichen Häuser vorüber getan, nur mit gar gewichtigem Vorzug vor
jenem an Gut und Geld in seinem Säckel. Er sah die hohen Zwillingstürme der
Marienkirche und darunter auf dem Marktplatz die Richtstatt, von der Johann
Wittenborgs Kopf herniedergerollt, und es fiel in der abendlichen Dämmerung zum
erstenmal etwas über ihn, das ihm bis dahin fremd gewesen, er wußte keinen
Namen dafür, mit sonderbarem Schauer lief es ihm durchs Blut. Allgemach ging er
halb wie in Traumverlorenheit, als ob er wohl er selber, doch zugleich auch
sein Urältervater sei, der wieder ins Leben zurückgekommen und mit seinen
Sinnen umblickte und horchte. Oft schaute er vor sich hinunter, als müßten die
Spuren desselben ihm noch aus dem Stein, darauf er den Fuß setzte,
heraufnicken, und wie das Nachtdunkel einbrach, stieg er in den Ratsweinkeller
nieder. Der hatte grad so gelegen, und die Bürger der Löwenstadt, alte und
jüngere, saßen ebenso, redend und trinkend an den Tischen und gleicherweise
teilnahmslos und fremd für den jungen Ankömmling. Manchmal tönte von einem
abgesonderten Gewölbe nebenan, der Orlogsstube, lauter Becherklang, und er
vernahm aus der Zwiesprache der Umsitzenden, daß dort viel vornehme Gäste
seien, Herzöge aus Mecklenburg, Brandenburg und Sachsen, Grafen und Ritter, die
der Ankunft des Königs Christoph von Dänemark in Lübeck für den nächsten Tag
harrten, um in der Stadt auf dem Kloster bei der Burg eine festliche
Zusammenkunft mit ihm zu halten. Osmund Werneking hatte einen Tisch in
dämmernder Ecke für sich gesucht, vielleicht konnte es derselbe sein, an den
sich Dietwald Wernerkin einstmals gesetzt und im heißen Südwein seine
Mutlosigkeit zu goldigen Hoffnungsbildern umgebadet. Doch sein Nachkomme war
besser im Trunk erfahren und vermochte manchen Becher auszuleeren, ohne eine
Wirkung davon zu verspüren. Dann ward es mählich wohl ebenso um ihn stiller und
verlassener, auch der fürstlichen Gäste Gelärm drüben war verklungen, aber
Johann Wittenborg kam nicht, ihm mit einer Ansprache die Hand auf die Schulter
zu legen. Nur geisterhaft lagen die alten Bogenwölbungen, hier und da noch von
einem unbestimmten Laut widerhallend, der an ihnen umlief, als töne er aus
ihren Fugen eingemörtelten Stimmenfang hervor. Und zuletzt flutete doch der
Wein durch Hirn und Herz Osmund Wernekings, daß er sich, wie ein Aufwachender,
fast lachend sprach, er sei ja nicht sein Ahnherr und bedürfe keiner Beihülfe
wider Kleinmut und Trostlosigkeit. Und er sei nicht über die Sonnenheide
gekommen, daß es ihm das Herz bedrücke, von ihr weit in ferne Fremde
hinauszuziehen, vielmehr treibe ihn ein ungestümes Verlangen aus der
heimatlichen Welt in unbekannte andere, nach Wind- und Wellengebrause. Aber
seltsam blieb's dabei, daß das goldene Kreuzchen auf seiner Brust nach einem
Jahrhundert zum andern Mal hier an derselben Statt verweilte, das einzige, was
aus jener Zeit verblieben, derweil alles, was es damals gewahrt, sich lang ins
Grab gelegt und in Staub zerfallen, heißklopfende Menschenherzen mit Liebe,
Haß, Arglist und Ehrfurcht. Es war ihm, als habe sich etwas wunderlich an
seinen Sinnen und seiner Seele verwandelt, seitdem er die Schnur des kleinen
Kreuzes um seinen Nacken gelegt, als sehe er alle Dinge um sich her mit andern
Augen und höre mit anderm Ohr. Das mochte wohl der Wein wirken, dessen feurige
Kraft er jetzt doch empfand; er trank den letzten Becher und lächelte, das
Kreuz mit der Hand fassend: »Elisabeths Lippen küßten dich und redeten: Bring'
ihn wiederum zurück wie heut. Du hast's wohl nach dem Wort getan, doch ich
hoffe, du geleitest mich zu besserer Fahrt nach Falsterbo.«

Er stand auf und ging, als der Letzte, etwas auf den Füßen schwankend, der
Ausgangstreppe zu. Vor einem der leeren Tische neigte er sich, seinen
befederten Helm vom Haupte ziehend, und sprach mit etwas rauschglänzenden
Augen, doch ernsthaften Mundes:

»Gute Nacht, Herr Wittenborg; habet Dank für Eure Gesellschaft. Wenn Euer Blick
heute die Dudesche Hanse gewahren könnte, möchtet Ihr wohl die Geisterstunde
hier noch ausharren und guten Freudentrunk tun. Habet zu tief in Nixenaugen
geschaut, die fürcht' ich nicht, durch den Sund zu fahren. Und waret ein
hochmächtiger Herr und Gebieter, Herr Admiral, aber Ihr seid tot, und ob mich
keiner ansieht hier und meine Gunst begehrt in der Welt, trag' ich noch
lebendigen Kopf auf mir, dessen freu' ich mich mehr. Schlafet geruhsam! Weiß
nicht, ob Ihr irgendwo zusammen verweilet mit meinem Urältervater. Dann
begrüßet ihn, ich trüg' sein Amulett auf der Brust vor Waldemar Atterdags
falschem Blut.«

Durch die Breite Straße wanderte Osmund Werneking hallenden Schrittes über den
Kuhmarkt zur Burgstraße hinüber. Er blickte an den hohen Giebelhäusern empor
und sprach laut:

»Aus welchem von euch schaute Wisimar, mein Oheim, herab? War Dietwald
Wernerkins junges Blut in ihm, daß er übleres Geschick an der Barbareskenküste
befahren? Oder sitzt er noch am Rialto zu Venedig mit einer Landsgenossin von
Peter Holmfelds schwarzlockigem Weibe am Herd? Ihr seid worteskarg wie die
Toten! Wenn meines Ahnherrn Hand nicht geredet, wer wüßte noch von dem, was
gewesen?«

Trotz seiner späten Heimkunft hob er sich am Morgen schon mit dem ersten Licht
in der Herberge vom Lager. Er traf äußerst günstigen Zufall, daß im Flußhafen
eine Kogge vollbereit lag, um nach der Stadt Bergen unter Segel zu gehen, und
schon um wenige Stunden nachher drehte sich hinter ihm das von der Sonne
vergoldete Burgtor Lübecks mit den Krümmungen der Trave im Kreise, wie einst
vor Dietwald Wernerkins rückgewendetem Blick. Langsam zog das hochmastige
Schiff scheinbar über das grüne Land fort, da kam dem heutigen Fahrgast der
Kogge das Gedächtnis, daß der junge Schützling Johann Wittenborgs damals beim
Abschied von den Türmen der Löwenstadt das kleine Goldkreuz genommen und seine
Lippen darauf gedrückt. Lächelnd, von der Erinnerung geregt, tat er das
nämliche; im nächsten Augenblick jedoch horchte er verwundert auf. Aus der
blauen Luft über ihm kam ein Klang herab, und wie er den Kopf hob, stand ein
dunkles Pünktchen ihm zu Häupten im Sonnengeflimmer. Und zum ersten Male
gelangte es Osmund Werneking deutlich ins Bewußtsein, das sein Ohr den hellen
Frühlingsschlag einer Lerche vernahm.

^* [*] ^*

Ein Jahrhundert ist seit Dietwald Wernerkins Ausritt von Bardowiek auch über
die Länder, Völker und Throne der nordischen Welt hingegangen. Der zweite
Kriegszug der Hanse im Bunde mit den holsteinischen Grafen und dem Herzog von
Schleswig hat Waldemar Atterdag zur Flucht aus seinem Reich gejagt, erst nach
drei Jahren zurückgekehrt, ist er im Herbste 1375, ohne einen Sohn zu
hinterlassen, auf Schloß Gurre gestorben. Zwei seiner Enkel haben sich den
Thron Dänemarks streitig gemacht, Herzog Albrecht von Mecklenburg, der Sohn
seiner Tochter Ingeborg und Herzogs Heinrich von Mecklenburg, und Oluf von
Norwegen, der Sohn König Hakons und Margarethens, Waldemars Atterdag jüngerer
Tochter, welche Elisabeth von Holstein vom Throne Norwegens verdrängt. Dann hat
Margarethe die Herrschaft für ihren erst fünfjährigen Sohn zu erringen gewußt
und ist, als Oluf bald darauf plötzlich gestorben, da auch König Hakon ihm
nachgefolgt, Königin von Dänemark und Norwegen geworden, während Albrecht von
Mecklenburg die Krone Schwedens erlangt. Doch von dem schwedischen Volke
gerufen, hat Margarethe, ›die Semiramis des Nordens‹, durch die Beihülfe der
deutschen Hanse ihren Neffen mit Waffenmacht gestürzt, auch die schwedische
Königskrone zu den andern auf ihr Haupt gesellt und die drei nordischen Reiche
durch die ›kalmarische Union‹ unter ihrem Zepter vereinigt. Und nicht minder
ist es der Kinderlosen gelungen, ihren Großneffen Erich von Pommern als
Nachfolger in Dänemark, Norwegen und Schweden anerkennen zu lassen. So hat
König Erich nach dem Tode Margarethens im Jahre 1412, neunundzwanzigjährig, den
Thron der drei Reiche bestiegen. Er ist ein Sohn Herzogs Wratislaw von Pommern
und Enkel Ingeborgs von Dänemark, durch die das Blut Waldemars Atterdag in
seine leiblichen Adern übergegangen, doch mehr noch in Hirn und Herz. Ihm fehlt
das Gewaltige seines Urältervaters, der große, bezwingende Zug in Edlem und
Unedlem. Noch in kleinerem Maßstab ist er nicht minder falsch, habgierig und
rachsüchtig: er prahlt mit hochfahrendem Übermut auf seine königliche Hoheit,
Macht und Glanz, dem Schwächern gegenüber frech und herrisch, weicht er mutlos
vor wirklicher Gefahr zurück. Im Gang der Jahre bricht Graf Heinrichs des
Eisernen von Holstein altgrimmiger Haß gegen das dänische Herrscherhaus in
seinen Söhnen wider den neuen König los und vernichtet das Heer desselben
unfern der Stadt Flensburg. Erich von Dänemark entsagt zugunsten des
Nachfolgers Heinrichs, des Grafen Adolf des Achten von Holstein und Letzten
seines Geschlechtes, jeden Anrechts auf das Herzogtum Schleswig; feig,
wortbrüchig und grausam, verliert er von Jahr zu Jahr mehr in seinen drei
Reichen die Achtung bei Hohen und Niedrigen. Im Jahre 1437 wird er von den
Reichsräten Schwedens und Norwegens, 1439 von denen Dänemarks der Krone
verlustig erklärt. Er macht keinerlei Versuch, seine Herrschaft zu behaupten,
entwendet nur bei Nacht die Reichskleinodien und flüchtet zu Schiff nach der
von Seeräubern völlig in Gewalt gehaltenen Insel Gotland. Von
wild-unlöschlichem Haß gegen Dänemark beseelt, verbündet er sich dort mit den
Vitalienbrüdern und rüstet Koggen, um an den dänischen Küsten zu plündern,
rauben und brennen. Dann, über die Mitte des Jahrhunderts, ist er verschollen.

An seine Stelle beruft der dänische Reichsrat im Herbst des Jahres 1440 den
Sohn seiner Schwester und des Pfalzgrafen Johann von Neuburg-Sulzbach, Herzog
Christoph von Bayern, als ›König der Dänen, Wenden und Goten‹ auf den
erledigten Thron, und nach einem Jahr folgen Schweden und Norwegen in der
Anerkennung desselben nach. So wiederholt sich die Vereinigung der drei Reiche
unter einem Zepter. Doch König Christoph besitzt keine Kinder und nicht
Aussicht, noch einen Thronerben zu erhalten. Obwohl von Vätern her deutscher
Abkunft steckt doch in seinem Blut, das in weiblicher Folge auch von Waldemar
Atterdag stammt, ein glühender Haß wider die deutsche Hanse. Er ist von wenig
gewinnender, in sich verschlossener Natur, ohne Vertraute, niemand erfährt
seine Gedanken, eh' er sie ins Werk setzt.

Dergestalt hat der Lauf eines Jahrhunderts die großen Verhältnisse im Norden
und ihre Oberlenker umgeändert. In den skandinavischen Reichen steht die
Dynastie Waldemars Atterdag, in Holstein diejenige Graf Geerdts des Großen nur
mehr auf zwei Augen, beide sind dem Erlöschen verfallen. Gewaltig ausgedehnt
dagegen hat sich der Bund der deutschen Hanse. Er ist gleichmäßig in die Breite
und die Tiefe gewachsen; von Nowgorod, Dorpat und Riga spannt sich sein Bogen
über Danzig, Thorn, Krakau und Breslau bis nach Köln, Gent, Brügge, Antwerpen,
Amsterdam hinüber. Südwärts ins Binnenland des Reiches erstreckt sich der
Verband ungefähr an eine Mittellinie zwischen den Alpen und der Nord- und
Ostsee, fast ausnahmslos gehören die Städte der niederdeutschen Tiefebene, des
Harzes und Westfalens der Hanse an. Von Jahr zu Jahr steigert sich dadurch die
Unabhängigkeit, in welche die Mitgliedschaft des mächtigen Bundes sie ihren
Landesherren gegenüber versetzt. Wo die letztern den Versuch machten, ihren
ehemaligen oberherrlichen Rechten wieder volle Geltung zu erringen, begegnen
sie den scharfstachlichten Kettengliedern und dem eisernen Willen der Hanse,
die keine gemeinsame Unterstützung von Handelsinteressen mehr darstellt,
sondern einen festen Zusammenschluß der ganzen städtischen Gemeinwesen zu
Schutz und Trutz, Abwehr und Angriff. Weitaus der Mehrzahl nach entrichten die
Städte ihren Territorialfürsten nur einzelne Gefälle und Jahresabgaben, im
übrigen schalten sie mit völliger Freiheit, halten jenen ihre Tore
verschlossen, führen nach eigenem Bedünken Krieg und schließen Frieden. Denn
unablässig sind auch jetzt, wie vor einem Jahrhundert, die Fehden allüberall.
Fast jammervoller als einer seiner Vorgänger, hat im Jahre 1440 der Habsburger
Herzog Friedrich von Österreich als Friedrich IV. den deutschen Kaiserthron
bestiegen und hält diesen über ein halbes Jahrhundert wie in nachtwandelnder
Schlafsucht inne. Unter seiner Herrschaft teilen sich der Osten, der Süden und
Westen, der Osmanensultan, der Papst und der König von Frankreich gleichmäßig
in Beutestücke des Deutschen Reiches. Alles in Oberdeutschland ist Mut- und
Hülflosigkeit, Vereinzelung und Verwilderung, Schimpf, Not und Verfall, denn
die Glieder sind lahm und schläfrig wie das Haupt, das bei jedem neuen Verlust
statt der Arme nur Tränen besitzt. Einzig die Hanse steht als Schild und
Schwert im Norden des Reiches. Sie ist hundertköpfig, doch von einem
gemeinsamen Gehirn regiert, das nach wie vor in den Mauern Lübecks arbeitet.
Dort fassen zumeist die ›Hansetage‹ ihre Beschlüsse über wichtige gemeine
Angelegenheiten, und jedes Bundesmitglied ist bei Strafe der ›Verhansung‹ zur
Nachachtung derselben verpflichtet. Sonst treiben die Städte vielfältig kleine
Politik auf eigene Hand, brechen Raubburgen in ihrer Nachbarschaft nieder,
schließen Separatbündnisse wider Anmaßung und Habgier dieser und jener
weltlicher und geistlicher Herren, wechselnd mit Vorteil und Schaden. Doch erst
wo der prüfende Blick von Lübeck aus in dem letztern Gefahr und Bedrohnis für
die Gemeinschaft erkennt, tritt die Hanse, gleich der Stimme des Achill im
Gedränge um die Leiche des Patroklos, hervor, und es wird still auf dem
Kampfplatz. Schwerwuchtig aber vor allem liegt ihre Löwentatze auf den
skandinavischen Reichen. Dort hat sie Könige ein- und abgesetzt, sich oberste
Handelsprivilegien an allen Häfen mit dem Schwert erzwungen, hält ringshin
starke, meerbeherrschende Burgen in ihrem Besitz. Die Zeit beugt sich nur unter
die Herrschaft der Gewalt, und mit dieser behauptet die Hanse ihre erkämpften
Rechte; doch fraglos geht sie an manchen Orten darüber hinaus und erdrückt mit
hochfahrendem Kraftbewußtsein und schrankenloser Gewinnsucht hart und herrisch
das Recht anderer.

In einem jedoch hat sich die hoffnungsvolle Voraussicht der Niederschrift Herrn
Thedmar Wernerkins getäuscht, daß mit der Enthauptung Klaus Stortebekers,
Gödeke Michaels und ihrer Genossen auf dem Grasbrook zu Hamburg das ›gottlose
Unwesen‹ der Vitalienbrüder ein Ende gefunden. Allerdings ist ihre zu einem
Widerspiel-Bunde der Hanse zusammengeschlossene Kraft von der ›durch die See
brausenden bunten Kuh mit ihren starken Hörnern‹, der Hamburger Orlogskogge,
gebrochen, und sie wagen keinen offenen Widerstand und Kampf mehr gegen große
gewaffnete Schiffe der Seestädte. Aber da und dort bergen sie sich überall in
schwer zugänglichen Schlupfwinkeln und Klippenlöchern und brechen bei Nacht und
Nebel mit ihren Schnellseglern hervor. Zweimal, in den Jahren 1429 und 1439,
haben sie sogar unter ihrem Likedeeler-Hauptmann Bartholomes Voet mit sieben
Schiffen an hellichten Tage die Stadt Bergen wieder überfallen, ausgeplündert,
das Königs- und Bischofshaus nebst vielen anderen in Flammen gesetzt. Aufs Meer
zurückgekehrt, sind sie von beinahe hundert norwegischen Fahrzeugen verfolgt
und angegriffen worden, haben indes mit solcher Kriegstüchtigkeit und wildester
Tapferkeit gekämpft, daß sie die größten Schiffe ihrer Gegner geentert, selbst
bemannt und mit ihnen die übrigen in den Grund gesegelt oder zur Flucht
gedrängt. Sie besitzen viele heimliche Begünstiger sogar unter Fürsten und
Herren, nicht minder von ihrem Ursprung her in den westlichen Seestädten Wismar
und Rostock, und es gibt nicht wenige, die, bedenklich den Kopf schüttelnd,
sich des Glaubens nicht entschlagen können, verborgenerweise habe die Mehrzahl
der Bundesglieder der gemeinen Hanse selbst ihre Hand dabei im Spiele gehabt,
um zugleich gegen den König der skandinavischen Union und gegen die
engelländischen Kaufleute in Norwegen einen vernichtenden Streich zu führen und
sich zu völliger Alleinherrschaft in Bergen aufzuschwingen. Dann jedoch ist
allmählich weniger Kunde von großen Gewalttaten der Vitalienbrüder ergangen,
nur von Gotland aus fallen sie noch dann und wann die dänischen Küsten an; um
die Mitte des fünften Jahrzehnts scheinen sie verschwunden oder wenigstens ihre
Bundesgenossenschaft zum gemeinen frühern Seeräubertum aufgelöst.

Aus solchen Vorgängen aber wird ersichtlich, daß die feste Einigung der
Hansestädte sich auch in hochwichtigen Dingen nicht überallhin erstreckt. Sie
stehen meistens zusammen, nicht immer; jede verfolgt auch ihre
Sonderinteressen, und wo diese ihr an Bedeutsamkeit die Oberhand gewinnen, läßt
sie die Politik und den Beschluß des Bundes manchmal außer acht. Offen oder
verhohlen weigert sie tatsächlich den Gehorsam; vielfach treten deshalb
Verhansungen ein, selbst die ›Hansakönigin‹ Lübeck wird einmal von einer
solchen betroffen, wie sie um des Umsturzes ihrer inneren Verfassung willen im
ersten Jahrzehnt des fünfzehnten Jahrhundert in des Reiches Acht und Bann
geraten. Tausendfältige Nebenzüge, Gegenstrebungen, Hemmnisse und Kreuzungen
laufen unablässig in allen Städten zwischen das gemeinsame Handeln der
deutschen Hanse hinein. Vor allem verschärft sich fast in jeder gleichmäßig der
Gegensatz der vornehmen Kaufmannsgeschlechter und der Gewerkszünfte, führt in
blutigen Kämpfen um die städtische Herrschaft zum Sieg der einen oder der
andern, hier hat ein aristokratischer, dort ein demokratischer Rat das Regiment
an sich gebracht, Fürsten- und Pfaffenintrigen mischen sich hinein, es
entspringt daraus Abneigung mancher Bundesstädte gegeneinander, wächst und
vereitelt nicht selten die Durchführung einer dem Ganzen förderlichen Politik.
Die Machthaber auf den kurulischen Sesseln betrachten die sichere Behauptung
ihrer Gewalt als höchstes Ziel, blicken mißtrauisch auf die andere soziale
Ordnung der Nachbarstadt. Hin und her wandernde Sendlinge schüren die
Volksmeinung gegen die Geschlechter oder die Gewerke; viel Blut fließt im
Streit und unter dem Richtbeil. Gebieterisch, als oberste Macht des gesamten
Nordens, steht die Dudesche Hanse nach außen da, doch langsam wuchert in ihrem
Schooße mehr denn ein Keim des Auseinanderbruches, der Verderbnis auf.

Als Osmund Werneking an jenem Maienmorgen des Jahres 1447 den Travefluß
hinabzog, gedachte er nicht, daß seiner Reise noch ein besonderer Aufschub
bevorstehen und er sie erst in mannigfach veränderter Weise fortsetzen werde.
Zwar wußte er, die Kogge solle über Nacht zu Travemünde vor Anker belassen
bleiben, um dort noch Ladung für ihre Bergenfahrt einzunehmen, und als sie das
nur aus wenigen Gassen bestehende unscheinbare Städtchen erreicht, begab er
sich ans Land und schlenderte bis zum Anbruch der Dämmerung unter dem weit auf
die wagrische Bucht hinausblickenden hohen Leuchtfeuerturm am Strande umher.
Dann wanderte er zurück, doch der im Taglicht zuvor still daliegende Ort hatte
sich nunmehr zu lautester, überraschender Lebendigkeit umgeändert. Er besaß
fast ebenso viele Schenken als Häuser, und von allen Schiffen am Ufer, die mit
dem nächsten Morgen gen Lübeck hinauftrachteten, strömten die Seeleute zu Hauf
in die Bier- und Metstuben hinein. Alle Zungen der Nordküsten Europas klangen
durcheinander, zumeist niederdeutsche, dänische und schwedische, doch auch
vlämische, engelländische und selbst hispanische mischten sich drein. Es war
das nichts Neues und Fremdes für Osmund Werneking, der von Kindheit auf
gleiches im Hafen seiner Vaterstadt gehört und gesehen, und er nahm nicht viel
Anteil an dem Getriebe um ihn her, sondern saß mit andern Gedanken allein bei
seinem Becher herb die Lippen ziehenden deutschen Weines vom Rheinland, den der
Schenkwirt ihm als eine besondere Köstlichkeit aufgetischt. Nur allgemach zog
das Gebaren mehrerer Matrosen um einen Tisch in halbdunklem Winkel der Stube
sein Ohr- und Augenmerk auf sich. Es waren Dänen, und er verstand des Hin- und
Hergerede ihrer rauhkehligen jütischen Stimmen nur zur Hälfte, aber sie mußten
gute Löhnung im Sack tragen, denn sie tranken, als etwas noch Seltenes und hoch
mit Geld Aufgewogenes, farbloses, aus Weinhefen gebranntes ›Lebenswasser‹, wie
es bis vor einem halben Menschenalter nur noch in den Apotheken als
Arzneimittel wider die Pest zu Kauf gehalten worden. Der starke, von ihnen aus
Zinnbechern genossene Trunk wirkte heftig berauschend auf sie, nur einer, der
bei der Metkanne saß, erhielt sich nüchterner und tadelte die andern wegen
ihrer üppigen Vergeudung. Doch prahlerisch zog der zunächst von ihm
Angesprochene etliche dänische Goldgroschen hervor, klimperte sie auf den Tisch
und lachte: »Haben wir's nicht dazu, und kriegen wir morgen nicht genug, alles
Lebenswasser in Lübeck durch die Gurgel laufen zu lassen? Lystig og liderlig
omstunder!« Dem Abmahnenden schien diese Äußerung jedoch in hohem Maße zu
mißfallen, er warf einen kurzumlaufenden, spähenden Blick über die andern Gäste
der Schenke und tuschelte darauf dem Trunkenen rasch einige Worte ins Ohr, die
ihn verstummen und die funkelnden Goldmünzen wieder einstecken ließen. Die Luft
in der niedrigen, dicht von Menschen gefüllten Stube war schwülbedrückend,
Osmund Werneking stand nach einer Weile auf und verließ das Wirtschaftshaus.
Draußen lag tiefdunkle Nacht, doch er fühlte sich noch nicht ermüdet, das
gleichmäßige Rauschen der laut durch die Finsternis ans Ufer rollenden Wellen
zog ihn an, es mußte, nach den Gestirnen zu schließen, über Mitternacht hinaus
sein, als er sich rückwärts begab, das Lager in seiner Kogge aufzusuchen. Nun
war's in den Schenken und am Hafendamm ruhig geworden, nur ein Stück abwärts
von den übrigen Fahrzeugen schlug ihm im Vorüberkommen noch Stimmenklang ans
Ohr. Seeleute waren dort in der Lichtlosigkeit beschäftigt, über einen
Brettsteig etwas Schweres auf einen schwarzen Schiffsrumpf hinaufzurollen,
Osmund erkannte die rauhen jütischen Kehlen von zuvor aus der Schenkstube, auch
diejenige des nüchterner Verbliebenen, der halbgedämpften Tons ingrimmig
fluchte: »Vil ji fordrukkne Pindswiin vel holde Snuden!« Ganz ohne Wirkung
hatte er jedoch auch nicht dem Met fleißig zugesprochen, denn er schlug aus
seiner Verdrossenheit in ein heiseres Auflachen um und gebot nach der andern
Seite: »Schüttelt das Faß nicht zu laut, daß der Wein drin nicht gärt und die
Raben den Lübeckern nicht ins Ohr krächzen, von welcher Sorte er ist, bis sie
ihn kosten!«

Osmund Werneking hatte unbemerkt seinen Schritt angehalten, er hörte das
Knacken und Knarren der Bretter unter einem schweren Faß, das oben mit einem
kurzen Klirren, doch eigentümlich anders als eiserne Bandeisen am Schiffsdeck
aufstieß, dann wälzte sich der trunkene Haufen hinterdrein; von dem Fahrzeug
aber schlugen gleich nachher Ruder ins Wasser, und es zog trotz dem tiefen
Dunkel langsam die Trave hinauf. Der allein am nächtlich lautlos gewordenen
Ufer Zurückgebliebene stand regungslos und blickte in die Richtung des
verklingenden Ruderschlags. Er wußte nicht recht, was ihn absonderlich an dem
Vorgang betroffen hatte, warum sich ihm auf einmal das Gerede der Jüten, das
Blinken der dänischen Goldgroschen, das fremdartige Klirren des Fasses auf dem
Schiffsdeck mit dem Gedächtnis an die vornehme Gesellschaft der Herzöge, Grafen
und Ritter gestern abend in der Orlogsstube des Ratsweinkellers vermischte, die
auf die Ankunft des Königs Christoph von Dänemark warteten. Und plötzlich
überkam es Osmund Werneking mit einer undeutlichen, unerklärlichen
Beängstigung, daß er hastig auf seine Kogge zueilte, einige der schlafenden
Schiffsleute aufweckend, ohne klare Erwiderung auf ihre Fragen sein
mitgeführtes Roß sattelte und wenige Minuten nachher durch die Nacht auf dem
Landwege gegen Lübeck zurückritt. Erst dann kehrte ihm allmählich die
Besinnung, daß er sich grundloser Furcht und einer törichten Handlung zieh. Er
sagte sich, das Geklirr, das er vernommen, sei das stetige aller eisernen
Tonnenbandreifen gewesen und seine Einbildungskraft noch von der Schrift
Dietwald Wernerkins erregt, so daß er, des Halbtraums desselben in der Schenke
an der Lübeck-Hamburger Landstraße gedenk, gleichfalls die Stimmen Arges
planender Vogelsteller zu hören geglaubt. Aber trotz dieser Beschwichtigung
stieg ihm die dunkle, unbezwingliche Angst immer mehr zu Häupten und faßte wie
mit Fieberirre seine Sinne, daß er durch die Finsternis weiterjagte, schneller,
immer schneller. Ungefähr in der Mitte des Weges mußte er die Trave kreuzen,
die Minuten, bis der schlafende Fährmann herankam, bedünkten ihn Stunden,
atemverhaltend lauschte er auf und meinte flußabwärts das Geplätscher von
Travemünde her nahender Ruder zu vernehmen: er hatte dem verdutzt-sprachlos
dreinschauenden Fergen einen Goldgulden zugeworfen, nun schoß er auf dem
jenseitigen Ufer weiter. Geisterhaft grau hoben sich im ersten bleichen
Frühschimmer die Türme Lübecks vor ihm in den Himmel, sein Pferd keuchte, doch
unablässig stieß er ihm die Stacheln ein und hetzte es vorwärts. Er hatte
keinen Gedanken, als das Holstentor zu erreichen, sah die beiden
Kegelturmspitzen desselben, aber ihm war's, als reite er seit Tagen und es
komme nicht näher. Dann aber war er doch, noch immer im falben Morgenlicht,
davor und hieb donnernd mit dem Torhammer wider das Eichengebälk. Der Wächter
fragte: »Wer seid Ihr und was wollt Ihr? Es ist noch Nacht und nicht
Einlaßzeit.« Doch der Reiter stieß atemlos hervor: »Macht offen, wenn Eure
Stadt Euch lieb ist! Ich muß zu Herrn Marquart Pleskow. Eurem Bürgermeister!«
Es redete so dringliches Verlangen aus Miene und Wort, und der einzelne Mann
konnte die Stadt nicht gefährden, daß der Torwart öffnete. »Lasset die Brücke
herab und niemand nach mir ein, bis Euch Befehl ergangen, wär' es auch König
und Kaiser!« rief Osmund Werneking, gleich einem vom Himmel schießenden Stern
fürder sprengend. Er trieb sein unmächtig erschöpftes Pferd schonungslos die
steile Holstengasse hinan und weiter zwischen den schlafstillen Häusern durch
die Königsstraße entlang. Da brach sein Roß röchelnd und verendend zusammen, er
stürzte mit zu Boden, doch raffte er sich im Nu auf, rannte blindlings vor und
hämmerte um wenige Herzschläge später mit dem kupfernen Löwenmaulknauf an die
ihm tags zuvor gedeutete Haustür des Burgemeisters der Stadt Lübeck. Und wenige
Zeit verging, da kam Herr Marquart Pleskow eilig mit ihm auf die Straße zurück,
gleich darauf wogten die Glocken der Marienkirche mächtig über die Dächer
herab, aus allen Häusern stürzten bewaffnete Bürger mit fragenden Rufen. Zum
Travehafen hinab ging's, nach einer Stunde kam, unter Segeln jetzt, die Snigge
der jütischen Schiffer, mit Weinfässern beladen. Auf einen Wink Herrn Pleskows
ward der Fluß hinter ihr durch schwere Ketten hurtig abgesperrt, er selbst
empfing das anlandende Fahrzeug, ergriff eine Axt und hieb kraftvoll eines der
Fässer auf. Es lief kein Wein daraus hervor, sondern klirrend rasselten eiserne
Waffen aus der Höhlung, und der Burgemeister wandte sich blitzenden Auges zu
seinem Nebenmann um: »Trogt Euch bei Gott nicht, Herr Werneking! Die Stadt
Lübeck schuldet Euch guten Dank, sprecht selber, womit sie's entgelten mag!« Er
ließ die laut über Ungebühr und Schimpf schreiende Bemannung der Snigge
fortführen, scharf dazu lachend: »Verspart eure Luft, werdet sie bald zu
lauterem Geheul brauchen!« Wie er noch rasch an mehrere Ratsherren der Stadt
Gebote ausgeteilt, stieß der Wächter vom nahen Holstentor schallenden Hornruf,
und der Burgemeister sprach spottlustigen Mundzuckens: »Sind früh aufgebrochene
Gäste drauß, wollen sie empfangen. Geleitet mich, Herr Werneking, habt wohl
verdient, solcher Ehre mit teilhaftig zu werden.« Er stieg schnell auf den
Söller des Holstentores hinan, da hielt draußen jenseits der Zugbrücke über die
Trave König Christoph von Dänemark mit außerordentlich großem, festlich
gekleidetem Gefolge hinter sich. Er grüßte hinauf und rief:

»Ich komme zum verheißenen Besuch, Herr Pleskow, machet nicht Umstand, uns mit
sonderlichen Ehren zu empfangen! Wir sind frühzeitig ausgeritten und tragen
zuvörderst nur Verlangen nach Ausrast in Eurer Burg.«

»Die steht Euch bereitet, Herr König, wie wir auf Euer Schreiben zugesagt,«
entgegnete der Burgemeister mit ehrerbietiger Verneigung, »ist uns aber leid,
daß sie nicht Raum genug besitzt, für so viele hochansehnliche Gäste, um sie
nach Stand und Würden drin aufzunehmen. Dürfen unsere Stadt nicht verunehren,
daß sie drin mit zu geringer Herberge fürlieb halten müßten, denn Ihr wisset,
unsere Häuser sind schon reichlich mit vornehmer Einkehr bedacht. Wollet uns
drum nicht verübeln, Herr König, daß wir Euch geziemend bitten, ohn' Eure
Gefolgschaft unser Gast zu sein. Ihr wisset auch, daß Ihr derselbigen bei uns
nicht bedürftig seid, da wir Frieden und Freundschaft selbander haben.«

Herr Marquart Pleskow hatte es artig, doch mit sicher-stolzem Behagen wie ein
Fürst zum andern geredet. König Christoph aber runzelte die Brauen und
erwiderte:

»Was beheißt Euer Wort, Herr Pleskow? Seid Ihr ungastlich geworden zu Lübeck?
Sorget nicht als Kaufmann, daß unsere Säckel zu leer an Gold sind und Euch
Schaden bereiten.«

Höflich gab der Burgemeister zur Antwort: »Solches Rufes steht Lübeck wohl
nicht, Herr König, wir wissen auch, daß Ihr Tonnen voll edlen Metalls in unsere
Stadt vorausentsandt, um unsern Bürgern jegliche Unkosten vollauf zu vergüten.
Denket nicht anderes, als was ich zuvor gesprochen, daß wir sorgen, Euer
Königliches Geleit möchte nicht mit gutem Andenken von unserer Stadt scheiden.«

Sichtbar mit Mühe verhielt König Christoph ingrimmigen Ärger und entgegnete:

»So weigert Ihr mir die Zusammenkunft mit meinen Sippen bei Euch? Denn Ihr
werdet nicht glauben, daß ich sonder Gefolg, einem Wegritter gleich, in Eure
Stadt einreite.«

Lächelnden Mundes erwiderte Herr Marquart Pleskow artig:

»Solchen Glauben habe ich im voraus gehabt, Herr König, und Sorge getragen, daß
Ihr nicht gleich einem Wegritter, wie Ihr's beheißen, zum Gruß Eurer Sippe und
Magschaft bei uns einzöget. Das verhüte unsere Freundwilligkeit und gute
Eintracht mit Euren Reichen! Habe drum unsere hochedlen Gäste bitten lassen,
mit schuldiger Ehrerbietung zu Euch zu kommen, Herr König, um Euch ihren
Morgengruß zu bringen.«

Auf einen Wink des Burgemeisters öffnete sich das Holstentor jetzt, und umringt
von eisengewappneten Bürgern erschienen die mecklenburgischen, sächsischen und
brandenburgischen Herzöge und Grafen, man gewahrte es ihnen an, vom Nachtlager
aufgestört, in Hast bekleidet, zum größten Teil noch ungewiß verschlafenen
Blicks. Hinter ihnen drein folgte ein langer Zug von Pferden, Dienstmannen und
Knechten, der nun unter Vorantritt der ingrimmig schweigsamen Fürsten die
niedersinkende Zugbrücke überschritt, welche sich alsbald an den schweren
Ketten rasselnd wieder emporhob. Schweigsam auch, nur mit den Zähnen
knirschend, stand König Christoph drüben, bis das Gelärm still geworden, dann
rief er:

»Man wird Euch Euer ungastliches und unritterliches Tun gedenken, Herr Pleskow,
zum Schaden Eurer Stadt, denn es wird mit Fug heißen, Lübeck fürchte sich vor
dem Trinkgelag friedlicher Gäste und habe nicht Mut mehr, sie zu herbergen,
vielmehr mit Unglimpf von sich zu kehren.«

Doch Herr Marquart Pleskow gab mit ruhiger Würde Antwort:

»Bin kein Ritter, sondern nur unserer Stadt erster Bürger, Herr König, glaube
mitnichten, daß solcher Vorwurf heut auf uns fällt. Sorge auch nicht, daß
unserer Stadt Mut in Zweifel falle, wäre sie sonst wohl schwerlich der
deutschen Hanse Kopf, die man in Euren nordischen Reichen kaum der
Zaghaftigkeit schuldigen wird. Wollen aber heut abend gern einen guten Trunk
auf Euer Wohl nachholen, Herr König, und auf Fortdauer von Frieden und
Freundschaft zwischen Euch und der Gemeinen Hanse, solang der Ratschluß ihres
Kopfes es also für gut befindet.«

Gar stolz und mit warnender Drohung hallte der Ruf des Lübecker Bürgers dem
wortlos den Rücken wendenden Könige von Dänemark, Schweden und Norwegen nach,
der mit seinem glänzenden Zuge von wohl tausend Köpfen finsterblickend gegen
die sächsische Stadt Ratzeburg von dannen ritt. Sehr düster und unheimlich aber
stach von der heiter lachenden Morgensonne, die auf den Söller des Holstentores
gefallen, der salpetertropfende, unterirdische Verliesraum der Lübecker Burg
ab, in den sich jetzt Herr Marquart Pleskow mit Osmund Werneking und einem Teil
der Ratsherren hinunterbegab. Dort harrten schon bei Fackellicht neben den
gebundenen, nackt entkleideten Schiffern der dänischen Snigge die ›Schobanden‹,
des Henkermeisters Knechte, und begannen sogleich nach der Ankunft des
Burgemeisters die gefangenen Seeleute der ›peinlichen Frage‹ zu unterwerfen.
Die Daumen und Zehen wurden ihnen zwischen stumpf zugespitzten Schraubstöcken
zusammengepreßt, Arme und Beine mit härenen Schnüren und spanischen Stiefeln
gefoltert, endlich ihre Leiber mit Zentnergewichten auf der Leiter gereckt.
Doch ungeachtet der ungeheuerlichen Qual verharrten die Gemarterten mit
jütischem Trotz und Stumpfsinn in hartnäckigem Schweigen, bissen nur ihre
scharfen Zähne blutig durch die Unterlippe und waren zu keinerlei Aussage über
den Zweck der Waffen, die man in ihren und auch noch andern, schon vorher in
den Hafen gelangten Weinfässern entdeckt, zu bewegen. Ohne mit einer Wimper zu
zucken, sahen Marquart Pleskow und die übrigen Ratsherren dem grausigen, von
ihnen und der harterbarmungslosen Zeit oft gewahrten Vorgang zu, Osmund
Wernekings jungem Herzen aber ward es wind und weh, daß er als der eigentliche
Urheber solch schrecklicher Menschenleiden dastand. Schaudernd suchte er
vergeblich den Blick abzuwenden, dann bat er den Burgemeister leise, Gebot zum
Aufhören zu erlassen, da ihm selber jetzt Zweifel komme, ob er die dänischen
Reden der Gefolterten richtig verstanden und diese selber von einem böswilligen
Zweck des Inhalts ihrer Fässer gewußt. Doch kalt erwiderte Herr Marquart
Pleskow nur: »Es ist des Verrates Recht«, und gab dem Scharfrichter einen
Befehl. Eine Holzwanne wurde gebracht und mit bereitgehaltenem siedenden Öl
angefüllt, darin die Falschmünzer nach altem lübischen Brauch ›gesotten‹
wurden. »Sie haben auch falsches Metall in unsere Stadt geführt«, sprach der
Burgemeister, seine Hand winkte, und die Schobanden ergriffen den am Abend
zuvor in der Travemünder Schenke nüchterner verbliebenen Führer der Snigge und
tauchten ihn bis an den Hals in den fürchterlichen brodelnden Glutfluß
hinunter. Da entfiel ihm vor übermenschlichem Schmerz die Kraft, mit einem
Jammergeheul schrie er auf, man solle ihn heraustun, lieber in Gnaden
vierteilen oder aufs Rad flechten, er wolle, was er wisse, reden. Und so
bekannte er, es sei bei einer Zusammenkunft am ›Wunderblute zu Wilsnack‹ von
König Christoph und den übrigen Fürsten abgeredet worden, heut die Stadt Lübeck
in ihre Gewalt zu bringen. Mit unbewaffnetem Gefolg, um keinen Argwohn zu
regen, hätten sie einreiten wollen, dann aber sich heimlich mit Waffen versehen
und zu nachtschlafender Zeit die Bürger überfallen. Es sei aber der Plan nicht
gegen Lübeck allein, sondern wider die gesamte Hanse gerichtet worden, daß alle
Landesherren so ihre unbotmäßigen Städte unter ihre Gewalt zurückbrächten. Und
habe König Christoph, der die List ersonnen, bei der Insel Falster heimlich
eine Schiffsflotte und ein Heer gerüstet, um alsbald, wenn das Werk gelungen,
an der wendischen Küste damit zu landen. Doch nun sprach Herr Marquart Pleskow
mit ernsthafter Miene: »Ihre Aussage ist Lüge, denn wir leben in guter
Eintracht mit König Christoph und allen Fürsten. Strafet sie nach dem Recht,
daß sie ihren Herrn so übel beleumundet und solcher Arglist geziehen, die
Frieden und Freundschaft zwischen der Hanse und den nordischen Reichen stören
möchten. Ob Euer Mißverdacht nicht Grund besaß, Herr Werneking, gebühret Eurer
Umsicht aber darum nicht minder Dank. Speiset mit mir an meinem Tische zu
Mittag, daß ich weiteres mit Euch berede.«

Die Lust an Speise und Trank war Osmund Werneking freilich drunten im
Marterverließ der Burg für heute sehr vergangen und es diente ihm auch nicht zu
ihrer Wiedererweckung, daß er, bei Tisch im Hause des Burgemeisters sitzend,
großen Zulauf draußen und viel Stimmengetöse vom Markt her vernahm, wo die
bereits halb zertrümmerten und zerrissenen Gliedmaßen der jütischen
Schiffsleute radebreckt, mit dem Rade gebrochen und dann auf dies aufgeflochten
wurden. Wenn aber so mit grausam harter Unerbittlichkeit an den niedrigen
Werkzeugen eines geplanten bösen Verrates Rache geübt ward, während die Hanse
öffentlich Miene beibehielt, als habe nicht dergleichen in der Absicht der
fürstlichen Gäste an der Trave gelegen – bei solchem klug handelnden
Widerspruch tat der Rat Lübecks doch gegen Osmund Werneking kund, daß er gar
deutlich wisse, welcher ungeheuren Gefahr die Stadt und vermutlich die gesamte
deutsche Hanse durch die Achtsamkeit des jungen Wismarer Ratsherrnsohnes
entgangen sei, und mit dem Dank für so hohes Verdienst nicht karge. Dazu stand
noch der Name Dietwald Wernerkins als Urältervaters Osmunds mit großen Ehren
und Ansehen im Angedenken der Löwenstadt, und nach wenig Tagen lief ein
Geschwader von vier schwer mit zahlreicher Mannschaft gewaffneten und mit
vielen Donnerbüchsen ausgerüsteten gewaltigen Orlogsholken die Trave hinab in
die Ostsee. Ihre Weisung war, Kundschaft auszuspüren, welcherlei kriegerische
Bereitschaft an der Insel Falster von dem verschlagenen Dänenkönig gehalten
worden, und, ohne Feindseliges auszuüben, den schwachen Schiffen desselben
heilsamen Schreck einzuflößen. Eine der starken Koggen aber war unter den
Oberbefehl Osmund Wernekings gesetzt und hatte Auftrag, von den dänischen
Küsten weiter nordwärts nach der Stadt Bergen zu segeln, um ihn nach seinem
Wunsche dorthin zu bringen. Zugleich jedoch besaß der junge Schiffsführer ein
geheimes Vollmachtschreiben, das in seine Hand gab, umsichtig im Kaufhof zu
Bergen allen Umstand, über den vielfältige Beschwerde ausgegangen, zu erkunden
und zu prüfen, nach seinem Bemessen daran zu bessern und dem Lübecker Rate
Bericht darüber abzustatten.

So fuhr Osmund Werneking um vier Tage später zum andern Male gegen Travemünde
hinab, unter seltsam umgeänderten Verhältnissen, doch noch mehr hatte die kurze
Zwischenzeit ausgereicht, bei ihm selbst eine tiefgehende Wandlung
hervorzurufen. Man nahm diese schon äußerlich an den Zügen seines Gesichtes
wahr, die von den Erlebnissen der Tage um manches ernsthafter geworden vor sich
hinausschauten; in höherm Maße aber noch hatten seine Gedanken die jugendliche
Unbesonnenheit und das ungewisse Trachten der hinter ihm liegenden planlosen
Zeit von sich gestreift, und rauh angefaßt von einem Stoß des großen, die
nordische Welt ruhlos durchkreisenden Wirbelsturmes, um dessen Getöse er sich
in der Dankwardstraße zu Wismar wenig bekümmert, war's ihm, als sei er jetzt
erst plötzlich über Nacht aus einem törichten Knaben zum Mann erwachsen. Eine
beträchtliche Verantwortung war auf ihn gelegt, doch im Bewußtsein, von dunkler
Ahnung getrieben Großes vollbracht und sich hohes Verdienst erworben zu haben,
fühlte er geistige Befähigung, Kraft und Zuversicht in sich gereift, dem
ehrenreichen Vertrauen des Lübecker Rates in seine Einsicht und fördersame
Wirksamkeit keine Schande zu bereiten. Verwunderlich hatte es sich gefügt, wie
er hier nach einem Jahrhundert gleich seinem Urältervater durch die Gunst des
Lübecker Bürgermeisters im Dienste der Löwenstadt gen Norden hinauszog, und
deutlicher noch als zuvor empfand er das Erbteil des ritterlich-kühngemuten
Blutes Dietwald Wernerkins in sich. Doch lächelnd gedachte er der jungen
Unerfahrenheit und leichtgläubigen Zutrauensseligkeit desselben, durch deren
Schuld wider sein Wissen und bestes Wollen böses Unheil großgediehen und er
selbst nur bitterer Täuschungen teilhaftig geworden. Osmund Werneking hatte
bislang keinen Vergleich darüber angestellt, aber er konnte es sich heut sonder
eitle Überhebung zusprechen, sein Blick sei von klugbedachten Vätern her
scharfsichtiger und besser gegen List und Trug gefeit, als die Augen des
damaligen jungen Dienstmannes der Stadt Lübeck.

Als ihr Orlogsgeschwader sich der Inselküste von Falster näherte, duckten sich
dort die Fahrzeuge König Christophs wie ein Schwarm von kleinem Gevögel, wenn
ein Raubadler am Himmel erscheint, eilig in Uferbuchten und Schlupflöcher
zurück, und nichts gab offengelegte Anzeichen eines beabsichtigten tückischen
Friedensbruches kund. Drohend hielten die hochbemasteten Koggen sich eine Weile
in den dänischen Gewässern, dann wandte diejenige Osmund Wernekings sich an den
weißen Kreidefelsen von Mönnsklint vorüber gegen den Sund, während die übrigen,
ihrem Auftrag gemäß, nordostwärts Gotland zusteuerten, um dort unter den
Seeräubern heilsamen Schrecken zu verbreiten. Im Verlauf der nächsten Monate
säuberten sie rundumher den Strand der Insel von zahlreichen Piratenbarken,
zerstörten diese und warfen, was sie von der Bemannung lebendig ergreifen
konnten, in Ketten geschlagen, in ihre Kielräume hinunter, um sie nach Lübeck
mitzuführen und den Schobanden auf dem Marktplatz weidliche Arbeit ›mit der
Dielen‹, dem Richtfallbeil, heimzubringen. Doch als sie im Hafen von Wisby
selbst, dem festesten Halt der Seeräuber, zu landen trachteten, entrann ihnen
von dort bei stürmischem Unwetter die Hauptsnigge derselben, lief tollkühn auf
Leben oder Untergang zwischen ihnen durch in die wütige See hinaus und
verschwand mit ihrem braunroten Segelwerk uneinholbar westhinüber in Nebel und
Meergischt. So wendeten sich die Koggen, obzwar sie wohl wußten, daß hinter
ihrem Rücken das Unwesen alsbald aufs neue beginnen werde, zur Trave zurück,
denn kaufmännisch sparsame Achtsamkeit ließ keine unnötige Kriegsrüstung für
längere Andauer zu. Wie sie abermals an Falster vorüberkamen, war dort nichts
mehr von einer dänischen Flotte zu gewahren, König Christoph hatte seine
gesammelte Heerschar aufgelöst oder anderswohin gewendet, und keinerlei
Gefährdung bedrohte mehr Frieden und Freundschaft zwischen den nordischen
Reichen und der deutschen Hanse auf den Wassern der Ostsee.

Mittlerweile war die Kogge Osmund Wernekings wohlbehalten unter kundiger
Führung durch den Sund und das Kattegatmeer gen Norden gezogen. Überall, von
Mönnsklint, wo Dietwald Wernerkin dereinst, dem Hungertode nahe, gelandet, von
den Dünen Falsterbos, dem hohen, festen Turm zu Helsingborg und dem
Königsschloß Helsingörs gegenüber hatten den jungen Lübecker Sendboten
absonderliche Gedächtnismale angeblickt und mit schweigsamen Angesichten die
Gedanken in ihm wunderlich bewegt. Nun aber kam eine fremde, mächtige Welt. Der
›schwarze Felsblock‹ des alten Normannenlandes, der sich erst in unendlicher
Weite droben am Rande des ewigen Eises verlor, stieg vor ihm auf. Das Schiff
lief in den Opslo-Fjord ein, um zunächst Tönsberg, die älteste Stadt Norwegens,
und alsdann auf der Stelle des spätern Christiania die Stadt Opslo aufzusuchen,
beide geringfügig an Bewohnerzahl, doch durch, wenn auch mit Bergen nicht
vergleichbare kaufmännische Niederlassungen der Hanse zu beträchtlicher
Handelsbedeutsamkeit emporgehoben, von diesen fast zu deutschen Orten gestaltet
und völlig nach außen und innen beherrscht. Mit Staunen gewahrte Osmund
Werneking hier an der fremden, fernen Küste das ungebundene stolze Gebaren
seiner überseeischen Landsleute, als ob sie die Herren des Landes seien.
Wegwerfend redeten sie von seinen Eingeborenen und Gesetzesvorschriften, denen
sie keine Gültigkeit für sich beimaßen, die norwegischen Vögte kamen den 
deutschen Kaufleuten, Gesellen, Schiffern und ›Schustern‹, wie seit alten Tagen
in Norwegen die deutschen Gewerksleute insgesamt geheißen wurden, beinahe mit
Unterwürfigkeit entgegen. An ihren Häusern prangte als wunderliches
Wappenschild der deutsche Reichsadler halb mit einem überkrönten Stockfisch,
dem Haupturheber ihres Wohlstandes, gepaart, doch im ganzen besaßen beide Orte
etwas Vereinsamtes, weltentlegen Ödes, und Neid flimmerte in den Blicken, mit
denen die Zurückbleibenden der gen Bergen, der weitberufenen Stätte
vielfältigster und ausgelassenster Hanselustigkeit, weiterziehenden Kogge
nachschauten.

Nun umlief diese mit dem buntfarbigen Gallionbilde des streitbaren Erzengels
Michael unter dem Schiffsschnabel tagelang das unermeßliche, immer neu
vordräuende, schwarzbraune Schärengeklipp der normannischen Halbinsel. Ein
Fjord um den andern zog sich bald als breiterer Meerbusen, bald als enge
Einbucht zur Rechten ins Land, hier zwischen himmelhohe, noch schneebelastete
Berggipfel, dort zwischen niedrigere, doch mauerartig schroffe und
wildzerklüftete Felswände hinein. Als einziges Leben der Natur blickten mit
harter, düsterer Strenge schwarze Tannenwälder herab, schaumaufgelöste
Wasserstürze tobten aus ihnen, weithallenden Donnertons, manchmal schob sich
eine geringelte, riesige weiße Gletschermasse, erstarrtem Drachenleib ähnlich,
von nebelumwallter Kuppe und leckte mit blauen Eiszungen durch Kluft und Spalt
des Gesteins bis auf den Meeresspiegel hinunter. Weit mehr noch als die sonnige
Lagunenstadt an der Adria von Lübecks zumeist trüb überschleiertem Himmel,
stach von dem deutschen Ostseegestade mit seinen grünen Laubwäldern diese
herbe, ernst-finstere nordische Welt ab. Erde, Meer und Luft erschienen gleich
rauh und ungastlich, und nicht minder die nur selten da und dort auftauchenden
menschlichen Bewohner des wüsten Klippengemengsels, Fischer in ausgehöhlten
Baumstämmen, wie vor einem halben Jahrtausend die ersten Vickinger auf die See
gezogen, blutarm, hungernd, roh und wild, Mann und Weib an Bekleidung gleich
und kaum an den Gesichtszügen unterscheidbar. Es mußte ein mächtiger Antrieb
sein, welcher Leute, die jenseits der Ostsee an erfreuliche Schau für das Auge,
Wohlstand, Gesittung, Sicherung und Behagen des Daseins gewöhnt worden, in die
Wildnis hierherauf drängte, um für lange Jahre von allen feineren Genüssen des
Menschenlebens Abschied zu nehmen, zumal da es jedem Zugehörigen der Hanse bei
schwerster Strafe untersagt war, sich anders als ledigen Standes in Norwegen zu
halten, »weil die Verheiratung mit heimischen Frauen die Zucht und Verwahrung
hansischer Geheimnisse beeinträchtigen möchte«. Osmund Werneking wußte, es
waren auch hier der Hering, der Kabeljau und Stockfisch, die solchen Völkerzug
von deutschen, niederländischen, dänischen und schwedischen Handelsbeflissenen
nach dem unwirtlichen Norden um die Wette veranlaßten und sie die Erzeugnisse
ihrer wärmeren Himmelsstriche und kunstreichern Gewerksfleißes, Getreide, Wein,
Bier und Gewandstoffe mit hohem Gewinn gegen die Meeresbeute der Eingeborenen
austauschen ließen. Die letztern vermochten ohne die Nahrungszufuhr durch die
Fremden ihr armseliges Dasein überhaupt nicht zu fristen, das hatte den
deutschen Kaufleuten schon seit Jahrhunderten immer wachsende Vorrechte von den
norwegischen Königen abgetrotzt, doch ebensolang standen Käufer und Verkäufer,
nur durch den wechselseitigen Vorteil verknüpft, sich im Innern stets
feindselig und haßerfüllt gegenüber. In zahllosen blutigen, der hansischen
Niederlassung höchste Gefahr drohenden Kämpfen hatte die Gewalt ihr Schwert als
Rechtsgewicht in die Wagschale geworfen, und bei dem Anblick der wilden Natur
und ihrer Bewohner empfand Osmund Werneking gar wohl, daß es etwas anderes sei,
in den Ratssälen von Lübeck, Wismar und Rostock mißbilligend von »der vielen
Unstüre, die von denen zu Bergen geschehen«, zu reden, als unter solchen
Umständen hier an Ort und Stelle selbst Sicherheit, Macht und Ansehen der Hanse
allzeit mit Schonung und unbeirrter Gerechtigkeit zu bewahren. Schon fernher
winkend und flimmernd stieg nun aber von steiler Vorgebirgswand unter
gewaltigem viereckigem Turm das weiße Gemäuer der Königsburg Bergenhuus vor dem
Blick Osmunds in die Luft. Ernstsinnend schaute er vorauf, dorthin in die
Brautkammer hatte Dietwald Wernerkin dereinst Elisabeth von Holstein das Geleit
geben sollen. Doch statt ihrer und wohl nicht gegen ihres Herzens Wunsch war
Margarete von Dänemark dort eingezogen, um sich mit der ererbten ränkevollen
Klugheit ihres Vaters die Kronen dreier Reiche aufs Haupt zu setzen, die von
dem ihres weltverschollenen Nachfolgers schimpflich wieder herabgefallen. Und
heut trug er als späten Gruß der jungfräulichen Königin Norwegens das kleine
Goldkreuz an den Strand, vor dem ruchloser Treubruch ihren Fuß und ihr Herz
bewahrt.

Jetzt richtete die Kogge am Eingang des Waag-Fjords ihr bis dahin
niedergelassenes »Marskastell« stolz empor, hoch flatterte das Wappenbild
Lübecks auf der windgeblähten Fahne des Hauptmastes und das Schiff zog in den
Hafen der auf zwei nackten Felsvorgebirgen erbauten Stadt Bergen ein. Nach der
Landseite lag sie von sieben hohen Bergen, die ihr den Namen verliehen, völlig
umschlossen, überraschend trat an den steilen Abhängen derselben dem Blick hier
im fernen Norden nach den langen, öden Schrecknissen der Schärenufer ein
weitgedehntes Dächergewimmel entgegen. Die große Mehrzahl der Häuser bestand
zwar aus Holzbauten, über deren Diebstahl von den Eingeborenen des Landes
vielfach bittere Klage ergangen, daß jene oft nächtlicherweile von
gewalttätiger Hand abgebrochen, geraubt und auf Schiffen verschleppt worden;
häufig zuvor, und erst vor acht Jahren zuletzt von Bartholomes Voet, dem
Anführer der Vitalienbrüder, völlig durch Feuersbrunst zerstört, sahen die neu
aus der Asche wieder erstandenen Gebäude größtenteils unverfallen, in
wohnlichem Zustande und nicht unfreundlich, hufeisenförmig um den Rand der
Meerbucht gelagert, aufs Wasser heraus. Am Nordende thront über ihnen das
Felsenschloß Bergenhuus, mit dem prächtigen, später nach dem Burgemeister
Walkendorp benannten Turme, schon vor drei Jahrhunderten von König Olef Kyrre,
dem Begründer der Stadt, erbaut; hoch darüber noch ragte die doppelgetürmte
»deutsche Kirche« zu Sankt Marien in die Luft. Bergen selbst schied sich in
zwei, durch die Elligaa getrennte Hälften an den Seiten des Fjords; zur Linken
erstreckte sich als der umfangreichere normannische Stadtteil der »Überstrand«,
zur Rechten dagegen erhob sich mit stattlichen, breiten und hohen Steinhäusern
um die Kirchen von Sankt Marien und Sankt Martin das deutsche Quartier. Es trug
den Namen »die Brücke«, ward aber von dem Volksmund der Eingeborenen unter sich
die »Garpenbrücke« benannt, mit einem gegen die Deutschen gekehrten Spottwort,
dessen Bedeutung nicht klar überliefert worden. Jedenfalls indes enthielt es
einen besonders böslichen Schimpf, da die Dänen sich seiner vor zwei
Jahrzehnten unter der Herrschaft Königs Erich von Pommern gleichfalls bedient
und bei einem heimtückischen Seeüberfall der Stadt Stralsund, der freilich zu
ihrem bitterlichen Schaden ausgeschlagen, die dortigen Bürger höhnisch als
»deutsche Garpen« herausgefordert hatten. An die »Brücke«, den
Niederlassungsplatz der hansischen Kaufhöfe, schloß sich die »Schustergasse«
der deutschen Gewerbsleute, ein ansehnliches und dichtbevölkert um das Haus des
heiligen Martin, des »Schusterpatrons«, versammeltes Quartier, denn die
»Faktoristen« mit ihren Gehülfen in den »Kontoren«, die Gewerksmeister,
Gesellen und Lehrlinge, die Schiffer, Stuben- und Bootsjungen machten ständig
eine Zahl von nahezu dreitausend Köpfen aus, eine wehrhafte Masse, da alle
unverheiratet waren und keine Weiber und Kinder in Rechnung fielen. Wenngleich
auch in diesem deutschen Stadtteil sich wenig Augen fanden, die ein Verlangen
nach kunstvollerm architektonischen Bau und Schmuck der Häuser trugen, so
bildete er doch immerhin durch Sauberkeit und luftige Räumlichkeit einen
vornehmen Gegensatz zu den eng zusammengedrückten, zumeist steil abschüssigen
und felsigholprigen Gassen der normannischen Eingeborenen, deren Königsrichter,
Vogt und Stiftshauptmann, gegen die hansischen Kaufhöfe gehalten, in ärmlichen
Behausungen ihre zweifelhaften Machtbefugnisse ausübten. Unter großem Zulauf
der deutschen Bevölkerung segelte jetzt der »Erzengel Michael« die breite
Landungsbrücke an, ward mit Ankern und Tauwerk sorgsam gegen die oft
wildplötzlich ausbrechenden Stürme des Waag-Fjordes befestigt, und Osmund
Werneking begab sich zunächst zur Wohnung Herrn Tiedemann Steens, des Bergener
Oldermannes der Lübecker Kaufleute. Dann trat er, nach erfolgter Bewirtung, mit
diesem einen Rundgang zur Beschauung der deutschen Faktoreien an. Der
eigentliche Kaufhof bildete hier nicht wie zu Nowgorod, Brügge und im
»Stahlhof« zu London ein einheitliches, festgeschlossenes Ganzes, sondern
zerfiel in beinahe zwei Dutzend benachbarter, doch selbständiger Gehöfte,
welche den Namen »Gärten« trugen. Alle lagen dicht an der Meerbucht
hingestreckt und jeder »Garten« stand mit dieser durch eine Ladebrücke in
unmittelbarer Verbindung. Die einzelnen Kaufhöfe führten als Kennzeichen hier
nicht den sonst überall gebräuchlichen deutschen Reichsadler, sondern
unterschieden sich durch die Wappenschilde der Städte, denen sie angehörten;
Lübeck, Wismar, Rostock, Hamburg, Bremen, Deventer und Emden behaupteten als
die ältesten »Bergenfahrer« den Vorzug der günstigen Lage. Sonst jedoch
stimmten alle Gärten nach äußerm Bau und innerer Einrichtung ziemlich genau
überein. Das langgedehnte Haus wies im Erdgeschoß Gewölbe und Verkaufsbuden,
darüber Stuben und Kammern für die Bewohner, im zweiten Stockwerk die
umfangreiche Küche. Nach hinten am Hofraum lagen die tiefen Vorratskeller in
den Felsgrund gehauen und über ihnen befand sich der »Schütting«, ein großer,
fensterloser Versammlungssaal, für Ratschlagung, Lustbarkeit und Zechgelage
bestimmt, mutmaßlich so benannt, weil mancher in ihm verschüttet worden. Weiter
nach rückwärts an den Hof stoßend, schloß ein wirklicher Garten, ummauert,
hauptsächlich mit Küchengewächsen bepflanzt, das weitläufige Gewese ab.

Jeder dieser Kaufhöfe ward vorwiegend nur von Zugehörigen seiner Stadt bewohnt.
Sie teilten sich unter dem nämlichen Dach in etwa zehn bis zwölf ›Familien‹,
die zur Sommerzeit getrennte Hauswirtschaft führten, im Winter sich indes zu
gemeinsamen Mahlzeiten an gesonderten Tischen im Schütting vereinigten. Ein
›Hausbonde‹ stand jeder Familie vor, übte Aufsicht und Gewalt über die
Kaufgesellen und Lehrlinge, die ›Stuben- und Bootsjungen‹. Das Oberregiment des
ganzen Gartens lag in den Händen des zuständigen Oldermannes, und Leitung und
Schiedsspruch über die gesamte hansische Niederlassung waltete der, aus zwei
wechselnd erwählten Oldermännern und den ›Achtzehnern‹ zusammentretende
›Kaufmannsrat‹, der ›in Dingen der Zucht‹ auf den Kaufhöfen selbständig
Entscheid und Urteil fällte, sonst jedoch der Berufung an das
›Bergenfahrerkollegium‹ zu Lübeck und an den ›Hansetag‹ unterlag. Seine
Sitzungen fanden in dem großen Saal ›für den gesamten gemeinen Kaufmann‹ in
einem Gehöft neben der Marienkirche statt, das auch den allgemeinen Weinkeller,
Gerichtsstube und Gefängnis in sich schloß.

So traf Osmund Werneking in äußerlicher Wohlordnung die Zustände der
Bergenschen ›Gärten‹ an und begab sich in den Wismarer Kaufhof, um mit dem
›Faktor‹ desselben über sein eigenes Handelsgeschäft Zwiesprache zu halten, zu
dessen Beaugenscheinigung nur allein er nach Bergen gekommen zu sein schien.
Noch nahm er dort, der starken Überfüllung halber, nicht Wohnung, sondern auf
das anempfehlende Schreiben Herrn Marquart Pleskows räumte der Oldermann Steen
ihm im Lübecker Garten eine der besten Stuben zu lediglicher Nutzung während
seines Aufenthaltes ein. Diese war groß und bot alles Nötige zur täglichen
Lebensführung dar, doch mit der niedrigen Balkendecke, dem plumpen Hausrat,
glaslosen Fenstern und am hellen Mittag halb dämmrigen Ecken stach sie seltsam
von der reichen, behaglichen Einrichtung des Wismarer Patrizierhauses in der
Dankwardsstraße ab. Es war eine fremdartige, von Kunstgeschmack und
Schönheitsbedürfnis völlig unberührte Welt hier innen, rauh und roh, wie die
wilden Felsklippen draußen rundumher. Osmund Werneking mußte der Schilderung
des Fontego de´ Tedeschi zu Venedig in der Niederschrift seines Urältervaters
gedenken. Gar anders als jener an der Rialtobrücke lag der deutsche Kaufhof
hier an der »Garpenbrücke« zu Bergen. Dort mochten Himmel und Erde, edle
Baukunst und der Anblick schöner Menschengestalten wohl im niederen Volke
selbst seine und gefällige Sitten gezeugt haben; hier konnten solche auch nur
rauh und roh gleich wilder Windsaat im unfruchtbaren Gestein aufwachsen. Als
schlimmster Mangel gebrach der sänftigende Einfluß edler Frauen, weibliche
Würde, Fürsorge und züchtig-harmlose Fröhlichkeit; der Name der »Familien« war
nur ein bitterer Spott, denn anstatt der Mütter und Töchter besaßen sie nur
einen Schwarm elternloser, nach Gewinn und Genuß haschender, heißblütiger
junger Gesellen. Nicht das von strengen Gesetzesschranken gebändigte stolze
Bewußtsein der Lagunenstadt vermochte die Gemüter zu erfüllen, sondern nur ein
stetig kampfbereiter, trotzig-ungezügelter Hochmut auf eigene Klugheit,
Unerschrockenheit und die wuchtige Rückhaltskraft der deutschen Hanse fern über
der Ost- und Nordsee.

Solcherlei Empfindungen fand Osmund Werneking auch noch vor dem Ablauf des
ersten Tages bestätigt. Unter vielgeschäftigem Betrieb war dieser in Ruhe und
Ordnung hingegangen, doch als, der hohen Sommerzeit gemäß, spät um die elfte
Abendstunde erst das Dämmerlicht einbrach, wich die bisherige Stille draußen
lautem Stimmengetöse und vielfältigstem Gelärm. Osmund, der seine Abendmahlzeit
in der »Familie« Tiedemann Steens eingenommen, begab sich gleichfalls ins Freie
hinaus und lenkte seinen Schritt der Hauptörtlichkeit des lauten Getümmels, der
Schustergasse zu. Dort fand er Rudel von Kaufmannsgesellen und Stubenjungen im
Verein mit deutschen »Schustern« singend, lachend und schreiend hin und wider
ziehen, alle bewaffnet, zumeist mehr als halb trunken von Bier und Met.
Herausfordernd suchten sie Zank und Reiberei mit den »Außenhansen«, den
englischen, holländischen und dänischen handelstreibenden zu Bergen, welche,
Spott und Stoß der Überzahl ausweichend, schweigsam eilig dem Gedränge zu
entrinnen trachteten. Dann schrie eine Stimme: »Zu den Weibern!« und eine
Rotte, der Osmund Werneking nachfolgte, wälzte sich nordwärts fort. In dem
anstoßenden normannischen Stadtviertel des »Überstrandes« bot das Zwitterlicht
der Mitternacht verwandelten Anblick. Geputzte Dirnen, der Mehrzahl nach
Töchter der eingeborenen Bevölkerung, doch auch landfremde, zumeist aus
Flandern, standen in großer Anzahl vor den Türen und Fenstern und empfingen die
Ankömmlinge mit Gelächter, Jubel und schamlosen Zurufen. Sie winkten und
lockten, in wüstem Tumult drängten die zügellosen Hansen in die Met- und
Frauenhäuser hinein. Da und dort erhob sich ein Streit mit normannischen
Einwohnern der Straße, dann stürzte ein Schwarm riesiger Schiffsknechte hinzu
und schrie: »Hansen!« Flüche und Hiebe schollen im Dunkeln, rasch ward es
still, denn die schwächern Gegner flohen davon. Auflodernder Jähzorn,
hochfahrende trotzige Vorrangsbehauptung und rohe Genußsucht kennzeichneten
ringsumher das nächtliche Getriebe; mit innerlichstem Widerwillen gegen dieses
wandte sich Osmund Werneking nach seiner Behausung im Lübecker Garten zurück.
Doch auch dort huschten jetzt durch die matte Sterndämmerung um Winkel und
Wände unter Geflüster und halb ersticktem Gekreisch weibliche Gestalten und
schlüpften am Arm von jungen Gesellen mit in den Kaufhof und die Stiegen
hinauf, ohne daß jemand ihnen den Zutritt verwehrte. Osmund suchte Herrn
Tiedemann Steen auf, den er mit gerötetem Gesicht noch beim vollen Metkruge
antraf, und berichtete unwillig, was er drunten gewahrt. Doch der Oldermann
zuckte die Achseln und entgegnete:

»Seid hier nicht im Rosengarten der Papageiengesellschaft zu Wismar, Herr
Werneking, vielmehr unter den Heringen, Stockfischen und Normännern zu Bergen,
bei denen nicht Rosen, noch ehrbar rosenwangige Jungfern gedeihen, daß man ein
Maigräventum mit ihnen ausrichten könnte. Müsset eben mit derberer ›Köste‹ bei
uns fürlieb nehmen, gleichwie unser Bier nicht im Brauhaus zu Einbeck gesotten
ist. Haltet Ihr Euch aber länger an unserm Ort, so werdet Ihr schon selber
erfahren, daß der Himmel nicht viel mit Gunst über ihm liegt, sondern zumeist
gar langer, düsterer und trübseliger Winter, und daß man in der kurzen
Sommerszeit jungem Blut nach der Arbeit wohl etliche Vergnügung und auch
ausgelassene Lustbarkeit vergönnen mag. Würden sonst schwerlich mehr
Mutterkinder in dieses trostlose Dorschgeklipp herüberziehen, die Kontore zu
Bergen leer von rüstigen Händen und viele Geldtruhen der Städte leer von
klingendem Golde stehen. Bin auch frohgemut, daß meine Jahre baldig zu End
laufen und ich an die Trave heimkehren kann, einmal wieder grüne Erde und
blühendes Gezweig zu schauen. Weiß wohl, daß manche Kund von hier dorthin
läuft, darob die Herren ihre Köpfe schütteln, doch nach wen der Rachen des
Haifisches aufschnappt, fragt nicht, ob er ihm mit seinem Messer an den Zähnen
weh tut. Was uns obliegt, ist, volle Koggen in die heimischen Häfen zu
schicken, und drin wettet kein zweiter Kaufhof der Hanse mit uns. Im übrigen
seid Ihr selber jung, Herr Werneking; darf ich Euch laden, setzt Euch zum Trunk
zu mir, die Luft hier heischt mehr Wärme durch die Kehle ins Blut als im
wendischen Land. Und werdet auch noch sehen, daß nicht alle Dirnen zu Bergen
der feilen und niedrigen Art sind, wie Ihr sie drunten gewahrt, vielmehr manche
sittliche Normanntochter drunter, gleich Rosen, die aus dem Schnee blühen, daß
nur wenige Edelfräulein und vornehme Ratsherrntöchter im Deutschen Reich
Wettstreit mit ihnen anheben dürften.«

Wenn Herr Tiedemann Steen selbst auch sichtbarlich dem Becher nicht allein aus
Erwärmungsbedürfnis und anratsamer Besorgnis für die leibliche Gesundheit
zusprach, so lag doch viel gewichtige Wahrheit in dem, was er gleichmütig 
gesprochen und als etwas unabwendbar Selbstverständliches dargestellt hatte,
worüber die »Herren« in den Hansestädten sich keinerlei deutliches und
richtiges Urteil zu bilden befähigt seien. Osmund Werneking setzte sich, der
Aufforderung Folge leistend, mit an den Tisch und suchte durch Fragen
verschiedenster Art an den Oldermann, der schon neun Jahre in Bergen
zugebracht, sich über die politischen, rechtlichen und persönlichen
Verhältnisse in der Stadt zu unterrichten. Weislich verschwieg er den Auftrag,
mit dem er von Lübeck hierher gesendet worden, doch Tiedemann blickte ihn ab
und zu mit halbblinzelnden Augen prüfend von der Seite an, und seine
wiederholte Entgegnung: »Werdet das schon mit eigenen Augen gewahren, Herr
Werneking, besser als ich es Euch sagen könnte,« tat kund, daß er manchmal
vorsichtig mit seinen Äußerungen zurückhielt und dem jungen Patrizier nicht
ganz trauen mochte, ob dieser lediglich im Interesse seines eigenen
Handelsgeschäftes in die »nordische Fels- und Wasserwüsterei« herausgekommen
sei. Doch Osmund Werneking gab klug keinerlei Anzeichen, daß er etwas von
diesem bedeutsamen Rückhalt bemerke; er hatte sich zum Vorsatz gemacht,
langsam, ohne jede Übereilung die Zustände des Kaufhofes nach allen Richtungen
zu erforschen, und erst nachdem er volle und unbeirrbare Sachkenntnis erworben
habe, nach Lübeck darüber Bericht abzulegen. Mit verständigem Blick erkannte
er, daß er zur Erlangung solches unparteiisch richtigen Urteils mancher Wochen,
vielleicht Monde bedürfen werde, und in eine neue Welt versetzt, zahlreicher
fremdartigster Eindrücke und Gedanken voll, suchte er sein Nachtlager auf. In
den Gassen und auf der Brücke draußen war es inzwischen ruhig geworden, doch
die sommerliche Stille der Luft hatte sich dafür zu beginnender Unruhe
verwandelt. Es begann an den schlecht verschlossenen Fenstern zu winseln, durch
die Spalten der rohen Vorsatzluken zu pfeifen und im Gebälk der Stube zu
knistern und zu krachen. Dann kam ein Windstoß und schnell ein zweiter
hausschütternd hinterdrein; Osmund Werneking barg sich, trotz der Junizeit
frostig überlaufen, dichter unter das schwarzzottige, norwegische Bärenfell
seines Lagers und schlief, vom lauten Sturm umheult, wie in wellenumschaukeltem
Schiffsraum ein. Als er ziemlich spät am Morgen erwachte, mußte er sich erst
besinnen, wo er sei, nur ein matter Schimmer lag auf den Wänden um ihn. Doch
auch, wie er die Läden öffnete, fiel kaum helleres Licht ein. Trüb und mürrisch
lag eine bleierne Decke vom Himmel über das schwärzliche Gestein der
Felsenmauern umher fast bis zum Meeresspiegel herab, und wie aus einem
geöffneten Flußwehr strömte es daraus nieder. Bergen machte seinem weit
bekannten Namen als der »Regenstadt« des Nordens und des Hauptortes plötzlicher
wilder Stürme, heftigster Gewitter und unermeßlich andauernder Wasserstürze
rasch und vollständig Ehre, denn mehrere Wochen vergingen, ohne daß der Regen
nur für eine Stunde innehielt und ein Verlassen des Hauses anders als bis in
die nächste Nachbarschaft annehmlicherweise verstattete. Auch das Abendgetümmel
draußen wiederholte sich nicht, emsige Tätigkeit herrschte den Tag hindurch in
den Kontoren und an den Ladeplätzen der Gärten, wo Schiffer und Kaufgesellen in
triefenden Südwesterkappen und Lodenmänteln Waren aus- und einluden. Doch wenn
die Dämmerung einbrach, ward es leer und still, auch die Gassen blieben ruhig;
wie im Winter versammelten sich die Familien im Schütting, wo auf dem großen
Kaminherd, halb zur Erhellung, halb zur Erwärmung, ein riesiges
Tannenscheitfeuer loderte, dessen Rauch ohne Schlotvorkehrung nur durch eine
Öffnung in der Bodendecke abzog, oft aber auch von Windstößen brandig und
beizend in die Stube hineingepeitscht ward. Völlig winterliche Trübsal und
Unausfüllbarkeit der Zeit trieb an die rastlos neu gefüllten Trinkkannen und zu
den schon althergebrachten »Spielen« des »Hänselns«, denen Osmund Werneking
nicht ohne innerliches Schaudern zusah. Bereits seit länger als einem
Jahrhundert bestanden in allen Hansekaufhöfen ungeschlachte und grausame
Bräuche, welche sich die Neulinge in den Faktoreien unweigerlich unterwerfen
mußten, um von ihrer verachteten Stufe als »Stuben- und Bootsjungen« zur Würde
der Gesellen aufzusteigen. Gemeiniglich wurden diese »Spiele« zur Pfingstzeit
im Freien abgehalten und setzten ihren Hauptbestandteil aus schmerzhafter
Marterung und blutrünstigem Auspeitschen, Stäupung, Salzwassertrinken und
erstickendem Untertauchen in die See zusammen. Statt dessen nötigte der
strömende Regen jetzt zum »Rauchspiel«, um den Mut, die Ausdauer und
Schmerzertragungsfähigkeit der Lehrlinge auf die Probe zu stellen. Sie wurden
zuvor durch starken Metgenuß trunken gemacht und alsdann an einem Strick in den
»lappländischen Schlot«, die Rauchöffnung des Schüttings, hinaufgezogen,
während als Schalksnarren Gekleidete unter ihnen Feuerbrände von scheußlich
qualmenden und stinkenden Gegenständen, nassem Reisig, Haaren und räudigen
Tierfellen entzündeten und dem droben Hängenden unter groben Späßen Fragen
vorlegten, von deren richtiger Beantwortung seine Erlösung aus der 
Räucherungsqual abhing. Dann ward der zumeist mehr als halb Erstickte
heruntergerissen, besinnungslos in den Hof geschleppt und dort durch Übergießen
mit Wassereimern ins Leben zurückgerufen. Ein anderer Neuling trat an seine
Stelle, bis alle »gehänselt« worden und der Rest in der Nacht unter allgemeinem
wüsten Biergelage zu Ehren Gambrinus', des »Erzkönigs und Erdenkers des
Bierbrauens«, verlief. So plump, unbarmherzig und unflätig war der stundenlange
Vorgang, daß selbst in den gemeinsten Dirnen sich ein weibliches Gefühl dagegen
empört und den Anblick nicht ertragen hätte. Osmund Werneking verweilte nur
einmal kurze Zeit als Augenzeuge dabei, dann verließ er den Schütting und
wandte sich seiner einsamen Stube zu. Die Roheit und Zuchtlosigkeit widerte ihn
bis in die tiefste Seele hinein an, er empfand sich unsäglich verlassen in
dieser ganzen trostlosen Wüste des Himmels, der Erde und noch wüsteren
Menschentreibens, und eine ungeheure Sehnsucht nach Würdigerem, geistiger
Nahrung, Edlem und Schönem griff ihm ans Herz. Er begriff nicht, welch
törichter Trieb ihn verführt, unter diese Halbwilden an der freudlos öden Küste
heraufzusegeln, nun, da es einmal geschehen und eine Pflicht ihn hier
festhielt, mußte er seinen Ekel überwinden, um dasjenige, was ihm oblag,
auszuführen. Aber er beschloß, dies mit möglichster Schnelligkeit zu tun und
sobald er seine Kenntnisse genügend zu einem Bericht instand gesetzt, an das
gastliche und gesittete Ufer der Ostsee heimzukehren.

Als endlich nach Ablauf zweier Wochen der Regen eine Unterbrechung eintreten
ließ, benutzte er die günstigere Witterung, um sich auf längeren Fußwanderungen
über die ihm noch fremden Teile der Stadt und ihre Umgegend zu unterrichten,
sowie zur Begrüßung der vornehmsten normannischen Persönlichkeiten zu Bergen,
des Königsvogtes Oluf Nielsen und des Bischofs Torlef. Herr Oluf Nielsen war
von gedrungen-kräftigem Körperbau, aus den ersten Blick als Eingeborener des
Landes erkennbar. Seine Miene und sein Behagen trugen ein unklares Gepräge, aus
mürrischem Wesen und höflicher Zuvorkommenheit gemischt. Osmund hatte bereits
soviel von der norwegischen Sprache erlernt, daß er eine Unterredung in ihr zu
führen vermochte, und der Vogt drückte ihm seine außerordentliche Freudigkeit
über das hohe Aufblühen des hansischen Kaufhofes und die erst neuerdings durch
König Christoph erfolgte Bestätigung und Erweiterung der Vorrangsrechte der
deutschen Faktoreien aus, ohne welche Bergen unfehlbar in Dürftigkeit und
Hungersnot verfallen würde. Alle Äußerungen Herrn Oluf Nielsens sprachen davon,
daß er eifrigster Freund und Förderer der Hansen sei, hin und wieder
vorfallende Ausschreitungen derselben als unvermeidlich entschuldige und die
Veranlassungen dazu meistenteils der Roheit und unklaren Starrköpfigkeit seiner
Landsleute beimesse. Trotzdem indes regte dies letztere Urteil und das glatte
Lob in Osmund Werneking nicht den Eindruck unverhohlener Aufrichtigkeit, ein
glimmerndes Licht in der Augentiefe schien manchmal den artigen Reden des
Vogtes wortlos zu widersprechen, und der Hörer verließ das Haus mit dem Gefühl,
daß Oluf Nielsen weniger ein wirklicher Freund der Hanse als von der Nötigung
gezwungen sei, sich diesen Anschein zu verleihen. Er begab sich weiter zu der
Wohnung des Bischofs Torlef in der Nähe des Munkholmklosters, doch vernahm er
dort, daß der Bischof, auf einer geistlichen Amtsreise nach Throndhjem
begriffen, vor Ablauf mehrerer Wochen nicht zurückkomme. Nach dem, was er über
denselben gesprächsweise in Erfahrung gebracht, mußte Herr Torlef indes einen
äußerst liebenswürdigen Gegensatz sowohl in der Erscheinung, als an offenem,
freimütig-heiterem Wesen zu dem Königsvogt bilden. Ein noch jugendlicher,
schöner Mann von hochwüchsiger Gestalt, war er von stets fröhlicher Laune,
allgemeinem menschlichen Wohlwollen und behend umlaufendem Witz, ohne darum an
seiner priesterlichen Würde, wo diese erheischt wurde, Eintrag zu erleiden.

Obwohl der Nachmittag bereits ziemlich weit vorgerückt war, schlug Osmund
Werneking doch noch einen Weg zwischen die hohen Bergen nach Osten hin
umkränzenden Gipfel ein, gelangte zu seiner Überraschung bald an den
Wasserspiegel eines kleinen Landsees, der, von der sonstigen wilden Natur umher
freundlich abstechend, still und friedlich wie ein helles, klares Auge mit
dunkeln Waldbrauen umschlossen dalag, und begann den Rand desselben zu
umschreiten. Doch hatte er sich über die Ausdehnung getäuscht, da und dort
erstreckten sich vom Rand des Beckens gewundene Arme nach den Seiten, und er
bedurfte der doppelten Anzahl von Stunden, als er veranschlagt, die Ummessung
des Sees zu bewerkstelligen. Schon geraume Weile, ehe er zur Stadt zurückkam,
hub es an zu dämmern, nicht vom sinkenden Tage allein, sondern westher stieg
wieder eine schwarze Wolkenbank auf, erst langsam vorrückend, dann plötzlich
schnell heranfliegend. Von der Schustergasse und den anstoßenden normannischen
Quartieren kam dem Zurückkehrenden Tumult und Gelärm wie am ersten Abend seiner
Ankunft entgegen, nun schoß der Regen in schwerem Niederbruch herab, rasch
schritt er durch die hin und her wogenden Rotten der Schiffer, Gesellen,
Schuster und losen Dirnen hin. Er hatte fast schon den Lübecker Garten
erreicht, als der ängstliche Aufruf einer weiblichen Stimme seinen Kopf
herumzog; dicht vor sich gewahrte er im beinahe nächtlichen Zwielicht einen
Knäuel halb trunkener Hansen und Weiber, zwischen denen ein zitternder Mund in
normännischer Zunge eine Bitte um Loslassung sprach. Es erwiderten jedoch nur
rohe Späße und kreischendes Gelächter darauf, ein Ruf erscholl: »Werft die
Schelmbeine um sie, wer den Pasch fischt, soll sie haben!« und ein anderer
dagegen: »Nichts da – Likedeeler! Wo's solche Kost gilt, sind wir
Vitalienbrüder!« Eine Dirne schrie hinein: »Wenn sie sich ziert, zieht sie erst
in den lappländischen Schlott, das wird sie kirr machen!« – »Laßt mich doch,
ich tat euch nichts zuleide,« tönte die Stimme der Bittenden wieder, aber ein
Wehruf flog ihr gleich hinterdrein von den Lippen und tat kund, daß die nach
ihr gestreckten Fäuste sie frech angepackt hielten. In Osmund Werneling schwoll
heftiger Unwille auf, er erkannte an der hochragenden Körperlänge ein paar der
Schiffsknechte seiner Kogge, faßte die Schulter eines derselben und gebot ihm
mit zornigem Ernst, der Bedrängten Freiheit zu schaffen. Die plötzliche
Erscheinung und das Ansehen des jungen Schiffbefehlshabers wirkte ernüchternd
auf seine noch nicht völlig in der Bergenschen Zuchtlosigkeit verwilderten
Untergebenen ein, sie leisteten Gehorsam, ein Getümmel erhob sich, in dem die
unbotmäßigen Schuster sich widersetzten, doch es gelang Osmund im Dunkel mit
der Zusicherung: »Halte dich an mir, ich schütze dich,« den Arm der Eingeengten
zu fassen und sie aus dem Gedränge zu erlösen. Er unterschied kaum etwas von
ihr, als daß es ein junges, dunkelhaariges Ding sei; sie klammerte sich
zitternd an ihn, aber nach wenigen Schritten brach sie kraftlos in die Knie.
Der Regen prasselte stärker herab, ohne sich weiter zu besinnen, hob er sie mit
den Armen auf, trug sie eilfertigen Ganges nach dem nahen Kaufhof und die
Treppe empor in seine Stube, wo er sie im Finstern auf eine breite Wandbank
niederließ. Dann schlug er Steinfunken auf einen Zündschwamm und entflammte den
Docht einer plumpen, mit Walrattran angefüllten Lampe, die das große Gemach
kaum mehr als ein Himmelsstern dunkle Nacht erhellte. Erst wie er das dunstige
Flämmchen auf den Tisch neben der Bank stellte, vermochte er die Gestalt und
Züge der darauf Sitzenden zu erkennen.

Ein Mädchen war's, wohl ein wenig älter, als der Ton ihrer Stimme zuvor
vermuten lassen, die fast als die eines Kindes geklungen. Sie mochte etwa
sechzehn Jahre zählen und erinnerte ihren Befreier aus der Drangsal beim ersten
Anblick an ein befremdliches weibliches Geschöpf, das er einmal als Knabe auf
einer Dorfmark in der Nähe von Wismar gewahrt. Dort hatte ein Trupp sonderbarer
Männer, Weiber und Kinder auf der regenfeuchten Erde gelegen, wie der deutsche
Norden sie noch niemals zuvor gesehen. Sie waren aus dem Ungarn- und Böhmerland
heraufgekommen, redeten eine Sprache, die keiner begriff, und konnten sich nur
durch Mienen und Gebärden mit den wendischen Bauern notdürftig verständigen. Es
hatte geschienen, daß sie selbst sich mit dem Namen Cigani oder Zingari
bezeichneten, und wie sie gekommen, waren sie über Nacht spurlos wieder
verschwunden. An ein junges Weib aber, das er unter ihnen gewahrt, gemahnte
Osmund Werneking das Mädchen vor ihm auf der Bank. Es hatte die nämlichen
glänzend schwarzen Haare, feingebildete Lippen, dunkle feurige Augen im
schmalen Antlitz, dessen Farbe beinahe einem hellen Topasstein gleichkam. Die
mittelgroße, zarte Gestalt umgab ein Tuchgewand von wertvollerm Stoff, als es
bei den Normannentöchtern bräuchlich, schmale, zierliche, nicht von harter
Arbeit vergröberte Hände sahen aus den engen Ärmeln hervor. Sie saß wortlos auf
der Bank und blickte ihren Helfer wie im Traum, daß sie sich hier befinde, an,
ungewiß und doch neugierig, scheu und vertraulich zugleich.

Auch Osmund Werneking stand einige Augenblicke verstummt vor dem fremdartigen
Gebilde, das die Lampe ihm unerwartet überhellt. Er hatte nicht daran gedacht,
sich ihr Gesicht vorzustellen, doch nun überraschte ihn die Anschau desselben.
Verwundert fragte er nach einer Weile:

»Bist du ein Normannskind?«

Sie nickte, er fügte hinzu:

»Wie heißt du?«

»Tove.«

»Und deines Vaters Name?«

Sie schwieg kurz, dann gab sie Antwort:

»Ich heiße Tove Sigburgdatter.«

Er verstand ihre Erwiderung, sie trug nur den Namen ihrer Mutter, keinen vom
Vater. Es war nun, da sie ruhig, nicht in der Beängstigung wie drunten auf der
Gasse, redete, mit anderm, sonderbarem Ton von ihren Lippen gekommen, nicht
über das klagend, was sie sprach, doch mit einem schwermütigen Aufklang ihrer
Stimme überhaupt. Osmund brach indes zarten Sinnes rasch von seiner vorherigen
Frage ab und fuhr fort:

»Wie kamst du in das Getümmel? Warum hütetest du dich nicht?«

»Ich wollte nach meinem Hause gehen.«

»So spät und allein? Das war nicht klug für ein ehrbares Mädchen zu Bergen. Von
woher kamst du denn hierher des Wegs?«

»Vom Turm.«

»Welchem Turm?«

»Vom alten an der Burg, ich gehe täglich zu ihm.«

»Und weshalb?«

»Ich fürchte mich vor ihm.«

»Und deshalb besuchst du ihn?« antwortete Osmund Werneking, über den Widersinn
ihrer, wie ihm schien, bedachtlosen Entgegnung lächelnd. Doch zugleich sah er,
daß ein unruhiges Licht durch ihre Augen lief, und ein leichtes
Zusammenschauern rüttelte die feinen Glieder unter ihrem Gewand. Erst dieser
Anblick mahnte ihn, daß ihre Kleidung vom Regen durchnäßt sei, und sie mit
Frost schüttle; deshalb auch mochte sie so sinnlos auf seine letzte Frage
erwidert haben, und er sprach rasch mit Besorgnis:

»Du bist naß geworden, dich friert.«

Sie schüttelte indes den Kopf. »Nein, mir ist's warm wie in der Sonne.«

Er sah trotzdem schnell umlaufenden Blickes suchend in der Stube umher. »In
diesem Hause sind keine Frauen, die andere Kleider für dich hätten,« murmelte
er halblaut, »ein Weib könnte besser Zuflucht bei den Bären im Gebirg suchen
als hier.« Doch aus den Worten floß ihm ein Gedanke, er trat eilig an seine
Lagerstatt, nahm das Bärenfell davon und hüllte es sorglich um die Schultern
des Mädchens. Dies blickte ihm mit groß erweiterten Augen regungslos ins
Gesicht, daß er unwillkürlich fragte:

»Weshalb siehst du mich so verwundert an?«

Sie zögerte kurz, eh' sie entgegnete:

»Sind alle Deutschen so gut?«

»Mich deucht, du hattest vorhin nicht Anlaß, Gutes von ihnen zu denken.«

»Das waren Hansen, ich meine die Deutschen, die so aussehen, wie –«

Sie hielt an, sichtbar ungewiß, ob sie ihn nach norwegischem Brauch mit du oder
mit Ihr ansprechen sollte. Er verstand ihr Zaudern und sagte:

»Heiße mich so wie ich dich und wie dein Mund es gewöhnt ist.«

Nun erwiderte sie einfach: »Warum sollt' ich auch anders zu dir sprechen, als
zur Sonne? Sie würde mich nicht verstehen, glaub' ich, wenn ich sie anreden
wollte, wie die Herren.«

»Versteht sie dich denn?«

»Ich fühl's zuweilen, daß sie mir Antwort gibt.«

»Und wer sind die ›Herren‹, mit denen du anders sprichst?«

»Vor denen ich mich scheue, Herr Oluf Nielsen, der Herr Stiftshauptmann und der
Herr Bischof.«

»Vor mir scheuest du dich also nicht?«

»Nein, du bist wie die Sonne« – sie lächelte zum erstenmal und zog mit den
weißen Fingerchen das Fell dichter um sich zusammen – »du wärmst mich, wie
sie.«

»So fror dich vorher doch?«

Sie nickte. »Mich friert's oft, aber jetzt nicht mehr, gar nicht.«

Ganz eingehüllt in das schwarzbraune Bärenfell, das absonderlich zu der Farbe
ihres Haares und ihrer Augen stimmte, saß sie da wie ein halb rätselhaftes
fremdländisches Geschöpfchen. Doch trotzdem gemahnte sie Osmund Werneking jetzt
nicht mehr so wie zuerst an das junge Zigeunerweib, das er als Knabe gesehen.
Ein fremdes Blut mußte wohl unter ihrer elfenbeinglatten und -farbigen Haut
klopfen, aber mit nordischem gepaart; wie ihre Wangen sich jetzt mählich beim
Sprechen leicht gerötet und die feinen Lippen sich lächelnd über die
hellschimmernden Zähnchen gehoben, trat doch auch normannisch-germanische
Stammesart aus dem Antlitz und dem Vorbau der schläfenschmächtigen Stirn
hervor. Nur war's eine sehr andere, veredelte Art als die der übrigen
Normannstöchter, welche Osmund bisher gewahrt, nicht nur mit zarterer Schönheit
der Züge begabt, sondern vor allem von einer geheimen Lieblichkeit durchweht.
Manchmal ging's wie ein dämmernd einfallender Schatten darüber hin, doch
Angesicht und Wesen des Mädchens gemahnten an die Blume, deren Natur es ist,
sich sehnsüchtig nach der Sonne zu wenden. Bei dem kargen Licht des Lämpchens
erschien das junge Antlitz als eine undeutliche Mischung von kindlicher
Unbefangenheit und einer ungewissen Beängstigung, wie wenn ein lästiges
Schuldbewußtsein den jugendfreudig auftrachtenden Frohmut ihres Mundes und
Herzens hastig wieder erdrücke. Dann irrte einen Augenblick lang ein unstetes
Flackern und Zucken durch ihre langen Wimpern und wie ein trüber Nebelschleier
fiel es hinterdrein. Doch konnte sich nichts Unedles und Strafwürdiges, keine
wahrhafte Schuld darunter verbergen, denn danach schauten die Augen wieder mit
der graden, furchtlosen Zuversicht und spiegelnden Reinheit eines Kinderblickes
auf. Osmund Werneking aber war es fast wie in einer traumhaften Sinnesbeirrung,
daß dieses seltsam-fremdartige Mädchenantlitz als ein feinster, anmutreichster,
beinahe märchenähnlicher Gegensatz zu der rohen Welt umher plötzlich zwischen
dem plumpen Gebälk seiner Stube dasaß. Seine Gedanken waren umhergegangen,
woher sie stammen möge, und unwillkürlich flog ihm jetzt die Frage von den
Lippen:

»Wohnst du bei deiner Mutter?«

Tove schrak leicht bei der Unterbrechung der eingetretenen Stille zusammen,
dann erwiderte sie:

»Nein, bei Vrouke Tokkeson.«

»Ist deine Mutter nicht mehr lebend?«

»Schon lange nicht; wir sterben alle jung.«

Da lief wieder, deutlich sogar unter dem Bärenfell wahrnehmbar, ein
Frostschauer durch Tove Sigburgdatters Glieder. Osmund trat erschreckt auf sie
zu, faßte ihre Hand und stieß aus:

»Dich friert doch noch, du bist zu arg durchnäßt und mußt nach Hause, damit du
nicht krank wirst. Komm, ich geleite dich, daß dir nicht wieder Übles auf der
Gasse zustößt.«

Ein neuartiger Ausdruck der Betrübnis überflog ihre Züge; sie entgegnete mit
dem leise klagenden Ton ihrer Stimme: »Muß ich schon gehen? Es war so schön
hier.«

»Ich darf's nicht dulden, daß du länger so bleibst.«

»Aber ich darf wieder zu dir kommen?«

»Ja,« erwiderte Osmund Werneking. Doch gleich darauf fügte er hastig drein:
»Nein – hierher nicht.«

Sie fragte zögernd und traurig: »Bin ich für euren Garten zu gering?«

»Nein, Tove, du bist für dieses Haus zu – dies ist kein Haus für Mädchen deiner
Art, meine ich. Komm, ich führe dich; sprich draußen auf der Diele nicht, bevor
wir im Freien sind.«

Er geleitete sie an der Hand über die dunkle Treppe hinunter auf die Gasse. Der
Regensturz hatte ziemlich aufgehört, doch es war völlig Nacht geworden, und
einige Mal nacheinander strauchelte der Fuß des Mädchens über die unsichtbaren
Felsrippen des Bodens. Mit einem halb lachenden Ton sprach sie: »Ich muß heut
blind sein und sehe sonst doch wie eine Katze im Dunkel.«

»So will ich Augen für dich haben,« entgegnete Osmund; ihr Kopf reichte ihm bis
an den Nacken, und er legte sorglich den Arm um ihre Schulter und hielt sie
beim Fehltreten sicher aufrecht. Sie gab Antwort: »Da brauche ich meine Augen
nicht und kann sie zumachen; so geht sich's, als man fliege.« Dann sprach sie
geraume Weile nichts mehr, bis er fragte:

»Ist die Frau, bei der du wohnst, eine Sippe von dir?«

»Vrouke Tokkeson? Nein.«

»Wie kommst du denn zu ihr?«

»Der Herr Bischof, glaub' ich, hat mich zu ihr getan, als meine Mutter
gestorben; ich weiß es nicht anders.« Sie mußte jetzt doch die Lider öffnen, um
ihrem Führer die Richtung anzugeben, der Weg ging beträchtlich weit durch den
normännischen Stadtteil. Im Dunkel stieg der Umriß eines hohen, schwarzen
Gemäuers gegen den Himmel, das Osmund Werneking halb bekannt erschien. Er
fragte: »Ist das nicht Munkholmkloster?«

»Ja, wir wohnen nahebei, hier unter der Bergwand.«

Tove hielt vor einem Holzhause von geringfügigem Umfang inne, das wie ein
Vogelnest an überragendem Felsen angeklebt schien, ein Wassersturz rauschte
dicht daneben weißschimmernd ins Dunkel. Sie hatte plötzlich nach der Hand
ihres Begleiters gesucht, hielt diese und fragte stockend mit ängstlich
erwartungsvollem Stimmenklang:

»Wenn ich nicht wieder zu dir darf, kommst du dann zu mir?«

»Wenn ich das Haus bei Tage wieder finde, frage ich morgen nach, ob die Nässe
dir keinen Schaden gebracht.«

Sie antwortete rasch: »Ich will den ganzen Tag vor der Tür achtgeben, daß du
nicht fehl gehen kannst,« zugleich jedoch öffnete sich die Tür des Häuschens,
und eine Stimme fragte von der Schwelle:

»Kommst du endlich, Tove? Ich habe längst zu Nacht gegessen.«

»Daran tatet Ihr recht, Vrouke,« erwiderte das Mädchen, »esset noch mehr, ich
bin nicht hungrig und brauche nichts.«

»Wer ist bei dir?« fragte die Angesprochene mit einer Stimme, die kaum
unterscheiden ließ, ob sie einem Weibe oder einem Manne angehöre.

Tove gab kurze Antwort drauf und fügte bittend gegen Osmund Werneking hinzu:
»Es regnet noch, komm mit ins Haus, bis es aufhört.«

Er folgte ohne Erwiderung ihrer Hand, die ihn mitzog und über lichtlosen Flur
in einen niedrigen Wohnraum führte, der zugleich die Küche des Hauses enthielt.
Auf dem Herd im Winkel glomm noch ein mattes Reisigfeuer, das Mädchen fachte
dies, mit den Lippen blasend, eilig an und entzündete dran einen ölgetränkten
Kienspan, der nun die dürftig ausgestattete Stube flackernd erhellte. Vrouke
Tokkeson war hinter den beiden eingetreten und Osmund vermochte jetzt zuerst
ihr Äußeres zu unterscheiden. Es war ein Normannsweib, wie er ihresgleichen
schon manche in Bergen gesehen, hartknochig von Gestalt und Gesichtszügen,
bereits ziemlich hoch an Jahren vorgerückt, mit grausträhnigem Haar, auf den
ersten Blick ohne alle verwandtschaftliche Ähnlichkeit mit Tove Sigburgdatter.
Unter farblosen Brauen hielt sie einen nichtssagenden Blick auf den nächtlichen
Begleiter ihrer Hausgenossin gerichtet; wenn etwas in dem Ausdruck der
dickumliderten Augen lag, war's eine prüfende Musterung der ungewöhnlichen,
vornehmen und reichen Gewandtracht Osmund Wernekings. Ihre Miene, Stimme und
Bewegung taten gleicherweise Starrheit des Alters kund, doch hatte sichtlich
der erste Anschein getäuscht, als ob das Mädchen sich vor ihr scheue und von
ihrem Willen abhänge. Im Gegenteil verwandelte sich die knochige Steifheit der
Alten vor den Worten Toves fast in eine biegsame Unterwürfigkeit; offenbar war
nicht sie, sondern ihre junge Gefährtin die eigentliche Herrin des Hauses.
Etwas zögernd hatte die letztere jetzt eine Frage an sie gerichtet, auf die sie
langsam erwiderte: »Warum sollte der Herr nicht in den nächsten Wochen zu dir
hierher kommen, wenn er dein Freund ist? Es kommt ja sonst niemand zu dir, und
wer noch jung ist, ist nicht gern immer allein.« Die Augen des Mädchens
leuchteten von einem glücklichen Strahl, sie räumte Hausrat von einer Bank und
bat Osmund, sich zu setzen. Vrouke Tokkeson fiel ein: »Führe den Herrn doch in
deine Stube, er ist besser gewöhnt, als sich auf dem harten Holz
niederzulassen.« Doch Osmund Werneking sprach jetzt drein: »Es ist spät und du
sollst dich zur Ruh' legen, Tove; morgen ist wieder ein Tag, da komm' ich
zurück.« Er lächelte über das Wort Königs Waldemar Atterdag, das in unbewußter
Erinnerung aus seinem Munde hervorgegangen; die Angesprochene sah ihn
aufhorchend, halb wie ungläubig staunend an und erwiderte: »Wer hat dich das
gelehrt?« Er verstand ihre Frage nicht. »Was, Tove?« Doch gleich darauf setzte
er hinzu: »Siehst du, dich schüttelt der Frost noch immer, leg dich schlafen,
Kind, daß du nicht krank wirst!« Bei seinen Worten tauchte in dem leeren Blick
der Alten eine Unruhe auf, sie fügte drein: »Der Herr redet verständig, er ist
ein Hanse und hat zu befehlen. Tu, was er verlangt, ich habe dich zu behüten,
daß du nicht Schaden nimmst.« Osmund wollte sich zur Tür wenden, doch nun flog
Tove auf ihn zu und faßte seine Hand: »Ich will alles tun, was du sprichst –
aber ich habe dir noch nicht gedankt für alles, was du mir heut abend getan!
Das darf ich doch noch erst, eh' du fort gehst – Hab' Dank!«

Tove schien leicht am Boden auszugleiten, halb in die Knie zu fallen und sich
schnell wieder emporzuheben. Aber Osmund Werneking hatte gefühlt, daß ihre
Lippen sich dabei einen Augenblick lang weich und demütig-schüchtern auf seine
Hand gedrückt; dann ging er draußen durch die nächtigen Gassen. Doch lagen
diese verwandelt um ihn, nicht als ob er in Bergen sei, sondern an irgendeinem
Ort, wohin der Traum ihn einmal gebracht. Er wußte nicht recht, ob er auch
gegenwärtig wachend hier gehe, die Welt umher erschien ihm nicht mehr rauh,
wild und trostlos. Seine Seele war zum erstenmal von einem fremden,
bewältigenden Gefühle erfüllt. Er dachte nach: seine Seele, nicht sein Herz. So
konnte aufkeimende Liebe desselben zu einem Weibe nicht sein; doch ein tiefes,
ihn im Innersten erregendes Mitgefühl, fast Mitleid empfand er für das
rätselhafte junge Geschöpf, das da drüben, einer Blume in ödem Schattengestein
gleich, unter der Felswand einsam-traurig und sonnensehnsüchtig hinzuleben
schien. Wie kam sie dorthin? Augenscheinlich eine windverwehte Saat aus einem
prunkvoll-reichen Garten, den sie selbst nicht kannte. Wunderlich aber kreuzte
es dem Heimschreitenden die Gedanken. Gar anders lagen alle Umstände, doch im
Tatsächlichen hatte er ebenso ein halbes Kind aus Not und Drangsal erlöst, wie
einstmal Dietwald Wernerkin auf der sonnigen Heide bei Arensfeld, und eine
rinnende Undeutlichkeit umschleierte auch sie, daß er nichts von ihr wußte, als
ihren Namen. Nur war sie nicht goldlockig und blauäugig wie Elisabeth von
Holstein, sondern bot in allem den größten Gegensatz zu dieser und war kein
unerreichbar über ihm schwebendes Fürstenkind. »Unerreichbar?« fragte er
halblaut vor sich hin. Betrog er sich etwa doch selbst und verhehlte ihm nur
noch der Schlag seines Herzens, was drin klopfte? Doch er schüttelte
sicherbewußt die Stirn: so warm und freundlich der Gedanke an sie seine Brust
erfüllte, lag keine solche Täuschung unter ihm verborgen, und unverständlich
war's ihm, was zum erstenmal ihn mit so plötzlicher Teilnahme an einem
weiblichen Wesen überkommen. Er mußte der klagende Widerspruch ihrer Sonderart
zu der Wildnis sein, in der er sie angetroffen. Nun erreichte er den Kaufhof,
gab sich dem, von zwei großen zottigen Wolfsrüden begleiteten nächtlichen
Wächter desselben zu erkennen und suchte droben sein Lager auf. Fast hatte der
Schlaf ihn schon bewältigt, als es ihm war, wie wenn ein leiser, süßer und doch
schwermütig stimmender Frühlingsduft ihn anwehe; er schlug noch einmal die
Lider in die Höhe, dann zog er halb traumgefaßt das dunkle Bärenfell dichter um
sich, das ein Weilchen die zarten Glieder Tove Sigburgdatters vor der Kälte
beschützt hatte.

Neben den deutschen Gärten befanden sich noch, da und dort an der Hasenbucht
zerstreut, die »außerhansischen« Faktoreien der Engländer und Niederländer zu
Bergen, und Osmund Werneking nahm bald gewahr, daß zwischen beiden
kaufmännischen Niederlassungen ein äußerst gespanntes Verhältnis bestand, das
zwar öffentliche Feindseligkeit vermied, doch in gemeinsamer innerlicher
Übereinstimmung die Mehrheit der Hansen mit Scheelsucht und Mißgunst auf den
regen und gewinnreichen Handelsbetrieb ihrer fremdländischen Mitbewerber
hinblicken ließ. Die letztern wichen indes im Gefühl ihrer weit unterlegenen
Kopfzahl jedem Zusammenstoß geschickt und besonnen aus, legten niemals ein
übermütiges Behagen an den Tag und hatten augenscheinlich ihre Zugehörigen 
angewiesen, wenn es abends auf den Gassen zu Reibereien gerate, Herausforderung
und Spott ruhig über sich ergehen zu lassen und in ihre Behausungen
zurückzukehren. Nur einmal wurden sie in eine größere und blutige Schlägerei
verwickelt, gegen die sie am andern Morgen Klage bei den deutschen Oldermännern
einbrachten. Zu seiner Überraschung und Befriedigung zugleich war Osmund Zeuge,
daß besonders auf eifriges Betreiben Herrn Tiedemann Steens sofort der
»Kaufmannsrat« in der Gerichtsstube bei St. Marien zusammengerufen, eine
strenge Untersuchung angestellt, die Hansen zum größten Teil als schuldig
befunden und ihre Rädelsführer zu mehrwöchiger Gefängnisstrafe bei Brot und
Wasser verurteilt wurden. Freilich nahm es Osmund wunder, daß er die derartig
Gezüchtigten mehrmals im Vorüberkommen bei solcher Kost hinter den Eisentrallen
ihrer Fenster laut singen und lachen hörte, einmal stießen sie offenbar
rasselnd sogar ihre Becher gegeneinander, als ob diese statt mit Wasser mit
besser mundendem Getränk angefüllt seien, aber Osmund Werneking mußte sich nach
dem Vorgang eingestehen, daß er sich einer zu üblen Vormeinung hingegeben und
wider sein Erwarten bei gewichtigen Anlässen doch ernsthafte Zucht und
unparteiischer Rechtsspruch im hansischen Kaufhof walte. Ihm mißfiel überhaupt
seit dem Ablauf der Regenwochen der Aufenthalt zu Bergen weniger als zuvor. Die
günstige Witterung verstattete ihm täglich, auf die hochsommerlich zugänglichen
Berge der Umgegend bald nach dieser, bald nach jener Richtung hinaufzusteigen
und über das ungeheure, tausendfältige Gewirr der schmalen Wasserarme,
schwarzer Klippen, Schäreninseln hinwegzuschauen. Gleich unabsehbar gestreckt,
lag darüber hin ostwärts das schneebedeckte Hochgebirg des Kjölengrats und gen
Westen der endlose dunkle Atlantische Ozean. Träumerisch gedachte der junge
Urenkel Dietwald Wernerkins da droben manchmal, daß diesen einst solcher
Anblick desselben unermeßlichen Meeres mit seinen Gedanken in die Weite
gezogen, als müsse die See drüben irgendwo an ein anderes, der Menschheit
fremdes Gestade anschlagen. Und er wußte auch, daß sie dort an den Felswänden
von Island und Grönland solche Ufer fand, doch es waren noch unwirtlichere
Küsten als diese, nur von entbehrungsgewöhnten, wetterharten, gewinntrachtenden
Fischern in den kurzen Sommermonden besucht und nicht geeignet, Sinne und Seele
verlockernd zu sich hinüberzuziehen. Aber noch weiter hinüber sollte das
sagenhafte ›Vinland‹ liegen, von dem die Märe verkündigte, daß in grauer Zeit
ein junger Normannenfürst, Erichs des Roten Sohn, dorthin die Segel gespannt,
und zu umschweifendem Sinnen regten die windumsummten Bergkuppen immer wieder
aufs neue. Eine lautlose, ungeheuerliche Einsamkeit verbreitete sich um den
Betrachtenden, besonders nach Norden, wohin er mit Vorliebe seine Wanderung
lenkte. Als ein kleines, einziges Häuflein Leben lag in der Tiefe hinter ihm
die Stadt Bergen, vor ihm ging der Blick nur in eine verworrene, unbewohnte
Wasser- und Felswildnis hinunter, die sich wie ein Schluchtlabyrinth des Todes
ausdehnte und übereinanderwälzte. Kein Anbau und keine Saat war ringsum als die
der Natur, Heideblumen zwischen kurzer Grasnarbe und ins Gestein
festgeklammerte, windmurrende, oftmals blitzzerspaltene Föhren. Nur einmal
gewahrte Osmund vor sich einen jungen, wie es schien, blondhaarigen Mann in
Schiffertracht an einer jähen Felswand sitzend und regungslos auf den Ozean
hinausschauend. Doch ehe er näher an die seltene menschliche Erscheinung in der
Einöde hinankam, stand der Fremde auf und verschwand, behend abwärtssteigend,
im Gewirr einer unter seinem Sitz niederfallenden Steinkluft.

Von seiner Bergwanderung heimkehrend, sprach aber Osmund Werneking an jedem
Tage gegen Abend zu einem Besuch in dem kleinen Häuschen Tove Sigburgdatters
vor, das ihm binnen kurzer Zeit das vertrauteste zu Bergen geworden war, ihn in
der fremden Stadt beinahe heimisch anmutete. Erwartungsvoll stand das Mädchen
jedesmal nach seiner Ankunft ausblickend, faßte seine Hand und führte ihn neben
dem rohen Wohnraum, den er bei seinem ersten Dortsein betreten, in ihre Stube
hinein. Diese bot überraschenden Gegensatz zu der sonstigen dürftigen
Ausstattung des Hauses, sie war nur klein, doch wie ein vielfältig geschmückter
Käfig für ein zierliches Vögelchen eingerichtet. Die Holzwände wurden warm und
behaglich von gewirkten Stoffen verhüllt, ein Teppich bedeckte den Boden, und
das Fenster wies sogar einen Verschluß durch runde Glasbuckelscheiben, wie sie
zu Bergen sonst nur noch das Munkholmkloster und die bischöfliche Wohnung
besaßen. Ein paar duftende Blumen in Topfscherben standen davor, und allerhand
Zierat lag noch auf Simsen umher, große bunte Muscheln und vielgeästete
Korallen von fremden, südlichen Meeresküsten, dazwischen Renntiergeweih, weißes
Möwen- und schillerndes Auerhahngefieder des hohen Nordlands. Eine breite Bank
war ganz mit weichem Eisbärfell überflockt, und wie das zierliche Vögelchen des
Käfigs saß Tove darauf und Osmund allabendlich um die Dämmerstunde neben ihr.
Er war beim ersten Anblick des wohnlich ausgeschmückten Raumes erstaunt und im
Begriff gewesen, seine Verwunderung darüber kund zu tun, aber dann hatte er
gedacht, daß vermutlich die Mutter Toves hier gelebt, und die Lippen schnell
geschlossen, ehe er ihr durch eine neugierige Frage weh getan. An der
Mittelwand der Stube hing ein sehr kostbares, aus Elfenbein geschnitztes
Kruzifix, das ein reiches Angebinde darstellte; vor dem mochte Sigburg nach dem
Vorübergang kurzen Glanzes und Glückwahnes oftmals in Reue und bitterlichen
Tränen auf den Knien gelegen haben. Es schien, als ob ihre Tochter noch davon
wisse, denn ihr Auge ging immer rasch, wie mit einer geheimen Scheu an dem
Kreuz vorbei.

Sonst aber lag in dem Wesen des Mädchens nichts Ängstliches und manchmal halb
irr Unstetes mehr, wie bei der ersten Begegnung auf der Stube Osmunds. Sie war
aufgeblüht, ihre blassen Wangen hatten nicht nur zeitweilig, sondern ständig
eine leise Färbung gewonnen, und kindliche Freudigkeit glänzte in ihren dunkeln
Augensternen. Jedes Wort kam ihr von glücklichen Lippen; zuweilen sogar mit
schelmischem Lachen, das absonderlich zu dem schwermütigen Klang der Stimme um
den feinen Mund hinglitt. Osmund Werneking wußte oft kaum, was sie miteinander
unausgesetzt geredet, aber die Stunden waren hastig vorübergeflogen. Von Tag zu
Tag kam ihm deutlicher das Gleichnis einer Blume, die vom Wind in die öde
Wildnis verweht, einsam blühte und duftete. Er sagte sich auch, sie allein
bilde den Anlaß, daß Bergen verwandelt um ihn liege, daß er ohne das
Zusammentreffen mit ihr die Stadt bereits verlassen haben würde. Doch jetzt
dachte er an kein Fortkommen, freute sich mit dem ersten Gedanken jedes Morgens
auf den Abend. Auch er war von Kindertagen einsam emporgewachsen, keinem
Menschen bisher mit einem innersten Gefühl befreundet, kannte niemanden, der an
ihm mit einem solchen hing. Hier zum erstenmal bereitete sein Kommen einen
andern ein unverhehltes Glück, blickten ihm täglich zwei Menschenaugen freudig
harrend entgegen. Es geriet ihm schon nicht mehr in den Sinn, daß etwas
Seltsames darin lag, wie er hier abendlich allein mit dem schönen, fremden
normannischen Mädchen zusammensaß, von dessen Herkunft und Lebensumständen er
nichts wußte. Ihn erfüllte eine Empfindung, als ob er sie schon lange gekannt,
bevor sein Blick sie zuerst wahrgenommen, und als seien sie zwei freundlose
Waisen, die zueinander gehörten. So traulich und lebensschön war's, neben ihr
zu sitzen, ihre kleine, warme Hand zu halten, mit ihr zu reden und sie zu
hören. Wenn ihre Stimme durch das öde Haus in der Dankwardsstraße zu Wismar
geklungen wäre, so hätte er es nicht verlassen, keinen Antrieb empfunden, in
die unbekannte Welt hinauszuziehen. Warum hatten seine Eltern ihm nicht eine
Schwester gleich ihr verliehen? Ab und zu saß er in halbem Traum und antwortete
zerstreut auf ihre Fragen. Dann dachte er, wenn er sie mit sich nach Wismar
zurücknehme, dann wäre es ja so, als ob seine Eltern eine Tochter besessen. Nur
um der andern Menschen willen lag eine Schwierigkeit darin, weil sie nicht
seine Schwester war; aber vielleicht ließ sich durch Nachdenken ein Mittel
ausfindig machen, das ihre Gegenwart in seinem Hause auch mit schicklichem
äußern Anstande vor der Welt verband.

So sah jeder Abend sie beisammen. Sie hatte Bergen niemals verlassen, kannte
nichts anderes als die hohen Felswände und das Meer um ihre Heimatstadt und
lauschte aufmerksam, wenn er ihr Kunde von andern Ländern und Städten
berichtete. Besonders aber vernahm sie gern, was er von seinen Vätern und
Vorvätern sprach. Auch von der Gedenkschrift Dietwald Wernerkins und seiner
Umfahrt nach Venedig hatte er ihr erzählt. Dazu schüttelte sie den Kopf, denn
sie verknüpfte keine Vorstellung mit dem fremden Stadtnamen. Ihre Kenntnis ging
nicht über ein undeutliches Wissen von den drei nordischen Reichen hinaus, und
Osmund hatte ihr viel zu erklären. Doch von Dietwald Wernerkin hörte sie am
liebsten und sagte plötzlich einmal, dem Sprecher tief in die Augen blickend:
»Den hätte ich auch lieb gehabt, er muß grad' so gewesen sein, wie du jetzt
bist.« Und atemlos horchte sie, wie er von Elisabeth, der jungen Königin von
Norwegen erzählte. Da durchrüttelte es sie wieder einmal mit einem Schauer und
sie fiel ihm ins Wort: Hierher sollte sie in den alten Turm? O, nur das nicht!
Lieber bei den schlimmsten Ungeheuern am Meergrund!«

Er lächelte: »Was geht denn der Olafsturm dich an, Tove, und warum ist er dein
Feind?«

»Ich weiß es nicht,« entgegnete sie und schwieg. Aber nach kurzem Zögern fügte
sie hinzu: »Mir war's von Kindheit, als sei er nicht von totem Stein und Eisen,
sondern könne sich plötzlich einmal auseinandertun und Arme nach mir strecken
und mich darin festhalten, so lange bis mein Herz vor Schreck und Todesangst
und Müdigkeit stillstände. Laß uns nicht von ihm reden, sondern von Dietwald
Wernerkin, der die schöne Elisabeth so lieb hatte und sie ihn. Ganz anders war
sie als ich, nicht wahr? Aber ich hätte ihn doch nicht weniger lieb gehabt.«

Dann, wie Osmund Werneking ihr willfahrte und von dem jungen Ritter mancherlei
weiter berichtete, griff sie bei einem Wort plötzlich nach seiner Hand und
stieß hervor:

»Zu Gotland war er auch?«

Verwundert sah Osmund sie an. »Warum erstaunt's dich? Hast du von Gotland
gehört?«

»Ja« – ihre Lider waren regungslos weit geöffnet, und sie hatte den Arm halb
gehoben – »es muß da drüben liegen – nach Sonnenaufgang« – und ihre Hand sank,
wie von einer Starre gefaßt, langsam herab.

Ihm kam's heut, sich mit behutsamer Vorsicht nach ihrer Vergangenheit zu
erkundigen, wie sie in dieses Haus und zu Vrouke Tokkeson gekommen sei. Sie
antwortete: »Es war immer so, nachdem meine Mutter gestorben.« Das mußte vor
sieben oder acht Jahren geschehen sein, sie wußte es nicht genau, und er
fragte:

»Ich glaube jemand – der Herr Bischof, glaube ich, hat es angeordnet.«

»Und war diese Stube schon ebenso, als deine Mutter starb?«

Sie schüttelte den Kopf. »Nein, wie die andere daneben, die Wände nicht so und
alles, auch das nicht.«

Ihre Hand deutete nach dem Kruzifix; über Osmunds Gesicht ging ein Zug des
Nachsinnens. »Das stammt vermutlich gleichfalls von dem Herrn Bischof?« Ein
Nicken ihrer Stirn bejahte. »Er brachte es mir zur letzten Juulnacht.«

»Und alles andere kam wohl auch von ihm?«

»Schon früher, glaub' ich; er meinte, die Holzwände des Hauses seien zu kalt.«

»Da bist du wohl traurig, daß er so lange verreist ist?«

Sie entgegnete hastig: »Nein, ich bin froh darüber,« und sie fügte hinterdrein:
»Sonst muß ich bei ihm lesen und schreiben, und ich tu's nicht gern. Wozu soll
ich's erst lernen?«

»Hältst du's denn nicht für gut, das zu können?«

»Für andere gewiß, die so lange leben, um es nötig zu haben.«

Da schimmerte ihr wunderlicher Glaube wieder hervor, daß sie jung sterben
müsse, das Scheue und Unruhige ihres Wesens kam über sie und sie blickte Osmund
bittend an, sie nicht weiter zu befragen. Er wußte auch, daß es fruchtlos sei
und ihrem Verstummen keine Antwort mehr abringe. So verließ er sie, Vrouke
Tokkeson, die harrend im Nebenraum stand, wie allabendlich eine begierig von
ihr erhaschte Geldmünze darreichend, auf welche sie stets erwiderte: »Der Herr
befehle, was er von mir verlangt!« Ein neuer Gedanke aber begleitete ihn heut
durch das tiefe Dämmerlicht heim. Langsam war der in ihm aufgekeimt, doch an
diesem Abend zur Gewißheit erwachsen, daß Tove Sigburgdatter eine Tochter des
Bischofs Torlef sei. Das lag als Geheimnis um sie her, sie selbst wußte es
nicht und durfte es nicht wissen, wie keiner sonst in Bergen. Nur Vrouke
Tokkeson besaß vermutlich Kunde davon und war von ihm zur Behüterin seines
Kindes, dessen Vater er sich nicht benennen durfte, auserwählt. Daher fügte sie
sich auch unterwürfig allen Wünschen und Willensäußerungen des Mädchens, das
die Quelle ihres gesicherten Lebensunterhaltes bildete.

Der Gedanke, ob es unter solchen Umständen möglich sein werde, Tove mit nach
Wismar hinüberzufahren, beschäftigte am folgenden Tage Osmund auf seiner
gewohnten Bergwanderung, so daß er, nur selten um sich schauend, stundenlang
weiterschritt. Da erkannte er erst, daß er eine schon einmal eingeschlagene
Richtung innegehalten, als er, zufällig aufblickend, in ziemlicher Entfernung
wieder den jungen, blondhaarigen Schiffer vor sich auf der nämlichen jähen
Felswand sitzend gewahrte, wo er ihn bereits vor einigen Tagen von weitem
gesehen. Ebenso jedoch wie damals stand der Fremde, nachdem er flüchtig den
Kopf gedreht, auch heute rasch auf und verschwand unter dem Steinhang. Es
konnte kein Zufall sein, sondern er entzog sich in augenscheinlicher Absicht
einem Zusammentreffen mit Osmund und ließ diesen in einer Art neugieriger
Verwunderung über die Wiederholung des Vorganges bis zu der verlassenen Stelle
hinschreiten. Einige kleine Heideblumen lagen dort abgepflückt an der senkrecht
niederstürzenden Wand, die nur rechtshin auf zackigen Vorsprüngen ein
Hinunterkommen in eine enge, düster-leblose Kluft ermöglichte. Der
Nachschauende wußte, daß alles menschliche Leben, selbst die Kenntnis des
tausendfältigen Klippen- und Buchtengewirrs nach dieser Richtung ein Ende nahm,
nur Schwärme von großen Wasservögeln jagten und kreischten über der
unzugänglichen Wildnis, und es lag nahe, unwillkürlich Vermutungen darüber
anzustellen, von wo der fremde, nicht normännisch erscheinende Schiffer hierher
komme, wohin er sich fortbegebe und weshalb er bei der Annäherung eines
Menschen verschwinde. Doch hing Osmund Werneking diesem Antrieb eines
flüchtigen Neugierreizes nicht lange nach; als er indes nach Ablauf einiger
Tage den gleichen Weg einschlug und schon aus weiter Entfernung die nämliche
Erscheinung in der späten Nachmittagssonne drüben flimmern sah, überkam es ihn
wie mit der Lust eines Jägers, ein fluchtbereites Wild zu umstellen und ihm den
Rückzug zu seiner unbekannten Behausung abzuschneiden. Vorsichtig wandte er
sich in weitem Bogen zur Rechten ab, suchte sich durch Geröll und Gestrüpp
einer Senkung unbemerkt einen Weg und klomm endlich behutsam gegen die Richtung
empor, wo er den Sitz des Fremden mutmaßte. Er hatte sich auch nicht getäuscht,
denn unweit hinter diesem hob er den Kopf herauf, zugleich indes löste sich
unter seinem Fuß ein lockerer Stein, polterte mit Gelärm abwärts, der Sitzende
flog jählings in die Höh' und dem zackigen Abweg zu. Doch Osmund erreichte mit
einem Sprunge diesen zuvor und rief von der Anstrengung halb atemlos und halb
lachend: »Heut mußt du mir für mein Klettern das Vergnügen machen,
davonzufliegen, Freund, oder mir ein wenig Rede stehen, weshalb man auf dem
graden Wege nicht zu dir kommen kann!«

Der Angesprochene war, da er sich den Rückpfad verlegt sah, rasch von seinem
Vorsatz abgestanden, hatte sogleich den Kopf wieder gedreht und lief hurtig an
dem senkrechten Niedersturz der Felswand entlang. Doch diese bot nirgendwo die
Möglichkeit, hinabzugelangen, ein Entkommen für ihn war nur aufwärts gegen
Bergen zu denkbar, offenbar indes zauderte er und schien sich keinen Gewinn von
solchem Wettlauf zu verheißen. Statt dessen hatte er sichtlich einen andern
Plan ausgesonnen, denn als Osmund nun auf ihn zutrat, suchte er mit plötzlicher
Umwendung behend vorbeizuschlüpfen und so den Abstieg nach unten zu erreichen.
Aber der Jäger griff noch rechtzeitig nach dem absonderlichen Wild, packte ohne
viel Schonung derb den Arm unter dem Schifferwams und lachte: »Erst woher und
wohin des Wegs, Freund! Du bist gelenk wie ein Wiesel, zum andern Mal möcht'
ich dich nicht wieder einfangen.« Der junge Fremde stand jetzt, doch gab er,
sein Gesicht abwendend, keine Antwort; Osmund Werneking gewahrte überrascht zum
ersten Male die Hände des von ihm Gehaltenen und ein merkwürdig weißes, zartes
Aufblinken zwischen dem Nackenrand des groben Wollengewandes und dem
halblangen, hellblonden Haar. Mit unwillkürlicher Handbewegung erfaßte er die
breitkrempig das letztere überschattende Südwesterkappe, zog sie rasch herab
und aus ihr tauchte, auf den ersten Blick unverkennbar, nicht der Kopf eines
jungen Mannes, sondern der eines etwa achtzehnjährigen Mädchens hervor. Die
Hände, der Nacken und das ganze Behaben der schlankanmutigen Gestalt hatten
Osmund dies schon seit einigen Augenblicken wahrscheinlich gemacht, aber
dennoch sah er jetzt ungläubig staunend auf das enthüllte Antlitz, denn es war
nicht das einer normannischen Schifferstochter, sondern von edelster Freiheit
der Züge, an Farbe so der Frühlingsschönheit eines Blütenbaumes ähnlich, wie er
noch nicht Gleiches gesehen. Betroffen und erschreckt über sein Gebaren gegen
sie, zumal daß seine Hand ihren Arm mit so rücksichtsloser Derbheit umfaßt,
wich er jetzt hastig einen Schritt zurück und sprach stotternd: »Vergebt mir,
Jungfrau – wer Ihr sein mögt – glaubet mir, daß Eure Tracht mich betrog und ich
sonst mich nicht vermessen hätte, Euch zu schrecken und mit frecher Hand
anzutasten. Sagt, welche Strafe ihr dafür gebührt, sie soll's nach Eurem Wort
entgelten.«

Mehr noch als seine Anrede tat der Ausdruck seines Gesichtes Reue und
ehrerbietige Bewunderung kund. Das schöne Mädchen hatte die Lider gegen ihn
aufgeschlagen, und zwei helle Augensterne leuchteten schimmernden Tauperlen
gleich auf, als ob das zarte Antlitz umher nur ein Blumenkelch für ihren
zauberhaften Himmelsabglanz sei. Dann trat sie lautlos rasch vorüber, auf ihren
gewohnten Abweg zu.

Osmund Wernekings Arm vollzog keine Bewegung mehr, sie zu halten. Trotz der
befremdlichen Kleidung lag nicht nur alle Lieblichkeit eines Weibes, sondern
auch eine hohe, stumm-gebietende Jungfräulichkeit in der rätselhaften Fremden,
und er verneigte sich widerstandslos vor der schweigsamen Kundgabe ihres
Willens. Sie schritt weiter, dem Rande der Felswand entgegen: als sie ihn
erreicht, hörte sie den Fuß Osmunds hinter sich, drehte die Stirn und fragte:

»Was wollt Ihr?«

Es war der erste Laut ihrer Stimme, und nochmals überrascht blickte er sie an,
denn sie hatte die Frage in deutscher Sprache an ihn gerichtet. Dann antwortete
er:

»Euch folgen.«

Nun gewahrte er, daß sie heftig erschrak. »Ihr könnt's nicht,« erwiderte sie
schnell, »Ihr würdet in den Abgrund stürzen.«

Noch er versetzte: »Was Ihr könnt, vermag ich auch, und müßt' ich auch stürzen,
ich folg' Euch nach.«

Doch sie fiel unruhvoll ein: »Ihr dürft's nicht!«

»Der Weg ist jedem offen; seid ihr seine Herrin, daß Ihr's verbieten könnt?«

»So bitte ich Euch,«

»Und ich versprech' es Euch, wenn Ihr Euch bitten laßt.«

»Wozu bitten?«

»Daß ich Euch nicht nachzufolgen brauche.«

Es hieß: »Wenn Ihr bleibt« – der Mund hatte es nicht mit gradem Wort
gesprochen, aber sein Blick redete es so deutlich, daß sie's verstand. Und
offenbar lag ihr alles daran, ihn von seinem Vorsatze abzubringen, den sie auf
andere Weise zu hindern nicht Macht besaß, denn nach kurzem Bedenken erwiderte
sie nun:

»Gelobt Ihr's mir, wenn ich bleibe, mich nachher zu lassen, ohne zu forschen,
wohin ich gehe, noch mich zu fragen, wer ich sei und wie ich hierher komme?«

Er zauderte mit der Entgegnung, doch sie trat jetzt rasch auf ihn zu, streckte
die Hand gegen ihn aus und fügte drein:

»Wollt Ihr mich ängsten? Sonst gelobt's mir auf deutsche Hand und deutsches
Wort!«

In ihre wundersamen Augen war ein Ausdruck der Angst gestiegen, daß es Osmund
Werneking mit einem unbestimmten jähen Schreck befiel, wenn er sie nicht
beruhige, könne ihr Fuß sie plötzlich zu einem verzweifelten Entschluß treiben?
sein Blick maß schauernd die schwindelnde Tiefe, neben der sie standen, und
hastig ihre Hand erfassend, um gewiß zu sein, daß er sie zu halten vermöge, gab
er Antwort: »Ich sag's Euch zu, was Ihr verlangt – und wenn Ihr jetzt gehen
wollt, so geht – ich will nicht nach Euch forschen.«

Seine Miene und sein Benehmen redeten verständlich, nicht er sei der Obsiegende
bei der seltsamen Begegnung geblieben, sondern unterwerfe sich in fast scheuer
und demütiger Verwandlung ihrem Willen. Ein Lächeln ihrer Lippen zeigte, daß
sie es erkenne und alle Furcht jetzt in ihr beschwichtigt sei, und sie
versetzte:

»Wenn ich gewußt, daß Ihr so ritterlicher Sinnesart seid, hätte ich nicht schon
etliche Male vor Euch zu entrinnen gebraucht. Ich war Euch gram, denn Ihr nahmt
mir das Liebste, hier oben sitzen zu können und zu gewahren, wie die Sonne ins
Meer hinabgeht. Da Euer Gelöbnis es mir vergönnt, hab ich heut nicht Anlaß,
wiederum darauf Verzicht zu tun.«

»So seid Ihr mir heut nicht mehr gram, Jungfrau?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich habe manchmal gedacht, es müsse schön sein, hier
in der Einsamkeit mit jemandem reden zu können. Möchtet Ihr nicht wissen, was
drüben über den Wellen sein mag, wenn man weiter und immer weiter segelte,
wohin der Blick nicht reicht? Mir ist's oft, als müsse die See gleich dem
Himmel bei Tageslicht sein, daß unsere Augen nur ihre Sterne nicht sehen.«

»Das denket Ihr und darum kommt Ihr hierher?« erwiderte Osmund stockend. »Ihr
habt recht, es muß schön sein, hier oben mit jemandem darüber zu reden, wenn
man die gleichen Gedanken mit herausbringt.«

»Auch Ihr? So setzet Euch doch zu mir,« antwortete sie frohsinnig, sich auf die
weiche Grasnarbe am Felshang niederlassend, und er folgte ihrem Geheiß. Sie war
so von aller Besorgnis frei und so unbefangen jetzt, als sei nichts
Befremdliches zwischen ihnen, sondern ihr Beisammensitzen und Reden hier
vollkommen begreiflich und natürlich. Ihn dagegen umgab's wie ein märchenhafter
Traum. Er sprach und gab Antwort auf ihre Fragen, doch unablässig dachte er
vergebens, wer sie sein könne und wie sie hierher gelange. Ihre Worte und ihr
Wesen waren kunstlos einfach, gleich einer lieblichen Feldblume, und doch lag
ein vornehmer Schimmer und Hauch um sie gebreitet; in der Stadt Bergen wußte
niemand von ihr, sonst hätte er es lang vernehmen müssen. Unverkennbar aber
gedachte sie nichts anderes als an die Gegenwart der sonnenschönen Abendstunde
und gab sich freudig der Mitteilung ihrer bisher einsam gehegten Empfindungen
hin. Manchmal erschrak Osmund Werneking dabei, als müsse sie in seinen Gedanken
lesen, daß diese einen Bruch seines Gelöbnisses begingen, und als könne sie zur
Strafe dafür plötzlich auch märchengleich von seiner Seite verschwinden. Nun
hatten sie ein Weilchen verstummt gesessen als das Mädchen sprach:

»Jetzt geht sie gleich hinab, dann muß ich fort. Ihr seid schweigsam geworden,
warum habt Ihr mir noch nicht gesagt, wer Ihr seid und wie Ihr heißt? Wollt
Ihr's nicht?«

Er fuhr aus seinem Sinnen und entgegnete leicht stotternd: »Ich habe nicht
Grund, es zu verbergen.« Dann klang's ihm im Ohr, daß ein Vorwurf für sie darin
gelegen, und er nannte seinen Namen und seine Herkunft. Doch es trieb ihn
widerstandsunfähig, zögernd hinterdrein zu fügen: »Es ist nicht gleiches Recht
zwischen uns, daß ich Euch nicht um Euren Namen befragen darf – aber mich
deucht, ich weiß ihn dennoch.«

Sie blickte ihn verwundert an. »Seid Ihr ein Schriftdeuter, der in der Hand
liest, oder hat der Wind ihn Euch genannt?«

»Nein, die Sonne.«

Diese trat jetzt als eine glühende Kugel auf den Rand des Ozeans und warf ein
rötliches Licht über das goldhelle Gelock und das liebliche Blütenantlitz des
Mädchens, das, die Lider vor der Strahlenblendung halb niedersenkend, mit einem
ungläubigen Lächeln erwiderte:

»Und welchen Namen hätte die Sonne Euch genannt?«

»Elisabeth.«

Ein Rot, das nicht von dem Feuerball des Himmels stammte, war über sein Gesicht
aufgeflogen, doch sie schüttelte zu der Antwort den Kopf und entgegnete:

»Die Sonne mag Eure Freundin sein und Euch vieles vertrauen, das hat sie Euch
nicht richtig gekündet. Aber Ihr sollt nicht sagen, daß ich ein Recht vor Euch
voraus haben wolle: meinen Namen dürft Ihr wissen, wenn Ihr's verlangt.
Elisabeth gefiele mir wohl besser, zumal da Euer Mund es mit besonderem Klang
gesprochen, doch ich hab' auf so Schönes nicht Anspruch, sondern heiße Wilma
Oldigson.«

Seine Miene verriet gleichfalls Ungläubigkeit, er wiederholte ein Wort von ihr:

»Und habt Ihr mir das richtiger gekündigt als die Sonne?«

»Warum zweifelt Ihr daran?«

»Das ist kein deutscher Name.«

»Darum ist's doch meiner.« »So ist Eure Mutter eine Deutsche?«

»Ihr täuscht Euch wiederum, sie war's nicht, sondern mein Vater ist's.«

Es war Wilma Oldigson in unverständlichem Widerspruch mit ihrem
Geschlechtsnamen entflogen, sie hob rasch gen Westen deutend ihre Hand und
setzte hinzu:

»Seht, nun taucht sie nieder – und mahnt mich, daß ich zurück muß.«

Die letzte Hälfte der Sonnenscheibe versank, ihr roter Glanz erlosch auf dem
Antlitz des Mädchens, als ob eine plötzliche Blässe dasselbe befalle, und ein
auffahrender Windstoß, der das Nadelgezweig einiger alten Föhren durchrüttelte,
schien auch sie mit einem Schauer zu überrinnen. Einen Augenblick war es Osmund
Werneking sonderbar, wie wenn ihr Gesicht ihn an ein anderes erinnert habe, er
wußte nicht, womit, noch wann und wo er es gesehen. Aber in einem Nu zerging
die Täuschung und waren es wieder, keinen sonst auf der Welt vergleichbar, die
wunderholden Züge Wilma Oldigsons. Sie hatte gesprochen, daß sie gehen müsse,
und stand doch zaudernd; nun fragte er herzklopfend:

»Werd' ich Euch niemals wieder gewahren?«

Um ihren Mund ging ein leicht schalkhafter Zug. »Wohl nicht, wenn Ihr kein
Begehren tragt, die Sonne hier wieder ins Meer gehen zu sehn.«

»So könnt ich's Euch nicht verbieten und würde auf Euer Gelöbnis vertrauen wie
heut.«

»Ich habe gelobt, nicht zu erkunden, wohin Ihr geht – darf ich Euch auch nicht
befragen, wie oft Ihr noch hierher kommt?« Sie fuhr, wie von einem
schreckhaften Gedanken angerührt, sichtbarlich zusammen und warf einen
schnellen Blick nach der blauen Himmelsrunde, als ob sie an dieser eine Antwort
suche. »Ich weiß es nicht,« erwiderte sie, »morgen wird der Tag vermutlich
still und klar sein wie heut, dann komme ich hierher. Lebt wohl – und habt Dank
für Eure List.«

Ein feines Rot färbte ihr den Stirnrand; Osmund entgegnete:

»Reicht mir ein Zeichen, daß Ihr sie mir vergeben.«

Sein Blick ruhte bittend auf ihrer schlanken Hand, sie reichte diese dar, dann
ging sie. Er blieb stehen, sah ihr nach und erkannte, was ihn, mehr noch als
ihre Tracht, früher und auch heut in der Nähe noch über ihr Geschlecht
getäuscht. Ihr Gang hatte etwas von der Eigenart derer, die nicht auf festem
Boden zu schreiten gewöhnt sind: sie trat nicht mit der bedachtsam plumpen
Bewegung eines Schiffers auf, doch ein anmutvoll-leichter Anflug davon ließ sie
sich leise beim Gehen in den Hüften wiegen. Nun hatte sie den Felsabstieg
erreicht, im Niedertauchen drehte sich ihre schon verschwundene Gestalt, daß
nur der blonde Kopf mit den hellen Augensternen noch einmal herübersah, dann
lag die Gesteinplatte um Osmund Werneking leer und einsam. Ihm war's, als sei
er aus einem Traum erwacht, der Abendwind schauerte in Stößen um ihn, er
horchte mit fieberhaft angespanntem Ohr, kein Laut kam aus der Richtung, in der
die rätselvolle Fremde verschwunden, nur der eigene Herzschlag tönte ihm wie
eine unbekannte Stimme aus seiner Brust bis in den Kopf herauf. Widerstrebend
wandte er endlich den Schritt, denn er hatte stundenlange Weglosigkeit bis nach
Bergen zurück. Seine Gedanken schossen ziellos hin und her, die lange Dämmerung
des Nordens begleitete ihn, doch vor den Augen flimmerte ihm unausgesetzt ein
Trugbild, das eine sonnenbeglänzte Fläche um ihn breitete, darüber ritt auf
weißem Pferde ein Reiter gegen hoch am Himmel ragende Türme hinan. Ohne sein
Vorwissen sprach er zuletzt halblaut vor sich hin: »Es ist Dietwald Wernerkin,
er reitet von Elisabeth von Holstein über die Heide gen Lübeck.«

Da zerriß die Täuschung, sehr andersartig als die stolze Löwenstadt lag der
Häuserhaufen der norwegischen Felsenwildnis im letzten Zwielichtsschimmer unter
ihm am Berghang. Er kam am Munkholmkloster vorüber, doch erst nach einer Weile
besann er sich, daß er auch an der kleinen Gasse mit dem Hause Toves
vorbeigeschritten sei und daß sie heut vergeblich auf sein Kommen geharrt habe.
Sollte er noch umkehren? Er sagte sich, es sei zu spät, sie warte wohl nicht
mehr, schlafe vermutlich schon. Auch er war müde, so sinnberückt süß ermüdet
wie noch nie in seinem Leben zuvor, daß er, ohne die ›Familie‹ Herrn Tiedemann
Steens am Abendtisch mehr aufzusuchen, gradaus zu seiner Stube hinanstieg und
sich angekleidet auf sein Nachtlager hinstreckte.

Mit wechselnden Träumen kam der Schlaf über ihn, doch alle setzten unablässig
ihm nur die Erinnerung und die Fragen des Nachmittags fort. Immer saß sie vor
ihm auf der einsamen Höhe, sonnenumflossen, bald unerreichbar weit, daß er,
atemlos vorwärtslaufend, ihr nicht näher zu gelangen vermochte, bald stand er
plötzlich neben ihr und sie redeten miteinander, als ob sie es schon oft so
getan, und es sei natürlich, daß sie dort beisammen verweilten. Aber dazwischen
schlug sein Herz mit rastlosem Klopfen: »Wer ist sie? Von wo kommt sie und
wohin geht sie? Weshalb mit dem kurzgeschnittenen Haar und in der groben
Männertracht?« Sie bewegte sich darin, als habe sie niemals andere getragen und
finde nichts Befremdliches daran, und er sagte sich, die Kleidung ihres
Geschlechtes könne ihre weibliche Anmut auch kaum noch erhöhen, denn aus der
plumpen Gewandung leuchtete ein geheimnisvoller Schimmer des Liebreizes ihrer
Gestalt, der den Zauber eines Märchenwesens um sie her wob. Nun hob sie sich
vom Sitz und schritt dem Felsenabstieg entgegen, doch ihr Fuß berührte den
Boden nicht, sondern glitt schwebend darüber hin. Die Sonne versank mit ihr
zugleich, im Aufrauschen des Windes sprach die Stimme Herrn Johann Wittenborgs:
»Siehst du nicht, daß es Elisabeth von Holstein ist, ein Fürstenkind – nach dem
Goldpirol spannst du den Bogen nicht, Knabe« – und Osmund Werneking fuhr aus
seinen Träumen ins Morgenlicht auf. Es duldete ihn nicht unter der rohen
Menschenumgebung des Hauses, trieb ihn ins Freie hinaus. Ziellos wanderte er
umher; als er durch Zufall in die Nähe des Munkholmklosters geraten, trug der
Fuß ihn halb in unbewußter Gewohnheit dem Hause Tove Sigburgdatters zu. Wie er
hineintrat, stieß das Mädchen einen Jubelruf aus, flog ihm entgegen und zog ihn
an der Hand in ihre Stube. »Warum kamst du gestern nicht?« fragte sie hastig.
»Ich habe die Nacht in Angst gewacht, daß du krank geworden.« Er antwortete:
»Ich habe mich im Gebirg verspätet und kehrte erst im Dunkel heim.« – »Und
weshalb kamst du dann nicht noch und ließest mich so traurig warten?« Ihr
klagender Ton tat ihm weh und erfüllte ihn mit Reue. Er konnte nicht erwidern,
daß er sie vergessen und als er ihrer nachher gedacht, sich kurz beschwichtigt,
sie werde nicht mehr auf ihn warten, denn ihr Gesicht sprach noch mehr als ihre
Worte, sie habe die ganze Nacht in Sorge geharrt. Freundlich strich seine Hand
ihr über das dunkle Haar und er antwortete: »Ich war sehr müde, mein kleines
Schwesterchen, doch du siehst, ich bin dafür heut morgen gleich zu dir
gekommen.«

Er errötete etwas, denn sein letztes Wort sprach Unwahrheit, nicht sein
Vorsatz, sondern der Zufall hatte ihn hergeführt. Doch nun war sie glücklich
und entgegnete: »Ja, du bist gut – aber einen Entgelt bleibst du mir doch
schuldig für gestern abend, versprich ihn mir! Ich habe darüber gedacht, als
ich nicht schlief, was ich mir wünschen wollte, wenn du heut kämst.«

»Und was war das, Tove? Ich verspreche es dir im voraus.«

»Daß ich dich heut nachmittag einmal begleiten darf, wenn du auf den Berg
gehst.«

Er stieß mit plötzlichem Schreck heraus: »Nein, das nicht! Alles sonst, was du
willst!« Ein schmerzlicher Zug der Enttäuschung fiel mit tiefen Schatten über
den Frohsinn ihres Gesichtes, und einem Schattenspiel gleich huschte es
sonderbar an Osmund Wernekings Augen vorüber. War's möglich, daß es Tove
gewesen, an die ihn gestern einen Moment lang Wilma Oldigsons blondes Antlitz
erinnert? Nichts Verschiedeneres ließ sich auf Erden denken, und dennoch war's
ihm deutlich zum Bewußtsein gelangt, wie die bange Betrübnis eben über ihre
Züge gefallen, in diesem Augenblick hatten auch diejenigen der Tochter des
Bischofs Torlef eine im Nu wieder erloschene Ähnlichkeit mit denen der
rätselhaften Fremden geboten. Doch er besaß jetzt nicht Zeit, einen Gedanken an
diese seltsame Erscheinung zu knüpfen, sondern mußte, um den Kummer des
Mädchens über die Weigerung ihres Wunsches zu begütigen, einen Vorwand seiner
unbedachtsam heftigen Verneinung ersinnen, und fügte sanft und tröstend
hinterdrein:

»Ich erfülle es dir gern, Tove, doch um deinetwillen darf's nicht geschehen,
daß du im Tageslicht vor aller Augen mich allein ins Gebirg begleitest. Die
Menschen sind begierig, von einem schönen Mädchen Übles zu reden, und du bist
mir lieb, daß ich dich davor behüten muß. Aber bald steht in der Nacht der Mond
hell am Himmel, dann will ich dich einmal holen, daß wir zusammengehen, wohin
du willst.«

Sie hatte den Kopf an seine Schulter gelegt, bog die Stirn gegen ihn auf und
sah ihm eine Weile verstummt, doch mit unruhigem Blick in die Augen. Aber dann
sagte sie leise:

»Wenn du's mir abschlägst, weil du mich lieb hast, da ist's mir noch lieber,
als hättest du es mir zugesagt. Doch im Mondenschein holst du mich gewiß, das
hat deine Hand mir versprochen.«

Ihre kleinen weichen Finger schlangen sich um seine Hand und hielten diese,
bald spielend, bald sich daran festklammernd, so lang' er blieb.

»Gewiß hält sie ihr Gelöbnis, meine kleine Tove,« bestätigte er liebreich. Heut
erschien sie ihm völlig wie ein Kind, das in der Verlassenheit seines Schutzes
und tröstlich erheiternden Zuspruches bedürftig sei. Mit einem heimlichen
Vorwurf empfand er's, daß es ihm seit gestern nicht mehr das Liebste geblieben,
hier bei ihr zu sitzen, und er gelobte sich, sie nie wieder in traurigem
Zutrauen vergeblich warten zu lassen. So antwortete er, als sie ihn beim
Abschied mit etwas unsicherer Hoffnung befragte, ob er am Abend heut nochmals
komme: »Heut und immer, mein Schwesterchen, nur mag's vielleicht etwas später
werden, aber die Nacht wird niemals kommen, ohne daß ich dir gute Ruh zuvor
gewünscht.«

Doch trotz dieser Zusicherung erfüllte nicht die glückliche Freudigkeit wie
sonst, sondern eine ziellose Unruhe wieder den Blick, mit dem die Augen Toves
ihm heute nachsahen.

Der Nachmittag gewahrte Osmund Werneking auf dem Weg, den er gestern gegangen.
Immer hastiger eilte er den Berg hinan, bis er atemerschöpft auf die Höhe
gelangte und in weiter Ferne drüben über dem Absturz der Felswand ein
sonnenumflimmertes Pünktchen unterschied. Unendlich langsam nur wuchs es ihm zu
der Gestalt Wilma Oldigsons empor, dann aber setzte sein Herz plötzlich einen
Schlag aus, denn nun erkannte er deutlich, ihr Antlitz war nicht wie sonst aufs
Meer hinübergewandt, sondern in die Richtung, aus der er gegen sie hinankam.

^* [*] ^*

Der Augustmond war bis zu einem Sonntag in seiner Mitte vorgeschritten, am
Abend zuvor hatte Osmund Werneking beim Abschied von Wilma Oldigson gesprochen,
daß er am nächsten Tage nicht wiederzukehren vermöge, da er von einem schon
lang angesetzten Waldfeste der Hansen nicht fortbleiben dürfe, ohne ein
Aufsehen zu erregen, und nach dem Mittag begann der Zuzug von mehreren tausend
Köpfen der deutschen Kaufleute, Gesellen und ›Schuster‹ nach der ostwärts von
Bergen belegenen Feststätte am Ufer des stillen Landsees, den Osmund am Tage,
eh' er zum ersten Male mit Tove Sigburgdatter zusammengetroffen, umschritten
hatte. Es war zunächst auf ›Hänselung‹ der Stuben- und Bootsjungen im Freien
abgesehen, mit denen stundenlang barbarische ›Wasser- und Staupenspiele‹
angestellt wurden, dann jedoch wechselte die Vergnügungslust mit nicht minder
ungeschlachten ›Grölspielen‹ ab. Weit umher in große lärmende Gruppen zerteilt,
drängte sich die Masse um den ›Glückstopf‹, gafften und schrien andere dem
›Schauteufellaufen‹ zu, Schalksnarren trieben sich überall mit plumpen Späßen
dazwischen umher. Am lautesten herrschte der Jubel und am rohesten war der
Anblick, wo nach einer von der Stadt Stralsund herübergekommenen neuen
Lustbarkeit der ›Katzenritter‹ mit einer am Baumstamm angenagelten Katze
kämpfte, die er mit seinen Zähnen totbeißen mußte, um dafür zum Lohn den
›Ritterschlag‹ und Freizeche zu erhalten. Auch sonstige Nachäfferei adeliger
Ritterspiele fehlte nicht, lächerliche Turniere mit Töpfen statt der Helme auf
dem Kopf und aufgesteppten Tonschüsseln an den Kollern wurden begangen, und
unter ohrbetäubendem Beifallsgekreisch klirrten die Scheiben von den Stößen und
Hieben der hölzernen Waffen zu Boden. Ernsthafter tanzten die Schmiedemeister
vor zahlreichen Zuschauern den gefährlichen altgermanischen ›Schwerttanz‹; es
war ein ungeheuerliches, wüst-groteskes, buntes Getümmel, dessen Getöse über
den sonst so stillen See hinausklang. Im Grunde jedoch bildete alles nur eine
Vorbereitung für den Abend, der die Hauptlust einer bei der Zeit vor allem
beliebten ›Mummerei‹ bringen sollte. Bis dahin hatte die Vorschrift Speise und
Trunk verboten, mit Einbruch der Dämmerung aber wurden zahllose Met- und
Bierfässer herangewälzt, Pechpfannen und Teerfackeln loderten im Wald und auf
der Wiese, und wie mit einem Schlage hatte die große Mehrheit aller Gesichter
sich in Mummenschanzlarven verwandelt. Die ehrbaren ältern Kaufleute legten
über ihre Friesröcke zumeist nur lange Mäntel mit dunklen, völlig das Gesicht
verhüllenden Gugelkappen an, doch tausend tolle Tierfratzen, Wolfs- und
Bärenhäuter brüllten, heulten und sprangen grellfarbig, possennärrisch und
unflätig durcheinander. Nicht an der Kleidung, aber an Stimme und Bewegung nahm
man gewahr, daß sich jetzt gar manche Ankömmlinge weiblichen Geschlechts von
der Stadt her in das Getriebe einmischten, ein ›Spielgäve‹ wartete mit ›Trummen
und Pfeifen‹ auf und bald kreisten, stampften und taumelten hundert Tanzpaare
mit tierähnlichem Gejauchz über Gras und Gestein. Osmund Werneking hatte den
Nachmittag im Gespräch bald mit diesem, bald mit jenem der Oldermänner des
Kaufhofes verbracht, er war einer der wenigen, welche sich nicht an der
Vermummung beteiligt, die vom Trunk wachsenden Ausbrüche der Roheit erfaßten
ihn immer mehr mit Widerwillen und Langeweile zugleich, und er schritt abseits
weiter gegen Ost am ruhigern Seestrande entlang. Ihm zur Linken hob sich steil
und dunkel der hohe Bergrücken, den er heute seit einer Woche zum ersten Male
nicht besucht; er blieb stehen und schaute mit einem verlangend sehnsüchtigen
Blicke nach der Spitze desselben empor. Diese lag, doch nur als ein kleines
Teilchen der Kuppe hell bestrahlt, der Mond mußte drüben hinter dem östlichen
Gebirg aufsteigen und ihren obersten Abschnitt beglänzen, während unten noch
völliges Dunkel herrschte. Nun indes drehte der Betrachtende mit unwilliger
Regung den Kopf, denn eine Stimme fragte hinter ihm in normännischer Sprache
halblaut:

»Wonach sucht dein Auge durch die Nacht?«

Eine weibliche Stimme war's, deren Inhaberin, ganz in eine schwarze Gugel
gehüllt, seinem Davonschreiten aus dem wüsten Getümmel nachgefolgt sein mußte,
und er entgegnete unwirsch:

»Nicht nach dir. Geh! du störst mich.«

»In deinen Gedanken?« fragte sie.

»Ich habe dir gesagt, laß mich, alberne Dirn!«

Ein leises Lachen kam von der kaum im Umriß wahrnehmbaren Gestalt, die im
gleichen flüsternden Ton wie bisher erwiderte:

»Als ich dich hierher gehen sah, dachte ich, du wolltest zu mir, und da du
zaudertest, kam ich zu dir herauf. Doch da du mich fortweisest, nimm nur das,
was ich dir mitgebracht.«

Ihre Hand löste etwas weißlich Schimmerndes von der Brust und bewegte es gegen
ihn hinan. Es klang ihm jetzt im Ohr, der Ton und die Art ihrer Sprache waren
nicht die einer losen normannischen Dirne, und er antwortete rasch und artiger:
»Vergib, wenn ich dir unrecht getan.« Zugleich erkannte er jedoch, daß es eine
weise Teichrose sei, die sie ihm darbot, und er fügte, auf ihren Mummenschanz
eingehend, hinzu: »Bist du die Nixe des Sees« – er hielt einen Augenblick inne
und ein wunderliches Gedächtnis überkam ihn, daß er lächelnd fortfuhr: »Oder
bist du von der Art Ingeborgs von Dänemark?«

Die Angesprochene stutzte einen Augenblick, dann entgegnete sie schnell:

»Was weißt du von Ingeborg von Dänemark?«

Sie hatte es lauter als zuvor geredet, und plötzlich klang etwas in ihrer
Stimme ihm vertraut und er versetzte rasch:

»Was weißt du von ihr anders als durch mich?« Und er legte lachend seine Hand
auf ihre Schulter: »Du hast dich gut verstellt, kleine Tove, aber du durftest
nicht sagen, daß du zu mir kämest, weil ich heut nicht zu dir kommen gekonnt.«

Doch sie spielte ihre Rolle fort und erwiderte mit so gut gekünsteltem Staunen,
daß es wie volle Natürlichkeit klang:

»Tove – wer ist Tove? hast du sie hier gesucht, da will ich dich nicht länger
fernhalten, sie zu finden.«

Mit einer raschen Bewegung entschwand sie aus seinem Gesicht, er rief: »Wo bist
du? Komm, Tove, ich habe dich ja erkannt, sei nicht so töricht, sondern bleib'
bei mir, daß dir unter den wüsten Gesellen nicht wieder Übles zustößt!«

Nun raschelte es leis neben ihm im Gezweig und ihre Stimme gab Antwort:

»Ich war töricht, aber bin's nicht mehr; die Wasserrose nur hieß mich
hierherkommen, um dir zu sagen: Sei du auf der Hut vor Herrn Tiedemann Steens
Torheit!«

Es rauschte wieder im hohen Schilf des Seeufers und Osmund Werneking stand
allein. »Was heißt das?« hatte er überrascht auf die letzten, unverständlichen
Worte entgegnet, doch es kam keine Erwiderung mehr. Ärgerlich rief er den Namen
des wunderlichen Mädchens und fügte freundlicher hinterdrein: »Du wolltest ja
mit mir im Mondlicht gehen, Tove, sieh, er kommt gleich von den Bergen –«

Aber alles blieb still, sie kehrte nicht zurück und kein Laut gab Anhalt, wo
sie sich verbarg. Wie war sie hierher gelangt, was sollte der Mummenschanz, den
sie betrieben, was bedeutete ihr Ratschlag und was wußte sie überhaupt von
Herrn Tiedemann Steen? In Gedanken darüber ging er rückwärts, er fand keine
Erklärung, als daß sie noch mehr als sie ihm erschien, ein Kind sei und sich
neckische Kinderei ausgeklügelt habe. Dann dämmerte ihm als ein Verständnis
derselben auf, sie suchte ihm Abneigung gegen das Verweilen in Tiedemann Steens
›Familie‹ einzuflößen, damit er am Abend längere Zeit in ihrer Stube verbringe.
Das war die ›Torheit‹, vor der er auf der Hut sein solle, seine eigene; über
die mädchenhafte List, unter der sich das eifersüchtig-kindliche Verlangen, ihn
bei sich zu haben, barg, lächelnd, schritt er dem tausendstimmigen Gelärm des
Festplatzes zu. Der lodernde Schein der Fackeln fiel nur matt noch bis hierher,
doch an einem überspringenden Felsen hielt Osmund Werneking, unwillkürlich den
Kopf drehend, an. Von rechts her war ein gedämpftes Reden an sein Ohr
geschlagen und, selbst im tiefen Dunkel, gewahrte er unweit vor sich zwischen
den Baumstämmen sitzend mehrere noch eben unterscheidbar von dem fernen
Geleucht angestrahlte Gestalten, die sich augenscheinlich zu einer ungestörten
Zwiesprache hierher abgesondert hatten. Drei derselben konnte er sich nicht
entsinnen, schon zuvor wahrgenommen zu haben, sie waren von hohem Wuchs und
trugen schwarze, Gesicht und Körper völlig verdeckende Gugelmäntel. Ein
vierter, ebenso, doch in grauer Verhüllung, hatte sich gerade von seinem Sitz
erhoben und sprach halblauten Tones: »Also nach Abmachung, morgen.« Er streckte
seine Rechte aus, welche zwei der andern erfaßten und schüttelten, während der
dritte nur mit einem kurzen Handwink aufstand. Nun verneigte der in die graue
Gugel Gekleidete sich mit einer zu Bergen ungewöhnlichen Höflichkeit und
schritt den Pechfeuern zu; auch die übrigen verschwanden, doch knackendes
Reisig unter ihren Füßen ließ vernehmen, daß sie sich in entgegengesetzter
Richtung tiefer in den Wald hinein wandten.

Ein ähnliches Zusammenverweilen zu irgendeiner Abrede vermochte sich in dem
Mummenschanztreiben an manchen Stellen wiederholen, und der nächtliche Vorgang
hatte eigentlich für Osmund Werneking nichts Befremdendes an sich gehabt, so
daß er kaum einen Gedanken daran geknüpft und schon nach wenigen Augenblicken
nicht mehr drüber dachte. Die Gestalt in dem grauen Gugelmantel trat vor ihm
auf zwischen das Getümmel der übrigen Vermummten und ergriff einen gefüllten
Becher. Es war Zufall, daß Osmund durstend gleichfalls an das nämliche Metfaß
hinanschritt, nun nickte der andere und sprach: »Habet auch Durst, Herr
Werneking, lasset mich auf Euer Wohl anklingen!« Seine Hand machte sich, um den
Trunk an die Lippen führen zu können, kurz das Gesicht frei, und aus der grauen
Verhüllung sahen die Züge Herrn Tiedemann Steens hervor. Verwundert nahm Osmund
sie gewahr, er wußte selbst nicht recht, warum und was ihn daran in
Überraschung versetze, bis ihm als Grund dafür das eigentümliche
Zusammentreffen der absonderlichen Mahnung Toves und der abseits geführten
Unterredung des Oldermanns mit den drei schwarz vermummten Unbekannten zum
Bewußtsein kam. Das brachte ihn zu einem erneuten und anhaltenderen, indes
ebenso ergebnislosen Nachdenken über die unverständliche Äußerung des Mädchens,
er suchte eine geraume Zeitlang überall in dem Gedränge nach den Fremden umher,
doch diese befanden sich offenbar nirgendwo auf dem Festplatz, den Osmund
Werneking jetzt verließ, um sich, des immer trunkenern Gelärms satt, allein
nach Hause zu begeben. Auf dem Gang aber befielen ihn bald wieder andere
Gedanken, ein sehnsüchtiges Verlangen, daß die Nacht und der nächste Morgen
erst vorüber sein möge, damit er seinen gewohnten Nachmittagsweg über die Berge
einschlagen könne. Ihm war's, als sei es nicht ein Tag erst, sondern schon
Wochen, daß er nicht neben Wilma Oldigson droben gesessen und jedesmal mit
deutlicherer herzklopfender Empfindung von ihr geschieden, auch sie hätte gern
die Sonne angehalten, daß diese nicht so früh ins Meer hinuntersteige. Von
seiner Ungeduld getrieben, war er am folgenden Tage wohl früher als sonst
aufgebrochen, denn als er die Bergeshöhe erreichte, sah sein scharfer Blick die
Felswand drüben noch leer, und auch wie er zu dieser selbst gelangte, stand er
allein dort in Sonne und Wind. Er setzte sich wartend auf den gewohnten Platz,
aber schräg und schräger sank die flammende Goldscheibe gegen die Wellen hinab,
und es blieb einsam um ihn her wie zuvor. Endlich stand er unruhvoll auf und
trat nach der Seite, wo der steile Abstieg in das unbekannte Geklipp
niederführte. Sein Ohr horchte umsonst, kein Ton eines nahenden Fußes drang aus
der dunklen Felskluft herauf. Mit ungestüm klopfendem Herzen blickte er
hinunter. Sollte er dem Schweifen seiner Augen nachfolgen? Doch er hatte mit
Hand und Mund gelobt, diesen Weg nie zu betreten. Angespannter nachsinnend denn
noch je zuvor, suchte er das Geheimnis, das hier seinen Anfang nahm, zu
durchdringen, aber seine fruchtlosen Gedanken wurden noch verworrener denn je
stets aufs neue von der Frage übertäubt, warum sie heute nicht hier sei. Nun
tauchte die rote Feuerkugel in den Ozean, und er wartete noch immer, doch Wilma
Oldigson kam nicht.

Es war völlig Nacht, als er in Bergen wieder eintraf; nach seiner Zusage und
gewohntem Brauch bei der Rückkehr begab er sich zum Hause Toves. Das Mädchen
flog ihm freudig entgegen und rief: »Ich habe mir gedacht, daß du heute später
kämest, dein Versprechen zu erfüllen.«

Er fragte gedankenlos: »Welches Versprechen?«

Sie deutete durch das offene Fenster. »Der Mond muß gleich kommen – sieh, da
schimmert der Berg schon im Licht.«

Mit Mühe verwandte er seine Anteilnahme auf ihre Worte und versetzte: »Das tat
er gestern auch, und da wolltest du nicht mit mir gehen, obwohl ich dich bat;
so fällt mir wohl Recht zu, heute nicht Lust zu haben.«

Sie sah ihn erstaunt an. »Ich nicht? Wann?«

»Treib dein kindliches Spiel von gestern nicht weiter!« erwiderte er unmutig.
»Glaubst du wirklich noch, ich hätte deine Stimme am See nicht erkannt?«

Tove wiederholte: »Am See bei der Hansenlustbarkeit?« und ihre Augen blickten
ihm mit einem so überzeugenden Ausdruck fragender höchster Verwunderung ins
Gesicht, daß er unwillkürlich betroffen entgegnete:

»Du hättest mir nicht in der schwarzen Gugel die Wasserrose gegeben und mich
vor Herrn Tiedemann Steens Torheit –«

Er vollendete nicht! sie hatte mit einem Tone, der keinen Zweifel mehr belassen
konnte, nachgesprochen: »Die Wasserrose?« Und plötzlich zuckte es ihm wie ein
jäh erhellender Blitz durch den Kopf, daß er bedachtlos ausstieß:

»Hat sie auch deine Stimme, wenn sie in deiner Sprache redet?«

Das Mädchen griff ängstlich nach seiner Hand und fragte mit zitternden Lippen:
»Wer –?« Eine Flut unklarer antwortloser Fragen überwogte ihm plötzlich Sinne
und Gedanken, er gab keine Entgegnung, erst als sie noch unruhvoller
wiederholte: »Wer redet mit meiner Stimme?« versetzte er rasch:

»Irgendeine der Normannentöchter hier aus der Stadt, die ich nicht kenne. Es
war ein Mummenspaß, ich glaubte, du seiest es gewesen. Komm, Tove, daß wir die
gute Zeit nicht versäumen! Ich bin ja gekommen, um mein Versprechen zu erfüllen
und dich zu holen.« Es tat ihm leid, daß er sie vorher fast rauh angefahren,
und er bestrebte sich, das ihr zugefügte Unrecht durch liebreiche Art wieder
gut zu machen. Aber seinem Willen zum Trotz konnte sein Denken nicht bei ihr
verweilen: er gab, wie sie an seinem Arm jetzt durch die dunklen Gassen
schritt, auf ihre Fragen manchmal wunderlich verwirrte Antwort, endlich
verstummte sie ganz. Sie sah ihren Wunsch erfüllt, doch er brachte ihr keine
Freudigkeit mit sich.

Schweigsam stieg sie, von ihm geführt, an eine Berglehne hinan. »Wohin willst
du, daß wir gehen?« fragte er freundlich. Sie erwiderte nur leise: »Ich bin
müde;« es war, als brächte ihr Mund es mühsam hervor. »So wollen wir uns
setzen,« entgegnete er mit sorglicher Bereitwilligkeit, schritt noch etwas
weiter bis zu einer geeigneten Stelle aufwärts und ließ sich dort auf einem
niedrigen Felsstück neben ihr nieder. Sie saßen wortlos beisammen, es war eine
linde, stille Nacht, die noch nicht von dem baldigen Abschied des kurzen
nordischen Sommers redete. Langsam verbreiterten sich die beglänzten
Abhangsflächen der Bergeshöhen und rückten tiefer ins dunkelnde Tal hinunter;
nach der Fülle der Helligkeit des Lichtes mußte die osther aufsteigende
Mondenscheibe ungefähr in völliger Rundung am Himmel stehen. Osmund Werneking
sah vor sich hinaus, wie der fortschreitende Strahl bald hier, bald dort etwas
bisher unsichtbar Gewesenes hervorhob; Tove hatte regungslos den Kopf an seine
Schulter gelegt, daß er fast ihre Anwesenheit vergaß. Doch nun erinnerte ihn
ein körperliches Gefühl an ihre Gegenwart, ein leises Rütteln durchlief von
ihrem schwarzen Scheitel her seinen Arm, und er sprach: »Dich friert, es ist
wohl besser, daß wir zurückgehen.«

Er wollte, wie es schien, auch eigener Neigung folgend, aufstehen, aber ihre
linke Hand hielt ihn, sich fest um seinen Arm klammernd, und mit der andern
scheu vor sich hindeutend, flüsterte sie:

»Nein – sieh!« »Was?«

»Dort kommt er.«

Seine Augen wandten sich in der Richtung, nach der sie wies; der Mond hatte
beinahe die Burgfeste Bergenhuus erreicht und ließ als ihr erstes Stück den
alten Olafsturm von dem schattendunkeln Untergrunde heraufwachsen.
Weißlich-geisterhaft sah das hohe Gemäuer herüber, als steige eine
leichentuchumhüllte Gestalt langsam höher aus der Erde empor. Der Schauder rann
heftiger durch die Glieder Toves, sie barg ihr Gesicht an Osmunds Brust.
Zerstreuten Sinnes sprach er:

»Du bist närrisch, was soll deine Angst vor dem Turm?«

Sie gab leise Antwort: »Er sucht nach mir« –

»Nach dir? Warum? Sei nicht kindisch!«

»Du weißt es nicht – niemand, als ich« –

Ihre raunende Stimme hatte einen irren Klang, daß er unwillkürlich fragte:

»Woher weißt du es denn?«

Sie schwieg einen Augenblick, daß er nichts, als deutlich das rasch unstete
Klopfen ihres Herzens vernahm, dann flüsterte sie hastig:

»Von meiner Mutter weiß ich's: eine sagt's immer der andern. Und sie erben's
fort, und das Blut in uns fühlt's.«

Osmund Werneking empfand jetzt an dem Ton der Stimme, es war nicht kindische
Furcht, sondern ein irrer Wahn, der aus der Seele des Mädchens sprach, und er
fragte, teilnahmsvoll auf ihn eingehend, mitleidig: »Was denn, Tove? Sag's mir,
ich beschütze dich vor ihm und helfe dir.«

Doch sie schüttelte den Kopf. »Das kann niemand. – Du könntest es, aber du
willst nicht,« fügte sie langsamer hinzu; »es ist unser Los.«

»Welches Los?«

»Daß wir es sühnen sollen und nicht können.«

»Sprich deutlicher, Tove: was, meinst du, sühnen zu müssen?«

Das Mädchen richtete sich auf und legte die Lippen fast an sein Ohr. Ihr Mund
atmete nicht, nur die Worte kamen als ein Hauch aus ihrer Brust:

»Furchtbares – eine Schuld, die keine Vergebung findet. Darum müssen wir alle
so jung sterben wie sie.«

»Von wem sprichst du, Kind? Wer ist sie?«

»Meiner Mutter Vormutter – ich weiß nicht, wie viele nach ihr gewesen. Aber auf
allen lag die ungeheure Schuld, die sie von ihr mitbekommen, und sie mußten
untergehen in Sünde, Jammer und Qual. Der Fluch nimmt kein Ende, bis eine von
uns den entsetzlichen Verrat durch Treue mit ihrem Leben sühnen kann.«

»Den entsetzlichen Verrat? Welcher Art?« wiederholte der Hörer, doch Tove
erwiderte nicht auf die Frage, sondern fuhr zusammenschauernd fort:

»In solchem Turm saß sie – lebendig – kannst du's denken? – ohne Licht und ohne
Luft. Sie war jung wie ich und krallte ihre Hände in den Stein, den die
Menschen um sie gemauert – sie konnte sich nicht töten, und der Hunger fraß an
ihr und sie griff in der Finsternis nach dem Gewürm am Boden des Turms und
stillte die Marter ihrer Eingeweide damit. Und sie wurde wahnsinnig – ich
fühl's in meinem Blut, wie sie's wurde – und schrie, daß es durch die Mauern
gellte, und die Leute hörten es draußen, ingrimmig lachend und zahnknirschend
und sprachen erbarmungslos: Da verhungert die Gottverfluchte – sie soll das
Blut der Tausende trinken, die sie gemordet – ihres eigenen Vaters« –

Erschöpft hielt Tove Sigburgdatter inne, Osmund Werneking aber war plötzlich
von ihrer Mitteilung sonderbar erregt worden und fragte schnell:

»Von deiner Urältermutter redest du? Wo geschah's?«

»Du sprachst eines Tages davon, daher kannte ich den Namen.«

»Welchen Namen?«

»Dein Vorfahr sei auch einmal dort gewesen auf Gotland.«

Nun rief er jählings seltsam überlaufen: »Witta Holmfeld« –

Das Mädchen stieß einen Schrei aus. »Woher weißt du's? So nannte meine Mutter
sie« –

Der Mond war im selben Augenblick hinter einer östlichen Felszacke
hervorgetreten und überglänzte zum ersten Male fast tageshell das
schwarzumrahmte, elfenbeinblasse Antlitz der späten Abkömmlingin ferner Tage,
in der sich das Blut der Lagunenstadt des Südens und Waldemar Atterdags
gemischt, von dem Herr Dietwald Wernerkin die Hoffnung gesprochen, daß es sich
nicht weiter vererben möge, sondern »die böse Aussaat von der Stadt Venedig«
mit der jung verdorbenen und gestorbenen Tochter der schönen Verräterin Wisbys
ein Ende genommen habe. Es war wohl Anlaß, daß es Osmund Werneking bei der
unvorbereiteten Erkenntnis wundersam das Blut durchrann. Das war's gewesen, was
ihn unbewußt vom ersten Tag mit einem geheimnisvollen Bande zu dem fremdartigen
Mädchen gezogen; die Fäden, welche ein lang versunkenes Leben einst zwischen
ihren Urältern gewebt, hatten nicht ausgelöschte, heimliche Kraft an den Enkeln
bewährt. Von Staunen übermannt, sprach er noch einmal: »Witta Holmfelds Kind« –
ihm war, als sei ein Jahrhundert nicht vergangen, die Zwischenreihe zwischen
ihr und ihrer Urältermutter nicht gewesen, aber dann schlang er schmerzlich,
mit tiefem Mitleid den Arm um ihren Nacken, zog ihren Kopf an seine Brust und
sagte liebreich tröstend:

»Nein, du bist's nicht – du bist meine kleine schuldlose Tove, zu der das
Schicksal mich bringen gewollt, daß ich besser Sorge für sie tragen solle, als
Dietwald Wernerkin einst für Witta Holmfeld. Du hast wohl ihr Haar und Antlitz
geerbt, wie seine Schrift es aufbewahrt, doch nicht ihren leicht betörbaren
Sinn und ihr heißblütig, schlimm bestechlich Herz. Auf dir ruht nur Unglück,
das dich ohne Vater und Mutter verlassen in die Welt hineingeworfen, aber kein
Frevel und kein Fluch. Die sind mit ihr ausgelöscht, von der ich mehr weiß als
du; komm, ich will dir von ihr reden, was ich im Gedächtnis bewahrt.«

Das Mädchen hatte, wie von einer Sinnesbetäubung überfallen, regungslos den
Kopf an ihn zurückgelegt, nun schlug sie stumm die Augen gegen sein Gesicht
auf, sonst gab sie kein Zeichen, daß sie höre. Er aber erzählte ihr mit leiser
Stimme, was er aus Dietwald Wernerkins Niederschrift wußte, der Wahrheit gemäß,
doch schonend und mildernd, und häufte alle Schuld auf Waldemar Atterdags
verführerische Kunst und treulose Ränke. Erschreckt hatte er empfunden, daß in
Toves Seele der Gedanke, sie trage die Schuld Witta Holmfelds noch auf sich und
müsse sie sühnen, mutmaßlich aus früher Kinderzeit schon mit irrsinniger Macht
tief seine Wurzeln eingeschlagen, und das Bemühen Osmunds trachtete danach, sie
vorsichtig, klug und sanft aus diesem angstvollen, gemütsverstörenden Wahn zu
befreien. Sie lag unbeweglich und erwiderte nichts darauf; nur als er sprach:
»Der Anblick des alten Turmes hat dich immer derart erinnert, drum will ich
sorgen, daß er es nicht mehr tut, und dich mit mir nehmen, wenn ich nach Wismar
heimkehre« – da ging ein traumhaft-seliges Lächeln um ihren feinen Mund, und
sie sprach zum ersten Male seine letzten Worte kaum hörbar nach:

»Du willst mich mit dir nehmen? O, sag's noch einmal – und dann laß mich
schlafen.«

»Wir gehören ja zusammen,« erwiderte er herzlich, »es war der Wille des
Himmels, daß ich hierher kommen sollte, dich zu finden.«

Ihr Blick sah mit einem stummen Glanz unnennbarer Glückseligkeit zu ihm auf;
dann fielen die Lider über ihre dunklen Augensterne herab. Er fragte: »Bist du
müde, mein Schwesterchen, und wollen wir nach Hause gehen?«

Ein Weilchen blieb Osmund unschlüssig, gedankenvoll ihr mondbeglänztes Antlitz
betrachtend, noch sitzen, hob sie dann wie ein Kind auf die Arme und trug sie
den nur kurzen Weg zu ihrer Behausung hinab. Sie erwachte nicht, in tiefem
Schlaf legte er sie auf das Lager in ihrer Stube und gab Vrouke Tokkeson
Auftrag, sie nicht zu wecken, sondern angekleidet bis zum Morgen ruhen zu
lassen. Beim Fortgang reichte er der Alten ein Geldstück von beträchtlicherem
Wert als sonst in die Hand, doch sie trat ihm an die Tür nach und sprach: »Ihr
seid freigebig, Herr; ich will nach Kräften bedacht sein, daß Ihr auch
fernerhin unbemerkt zu uns gelangen könnt.«

Osmund fragte verwundert: »Warum sollt' ich's nicht und warum unbemerkt?«

»Ich habe Botschaft empfangen, es kommt morgen einer zurück, den es verdrießen
möchte, wenn er Euch öfter hier wahrnähme.«

Ihm entflog: »Kehrt Toves – kehrt der Herr Bischof zurück?«

Vrouke Tokkeson nickte. »Ihr habt mich verstanden, daß wir vorsichtiger sein
müssen. Aber Ihr redet mit goldener Zunge und dürft auf mein Schweigen und
meine Beihülfe zählen.«

Er empfand einen tiefen Widerwillen gegen das geldgierige, seinen Verband mit
Tove im niedrigsten Verdacht haltende Weib, doch sah er ein, daß er unter den
veränderten Umständen bei der Heimkunft des Vaters in der Tat vorderhand ihrer
Mitwirkung bedürfe, um sein ferneres Hierherkommen und Abrede über die noch
unfertig sich in ihm gestaltenden Pläne zu ermöglichen, und er versetzte:

»So haltet's ihm noch geheim, Vrouke, Ihr habt's erfahren, daß ich nicht
karge.«

Die Alte streckte lüstern nochmals ihre Hand aus und wisperte geheimnisvoll: 
»Sie ist auch wohl mehr wert an rotem Gold, als eine andere in der Stadt, daß
man sie ganz drin kleiden könnte, denn wisset, Herr, es fließt Königsblut in
ihren Lippen –«

Er fiel, noch mehr als zuvor angewidert, kurz ein: »Ich weiß es, Ihr braucht's
mir nicht zu künden,« warf ihr noch eine Münze in die Hand und ging rasch
davon, ohne auf Vrouke Tokkesons ungläubig verdutzt hervorgestoßene Entgegnung:
»Woher wißt Ihr, was sie selber nicht weiß?« zu hören. Ein Zusammenströmen sich
gleichzeitig überdrängender Gedanken durchwogte ihm den Kopf, doch einer rang
sich jetzt als der stärkste über die andern auf. Wenn es nicht Tove war, die
ihm gestern die Wasserrose gegeben, so konnte es nur Wilma Oldigson gewesen
sein. Warum ähnelte nicht nur manchmal plötzlich etwas in ihren Zügen, sondern
hatte in normännischer Sprache auch ihre Stimme täuschend der erstern
geglichen? War sie gleichfalls eine Tochter des Bischofs Torlef und von ihm
irgendwo drüben in der Felseneinsamkeit verborgen gehalten, weil ihr Antlitz,
von einer norwegischen Mutter entstammend, mehr als dasjenige Toves an das
seinige gemahnte?

Es war ein erstes Licht, das ihm über sie fiel, nur ihre deutsche Sprache ohne
jeden nordischen Tonfall stand nicht damit im Einklang. Doch wenn es sich so
verhielt, konnte es vielleicht das einfachste Mittel für ihn bieten, in
begreiflichster Weise Tove mit sich nach Wismar zu führen.

Sein Herz klopfte durch den tageshellen Glanz der Mondnacht.

Nun drängte sich eine andere Gedankenwoge herein. Wie war Wilma Oldigson an den
See gekommen?

Die Frage fand schnelle Antwort. Er selbst hatte ihr am Abend zuvor mitgeteilt,
daß ein Hansenfest dort sein werde und ihn hindere, am nächsten Tage die Sonne
mit ihr ins Meer scheiden zu sehen.

Doch noch eine zweite Erwiderung vermochte er sich zu geben. Warum war sie heut
zum ersten Male nicht droben gewesen?

Hat sie nicht kommen wollen, weil er sie am See für eine andere gehalten und zu
dieser mit freundlich-traulicher Anrede gesprochen?

Sein Herz schlug bei dieser Erklärung noch ungestümer auf, daß er es laut durch
die Stille vernahm. Es mußte Mitternachtsstunde sein, die Straßen Bergens lagen
ruhig verlassen. Nur ein einzelner Schritt tönte jetzt über den harten
Felsboden heran, unwillkürlich trat Osmund in den tiefen Schatten eines
Hauswinkels zurück, ihm war's, als müßten seine trunkenen Gedanken, jedem
lesbar, ihm auf die Stirn geschrieben sein. So wartete er, um eine Begegnung zu
vermeiden, der Fußtritt kam näher, nun ging rasch und eilfertig die
breitwüchsige Gestalt Herrn Tiedemann Steens an ihm vorüber.

Osmund Werneking schickte sich an, seinen Weg fortzusetzen, da schoß ihm
jählings etwas durch Kopf und Herz zugleich. Wohin trachtete Tiedemann Steen um
Mitternacht? Woher hatte Wilma Oldigson von ihm gewußt, was, und welche
Torheit, vor der sie gewarnt? Stand er im Begriff, diese auszuführen? Mit den
Worten: »Also morgen!« hatte er sich von den schwarzen Gugelvermummten im Walde
verabschiedet.

Doch eigentlich ließ diese Erinnerung, dasjenige, was sich darunter bergen
mochte, den Nachdenkenden völlig gleichgültig. Ihm war nur eines daraus wie ein
Blitzfunken entgegengezuckt: Wenn Wilma Oldigson von einer Absicht Tiedemann
Steens unterrichtet war, so ging er mutmaßlich auch dorthin, wo sie sich
befand.

Osmund hatte gelobt, sie nicht auf dem Weg zu suchen, den sie täglich beim
Abschied von ihm einschlug. Doch kein Handschlag band ihn, nicht Herrn
Tiedemann Steen nachzufolgen. Wenn der Oldermann eine Torheit im Sinne trug,
war's sogar eine Pflicht für den Abgesandten des Lübecker Rates, zu erkunden,
vielleicht zu hindern, was jener beabsichtige. Und im nächsten Augenblick sagte
Osmund Werneking sich, ihm liege das Gebot ob, die Wege des mitternächtlichen
Wanderers auszuforschen, und behutsam folgte er hinter dem deutlich hallenden
Schritt drein.

Es fiel nicht leicht, dies in den Gassen der Stadt unbemerkt zu vollbringen,
doch befand sich offenbar das Ziel des Oldermanns nicht in Bergen selbst, denn
er wandte sich an den See hinaus, wo das Hansenfest stattgefunden, und draußen
ward es bald mit jeder Minute schwieriger, ihn im Auge zu behalten und sich
zugleich doch gegen seinen etwaigen Rückblick zu sichern. Eine Zeitlang half da
und dort überhängendes Gezweig der Bäume, dann indes hörten diese auf, und
Osmund Werneking wußte keine Auskunft mehr, als sich seiner schweren Schuhe zu
entledigen, um sich zum mindesten nicht durch den Klang seines Auftritts zu
verraten. Der Mond verschleierte sich ein wenig, und hin und wieder zog langsam
ein grauweißlicher Nebelreif an den Bergkuppen; verlangend blickte Osmund nach
ihnen empor, sie mit der Hand fassen und über die runde Glanzscheibe
herüberziehen zu können. In gleicher Eilfertigkeit schritt der rüstige
Oldermann bald durch enge Felskluft, bald über zackiges Geröll, dessen scharfe
Spitzen sich schmerzhaft in die unbeschützten Füße des Nachfolgenden
eindrückten. Nach der Standveränderung des Mondes mußten sie ungefähr schon
zwei Stunden gegangen sein; augenscheinlich befand sich Tiedemann Steen hier
nicht zum erstenmal, sondern kannte die von ihm innegehaltene weglose Richtung,
gestaltete nun aber das Unentdecktbleiben für Osmund zur Unmöglichkeit, denn er
drehte sich zur Linken eine steile, schattenlos vollbestrahlte Steinhalde
hinan. Entmutigt blieb der bis jetzt wechselnd kühn und vorsichtig hinterdrein
Geschrittene stehen, nirgendwo vor ihm fand sich mehr eine Deckung, keine
Behutsamkeit vermochte ihn dem Blick länger zu entziehen. Zugleich machte das
ungewohnte Gehen auf der dünnen Leinwand sich seinen Füßen mit fast ermattender
Empfindlichkeit bemerkbar, in herzklopfendem, heftigem Unmut sah er dem weiter
emporsteigenden Oldermann nach. Da fiel über diesen ein leichter Schatten,
verdichtete und verbreitete sich, ein Wölkchen war über den Mond getreten, als
sei es im entscheidenden Moment gekommen, um Osmund Werneking Beihülfe zu
leisten, und wieder von plötzlicher Kraft und Zuversicht belebt, eilte er
Tiedemann Steen aufs neue nach. Er gewahrte ihn nicht mehr, hörte nur das
Geräusch seines Trittes über sich; so klomm er geraume Weile aufwärts, doch
mählich und dann immer schneller verwandelte sich das, was ihm anfänglich
Beistand geliehen, zu seinem völligsten Nachteil. Statt der leichten
Nebelhüllen drängten sich dunkle Wolkenmassen, jeden weiteren Vorblick raubend,
am Himmel auf, ein Windmurren begann und entzog seinem Ohr auch den Klang, nach
dem er sich bis jetzt zu richten vermocht. Hastiger sprang er vorwärts, nun
stand er atemlos auf einer erreichten Höhe und horchte. Doch er hatte die Spur
verloren, hörte nichts mehr und sah nichts. Graudunkle Nacht lag rund um ihn,
wies ihm nur voraus undeutlich unter ihm ein Gemenge düsterer, öder Klippen,
von denen ein kühler Anhauch heraufkam. Langsamer bewegte er sich darauf zu,
bald schossen Wände steil vor ihm nieder, zwischen denen er, nur das Nächste
verschwommen um sich erkennend, nach der Möglichkeit eines Abstiegs umhersuchen
mußte. Seit dem frühen Nachmittag war er, bis auf die kurze Ausrast mit Tove,
fast unablässig im Gebirg umhergewandert, jetzt mochte es die dritte
Nachtstunde sein. Erschöpft setzte er sich und bekleidete seine wie Feuer
brennenden, bei jedem Auftreten zusammenzuckenden Sohlen wieder mit den
Schuhen, das gab ihm etwas Kraft zurück. Außerdem mußte er vorwärts, er
trachtete nicht mehr nach einem Ziel, nur einen Abweg aus dem Gewirr jäher
Felsstürze zu finden. So kletterte er mühsam, sich von Platte zu Platte
niederlassend, in die Tiefe; aus der unbekannten Wildnis unter ihm scholl ihm
nach und nach deutlich vernehmlich ein dumpfes Rauschen an eine Gesteinwand
anschlagenden Wassers entgegen. Er mußte zu einem der kleinen, viele Meilen
lang in die menschenleere Schärenwelt nördlich von Bergen hineingekrümmten
Fjorde niederklimmen, nun klatschten die Wellen dichter vor seinen Füßen, die
eine ebene Felsböschung erreicht hatten, auf der er ziellos entlang schritt.
Nach kurzer Zeit sprang eine hohe schwarze Felszacke vor ihm in den Himmel,
ohne indes den Ausweg zu versperren, doch im Augenblick, wie er sie umbog,
stand er geblendet, denn ein rotes Fackelgeloder warf ihm, kaum ein halbes
Hundert Schritte entfernt, glühenden Schein ins Gesicht. Zugleich aber
funkelten unter ihm die Augensterne einer wolfgroßen Blutrüde, die mit wütendem
Anschlag gegen ihn vorsprang, mehrere rauhkehlige Stimmen riefen eine Frage
drein; ehe er klar zur Besinnung gelangte, fühlte er sich von einem halben
Dutzend wild-kraftvoller Fäuste gepackt, widerstandunfähig überwältigt und zu
Boden geworfen. Seine Arme wurden im nächsten Augenblick scharf mit Stricken
zusammengeschnürt, er selbst wieder auf die Füße emporgerissen und dem roten
Lichtschein entgegengestoßen. Das alles war so unerwartet und schnell
geschehen, daß er jetzt erst eine Vorstellung davon erlangte, wohin er so
plötzlich aus der lautlos dunklen Felseneinsamkeit versetzt worden. Doch
blieben es zunächst nur seine äußern Sinne, die einen Eindruck seiner neuen
Umgebung aufnahmen, sie übermittelten ihm noch kein Verständnis, denn was sich
ihm vor die Augen stellte, erschien völlig wie die phantastische Hirnausgeburt
eines sinnlos-grotesken Traumbildes.

Am Ufergestein angekettet lag ein beträchtlich großes Schiff mit festgerolltem
braunrotem Segelwerk, über dessen bretterne Landungsbrücke er zum Deck
hinangeschleppt ward. Auf diesem, von einem Fackelkreis umhellt, stand zwischen
den beiden Masten ein Tisch mit prachtvollen goldenen Kannen und Pokalen, und
vier Männer saßen trinkend um ihn herum. Einer von ihnen war Herr Tiedemann
Steen, die andern boten sich ähnelnde, mächtig hochwüchsige Gestalten mit
langen, eisgrauen, zottig verwildert bis über die Mitte der Brust fallenden
Bärten. Hohe Greisenhaftigkeit sprach aus ihren Zügen, doch zwischen den
Runzeln und Runen derselben hervor glühte noch ein wild-ungedämpftes Feuer aus
ihren Augen. Zwei trugen volle kriegerische Eisenrüstung und befederte
Sturmkappen auf dem Kopf, der dritte dagegen hielt nur ein langes Schwert
zwischen den Knien, dessen dicht mit Rubinen besetzter Knauf blutrot gleißende
Lichtstrahlen um ihn warf. Er saß erhöht, so daß er die übrigen um mehr als
Haupteslänge überragte, und seine Erscheinung bildete hauptsächlich dasjenige,
was den Eindruck eines phantastischen Traumes erregte. Sein weißes Kopfhaar war
mit einem blitzenden Diadem geschmückt, vom Nacken bis zu den Füßen fiel ein
faltenreicher Purpurmantel herab, der über und über von Kettenbehängen des
kostbarsten Edelsteingeschmeides funkelte. Augenverwirrend leuchteten
hundertfach große Topase, Smaragde, Demanten durcheinander, ihr ungeheurer Wert
überstrahlte das Komödienhafte des Prunkes, der dem Aufzugspomp eines mächtigen
Herrschers in einer Königsburg glich, hier aber am nächtlichen Schiffsbord
inmitten des öden Schärengeklipps fast possenhaft närrisch erschien. Doch
hochfahrende, stolz bewußte Miene des Trägers sprach, daß er die seltsame
Gewandung und kostbare Schmuckzier nur als gebührenden Ausdruck noch größerer
innerer Würde betrachte; er wandte jetzt den Kopf mit der scharfen
habichtschnabelgleich gekrümmten Nase und fragte gebieterisch:

»Was lärmt ihr, wenn ich trinke?«

Einer von denen, welche Osmund Werneking gebunden herbeiführten, entgegnete
unterwürfig:

»Wir haben einen Späher gefangen, Herr Viking, der über die Felsen kam.«

Der Angesprochene winkte kurz mit der beringten Hand. »So gebt ihm Salzwasser
zu trinken, bis sein Durst still ist. Es soll niemand dursten, wenn ich
trinke.«

Doch nun rief Tiedemann Steen staunend und erschreckt:

»Um Gott, Herr Werneking, wie kommt Ihr hierher?«

Osmund erwiderte: »Habe mich im Gebirg verirret, Herr Oldermann, wie es
scheint, gleich Euch« –

»Seid ihr taub, daß ihr mein Gebot nicht vernommen?« fiel der Viking benannte,
die buschig-weißen Braunen runzelnd ein. »Wer sich vermißt, mich anzublicken
ohne Gestattung meiner Gnade, wird blind und sieht nichts mehr!«

Die Schiffsknechte wollten den unmächtig Gefesselten wieder fortschleppen, doch
einer der andern am Tisch Sitzenden hatte sich bei Tiedemann Steens Ausruf
plötzlich erhoben, trat auf Osmund zu und fragte:

»Betrog mein Ohr mich? Heißet Ihr Werneking?«

Der Befragte gab zustimmende Antwort, und der andere fuhr fort:

»Seid ein Sohn Detmar Wernekings zu Wismar, Ratsherrn, glaube ich? Könntet's
wohl sein!«

Nun lachte er, wie Osmund auch dies bejahte, auf, drehte den Kopf und rief,
doch ohne die Unterwürfigkeit, mit der zuvor der Schiffsknecht gesprochen:

»Lasset ihn, Herr Viking! Er kommt von Wismar, dem wir Dank schulden aus alter
Zeit, und mag Wein mit uns bechern statt des Salzwassers!«

Der Träger des Purpurmantels entgegnete indes befehlerisch: »Das Gesetz macht
ihn stumm; mein Schwert beschirmt das Gesetz!« Und er hob mit theatralischer
Würde den rubinblitzenden Schwertknauf empor.

Doch der unwillig Beschiedene achtete nicht sonderlich darauf, sondern
versetzte, den Kopf zur Seite drehend:

»Redet Ihr, Bartholomes!«

Der dritte, der bisher gleichgültig geschwiegen, entgegnete:

»Wenn Herr Steen ihn kennt und für ihn gut sagt, laßt ihn schwören bei seiner
Seele Heil, daß er nicht Lebendigem und Toten Kundschaft von dem reden will,
was er hier gesehen und gehört. Sonst macht ihn bei den Fischen stumm!«

Er setzte unbekümmert seinen Becher an den Mund; der Lübecker Oldermann, der
seit seinem ersten unwillkürlichen Ausruf verstummt geblieben, trat jetzt eilig
heran und flüsterte besorgt:

»Erfüllet rasch, was von Euch verlangt worden, Herr Werneking, da ein Unheil
Euch herbeigeführt hat, daß Euch nicht Schlimmeres widerfährt!«

Doch der ängstlich Ermahnte stand wortlos zaudernd. Die Besinnung war ihm
soweit gekommen, daß er erkannt hatte, er müsse sich auf einer Seeräubersnigge
befinden, mit deren Hauptleuten Tiedemann Steen in heimlicher Verbindung stand.
Durfte er sich von Drohung und Furcht verleiden lassen, einen unverbrüchlichen
Schwur abzulegen, welcher der von ihm zu Lübeck übernommenen Pflicht
zuwiderlief? Zudem wallte das Blut in ihm auf, daß er durch Gehorsam gegen die
gestellte Anforderung als mutlos vor den trotzigen Gestalten dastehe; er hielt
die Lippen aufeinander geschlossen, und das Schweigen Osmunds offenbar nutzend,
um sich in seiner Machtfülle zu zeigen, rief nun der Viking: »Ich habe ihn
verurteilt, führt ihn zum Gericht!« Und der »Bartholomes« benannte fügte
gleichgültig drein: »Wenn er's nicht anders will, so laßt ihn mit den Fischen
saufen!«

Nur der, welcher Osmund zuerst um seinen Namen befragt, zögerte noch und
raunte:

»Seid kein Narr, Wein mundet besser als Wasser.«

Doch mit der Steigerung der Gefahr hatte sich ein ritterlicher Todestrotz in
dem Blut des jungen Urenkels Dietwald Wernekings höher aufgebäumt, er öffnete
zu entschlossener Antwort die Lippen, da schlug von der Seite her ein halb
erstickter Aufschrei an sein Ohr, und mit mechanisch herumfahrenden Augen
gewahrte er plötzlich, ein halbes Dutzend Schritte entfernt, das blutlos
erblaßte Antlitz Wilma Oldigsons vor sich. Sie war mit einer Erzkanne aus dem
Schiffsraum heraufgekommen, hielt sich, wie fast von Ohnmacht angefaßt, an der
Brüstung der Treppe und blickte ihm starr mit wortlosem Flehen tödlicher Angst
ins Gesicht. Ein einziger Augenblick nur war's, der ihn mit einem namenlosen
Herzschlag noch stumm betäubte, doch im nächsten Moment sprach Osmund Werneking
laut:

»Ich schwöre, ihr Herren, bei meiner Seele ewigem Heil, was ihr verlangt, daß
ich nicht Lebendigem noch Totem von etwas reden will, was ich in dieser Nacht
gehört und gesehen!«

»So begnadige ich dich! Fülle uns und ihm den Becher, Schenkin!« sprach der
Viking, sein gehobenes Schwert wieder auf den Boden zurückstoßend.
Augenscheinlich besaß er auf dem Schiffe mehr eine angemaßte als wirkliche
Macht und barg, wenn er in Widerspruch mit seinen beiden Genossen geraten,
seine erzwungene Nachgiebigkeit gegen ihren Willen unter doppelt hoheitsvollem
Gebaren. Er stürzte den Inhalt seines Bechers hinab, ließ sich ihn von der
eilig, doch schwankenden Knies jetzt herantretenden Wilma Oldigson bis zum Rand
wieder anfüllen, und sprach; ihr gnädig nickend:

»Weshalb sind deine Lippen weiß wie Meerschaum; Seeschwalbe, die sonst wie rote
Korallen blühen? Kredenze mir den Trunk, daß sie meinem Purpur gleichen!«

Sie vollzog mit zitternder Hand sein Geheiß; Osmund Werneking war aus seinen
Banden gelöst worden, und der Viking deutete ihm mit herablassender Gebärde
einen Sitz am Tische. Nun schenkte Wilma auch ihm aus der Kanne ein, kein Zug
ihrer Miene hatte verraten, daß sie den unter so absonderlicher Bewandtnis zu
dem nächtlichen Trinkgelage hinzugeratenen jungen Gast schon vordem gesehen,
nur einmal ein blitzkurzes Aufleuchten unter ihren Lidern auch ihm
unverbrüchliches Schweigen auferlegt. Sie trug die nämliche Schiffertracht, in
der sie täglich droben am Felsrand neben ihm saß, unverkennbar verwaltete sie
das Amt einer Schenkin auf dem Piratenschiff. Doch ihre Wangen und Lippen waren
jetzt nicht mehr blaß, sondern als ob ein geheimer Zauber in dem von ihr
kredenzten Trunk geweilt, gleich dem Purpurmantel des Viking aufgeglüht.

Osmund Werneking aber saß noch völlig verwirrt, keines klaren Gedankens
mächtig. Was er aufzufassen vermocht, war, daß die neben ihm Befindlichen die
drei schwarz Vermummten bei dem Hansenfest gewesen und daß Wilma Oldigson als
Genossin von Seeräubern mit ihnen dorthin gekommen. Er wußte kaum, ob diese
Enthüllung ihres geheimnisvollen Wesens ihn mit Schreck oder einem freudigen
Gefühl befallen, mit beidem zugleich schien's ihm, ohne daß er sich Gründe
dafür angeben konnte. Auch blieb ihm keine Zeit, seine Denkkraft zu sammeln,
denn er mußte auf den Zutrunk seiner nunmehr rauh-artig gegen ihn umgewandelten
Wirte Bescheid tun. Sie hatten offenbar bereits dasjenige abgeredet, weshalb
Tiedemann Steen in tiefer Nacht stundenweit durch das weglose Gebirge hierher
geschritten war, und gaben sich rückhaltlos der Becherlust hin. Hörbar
bedienten sich alle der deutschen Sprache nicht nur um ihrer hansischen Gäste
willen, sondern sie war ihnen angeboren. Sie redeten sich selten mit einem
Namen an, Osmund hatte bis jetzt nur »Herr Viking« und einmal »Bartholomes«
vernommen. Ungefähr mochten sie in gleichem Alter zwischen sechzig und
siebenzig Jahren stehen; derjenige, welcher zuerst Fürsprache für Osmund
eingelegt, erschien trotz seinem am meisten wild-verwitterten Gesicht
vielleicht doch noch als der Jüngste. Nach der Frage, die er damals getan,
mußte er ehemals in der Stadt Wismar nicht fremd gewesen sein, die zusammen mit
Rostock des üblen Rufes genoß, das Unwesen des Seefreibeutertums im vorigen
Jahrhundert ins Leben gerufen und auch späterhin manchmal offen und heimlich
begünstigt zu haben.

Einen ähnlichen Zweck verfolgte augenscheinlich auch das Verhalten und die
Hierherkunft Herrn Tiedemann Steens, doch mit welcher geheimen Absicht,
vermochte Osmund nicht zu erraten. Sichtlich hatte der Oldermann für den
letztern, so unliebsam ihm sein unerwartetes Erscheinen gewesen, mit einigen
leise gesprochenen Worten Bürgschaft geleistet und dadurch hauptsächlich zu der
veränderten Aufnahme des jungen Patriziersohnes beigetragen. Dieser entnahm aus
den hin und her wechselnden Reden, daß die Piraten vor etlichen Monaten an den
Küsten der Insel Gotland von drei Lübecker Orlogskoggen aufgescheucht worden,
bei wildem Unwetter mitten zwischen ihnen hindurch auf Tod oder Leben aus dem
Wisbyer Hafen entronnen waren und hier in der Klippenwüste eine sichere
Zuflucht gefunden hatten, bis die Luftstille des Sommers vorüber sei und
günstigerer Wind ihnen den Wiederbeginn ihrer Beutestreifzüge ermögliche. Ob
der Himmel solche Änderung des Wetters ankündigte, hatte Wilma Oldigson mit
schreckhaftem Blick auf Osmunds Frage, wie oft sie noch auf die Felshöhe
heraufkomme, bemessen. So saß er, den häufigen Zutrunk erwidernd, hörte die
Reden um sich, antwortete und fühlte manchmal seinen Kopf von einem plötzlichen
Verständnis durchzuckt. Doch im allgemeinen klang alles nur wie ein traumhaft
verworrenes Gesumme an sein Ohr, seine Augen allein waren mit wachem Leben
angefüllt und suchten ab und zu, heimlich vorüberstreifend, das Antlitz des
zuwartend an der Schiffsbrüstung lehnenden Mädchens. Dann begegnete ihr Blick
ihm mit einem schnellen, wundersamen Strahl, der durch das Lichtgeloder der
Fackeln ihm wie das Geleucht eines Doppeldiamanten ins Gesicht grüßte und eine
Sprache redete, bei deren lautlosem Klange sein Herz glückestrunken
aufzitterte. Doch war es die phantastische Umgebung im roten Flackerschein,
oder der ihm zu Häupten steigende heiße Trunk nach der langen Erschöpfung, er
konnte sich manchmal einer wunderlichen Sinnesumgaukelung nicht erwehren, als
sei er Herr Johann Wittenborg und sitze auf dem Königsschloß zu Helsingör, und
Ingeborg von Dänemark fülle ihm mit eigener Hand den geleerten Becher wieder
an. So alabastergleich mußte auch ihre Hand gewesen sein und so ihre Nixenaugen
dem jugendlichen Admiral seeleberückend ins Antlitz geblickt haben – es
überlief Osmund Werneking sonderbar – hatte sie ihm nicht auch eine Wasserrose
gereicht, daß ihm die Frage von den Lippen geflogen: »Bist du von der Art
Ingeborgs von Dänemark?« Und merkbar hatte sie bei den Worten gestutzt und
erwidert: »Was weißt du von Ingeborg von Dänemark?«

Dann zerriß das traumessinnlose Spiel seiner Einbildung, nicht mit trügerisch
gleißender Verlockung, sondern mit dem echten Demantstrahl des Herzens sahen
die Augen Wilma Oldigsons ihn an, doch ein Rätselschleier lag noch immer wie
zuvor um sie her. Wie kam sie als Genossin unter die Seeräuber, und wer war der
narrenhaft und doch mit dem Wert eines Königreiches juwelengeputzte »Viking«,
der hochfahrenden Wortes gebot, aber unverkennbar nur eine prunkende
Scheinherrschaft auf dem Schiff übte? Hatte er seinen ungeheuren Schatz etwa
nicht mit verwegener Hand geraubt, sondern listig entwendet, daß er um seines
Reichtums willen einen mächtigen Einfluß unter den Freibeutern besaß, doch von
den beiden andem Führern der Snigge innerlich gering geschätzt wurde? So
schien's, denn die wilde, teils am Ufer, teils auf den Deckkastellen lagernde,
wohl an zweihundert Köpfe starke Bemannung betrachtete sichtlich jene beiden
als ihre eigentlichen Herren. Mehr als eine Stunde, vielleicht zwei schon
mochten vergangen sein, über die schwarzen Felsen im Osten kam ein fahler
erster Morgenschimmer herauf, die graubärtigen Gesichter um den Tisch wurden
immer dunkler vom unmäßigen Trunk gerötet. Nun riß eine Frage Osmund Werneking
aus seinem Umherdenken aus. Der jüngste unter den drei Alten, der am meisten
mit dem jungen Gaste geredet, schlug ihm auf die Schulter und rief:

»Trinkt, Herr Werneking, oder ist's zu Wismar nicht Brauch, und hat's Euer
Vater Euch nicht gelehrt? Schenk ihm den Becher voll, Mädchen! Das ist bei der
bunten Kuh eine lustige Nacht heut, von der mir am Abend nicht geschwant! Würde
freilich Euer Vater, soweit ich von ihm vernommen, sondre Augen machen, wenn er
seinen Sohn in dieser edlen Gesellschaft erschaute!«

»Wenn Ihr seinen Namen gekannt,« entgegnete Osmund, »er schauet nichts mehr
seit dieses Jahres Beginn.«

»Ist tot? Der kluge Herr?!« stieß der Pirat aus. »Ist Ratsherr im Himmel
geworden? Zuschenken, sagt' ich dir, Dirn'! Mich deucht, es ist lustiger, noch
als Ächter mit den Möwen zu fliegen, als von Pfaffen eingesungen bei den
Würmern zu liegen!«

Wilma Oldigson war auf sein Geheiß herangetreten und hatte ihr Schenkenamt
vollzogen. Er stürzte den Inhalt des gewaltigen Pokals auf einen Zug hinunter
und gebot:

»Füll' ihn neu, weiße Seejungfer! Das war für die Toten – stoßet an auf die
Lebendigen, Herr Werneking, und bleibet bei uns! Wenn meine Augen Euer Blut
richtig durch die Haut gewahren, muß es Euch besser hier gefallen, als in der
Schreibstube, und tätet ein gottgefällig Werk obendrein, denn es gibt zwei
Augen unter uns, die wohl einmal andere Anschau haben möchten, als graue
Bärte.«

Er schlang lachend seinen Arm um den Leib des neben ihnen stehenden Mädchens,
doch im selben Augenblick scholl gebieterisch die Stimme des Viking:

»Deine Hand fort! Du weißt, daß niemand sie anrühren darf!«

Der andere lachte indes in unbekümmertem Weinrausch: »Likedeeler, Herr Viking!
Wovon auf dem Schiff ich mein Teil will, fällt's mir zu, ob's Eure Steine sind
oder blitzende Dirnenaugen! Aber ich will Eure Diamanten nicht und die roten
Lippen nicht für mich, sondern als Angeld für einen, dessen junges Blut
besseres Recht darauf hat.«

Sein Arm hielt Wilma Oldigson mit eiserner Kraft fest und zog sie in
wild-ausgelassener Laune gegen Osmund Werneking hinan. Sie rang nicht dagegen
auf, gab regungslos dem Zwange seiner Kraft nach, doch nun fuhr der Viking
zornwütig vom Sitz und rief:

»Die Hand, die sich an ihr erfrecht, fällt, als ob sie mich selbst berührt! Ich
bin dein Herr! Auf deine Knie und bettle um Gnade!«

Er stand prahlerisch hoch aufgereckt, auch der andere war emporgesprungen,
besinnungslose Trunkenheit rollte in ihren Augen gegeneinander, er gab
mißächtlich Antwort:

»Meine Hand deucht mich besser dazu, als Eure, denn sie hat keine Juwelen bei
Nacht gestohlen!«

Nun loderte es mit tierischer Wut über das Gesicht des Viking, er riß sein
Schwert aus der Scheide und schrie: »Ich trete sie mit dem Fuß, wenn's mir
gefällt, aber du, ein Knecht, ein Hund, küssest ihre Schuhe!«

Zugleich hob er den Fuß und führte einen Stoß damit nach dem Mädchen, der nur
durch das rasche Vorspringen Osmund Wernekings von ihr abglitt, statt dessen
den Tisch traf, daß dieser schwankte, die Kannen und Becher klirrend
herabstürzten und der Wein in roten Strömen das Schiffsdeck überfloß. Doch
gleichzeitig war auch der Dritte, der »Bartholomes« angesprochen worden, dem
Viking in den Arm gefallen, hatte ihm mit kraftvollem Griff das Schwert
entrungen und rief gleichmütig:

»Der Eber hat ihn gestoßen, bringt ihn zum Schlafen in den Raum!«

Mehrere Schiffsknechte eilten herzu und führten den willenlos auf den Sitz
Zurückgefallenen fort, dessen trunkenes Lallen: »Meine Steine – ich bin der
Herr – eure Köpfe, wenn einer meine Steine anrührt!« nur noch eine Weile von
der Treppe heraufklang. Auch sein Gegner lag jetzt, nach der heftigen Erregung
plötzlich vom Rausch überwältigt, fest schlafend mit dem Kopf auf dem Tisch,
Bartholomes allein tauschte, nüchterner verblieben, noch einige leise Worte mit
Herrn Tiedemann Steen, während Wilma Oldigson, an Osmund vorüberstreifend,
unbemerkt mit zitternden Lippen flüsterte: »Morgen – wenn Ihr nicht« – sie
zögerte einen Augenblick – »wenn Ihr nicht verheißen habt, mit Tove im
Mondlicht zu gehen!«

Er antwortete kaum vernehmbar: »Dann wäre ich heut nacht wohl nicht
hierhergekommen –«; sie konnten nicht Worte mehr, nur noch einen schnellen
Blick wechseln, denn der Oldermann trat herzu und sprach: »Es ist Morgenzeit,
Herr Werneking; wenn Ihr nach Bergen zurückzukehren gedenkt, wird es ratsam
sein, daß Ihr Euch meiner Führung vertraut, um den Weg besser zu finden als auf
Eurer Herkunft,« und nach kurzer Weile schritten sie zusammen durch einen engen
Felseinschnitt gegen den Bergrücken empor, auf dessen Höhe Osmund in der Nacht
die Spur Tiedemann Steens verloren. Geraume Zeit gingen sie schweigsam
nebeneinander, endlich sagte der Oldermann, der sich vor übermäßigem Weingenuß
gehütet:

»Eine tolle Sippschaft, werdet Ihr sagen – wie gelangtet Ihr dorthin? Es hätt'
Euch übel ergehen können.«

Er brach ab, doch wartete nicht auf eine Beantwortung seiner Frage, sondern
fuhr mit einem prüfenden Blick über das Gesicht seines Begleiters fort:

»Gelüstet Euch zu wissen, weshalb Ihr mich bei ihnen angetroffen?«

Aber Osmund Werneking fiel ihm ins Wort: »Laßt Euren Mund darüber schweigen,
Herr Oldermann, wie meiner den Schwur geleistet, es zu tun. Ich will nicht mehr
zu vergessen haben, als die Nacht schon auf mich geladen. Doch wenn's nicht
einem Gelöbnis von Euch zuwiderläuft, nennt mir die Namen der Wirte, an deren
Tisch ich heut gesessen.«

Tiedemann Steen schüttelte den Kopf. »Ihr seid noch unbewandert in unserm Land,
sowie dem, was ihm not tut, Herr Werneking, und vielleicht noch in manch
anderm, was Ihr zu kennen vermeint. Aber nehmt Ihr's so ernsthaft, will ich
Euch nicht aufdrängen, was Ihr nicht zu wissen begehrt. Von den andern kann
auch ich Euch nicht völlig Kunde geben, doch werdet Ihr selbst bereits erraten
haben, daß Ihr mit Bartholomes Voet beim Becher gesessen.«

»Mit dem wildesten, weitverrufensten der Likedeeler seit Klaus Stortebekers
Tod?« stieß der Hörer erschrecktstaunend aus.

Der Oldermann nickte: »Ihr habt gesehen, daß sich auch anders mit ihm reden
läßt, als die Weiber in den Kinderstuben an der Ostsee von ihm raunen.«

»Und der andere?«

»Der Euch vor dem Salzwassertrunk behütete? Mich nahm's wunder, er muß bei
besonderer Laune heut gewesen sein, denn sonst ist er jähern Gemüts als
Bartholomes Voet und wird dem Viking seine Narrheit heut nacht nicht vergessen.
Seinen Namen weiß ich auch nicht, wie ich zuvor gesagt, nur daß sie ihn Wisimar
heißen.«

»Wisimar –?« Osmund Werneking hielt jäh den Fuß und erfaßte den Ann seines
Genossen – »Wisimar heißen sie ihn?«

Das Gesicht des greisen Seeräubers stand plötzlich mit jedem Zug lebend vor
ihm, und wie mit einem Blitzstrahl war es ihm darüber hingegangen, hatte ihm
das seltsame Gebaren, die absonderlichen Fragen des Alten erhellt. Es waren
seines eigenen Vaters Züge, die ihn aus dem trotzigen, von Meergischt und Sturm
eines Menschenlebens wild-verwitterten Kopf anblickten –

»Was befremdet Euch dran?« fragte der Oldermann verwundert, und Osmund
entgegnete stockend und rasch:

»Nichts – Ihr verstandet mich fälschlich – ich meinte, wer der andere sei – im
roten Mantel wie ein Narrenkönig –« Nun lachte Tiedemann Steen auf. »Man
hört's, daß Ihr jung seid, Herr Werneking, und vor zehn Jahren noch ein Knabe
gewesen, den ein Spiel wichtiger bedünkt, als die nordische Welt. Ein
Narrenkönig freilich ist er, wie Ihr ihn recht nennt, der sich »Herr Viking«
heut heißen läßt, aber damals trug er noch die wirklichen Kronen von drei
Reichen auf seinem Kopf, die er nachher bei Nacht gestohlen, wie der Wisimar
ihm in den Bart geworfen, um die Edelsteine daraus zu brechen und auf seinen
Narrenmantel zu putzen. Denn in seinem eitlen Hochmut ist er noch König Erich,
der Pommer, von Dänemark, Schweden und Norwegen.«

So neuartig und wundersam Osmunds Gedanken eben zuvor bewegt worden, riß ihn
doch diese gleichmütige Erwiderung Tiedemann Steens aus seinem Sinnen auf.
Staunend-überrascht stieß er hervor:

»Der königliche Seeräuber von Gotland – der Enkel Ingeborgs von Dänemark?«

Davon wußte der Oldermann nicht, sondern entgegnete nur auf das erstere: »Eure
Koggen, von denen Ihr Euch bei Mönnsklint getrennt, haben ihn aus seiner
Hauptstadt Wisby aufgejagt. Er war grimmigen Sinns wider uns, als er herkam,
und haßte die Hansen noch wütiger als Dänemark, aber nun ist er vernünftiger
geworden.«

Der Sprecher brach ab, es schien, daß er im Begriff gestanden, ein Licht auf
den Zweck seiner nächtlichen Zusammenkunft mit den Vitalienbrüdern zu werfen.
Doch Osmund Werneking achtete nicht darauf, er ging verstummt, manchmal zuckten
seine Lippen, als ob sie sich nochmals zu einer Frage öffnen wollten, allein er
drängte sie gewaltsam zurück, wog sie nur hastig in seinen Gedanken hin und
her. Wie kam Wilma Oldigson zu den Piraten? War etwa auch sie ihm noch
anverwandt, eine Tochter seines Oheims Wisimar? Endlich fragte er leichthin,
doch wie zufällig das Gesicht von seinem Begleiter abwendend:

»Durch welcherlei Umstand mag die Schenkin in der Mannestracht auf das Schiff
geraten sein? Wisset Ihr auch von ihr?«

Tiedemann Steen hatte inzwischen sichtlich andern Gedanken nachgehangen, er sah
kurz auf und erwiderte gleichgültig:

»Das Mädchen meint Ihr? Er zieht sie auch zum Seeräuber auf, sie muß, wenn der
Sturm pfeift, mit in die Rahen. Fährt die Lust ihn an, stößt er sie mit dem
Fuß, doch die andern müssen ihr wie einer Fürstin Ehrerbietung bezeigen, weil
sie von seinem Blut ist. Darum hatte er ihr den Namen Oldigson beigelegt, das
Kind des Alten –«

»Wessen Kind?« fiel Osmund fast sprachunfähig vor plötzlichem Schreck ein.

»Des alten Vikingnarren und irgendeiner dänischen Edeln, glaub' ich, eine der
manchen Töchter, die er haben mag – seht Euch vor, tretet hier nicht fehl, es
geht jählings hinab!«

Der Oldermann griff nach dem Arm seines Weggefährten, dessen Fuß strauchelnd an
der abschüssigen Felswand ausgeglitten war. Osmund Werneking entgegnete nichts,
sprach bis zur Rückkehr in den Kaufhof nicht mehr. Bleichen Gesichts schritt er
neben Tiedemann Steen fort, nur ein Gedanke hämmerte in seinem Kopf. Auch Wilma
Oldigson war ein Königskind, in dessen Herzen das falsche Blut Waldemars
Atterdag und Ingeborgs von Dänemark floß. – Bei seiner Heimkunft zum Lübecker
Garten begab Osmund Werneking sich sogleich in seine Stube, setzte sich auf den
Rand seines Lagers und versuchte Klarheit in das stürmisch wogende Getriebe des
Kopfes und des Herzens zu bringen. Doch körperlich und geistig gleich ermüdet,
glitt unbewußt sein Kopf bald zurück, und todesähnlich schwerer Schlaf fiel
lange Stunden auf ihn. Als er erwachte, vermochte er sich anfänglich kaum zu
besinnen, weshalb er voll angekleidet daliege und was vorher zuletzt um ihn
gewesen. Dann kam ihm jäh das Gedächtnis, er sprang auf und blickte hinaus. Der
Tag war trüb verhängt geblieben, zog mit breiten, auseinanderklaffenden und
zusammendrängenden Nebelmassen an den Bergen und gab keine Auskunft, wieweit er
vorgeschritten sei. Nur ein undeutliches Gefühl sagte dem vergehlich nach dem
Stand der Sonne Umschauenden, es müsse schon über den Mittag hinaus und Zeit
für ihn sein, aufzubrechen, wenn er seine Zusage, an der Felswand mit Wilma
Oldigson zusammenzutreffen, erfüllen wolle. War es noch seine Absicht? Er wußte
es selbst nicht. Nach ihren letzten Worten erwartete sie ihn dort – doch mit
welchen heimlichen Plänen ihrer Nixenaugen? Vollzog sie etwa einen Auftrag
ihrer Genossen, ihres Vaters, ihn für die räuberischen Zwecke derselben zu
gewinnen?

Sein Kopf war noch zu wirr, Vernunft und Sinnlosigkeit in seinen Gedanken zu
scheiden. Er hatte seit dem vorigen Mittag keine Nahrung zu sich genommen, und
Schwäche trieb ihn in den Schütting hinüber. Dort erfuhr er, daß es bereits
siebente Nachmittagsstunde sei, und eine plötzliche Bestürzung ließ ihm den
Herzschlag aussetzen. Hastig ergriff er ein Stück Brot gegen den ermattenden
Hunger und eilte, es auf der Gasse verzehrend, hinaus. Er hatte verheißen, zu
kommen, und mußte zum letztenmal sein Wort halten. So lief er zwischen den
Häusern des Überstrands hin; als er am Munkholmkloster vorüberkam, trat auf ein
halb hundert Schritte von ihm Tove Sigburgdatter aus der Tür der bischöflichen
Wohnung. Sie gewahrte ihn und öffnete unwillkürlich die Lippen, ihn anzurufen,
schloß sie jedoch rasch wieder und suchte ihn mit freudigen Augen
beschleunigten Schrittes zu erreichen. Aber es gelang ihr nicht, obwohl auch
sie nach einer Weile zu laufen begann; in atemloser Hast stieg er nun durch die
trübnebelnde Luft den Berg hinan. Nur als ein dunklerer Schatten
durchschimmerte er noch das graue Gespenst umher; hier war es menschenleer, und
die Besorgnis, welche Tove zuvor von einem lauten Ruf seines Namens abgehalten,
fiel weg. So öffnete sie abermals die Lippen, doch schloß ebenso schnell und
diesmal mit einem plötzlichen Zucken, bei dem zugleich der freudige Glanz
zwischen ihren Lidern erlosch, den Mund und schwieg. Dem steilen Aufstieg zum
Trotz verdoppelte Osmund Werneking noch seine Eile; es mußte zu spät werden,
bis er an den weit entfernten Platz der Zusammenkunft hingelangte, Wilma
Oldigson hatte diesen mutmaßlich bereits verlassen, und sie konnte nicht mehr
von ihm hören, was er sich ihr zu sagen vorgenommen. Über ihm lag der Gipfel
jetzt völlig von einer Wolke eingehüllt; noch kurz, und er befand sich selbst
in dieser, daß er kaum weiter als auf zwiefache Sprungweite etwas unterscheiden
konnte. Aber er kannte Merkzeichen der oft verfolgten Richtung und lief
unbeirrt vorwärts. Da schlug ihm dichther aus der Gebirgs- und Wolkenstille ein
halb unterdrückter Jubelton ans Ohr, und wenige Schritte seitwärts von ihm
tauchte das blonde Haar und Antlitz Wilma Oldigsons aus dem Nebel. Sie war ihm
bis hierher entgegengekommen, ängstliche Erwartung redete aus ihrem Blick und
verwandelte sich blitzesschnell in leuchtende Glückseligkeit. Wie ein
schwebender Vogel flog sie auf ihn zu, doch nun stutzte sie und hielt scheu und
schreckhaft den Fuß. Seinen Lippen war jäh entflogen: »Kommst du hierher,
Königstochter, mich von meiner Pflicht zu verlocken?«

Sprachlos blickte sie ihn an, ehe sie stammelnd wiederholte: »Von welcher
Pflicht? Ihr kamt nicht und mich befiel's droben in der Einsamkeit wie
Grabeskälte – doch nun seid Ihr – wollt Ihr denn nicht auch zu mir – ?«

»Zum letztenmal, um dir zu sagen, daß ich nicht Johann Wittenborg gleiche, mich
töricht von einem Dänenkönige und seiner Tochter berücken zu lassen!«

Osmund Werneking stieß es heftig heraus, sein Kopf wußte nicht, was seine Zunge
sprach. Wie eine schützende Waffe hatte er die anschuldigenden und kränkenden
Worte gegen die hellen, holden Augen des Mädchens vor sich gehalten, in denen
der Schreck, die Angst höher stieg. Sie schwankte, von dem Unerwarteten wie
betäubt, die Kraft drohte sie zu verlassen, und nur mühsam brachte sie noch
hervor:

»Was habe ich dir getan – kann ich denn dafür, daß er mein Vater ist – ?« und
die Füße brachen haltlos unter ihr zusammen. Doch im selben Augenblick zerriß
auch sein Herz mit einem stürmischen Schlag die sinnlose Betörung seines 
Kopfes. Es sagte ihm, daß auch Tove Sigburgdatter von Waldemars Atterdag und
Witta Holmfelds Blut entstammt sei und ihre Kinderunschuld doch nicht
Falschheit, Trug und Treulosigkeit von ihnen geerbt habe – und zugleich klopfte
ihm das Herz, daß einst auch Elisabeth von Holstein Dietwald Wernerkin mit den
gleichen bitterlich klagenden Worten gefragt: »Was habe ich dir denn Leides
getan, daß du mir zürnst?« – und vorspringend umschlang er das schöne
Königskind mit den Armen, hielt sie, ehe sie kraftverlassen zu Boden stürzte,
und rief mit trunkener Stimme:

»Elisabeth – bist du gekommen, weil du mich lieb hast –?«

Ein Schrei entflog ihr, den die Wolke mit seltsamem Echo wiedergab, denn es
klang, als ob unfern von drüben ein anderer Menschenmund ihn ebenso laut
zurückgestoßen, doch ihre Ohren vernahmen nichts davon. Er hatte sie zu sich
niedergezogen, sie lag noch halb ohnmächtig, doch aufgebogenen Antlitzes an
seiner Brust, und ihre Lippen ruhten lautlos aufeinander. Dann nach langer
Weile schlug sie traumhaft lächelnd die Lider auf und sprach zum erstenmal:
»Wenn ich dich nicht lieb gehabt und nicht um dich gebangt hätte, wäre ich am
ersten Tag nicht bei dir geblieben.«

Nun redete er ihr von der törichten Sinnesverwirrung, die ihn befallen, als er
vernommen, daß sie König Erichs Tochter, des Enkels Ingeborgs von Dänemark sei.
Wie er es sprach, begriff er es selbst nicht mehr; glückestrunken fügte er am
Schluß drein: »Du bist nicht Ingeborg, die wieder ins Leben erstanden, du bist
Elisabeth – so will ich dich auch als mein Weib benennen, denn ihr Name kommt
dir zu und ihr Angedenken mit ihm –« Er zog das kleine Goldkreuz Elisabeths von
Holstein von seinem Nacken und schlug die Schnur um den ihrigen. »Es soll mir
dein Herz hüten, verbirg's, bis du es offen vor allen Augen tragen kannst.« Und
hastig erklärte er ihr, wer es einstmals besessen.

Freudig drückte sie die Lippen darauf. »Mög' es mir besseres Heil bringen als
ihr! Das ist der erste Dank, den ich meinem Vater schulde, daß nach meiner Hand
kein König verlangt. So wende dich, daß ich es bewahre.«

Er verstand nicht, was ihr letztes Wort begehrte, und erwiderte: »Warum?« Erst
wie ein liebliches Rot jetzt über ihre Stirn aufflog, kam ihm das Verständnis,
und gleichfalls errötend, drehte er schnell den Kopf von ihr ab. Nun öffnete
sie rasch ihr grobes Schiffergewand und barg das blinkende Kreuzchen an ihrer,
einen Moment gleich rosiger Frühlingsblüte aus rauher Bastrinde aufschimmernden
Brust, dann legte ihr Arm sich, seine Augen stumm wieder gegen die ihrigen
herumziehend, um seinen Nacken zurück. »Das Gold trägt noch deines Herzens
Wärme in sich,« flüsterte sie, »und spricht von ihm zu meinem.«

Er lächelte träumerisch: »Die Wärme kommt noch von der Sonne auf der Heide bei
Arensfeld, Elisabeth –«

Doch jetzt hob er sie rasch vom Boden; in unfreundlichstem Gegensatz zu dem
Bilde, das vor ihm aufgestiegen, lag die Berghalde frostig, feucht,
wolkenverhüllt um sie, und er sprach: »Komm, laß uns gehen!«

»Gehen? Wohin?« erwiderte sie in halber Besinnung.

Auch ihm kam jetzt erst die Antwort, daß er sie nicht in den Kaufhof bringen
könne, zugleich indes der Gedanke an die wohnlich eingerichtete Stube Toves,
und er entgegnete freudig:

»Ich weiß gute Zuflucht für dich in Bergen, bis ein Schiff eintrifft, das uns
nach Wismar hinüberführt.«

Aber nun erschrak Wilma Oldigson heftig. »Nach Bergen? Unmöglich – ich muß
zurück! Mein Vater hat den Tag hindurch wie ein Sinnloser gerast und getobt,
denn ihm fehlt einer von seinen kostbaren Steinen. Wenn ich ihm heut abend
nicht den Becher füllte, würde er mich suchen und töten.«

»Er wird sich hüten, dich in Bergen zu suchen, wo ich und alle Hansen dich
beschützen –«

Doch das Mädchen fiel unruhvoll ein: »Glaub' es nicht – sie würden mich ihm mit
Gewalt zurückliefern, wenn er es begehrte. Es ist nicht Herr Tiedemann Steen
allein, eure Oldermänner insgesamt stehen mit ihm im Verbund.«

Osmund Werneking fragte hastig: »Zu welchem Zweck? Jetzt muß ich es wissen!«

»Ich kann's dir nicht sagen, wenn sie drüben raten, darf niemand bei ihnen
verweilen. Aber deshalb sprach ich dir von Tiedemann Steens Torheit, denn mir
ahnt, er wird der Betrogene sein. Hinter seinem Rücken sah ich einmal
Bartholomes und Wisimar sich mit lachenden Augen anblicken, die ich kenne und
die listigen Trug deuten. Er kommt nicht allein zu uns, sondern zu mancher Zeit
auch andere mit verdecktem Gesicht, von denen ich nicht weiß, wer sie sind,
denn ich darf ihnen die Becher nicht füllen. Noch heut morgen war einer dort,
der von Norden her über die Berge kam. Er muß ihnen gute Botschaft gebracht
haben und launiger Reden voll gewesen sein; ich hörte sie mit echtem Klang wild
lachen und lustig zusammenstoßen.«

»Es geschieht Tiedemann Steen recht, wenn er betrogen wird, denn was er sinnen
mag, scheut das Licht,« antwortete Osmund. Er hatte auf die letzten
Mitteilungen Wilmas kaum mehr gehört, sondern nur ihre vorherigen Worte erwogen
und erkannt, daß unter solchen Umständen in der Tat sein Arm nicht ausreiche,
um sie sicher gegen den Jähzorn ihres Vaters in Bergen zu schützen. Ein Schiff
stand ihm im Augenblick nicht zu Gebot, seine Kogge war schon seit einem Monat
mit Waren beladen nach Lübeck heimgesegelt, er harrte ihrer Rückkunft, doch es
konnte noch eine Woche darüber verstreichen. Wilma Oldigson sprach leider wahr,
es blieb nichts übrig, als daß sie bis dahin auf das Seeräuberschiff
zurückkehrte und behutsam jeden Verdacht ihrer Genossen mied. Er sprach jetzt
hastig:

»Du hast recht, so mußt du heut noch von mir – ist niemand bei euch, der sich
deiner gegen die Wutausbrüche deines Vaters annimmt? Bartholomes Voet deucht
mich besonnener –«

Sie schüttelte den Kopf. »Ihm ist jedes Weib verhaßt, er duldet keines auf dem
Schiff als mich, und es würde ihm Spaß bereiten, mich nach einer Laune meines
Vaters wie eine Katze in einen Sack zu binden und ins Wasser zu werfen. In
Wisimar allein ist manchmal etwas Menschliches; als ich noch Kind war, hat er
mich dann und wann auf sein Knie gesetzt und geschaukelt. Doch ich glaube, daß
ich ihm nur ein Spielzeug bin, um seine Lust zu haben, den König zu reizen und
zu ergrimmen.«

»Weißt du seinen Namen nicht?« fiel Osmund ein.

Das Mädchen verneinte. »Auch die andern kennen ihn nur als Wisimar; er muß
Grund haben, seinen wirklichen Namen zu bergen.«

Nun lächelte Osmund Werneking: »Ich hoffe, du wirst bald den gleichen führen,
Elisabeth, denn es ist meines Vaters Bruder, der seit mehr als dreißig Jahren
zu Lübeck verschollen. So hatte ich nicht gedacht, ihn zu finden, als ich von
Wismar ausritt, doch du sprachst es, Menschliches muß sich noch hinter seiner
wilden Miene bergen, denn Dietwald Wernekins Art kann nicht völlig in ihm
ausgelöscht sein. Er erhielt mir das Leben, als er mich von seinem Blut
erkannt; sprich ihm nicht, daß auch ich von ihm weiß, aber sollte dich Drängnis
befallen, ehe ich dich gesichert in den Armen halte, so suche bei ihm Schutz.
Sein Ältervater hätte keinem bedrohten Weibe Hülfe verweigert, ob er ein
Seeräuber geworden, ist's mir doch tröstlicher, dich bei ihm als bei deinem
Vater zu wissen.«

Staunend-überrascht hörte Wilma Oldigson die Mitteilungen über Wisimar
Werneking, sie waren zur Höhe des Bergrückens hinangeschritten, drüben lag das
Gewirre von Felsen und Klippen wolkenfrei, doch der Abend fiel schon dämmernd
drüber herein. Osmund wollte sie weiter bis zu der gewohnten Scheidestätte
geleiten, aber sie entwand sich jetzt seinem Arm und sagte
mädchenhaft-schelmisch lächelnd: »Es ist spät, ich muß eilen, mit dir zusammen
käme ich zu langsam hinüber. Das Kreuzchen Elisabeths geleitet mich besser,
denn es denkt nichts anderes, als mich auf immer wieder zu dir zu bringen.«

Sie standen und beredeten noch kurz das allabendliche Zusammentreffen an der
Felswand, bis die Kogge von Lübeck zurückgekehrt sei und ihnen das Verlassen
Bergens ermögliche. Dann nahmen ihre Lippen noch langen, wortlosen Abschied,
und dann flog Wilma Oldigson nordwärts über das steinige Gefild, wie ihr Vater
sie gezwungen, von Kindheit auf furchtlos im Sturm in die Schiffsrahen
hinaufzufliegen. Oftmals drehte sie sich im Lauf und winkte mit der weißen Hand
flüchtig zurück; allmählich fielen die Schatten dichter über ihr Goldhaar, und
nun verschwand alles. Statt der trunkenen Seligkeit rann ein jähes
Schauergefühl durch Osmund Wernekings Herz, ihm war plötzlich, als habe er sie
zum letztenmal gesehen und sie komme niemals wieder zurück. Vergeblich suchte
er, sich jetzt auch zur Stadt niederwendend, die unheimliche Anwandlung dieses
Empfindens zu bekämpfen, seine Gedanken auf den gemeinsamen, heimlichen Zweck
zu richten, den die Oldermänner des hansischen Kaufhofes mit den
Vitalienbrüdern verfolgten. Es gelang ihm nicht, wonnevoll und bangend
überklopfte sein Herz jede Anstrengung des Kopfes. Unter ihm lag nun im letzten
Dämmern die Stadt, die Wolke war, schlüpfrig den Boden nässend, auf den Berg
niedergesunken; in seiner Achtlosigkeit oftmals ausgleitend und strauchelnd,
schritt er abwärts. Er hatte fast den Talrand erreicht, als er unversehens den
Fuß noch stockte, der beinahe über einen dunkeln Gegenstand im Wege gestürzt
wäre. Eine weibliche Gestalt lag regungslos auf der feuchten Erde ausgestreckt,
wie er sich niederbückte, erkannte er zu seinem mitleidsvollen Schreck die
kreideblassen Gesichtszüge Toves. Sie war vermutlich nach ihrem Brauch
gegangen, um stumme Zwiesprache mit dem alten Turm von Bergenhuus zu führen,
auf dem brüchigglatten Boden gefallen und ohnmächtig liegen geblieben. Als er
ihren Kopf hob und ihren Namen rief, schlug sie die Augen auf und sah ihm mit
einem unbeweglichen, todesstillen Blick ins Gesicht. Er fragte hastig: »Kennst
du mich, Tove?« Sie antwortete nur: »Ja«, und als er besorgt weiter fragte:
»hast du dich verletzt?« erwiderte sie ebenso: »Nein,« und richtete sich, wie
von Frost geschüttelt, empor. Er schlang seinen Arm um ihre Schultern, sie zu
stützen, doch nun sprach sie leise: »Ich kann allein gehen und will dir nicht
zur Last fallen. Es war meine törichte Schuld, aber jetzt ist's vorüber und es
ist mir gut.« Weiter gab sie auf keine Frage Antwort und ging, die Hände auf
ihrer Brust zusammendrängend, sicher neben ihm; sie schien wieder von einem
ihrer wunderlich irren Anfälle überkommen gewesen zu sein. Osmund Werneking
geleitete sie nach Hause: als sie in die Tür ihrer Stube trat und er ihr
nachfolgen wollte, drehte sie den Kopf gegen ihn zurück und fragte mit dem
ausdrucksleeren Blick von zuvor: »Was willst du?« Noch ehe er verwundert darauf
zu entgegnen vermochte, stieß Vrouke Tokkeson einen halblauten Ruf der
Bestürzung aus: »Der Herr Bischof – verbergt Euch, Herr!« Es war indes zu spät,
der am Nachmittag von seiner Reise Zurückgekehrte öffnete bereits die Außentür
und setzte den Fuß über die Schwelle. Sichtlich überrascht heftete er den Blick
auf Osmund Werneking, doch auch dieser bemaß einen Moment erstaunt den
Eintretenden, von dem er sich eine durchaus andere Vorstellung entworfen hatte.
Bischof Torlef war ein noch junger Mann, der kaum über die Mitte des vierten
Jahrzehnts hinausgerückt sein konnte, hochgewachsen, schlank-geschmeidig in
seinen Bewegungen, eher einem kühnen Söldnerführer als einem geistlichen 
Würdenträger gleichend. Sein Gesicht sprach mit scharf ausgeprägten Zügen,
dunklen Augen und Haaren von alter Normannenabkunft, ohne indes irgendwelche
Ähnlichkeit mit denjenigen Toves darzubieten; fast in seltsamem Widerspruch zu
der ganzen Erscheinung lag um seine starkgewölbten Lippen, deren obere sich
etwas aufbog, ein lachender Ausdruck, vielleicht weniger in Wirklichkeit, als
durch das Vorschimmern der unbedeckten weißen Zähne täuschend veranlaßt. Soviel
gewahrte Osmund in der unsicher flackernden Kienspanbeleuchtung, bei der Vrouke
Tokkeson gesessen, trat nun, der gestrigen Mahnung der Alten eingedenk,
raschbedacht gegen den Bischof hinan und sprach, daß er Tove bewußtlos am
Berghang gefunden, sie nach ihrer Wohnung gefragt und hierher geleitet habe.
Über das Gesicht des Bischofs Torlef ging ein schnell umgewandelter,
artigst-zuvorkommender Zug, er streckte die Hand aus, erfaßte und drückte
dankbar diejenige Osmunds und entgegnete: »Ihr seid ein Hanse, das bekundet,
Ihr seid großmütig, menschenfreundlich und hülfsbereit, trachtet gleich den
Dienern der Kirche nach dem Gebot unseres Heilands, Euch der Notdürftigen zu
erbarmen. Möge der Himmel Euch gesegnen in Euren Werken und Wünschen für den
Beistand, den Ihr einer Waise geleistet, deren meine geistliche Pflicht als
Lehrer und Berater ihrer Verlassenheit sich väterlich angenommen. Sie leidet
manchmal an einem plötzlichen Zufall, so werdet Ihr sie betroffen haben, und
sie wird nun der Ruhe und meines tröstlichen Zuspruchs bedürfen, um sich ohne
weitere Gefährdung rasch völlig zu erholen. Aber nehmet meinen Dank und Segen
mit Euch für Euer christliches und ritterliches Tun!«

Es war eine liebenswürdig eingekleidete Aufforderung, den Vater mit seiner
Tochter nach ihrem Unfall und seiner langen Abwesenheit allein zu lassen.
Osmund Werneking stand einen Augenblick im Begriff, dem erstem die nahe
Verbindung, in die er mit ihr geraten, kundzugeben, verschob in seiner Erwägung
jedoch diese Mitteilung schnell auf gelegenere Stunde und nahm von dem Bischof,
dessen Behaben ihn äußerst einnehmend angemutet hatte, Abschied. Dann verneigte
er sich freundlich vor Tove, die ohne Worte auf der Schwelle stehen geblieben
war. Sie hatte indes ihr seltsames, wie schlafwandelndes Wesen noch nicht
abgelegt und erwiderte seinen Gruß nicht; nur in ihren gegen ihn gerichteten
Augen irrte ein stummes Leben, als suchten sie ihn mit dem regungslosen Blick
einer tödlich betäubenden Angst festzuhalten. Er sah noch, wie der Bischof
ihren Arm faßte, sie in ihre Stube hineinführte und die Tür hinter sich schloß;
nun ging er, und erst die ausgestreckte Hand Vrouke Tokkesons erinnerte ihn
noch an ihre Gegenwart. Ihr die gewohnte Gabe darreichend, fügte er leise
hinzu: »Sorge, daß ich Tove morgen noch einmal ohne Vorwissen ihres Vaters zu
sprechen vermag.«

Die Alte stutzte verwundert und wiederholte: »Ihres Vaters? Welches Vaters?«

Osmunds Kopf vollzog eine leicht deutende Bewegung nach der Stube des Mädchens.
»Wenn du es verhehlen mußt, so tu's!«

Er wollte die Außentür durchschreiten, doch nun hielt Vrouke Tokkesons knochige
Hand ihn und sie flüsterte:

»Glaubt Ihr, die schöne Sigburg sei des Herrn Bischofs Liebste gewesen? Da
müßte sie an einem bartlosen Knaben Gefallen gehabt haben.«

Ihr verrunzelter Mund lachte trocken-heiser; einen Augenblick war auch Osmund
bei der jugendlichen Erscheinung Torlefs der nämliche befremdende Gedanke
gekommen, und unwillkürlich erwiderte er:

»Ist der Bischof nicht ihr Vater? Wer denn?«

Die Alte hob sich an sein Ohr: »Ihr seid freigebig, Herr – gestern sagtet Ihr,
daß Ihr es wüßtet, was sie selbst nicht weiß –«

Ungeduldig befriedigte er die Habgier ihrer wieder vorgestreckten Hand.
»Sprich, womit du mich belügen willst?«

»Glaubt es, oder nicht, Herr, ich sprach Euch, sie stamme von edlerm Blut und
sei wohl Goldes wert, denn sie ist zur Stunde noch ein Mädchen, wie die schöne
Sigburg es war, ehe sie –«

Vrouke Tokkeson legte die Lippen dichter an sein Ohr und raunte einige Worte
hinterdrein. Dann stand Osmund Werneking halb sinnbetäubt auf der nächtig
dunkel gewordenen Gasse. Der Mund der Alten hatte ihn nicht belogen, sein
eigenes Auge und Ohr hatten ihm Zeugnis für die Wahrheit ihrer Aussage
abgelegt. Auch Tove Sigburgdatter war nicht nur ein Königskind vom Blute
Waldemars Atterdag her, sondern auch ihr Vater ein König, denn es war derselbe,
dem Wilma Oldigson ihr bangendes Leben verdankte.

^* [*] ^*

Ein Tag hatte mit nebelndem Übergang den kurzen Sommer Bergens beendet und in
frühen, rauhen Herbstbeginn umgewandelt. Von schweren, jagenden Wolkenmassen
fiel trübes Licht, aus Südwest her peitschte scharfer Wind in pfeifenden Stößen
die bis dahin ruhige Wasserfläche des Waagfjordes, daß die Wellen weißmähnig an
den düstern Felswänden und bis zum Fuß des alten Turmes König Olaf Kyrres
aufklatschten. Doch Osmund Werneking freute sich des lauten Luftaufruhrs, denn
dieser mußte die Ankunft der von Lübeck erharrten Kogge beschleunigen und
entsprach besser als sonnige Stille seinen eigenen, sich unruhvoll
überstürzenden Gedanken. Alles Trachten in ihm vereinigte sich zu dem einzigen
Begehren, mit Wilma Oldigson auf sicherm Schiffe Bergen hinter seinem Rücken zu
lassen, das zumal jetzt unter der bleiernen Himmelsdecke ihn mit dem steten
Erneuern einer unheimlichen Empfindung ansah. Er fühlte sich fremd wie am
ersten Tage in der wilden nordischen Welt, zwischen deren starrenden Abgründen
unbekannte, heimliche, lichtscheue Pläne lauerten, denen er nach seiner
Sendpflicht entgegenzuwirken ohnmächtig und verlassen dastand. Gar anders
offenbar noch, als man zu Lübeck vermutete, handelten hier die Leiter des
hansischen Kaufhofes in Gemeinsamkeit mit den Schustern nach eigenem Gutdünken
und Verlangen, setzten im stillen gleichgültig und selbstherrlich ihre
Absichten den Vorschriften des Städtebundes entgegen. Osmund wollte für die nur
noch kurze Dauer seines Aufenthaltes nicht in Erfahrung bringen, was zu hindern
doch nicht in seinen Kräften liegen konnte; seiner Aufgabe hatte er genügt, um
ausreichend Bericht an der Trave über den Zustand in Bergen abzustatten. Er
vermied, mit Tiedemann Steen und den andern Oldermännern zusammenzutreffen,
spann sich nur in sorgliche Erwägung dessen, was ihm für sich selbst zu tun
oblag, ein. Schon in der Nacht hatte er bereut, der Furchtsamkeit Wilmas vor
ihrem Vater nachgegeben und sie nochmals auf das Piratenschiff zurückgelassen
zu haben. Er sagte sich, welcherlei Grund die Oberherren des Kaufhofes besitzen
möchten, den Wünschen der Vitalienbrüder zu willfahren, so würden sie es
dennoch nicht wagen, ihm seine Braut offen, gewaltsam zu entreißen, wenn das
Schreiben Herrn Marquart Pleskows ihn als Vollmachtsabgesandten des Lübecker
Rates kundgebe, und er faßte den Entschluß, Wilma bei der heutigen
Zusammenkunft unweigerlich mit sich zur Stadt herunterzuführen, für die
voraussichtlich nur noch wenigen Tage an geeigneter Stelle zu verbergen. Als
solch passendster Ort erschien ihm die Wohnung ihrer unbekannten Halbschwester,
wo er sie obendrein unter den Schutz des Bischofs stellen konnte, der sich
Toves elternloser Verlassenheit in so christlich-menschlicher Warmherzigkeit
erbarmt und ohne verknüpfende Bande des Blutes zwischen ihm und ihr die fremde
Waise in seine väterlich sorgende Obhut genommen hatte. Dort vermochte Wilma,
wenn sie an Höhe der Gestalt auch den kindlich-schmächtigen Wuchs Toves
beträchtlich überragte, doch von der letztern die Kleider ihres Geschlechtes
anzulegen, und vielleicht – das Herz des Nachdenkenden klopfte stürmisch auf –
ward es möglich, daß der Bischof während des Aufenthaltes die priesterliche
Weihe über ihre Verbindung sprach und er sie schon als sein junges Eheweib mit
sich zur Rückfahrt nach Wismar aufs Meer hinausnahm. Dann begleitete Tove sie,
die keinen Vater verließ, der Rechte an sie besaß und mit Liebe an ihr hing,
zog an der Seite ihrer Schwester in die einzige wirkliche Heimat, welche die
Erde ihr bot. Ein Wogen des Glückes erfüllte Osmund Wernekings Brust, er konnte
den Nachmittag kaum erwarten, um sich zur Ausführung des ersten Schrittes
seiner reiflich überdachten Pläne auf den Weg zu machen. Der Wind steigerte
sich noch mehr und mehr und trieb ihn wie mit breiter, stützender Handfläche
den Berg hinan und weiter über die Steinhalden, so daß er, gleichsam von äußern
und innern Flügeln fortgetragen, schneller als sonst sein Ziel erreichte. Wilma
befand sich noch nicht dort; wohl eine Stunde verging, aber sie kam nicht. Er
stand lauschend am Rande ihres Abstiegs, doch nur der Wind wirbelte sich unter
ihm winselnd und stöhnend in die dunkle Felskluft hinab; von immer quälenderer
Unruhe gepackt, setzte er halb unbewußt den Fuß weiter vor und ließ sich über
die Steinzacken, die eine Art von der Natur ausgehöhlter Treppe bildeten,
nieder. Innerlich mußte er über die behende Gewandtheit und den Mut des
Mädchens staunen, das diesen Weg ausgekundschaftet und täglich furchtlos
zurückgelegt, um droben eine Stunde in der Einsamkeit und im Licht des
Sonnenunterganges verweilen zu können; fast überall stürzte ein Fehltritt auf
den schmalen Stufenvorsprüngen unrettbar in den Abgrund. Von seiner drängenden
Hast getrieben, sah er jedoch eher, als er erwartet, das Wasser des schmalen
Nords unter seinen Füßen und sich unverkennbar auf die ebene Felsbank
niedergelangt, die ihn weiter rechtshin in der Nacht zum Ankerplatz des
Schiffes entlang geführt hatte. Behutsam verfolgte er die Richtung bis zu der
ihm bekannten Stelle, wo die hoch überragende Wand scheinbar den Weg
versperrte. Dort harrte er wiederum geraume Weile, doch zuletzt duldete der
angstvolle Schlag seines Herzens keine Untätigkeit mehr. Es pochte ihm, daß
alles gleich sei, nur zu ihr müsse er – gleichgültig, ob er entdeckt werde und
sein Leben nur durch einen Eidschwur retten könne, selbst für immer als
Seeräuber mit auf dem Schiffe zu verbleiben – und vorschreitend, bog er den
Kopf um den jähen Felsrand, an dem die wachsamen Wolfsrüden ihm
entgegengefahren. Da lag rundum nur ödes, leeres, wind- und wellenumbraustes
Geklipp vor ihm, die Piratensnigge war aus dem Fjord verschwunden.

Das war's gewesen, was sein Herz gestern mit einem kalten Schauer durchrüttelt,
als die Schatten über sie gefallen und ihr goldenes Haar seinen Augen entrückt
– er hatte sie zum letztenmal gesehen.

Es war Abend, als Osmund Werneking halb der Besinnung bar, wieder in Bergen
eintraf. Mechanisch trug sein Fuß ihn nach dem Hause Toves, er wußte nicht, was
er dort wollte, aber er konnte das einsame Brüten seiner Gedanken nicht länger
ertragen, mußte die Stimme eines andern Menschen hören, mit ihm reden, um der
unablässigen Selbstanklage seines Herzens, daß er Wilma gestern mit
frevelhafter Torheit von sich gelassen, zu entrinnen. Zweifellos hatten ihre
Schiffsgenossen sie bei dem günstigen Wind so plötzlich mit dem Entscheid, ins
Meer auszulaufen, überrascht, daß ein Davonkommen ans Ufer ihr nicht mehr
möglich gefallen. Der Wind schwoll immer mehr zum Sturm; auch das, sie in der
Nähe der Schären auf der wütenden See zu wissen, betäubte Osmund mit
sinnberaubender Angst. Nun stand er vor dem Hause Toves, es fiel kein
Lichtschein heraus, er faßte die Tür und trat hinein, drinnen empfing ihn
lautlose Stille, keine Kohlen glommen auf dem Herd. Ebenso verlassen sah in der
tiefen Dämmerung die Stube des Mädchens ihn an; unbewegt stand alles wie sonst
um ihn, doch die Bewohnerin war daraus verschwunden, gleichwie Wilma Oldigson
drüben aus dem Fjord. Ungewohnt schimmerte nur etwas Weißes vom Boden, als er
sich danach bückte, erwies es sich als Stücke des kunstvollen
Elfenbeinkruzifixes. Dies mußte von der Wand herabgefallen sein; auffällig war,
daß es in so viele Scherben zersprungen, wie wenn ein Fuß sich darauf gesetzt
und es absichtlich zertrümmert habe. Doch Osmund Werneking verweilte mit
keinerlei Nachsinnen dabei. Wohin waren Tove und Vrouke Tokkeson? Alles regte
den Eindruck, daß die beiden Räume des Hauses schon den Tag hindurch so
vereinsamt dagelegen. Er schritt wieder hinaus, mühsam gegen den wachsenden
Sturm, der das Holzgebälk der normännischen Gebäude rüttelte, daß ein
unausgesetztes Knattern und Krachen die Gassen durchlief. Im Dunkel streiften
ihn fast zwei eilfertig ausschreitende Männergestalten. »Die Nacht wird gut,«
sagte der eine; der andere erwiderte lachend: »Gebe der Himmel bessern Tag
danach, die Schrift sagt, seid früh wachsam und betet!« Ihr Schritt verklang
rasch in dem Getöse umher; der Bischof Torlef hatte das letztere entgegnet,
auch die Stimme des ersten hatte Osmund schon einmal vernommen. Ohne daß er
darüber dachte, rief sie ihm im Ohr das Gedächtnis wach, es war Herr Oluf
Nielsen, der Stadtvogt Königs Christoph zu Bergen gewesen. Der zum Kaufhof
zurück Trachtende ging weiter, kurz danach schlug aus der Höhe ein Holzdach
dicht vor ihm auf den Weg herunter. Unwillkürlich bog er gegen das Gebäude an
der andern Seite hinüber, hielt jedoch im nächsten Augenblick an und sprach
laut: »Wozu? Hätt' es mich getroffen, wäre die Qual vorüber.« Aber noch ins
letzte Wort traf dichther ein Ruf seines Namens ihm ans Ohr, daß sein Kopf mit
einem plötzlichen Ruck herumflog. Wie die Stimme Wilmas hatte es geklungen;
über sich, in offener Fensterhöhlung eines größeren Hauses, gewahrte er den
weißlichen Schimmer eines Gesichts, von dem es jetzt gedämpft niedersprach: »Du
bist's!« Da war es der täuschende Stimmenklang Toves, er erwiderte: »Ich habe
dich gesucht, wie kommst du hierher?« Dann erkannte er die Wohnung des Bischofs
Torlef und fügte drein: »Warum bist du hier?«

Doch der ungewiß rinnende Schein des Antlitzes gab hastig geflüsterte Antwort:
»Geh – daß er dich nicht sieht!«

»Wer soll mich nicht sehen?« Ihm entflog schwermütig von den Lippen: »Komm mit
mir, Tove, und bleib bei mir, ich bin so allein und fürchte mich vor der
Nacht.«

»Du fürchtest dich? – ich tu's mehr.« Es kam von ihrem unsichtbaren Munde mit
dem klagend irren Ton, an dem man hörte, daß ein Schaudern ihre Glieder
durchrüttele. Sie stand einen Augenblick verstummt, dann wiederholte sie
geheimnisvoll raunend: »Geh – hüte dich vor dem Sturm! Er will über uns – ich
muß hier bleiben – ich muß wissen, eh' der Morgen kommt, was er will – um jeden
Preis –«

Die sinnlose Unverständlichkeit der Worte, der Klang ihrer Stimme redeten
Osmund Werneking, daß vermutlich der wilde Aufruhr des Himmels und der Erde
einen Anfall ihrer Gemütsirre über sie gebracht. Auch sein Kopf war
dumpfverworren, er entgegnete: »So leg' dich zum Schlaf, Tove, und hab' bessere
Nacht als ich.«

Osmund wandte den Fuß, doch nun scholl noch einmal der Ruf seines Namens, und
danach stießen die Lippen des Mädchens hervor: »Du gehst – ?«

Eine namenlose, flehende Angst zitterte aus der Frage und drehte ihm nochmals
die Stirn. »Was soll ich?« erwiderte er. »Du heißt mich ja gehen!«

Sie murmelte, »Nichts – der Sturm kommt – du kannst mir nicht helfen!« Etwas
lauter fragte sie drein: »Bist du im Lübecker Garten heut nacht?«

»Wo sollt' ich sonst sein?«

»So leb' wohl, Osmund –«

»Warum fragst du?« versetzte er unwillkürlich, doch wie er aufblickte, war der
Schimmer in der schwarzen Fensterhöhlung verschwunden. Der umdunkelte
Geisteszustand Toves tat ihm weh, aber das Bangen und Schmerzgefühl seines
eigenen Herzens überdrängten die Regung des Mitleids in ihm. Vergeblich die
Gedanken seines Kopfes umwälzend, wie den ganzen Nachmittag hindurch, setzte er
den Weg zum Kaufhof fort. Auf der Brücke über die Elligaa faßte der Wind ihn,
daß er sich nur mit Anstrengung zu halten vermochte; es konnte noch kaum über
die neunte Abendstunde hinaus sein, doch in der Schustergasse war es
ungewöhnlich leer und geräuschlos. Unangefochten ruhig gingen hier und dort die
englischen und niederländischen Kaufleute ihren Behausungen zu, nur an einer
Stelle vertrat eine kleine lärmende Rotte trunkener Schuster einigen mit dem
üblichen Hohn und Schimpf den Weg. Aber gleich darauf tönten die Stimmen
mehrerer hansischer Oldermänner drein, die der Zufall noch auf die Gasse
hinausgeführt haben mußte. Gebieterisch, mit scharfem Tadel und unter Drohung
schwerer Strafe verwiesen sie den Ruhestörern ihren Angriff auf die
friedfertigen Außenhansen, einer zog sogar sein Schwert und trieb mit flachen
Klingenhieben den metberauschten, unbotmäßigen Haufen auseinander. Diese
strenge Aufrechterhaltung der Ordnung, Straßensicherheit und Gerechtsame der
nichtdeutschen Handeltreibenden durch die hochfahrenden, hansischen Oldermänner
selbst hätte unter gewöhnlichen Umständen für Osmund Werneking etwas
Auffälliges und Befremdendes besessen, jetzt schritt er gedankenlos dran
vorüber. Ein feiner Staubregen begann herabzusprühen, als er den Kaufhof
erreichte; auch in diesem ging es außergewöhnlich still zu, er vernahm vom
Schütting her die Stimme Herrn Tiedemann Steens, der frühes Auslöschen des
Feuers und der Lampen in der Sturmnacht gebot. Ohne Aufenthalt begab er sich
vorbei auf seine Stube, suchte im Dunkel tastend sein Lager und warf sich hin.
Das Gehirn schmerzte ihm von fruchtlos peinigender Anstrengung, er wollte nicht
mehr denken, nur schlafen, einige Stunden vergessende Ruhe. Aber diese kam ihm
nicht, Körper und Seele befanden sich in gleicher fieberhafter Erregung. Das
Gebälk um ihn rüttelte, knisterte und krachte unter der Wucht heulender
Sturmflöße, jeder Ton, jede Erschütterung pflanzten sich in seinem Kopf fort
und riefen dort Bilder, Empfindungen, Gedankenketten wach. Seine Hand zog das
Bärenfell dichter über sich, die Berührung desselben mit seinem Gesicht weckte
ihm das Gedächtnis an Tove, wie sie drin eingehüllt drüben auf der Bank
gesessen. Er gewahrte sie vor sich, nun hier, nun dort, in der Mondnacht,
regungslos am Berghang hingestürzt, hörte sie mit klagender Stimme reden und
sah sie zusammenschaudern. Als ein Einschlag der Fäden seines Hirns kreuzte ihm
plötzlich die Frage dazwischen: Weshalb hatte sie ihre Wohnung verlassen und
war im Hause des Bischofs? Ab und zu mußte ein flüchtiger Halbtraum über ihn
geraten, denn jetzt ward er sich bewußt, daß ein sinnloses Bild vor seinen
Augen gegaukelt. Tove hatte in ihrer Stube gestanden, das kostbare
Elfenbeinkruzifix von der Wand gerissen, auf den Estrich niedergeschmettert und
in irrer Anwandlung mit todbleichem Gesicht gewaltsam den Fuß darauf gestoßen,
daß die Trümmer umherflogen. Nun war er wieder voll wach, doch noch immer unter
dem Zwang des Traumgebildes, das seine Vorstellung an ihr festhielt, ihn
willenlos trieb, ihr zu folgen, sie zu suchen. Wo befand sie sich in diesem
Augenblick und was tat sie? Einen Moment antwortete vernünftige Besinnung in
ihm: Sie schläft – was sonst? Hoffentlich hat ihr armer Kopf besser Ruhe als
meiner. Aber schon drängte die Einbildung wieder phantastische
Fieberverworrenheit drüber. Seine geschlossenen Augen hatten sie in einem
fremden Raum gefunden, jemand stand neben ihr, dem sie mit todesangstvollem
Blick schaudernd ins Gesicht sah. Er streckte die Hand nach ihr und sprach: »Es
ist dein Los, du mußt die Schuld deiner Urmutter sühnen; heut kannst du's,
morgen ist es zu spät.« Nun hob sie langsam die geisterhaft blutlosen Lippen zu
ihm empor – da flackerte ein Kienspan von einem Sturmstoß heller auf, und es
war nicht Tove, sondern Wilma Oldigson, die in jungfräulichen Gewändern und mit
blühenden Wangen vor dem Bischof Torlef kniete. Segnend legte er ihr die Hand
auf das bekränzte Goldhaar und Osmund selbst kniete mit an ihrer Seite – aber
im Nu zerstob alles, der Sturm hatte das Haus zusammengebrochen, Himmel und
Erde waren verschwunden, ringsum nur ein weißschäumendes, zischendes,
wutbrüllendes Meer. Fast im Gischt und Geifer verschwindend, schoß ein Schiff
mit braunrotem Segelwerk über die schnaubenden Wogenkämme, darauf stand
Bartholomes Voet mit Oluf Nielsen Arm in Arm, der narrenhafte Dänenkönig
streckte gebieterisch die Hand und rief den Wellen zu: »Ich bin euer Herr,
küsset meine Schuhe!« und vorn am Bug schrie Wisimar Werneking: »Wo bist du,
Detmar? Komm mit, wenn unseres Altervaters Blut in dir ist!« Doch nun kam
berghoch eine Woge, schlug bis zum Mastkorb hinan, Geschrei brach auf: »Wir
sind in den Schären!« Aus den Rahen riß die gierige Wassermasse den blonden
Scheitel Wilma Oldigsons mit in die schlingende Tiefe –

Mit einem Schrei flog Osmund Werneking aus seinem Angsttraum vom Lager in die
Höh'. Ein erstes falbes Morgengrau hellte mattdämmernd seine Stube, im Hause um
ihn war alles lautlos, der Sturm schien etwas in seiner Kraft gebrochen.
Mechanisch öffnete der Aufgesprungene die Vorsatzluke seines Fensters, um aus
erschöpfter Brust tief in die Luft hinauszuatmen, da gaukelte ihm noch immer
das letzte Traumbild vor dem Blick. Schräg niedergebogen lief draußen das
Schiff mit den braunroten Segeln im trüben Licht gegen die Hafenbrüstung der
Stadt, einige Sekunden hielten seine Wimpern sich starr darauf gerichtet, dann
zerriß ein jäher Herzschlag ihm den nebelnden Schleier vor den Augen. Er
träumte nicht mehr, es war Wirklichkeit, daß die Snigge der Vitalienbrüder dort
schon dicht unter der Felswand heranflog, ein rotes Etwas stach noch
unerkennbar aus dem dunkeln Vorderdeck ab. In besinnungslosem Übermaß einer
ersten Glücksempfindung stürzte Osmund zur Tür, am Flurabsatz der Treppe stand
Herr Tiedemann Steen und blickte gleichfalls auf den Hafen hinaus. Nun wandte
er überrascht den Kopf, der junge Patrizier eilte achtlos vorüber, doch der
Oldermann schwang sich ihm jetzt mit einem plötzlichen Sprunge nach, erfaßte
seinen Arm und stieß aus: »Was wollt Ihr?« Das erst brachte Osmund eine
Verknüpfung von Gedanken zurück, er erwiderte hastig: »Weshalb kommen sie
hierher? Wie dürfen sie's wagen? Ihr habt sie auch gesehen –«

Er wollte fort, aber Tiedemann Steen hielt ihn und versetzte ruhig:

»Wen meint Ihr, Herr Werneking? Ihr seid zu früh aufgestanden und noch im
Schlaf, legt Euch wieder zur Ruh. Ich sehe nichts, was uns angeht; es ist
möglich, daß der Morgen einige Gäste für die engelländischen und
niederländischen Kaufleute bringt und daß es bei ihren Höfen etwas laut zugehen
wird. Das ist keine Sache, uns drein zu mischen.«

Ein Blitz erhellte Osmund Werneking plötzlich die geheime Verbindung der
Oldermänner des Kaufhofs mit den Piraten. Sie hatten diesen verstauet,
vielleicht sogar sie mit Lohn gedungen, um die Handels-Alleinherrschaft in
Bergen an sich zu reißen, die Außenhansen räuberisch zu überfallen, ihre
Schiffe und Häuser zu zerstören, sie selbst bei der Verteidigung ihrer Habe
niederzumachen, und Osmund warf es Tiedemann Steen ins Gesicht:

»Ihr habt sie ruchlos den Seeräubern preisgegeben, habt den Schein gewahrt, als
hütetet Ihr Sicherheit und Recht, und waschet Eure Hände in Unschuld –«

Doch der Oldermann fiel ihm kalt ins Wort: »Hebet Eure Stimme nicht so laut und
kümmert Euch nicht um Dinge, die Ihr nicht zu fassen vermögt! Wir tun keinem
Gewalt, aber sollen wir der Außenhansen Behüter sein? Sie mögen sich selber
schützen.«

Einen Herzschlag lang durchschnitt die Brust Osmund Wernekings aus einer
andern, ihm erst jetzt auflodernden Erkenntnis ein qualvoller Kampf. Wenn er
die Schlafenden weckte, als Gegner den Raubzug der Likedeeler zu hindern
suchte, war jede Hoffnung, Wilma wieder zu finden, für ihn verloren. Sonst
vermochte er in dem vorauszusehenden Getümmel mutmaßlich ihr zu nahen, ein
Zeichen zu geben, daß sie unvermerkt zu ihm, mit ihm entfloh – irgendwohin in
Berge und Klippen. –

Doch nur mit einem Zucken des Herzens schwankte er, dann hatte seine Pflicht
gesiegt. Er stieß den Oldermann kraftvoll zurück, riß sein Schwert von der
Hüfte und stürzte mit dem lauten Ruf: »Hansen! Hansen!« durch den Kaufhof auf
die Gasse hinaus. Tiedemann Steen eilte ihm nach, in wenig Augenblicken fuhren
hier und dort einzelne deutsche Kaufgesellen und Gewerksleute aus den Türen.
Ein Fragen und Rufen scholl herum, auch andere Oldermänner kamen, zornig in das
Gelärm fahrend und Stille gebietend, herzu. Aber die Stimme Osmunds überhallte
sie: »Mit mir! Ein Seeräuberschiff landet drüben!« Seine Hand riß das
Ratsschreiben Lübecks hervor und hob es entfaltet in die Luft. »Bei eurer
hansischen Pflicht! Lest! Jeder hat meinem Gebot zu folgen!«

Herr Tiedemann Steen nahm das Schreiben, überflog den Inhalt und reichte es
gelassen zurück. Achselzuckend sprach er dazu:

»Ihr seid jung, Herr Werneking, und leset, was auf dem Papier steht. Wäret Ihr
älter, würden Eure Augen weiter durch das Blatt hindurchschauen. Doch sorget
nicht, daß jemand die Ehrfurcht vor der Schrift in Eurer Hand verletzt und Euch
hindert, Euer Gebot zu künden. Ihr habt zu befehlen – tut's!«

Gleichmütig wandte er sich zur Seite, doch mit schnellem Blick erkannte der
junge Vollmachtsinhaber des Lübecker Rates, daß er nirgendwo unter dem
anwachsenden Haufen auf Gehorsam zu rechnen vermöge. Von den Oldermännern
hurtig belehrt, zuckten auch die Umstehenden lachend und spöttisch die Achseln,
eine Stimme rief: »Legt euch wieder auf die Bank! Ein Narr, wer uns darum von
der Bärenhaut aufgeschrien!«

»So lass' ich allein nicht feigen Schimpf und Niedertracht auf der deutschen
Hanse!« stieß Osmund Werneking aus, und er hob jetzt rasch den Fuß, ohne
weitere Beihülfe den noch ahnungslos schlafenden Außenhansen Kunde von ihrer
Bedrohung und den Beistand seines Armes zu bringen. Aber unwillkürlich stutzte
er beim ersten Schritt, ein wirres Getöse kam zum erstenmal drüben her durch
die graue Luft, doch nicht von den Höfen der Engländer und Niederländer,
sondern aus der Richtung der Schustergasse. Und zugleich flog windflatternd
etwas gegen Osmund heran, eine weibliche Gestalt mit schwarzem Haar und irren
Augen im blutlosen Gesicht, daß es ihn wundersam durchfuhr, so müsse Witta
Holmfeld einst auf der Sanddüne von Falsterbo auf Waldemar Atterdag zugeeilt
und vor ihm niedergestürzt sein. Dann erkannte er Tove, sie lief mit dem
Aufgebot letzter Kraft und rang aus keuchender Brust:

»Rettet Euch! Ihr seid verraten von Oluf Nielson und Bischof Torlef! Die
Normänner kommen, König Christophs Waffenknechte im Bunde mit Seeräubern, euch
wehrlos zu überfallen und alle Hansen niederzumachen. Ich wußte es schon – heut
nacht – ich konnte nicht eher –«

Taumelnd brach sie vor Osmund Wernekings Füßen zu Boden, lauteres Geschrei
scholl von der Schustergasse und zugleich an der Brücke Waffengeklirr der
anlandenden Piraten, die nicht den Häusern der Außenhansen, sondern den
deutschen Gärten zustürmten. Das war Herr Tiedemann Steens ›Torheit‹ gewesen,
die Wilma Oldigson undeutlich geahnt.

Ein Augenblick tatlos verwirrenden Schrecks trat ein, ehe die Oldermänner
gefaßt, daß sie selbst überlistet worden und in die verräterische Grube
gefallen, die sie ihren Mitbewerbern am nordischen Handel zu bereiten gedacht.
Dann stürzte alles mit gellem Aufschrei durcheinander: »Waffen! Hansen! Verrat!
In die Gärten! Verrammelt die Türen!«

An einen geordneten Zusammenschluß der deutschen Wehrkräfte war nicht mehr zu
denken. Wachsendes Getobe in der Schustergasse lehrte, daß die heimlich bei
Nacht herangekommenen Königssöldner dort unvermerkt die Gewerksleute überrascht
und zur Einzelverteidigung ihrer Häuser gezwungen. Vom Ufer her drängten die
Vitalienbrüder – Osmund Werneking hatte einen suchenden Blick umhergeworfen und
rief jetzt: »Nicht in die Gärten! Nach Bergenhuus, daß wir einen festen Halt
haben, um die Zersprengten aufzunehmen!«

Sein Auge glitt über Tove, die ohnmächtig regungslos am Boden lag, er raffte
sie in der nächsten Sekunde wie ein Kind auf und lief mit ihr gegen die hohen
Mauern der alten Burg. Ungefähr ein Dutzend der umher befindlichen Hansen fiel
in seinen Ruf ein: »Nach Bergenhuus!« und folgte ihm. Von da und dort eilten
einzelne Flüchtlinge hinzu; als sie das nahbelegene Schloß erreichten, war ihre
Zahl auf das Doppelte gewachsen. Osmund trug das Mädchen hinter den Schutz der
Mauern und flog ans Tor zurück. »Wir müssen Wacht halten, was von den Unsrigen
in die Nähe kommt, zu sammeln!« Sein Gedanke war darauf gerichtet, eine größere
Schar zu vereinigen, um mit ihrer geschlossenen Kraft wieder hervorbrechen und
den Bedrängten in den Gärten zu Hülfe kommen zu können. So warteten sie, um
noch andere, planlos Herumirrende an sich zu rufen, mehrere Minuten lang mit
günstigem Erfolg. Aber dann mußten sie auf ihre eigene Sicherheit bedacht sein:
von Norden her wälzte sich jetzt ein Teil der Dänen und Normänner mit Oluf
Nielsen als Anführer, auf der andern Seite tönte das rauhkehlige Gebrüll der
Likedeeler näher. Zwischen ihnen ragte mit sturmflatterndem Purpurmantel über
der Eisenrüstung König Erich, der Pommer. Er schwang sein breites Schwert hoch
auf und schrie: »Ich ergreife Besitz von meinem Reich! Mir gehört alles, was
tot und lebendig ist! Einen Goldgulden für jeden Hansenkopf, den ihr mir vor
die Füße legt! Ich bin nicht gnädig heut!«

Weithin war der lange, weiße Bart Bartholomes Boets erkennbar, der mit einer
Schar von Seeräubern sich auf den Bremer Garten stürzte. »Fackeln hinein!« rief
er. »Räuchert den Stockfischen das Fleisch an den Gräten! Ich bin zum
drittenmal in Bergen zum Besuch und weiß, der Rauch beizt ihnen die Dorschaugen
am besten!«

Dichter gegeneinander tobte das Geschrei der Verbündeten: »Rache für die bunte
Kuh, für Göttke Michaels und Klaus Stortebeker! – Auf den Rost mit den Garpen!
Bratet sie in ihrem eigenen Fett und schmeißt sie den Wölfen zum Fraß, wenn sie
Garpenfleisch anrühren!«

Wild-unauslöschlicher Haß der Normänner gegen die Hansen gellte von jeder
Zunge, schadenfroher Hohn aus den Kehlen der Vitalier. Ein Haufe der letzteren
stürmte nun gegen Bergenhuus, und Osmund Werneking gebot: »Schließt das Tor,
zurück auf die Mauern!« Das Eichengebälk der schweren Torflügel krachte
donnernd zu, und die Verteidiger flogen zur Brüstung der auf einer Seite vom
Wasser geschützten Burg empor. Trotzighoch und unbezwinglich stieg das alte
Gemäuer mit dem Turm Olaf Kyrres in die Luft, die Hansen rafften Gestein und
Balkenwerk, um es auf die Piraten niederzuschleudern. Diesen vorauf lief eine
mächtige, grauhaarig umwirbelte Gestalt und riß eine andere, kleinere an der
Hand nach sich. Dann schrie es plötzlich hinauf:

»Osmund Werneking, bist du droben? Was stehst du, Narrensohn deines Vaters, und
siehst nicht!«

Der Gerufene fuhr jählings herum und unter sich in der Tiefe gewahrte er seinen
Oheim Wisimar und neben ihm das unbedeckte, blonde Haupt Wilma Oldigsons.
Atemberaubt starrte er wortlos hinunter; der Seeräuber herrschte ihn an: »Gaffe
nicht mit blöden Augen! Das Tor auf, eh' der Diamantendieb uns nachkommt! Ich
bringe dir deinen Schatz!«

Besinnungslos machte Osmund einen Schritt, der Aufforderung Folge zu leisten,
doch die Hansen drängten sich mit Geschrei gegen ihn: »Haltet ihn! Er ist toll!
Er will das Tor öffnen!«

»Die Normänner haben recht, lüb'sche Garpen seid ihr!« stieß Wisimar Werneking
ingrimmig aus. »So werft einen Strick, wenn euch die Knochen um eure feigen
Kehlen klappern! Aber hurtig!«

»Einen Strick!« wiederholte Osmund Werneking fast gedankenlos, und es war
günstig, daß eine Anzahl aufgerollter Ankerschiffstaue zwischen anderm
Seefahrtsgerät unter einem Holzdach dalagen. Das Hinabwerfen eines solchen
konnte jedenfalls keine Gefahr bieten, und obzwar die übrigen Verteidiger der
Burg von dem Vorgang nichts begriffen, schleuderten sie auf das Geheiß ihres
Führers eines der dicken Taue hinunter. »Nun haltet sicher!« rief's von
drunten, doch zugleich stieß Osmund, jetzt erst zur Besinnung erwachend, mit
tödlichem Schreck aus:

»Was wollt Ihr? Unmöglich! Laßt ab!«

Aber der Likedeeler lachte zu seiner Angst: »Pah, die klettert mit den Katzen!«
– im selben Augenblick faßte Wilma Oldigson den Strick und schwang sich
furchtlos-behend an der haushohen Felsenmauer empor, während er, die Hand
schwenkend, nachrief:

»Fahr wohl, Osmund Werneking! Wir sahen uns einmal, dran haben wir beide
Genüge, denk' ich. Ich tat's nicht um dich, sondern dem Narrenkönig seinen Spaß
zu vergelten. Kommt Ihr lebendig in die Tintenstube von Wismar zurück, da
heißet Euren Ersten Wisimar und lehrt ihn, die Knochen seines Älterohms ehren,
ob von Vögeln abgenagt am Rad, oder von Fischen am Meergrund! Flieg,
Seeschwalbe, und küsse ihm besseres Blut ein! Könnt' ich seinen Backenflaum
tauschen, so hätt'st du mich geküßt, nicht ihn! – Kommt! Hier ducken Hasen
hinterm Stein! Wir wollen zu den Garpengärten und ihnen kochen helfen!«

Noch einmal spöttisch auflachend, schwenkte der Seeräuber mit seinem ihm
willenlos botmäßigen Schwarm gegen die hansischen Kaufhöfe ab. Osmund Werneking
hatte von seinem letzten Zuruf nichts vernommen, nur die krampfhaft
angeschwollenen Hände mit um das Tau geklammert, das Wilma Oldigson schwebend
über der Tiefe trug. Er atmete nicht, sah nichts, fühlte nur an dem Rütteln des
Strickes, daß sie näher kam. Da griffen ihre weißen Hände den Mauerrand, ihre
Füße suchten auf winzigem Vorsprung des Felsens einen Stützpunkt, sie ließ das
Tau fahren und schwang sich wie auf Möwenflügeln über die Brüstung. Noch kaum
seinen Sinnen vertrauend, hielt er sie in den Armen, keine Miene an ihr
verriet, daß sie der Todesgefahr gedacht, der sie Trotz geboten, doch sie
lachte und schluchzte vor anderer, herzklopfend überwältigender Erregung.

»Glaub's ihm nicht – es ist Menschliches in ihm – ob er's ableugnet, er hat's
um dich getan und um mich. Ich sprach's ihm in meiner Verzweiflung, als unser
Schiff plötzlich die Anker aufrollte – ich konnt's nicht anders – und sein
Falkenauge sah dich schon von weitem hier am Tor –« Weltvergessen tauschten sie
hastige, zusammenhanglose Worte, die Hansen umher gafften müßig-neugierig
drein. Erst als Wilma den Oberrand der Mauer erreicht, hatten sie erkannt, daß
der Flüchtling, der in unverständlicher Weise von einem der Piraten zu ihnen
hinaufgerettet worden, ein Mädchen in Schiffertracht sei. Nun bewunderten sie
den Mut, die Gewandtheit und Schönheit desselben; selbst von den Felswänden der
Burg vor dem Angriff gesichert, vermochte ihre geringe Zahl draußen keine Hülfe
zu bringen, und untätig zuschauend standen sie. Überallhin hallte Kampf- und
Stimmengetöse. Drüben begegnete Wisimar Werneking jetzt dem König Erich und
rief lachend im Vorbeistürzen: »Ich habe das beste von Euren Reichskleinoden in
einer Brautkammer verwahrt, Herr Viking, doch getröstet Euch, es ist keiner von
Euren kostbaren Steinen, sondern nur einer, den Ihr mit dem Fuß zu stoßen Spaß
pflegt! Kommet mit, daß wir uns höflich betragen und Herrn Tiedemann Steen
seinen Besuch erwidern!« Er trieb seine Genossen zur Eile, die versäumte Zeit
nachzuholen, wider den Lübecker Garten; alles hatte sich mit traumartig
unglaublicher Schnelligkeit zugetragen, seitdem Osmund Werneking vom Schlaf
aufgefahren, konnte noch kaum mehr als eine Viertelstunde verronnen sein. Nun
stand er, Wilmas Hand haltend, und mußte machtlos dem ringsum weiter
schreitenden Verderben zuschauen. Gesammelt wäre die Kraft der Hansen ihren
zwiefachen Gegnern weit überlegen gewesen, doch in lauter zusammenschlußlose
kleinste Teile aufgelöst, blieb ihnen keine Aussicht auf den Sieg. Nur die nach
Bergenhuus Geflüchteten waren noch gerade durch Toves Warnruf gerettet worden;
sie sah und hörte nichts mehr von allem, ohnmächtig lag sie in der Halle der
Burg auf einer Ruhbank, wohin Osmund sie hastig niedergelegt. Vorderhand befand
er sich mit Wilma Oldigson in sicherm Schutz, doch der vorausschweifende
Gedanke sagte ihm, nur für geringe Frist. Bald mußten die Häuser der
Schustergasse, spätestens in einer Stunde auch die festeren Gärten erstürmt
sein – schon loderte drüben ein Flammenschein auf – und ehe der Tag voll
angebrochen, lag unfraglich hoffnungslos der hansische Kaufhof Bergens unter
Asche und Blut seiner Bewohner verschüttet.

Da plötzlich kommt etwas, noch von keinem Blick gesehen, drüben an den
gischtumsprühten Felswänden des Waagfjordes durch die nebeltrübe Luft. Breit,
schwarzrumpfig, wie ein Walfisch, mit dem Wind und Welle peitschend spielt.
Doch hoch über ihm flattert es farbig im Sturm – nun ein zweiter – nun vier.
Lübecker Orlogskoggen sind's, kein Zollbreit ihres mächtigen Segelwerks bauscht
nicht im Wind. Sie rennen gegen die Brücke heran wie ein blind vorwärts
stürzendes Schwarzwildrudel, achtlos vor Klippen und Landungsgefahr. Auf ihren
Kastellen starrt, klirrt, funkelt es von Waffen, mit schütterndem Stoß packten
sie das Ufer, rasselt es von den Schiffsdecken. Der sprühende Brand des Bremer
Gartens hat ihre Hast noch verdoppelt; im Hansesaal an der Trave aber hat der
Rat einmal wieder »gewußt, was die andern nicht wissen«.

Dann sind sie da, in einem Nu zu wuchtigen, schwergepanzerten Gliedern geballt,
und das Ohr meldet sie fast eher als das Auge. »Dudische Hanse!« und Speer,
Schwert und Streitaxt wüten schon unter den Vordersten der Bedränger der
deutschen Kaufhöfe, ehe die Hinteren noch von einer Ahnung der jähen Umwendung
erfaßt worden. Und kurz nur ist der Kampf, wie sie diese erkennen; zwiefache,
niederstampfende Übermacht steht gegen sie. Aus den unerwartet befreiten Gärten
brechen die Hansen gewaffnet mit hervor, mit seiner angesammelten Schar stürzt
Osmund Werneking in den Rücken der Normannen und Dänen. Doch Oluf Nielsen
kämpft mit störrischem Bärentrotz gegen die zu Tod Gehaßten, bis ein Lanzenstoß
seine Brust trifft und die Spitze ihm im Rücken wieder hervortreibt. Da wenden
sich die Seinigen zu wirrer Flucht; auch die Hälfte der Seeräuber deckt den
Boden. Von einem heißen Dankgefühl getrieben, sucht Osmund Werneking in dem
Getümmel nach seinem Oheim, ihm in der Not vielleicht seine Hülfe vergelten zu
können, doch umsonst. Dann atmet er befreit auf; seitwärts am Ufer sieht er
braunrote Segel im Winde flattern, der Rest der Piraten hat, der zerdrückenden
Übergewalt weichend, sich an ihr Schiff durchgeschlagen. Vom Deck gewahrt er
den Purpurmantel König Erichs flattern, zwei lange, weißwallende Bärte neben
ihm. Verweht grüßt noch einmal ein wildes Gelächter vom Bord herüber, als ob es
sich nur um einen lustigen Morgenspaß gehandelt; nun schießt die Snigge wie ein
Sturmvogel wieder in die See hinaus.

Der hansische Kaufhof, die Schustergasse sind vom Untergang gerettet,
verfolgend wälzt sich das Gewühl den Flüchtenden auf den Überstrand nach. »Haut
alles nieder, Normannen, Engländer, Niederländer!« brüllen die wutschäumenden
Schuster. »Laßt den roten Hahn über ihre Dächer fliegen!«

Eine Fackel sprüht in eines der Holzhäuser, es lodert auf, blitzschnell
peitscht der Sturm ein Flammenmeer über die ganze normännische Stadt. Ihre
Bewohner stürzen von Speer und Schwert durchbohrt, Männer, Weiber und Kinder.
Das Tor des Munkholmklosters ist verschlossen, beutegierig zertrümmern die
Anstürmenden das Gebälk. Vorm Altar des Kirchenraumes stehen zusammengedrängt
die Insassen, der Stiftshauptmann, die Domherren und Mönche, die sich an die
heilige Freistätte geflüchtet. Mit gehobenem Kreuz in den Händen tritt im Ornat
Bischof Torlef den Hereinstürzenden entgegen. Salbungsvollen Wortes will seine
unterwürfige Miene sie ansprechen, doch bevor sein Mund einen Laut
hervorzubringen vermag, donnert es: »Segen der dudischen Hanse!«, und eine
Streitaxt zerspaltet ihm den Kopf. Einige der andern sinken röchelnd über ihn
von Hieb und Stich. »Die Pfaffen haben den Verrat geplant!« schreit es, »röstet
den Rest lebendig!« Flammen lodern auch aus dem Munkholmkloster auf, und über
die an den Domstühlen Festgeschnürten kracht das brennende Balkenwerk zusammen.

Es war eine wilde, erbarmungslose, bluttriefende, nordische Welt.

Entsetzt hatte Osmund Werneking sich von den Greueln der Vergeltung abgewandt,
die außer ihm niemand empfand. Auf seine Fragen, wie die Koggen hierher
gekommen, war ihm von einem ihrer Führer die Antwort zuteil geworden, der Rat
habe durch einen Hansen von Kopenhagen in Erfahrung gebracht, daß König
Christoph die Absicht trage, seinen mißlungenen Überfall der Stadt Lübeck durch
Eroberung und Zerstörung des deutschen Kaufhofes von Bergen wett zu machen. Da
seien in Hast Orlogsschiffe bemannt, auch zur Warnung für die Bedrohten sofort
eine schnellaufende Snigge vorausgeschickt worden, die von dem Sturm
verschlagen oder untergegangen sein müsse. Die Koggen selbst aber hätten es nur
dem wütenden, sie gleich Federn mit sich wirbelnden Orkan gedankt, daß sie noch
zu rechter Stunde im Augenblick der höchsten Gefahr eingetroffen, denn am
gestrigen Abend seien sie noch im Skager Rak gewesen und hätten in der Nacht
mehr als dreißig Meilen durchs Wasser gepflügt. So schnell sei kein Segel seit
Menschentagen von der Trave nach Bergen gelaufen.

Nun war es neunte Vormittagsstunde erst und alles vorüber wie ein toller
Morgentraum. Im Blut lag König Christophs Söldnerschaft, von der kaum einer
entronnen, in Asche der größte Teil der normannischen Stadt, deren Holzbauten
ihre Glut rasch ausgelodert hatten. Mächtiger aufgereckt, gebieterischer denn
je stand die deutsche Hanse alleinherrschend auf dem behaupteten ›schwarzen
Felsblock‹. Die Normannen, denen es geglückt, sich auf die Berge zu flüchten,
sahen stumpfsinnig drein: wenige waren unter ihnen, die zum erstenmal den
Untergang ihrer Häuser und Habe gewahrten. Sie warteten, bis die ingrimmige Wut
der ›Herren‹ sich gelegt habe, diese wieder des kaufmännischen Geschäfts
gedenken und sie selber zurückkommen lassen, um zur Fristung des armseligen
Daseins den Fischhandel mit ihnen zu erneuern.

Wilma Oldigson befand sich neben Osmund. Sie war ihm nachgeeilt, als er die
Burg hastig verlassen, um sich an dem verwandelten Kampf tapfer zu beteiligen,
und ob auch selbst waffenlos, war sie nirgendwo von seiner Seite gewichen.
Auffälliger denn zuvor erschien die Ähnlichkeit ihres schönen Antlitzes mit
dem, das einst die Gräfin Elisabeth von Holstein besessen, doch anders als
diese, von Wind und Welle groß gezogen, barg ihre Brust nicht nur das weiche
Gemüt derselben, sondern auch eine feste Rüstung des Mutes darumher, der keine
andere Furcht kannte, als die Gefahrbedrohung ihres Herzens. So hatte sie
Osmund im wilden Getümmel nicht um Schrittweite verlassen, und nun leuchteten
ihre Augen, daß sie ihn von ritterlicher Furchtlosigkeit im Waffengemenge
erkannt. Die Liebe des Weibes hatte gezittert und gebangt, aber das alte
dänische Königsblut ihres Herzens war stolz auf ihn.

Jetzt sprach er: »Laß uns das Schreckliche nicht mehr mit ansehen!« Und zum
erstenmal sich klar besinnend, fügte er drein: »Wo ist Tove, unsre Erretterin,
deine Schwester?«

Sie staunte ihn fast sprachlos an. »Meine Schwester?«

Er hatte vergessen, daß sie noch nicht Ahnung davon besaß, daß er sie nicht
mehr gesehen, seitdem ihm diese Kenntnis geworden, und er erläuterte ihr
schnell und zart das wenige, was er selbst erst erfahren, doch Auge und Ohr ihm
überzeugungsvoll bestätigt hatten. »Laß uns rasch gehen,« schloß er, »sie wird
noch allein auf Bergenhuus schlafend liegen, wie ich sie dorthin gebracht. Ich
weiß nicht, was sie in den letzten Tagen wieder so krankhaft befallen und
verwandelt hat.«

In wenigen Minuten erreichten sie die stillverlassene Burg. Wilma eilte,
seltsam erregt, fast noch mehr als er. Doch die Bank in der Halle war leer,
Osmund rief den Namen des Mädchens, aber alles blieb lautlos in dem öden
Gebäude, nur von draußen her tönte das Aufklatschen der Wellen an den alten
Turm Olaf Kyrres. Die Umherblickenden wandten sich ihm zu, und nun gewahrten
sie mit freudigem Anruf am Ende eines Ganges die Gesuchte. Sie stand
regungslos, wie auf etwas horchend, und sah den Kommenden entgegen, dann wich
sie, scheu abwehrend, langsam zurück. Ihr Antlitz verriet die Geistesirre; die
manchmal in Osmund Wernekings Gegenwart über sie geraten: er hemmte den Schritt
und sprach liebreich: »Wir sind's, es ist deine Schwester, Tove, die dich
sucht.«

Zugleich trat Wilma mit vorgestreckten Händen gegen sie heran, doch nun stieß
sie jäh zusammenschaudernd aus: »Rühre mich nicht an – deine Hand ist rein –«

Sie flüchtete weiter durch den Gang, der auf einen Söller des Olafturmes
ausmündete. Osmund flüsterte: »Sie kennt dich nicht und fürchtet dich; bleib
zurück, ich will zu ihr.«

Er ging rasch auf sie zu, die ihn jetzt am Ende ihrer Zuflucht, unbeweglich
gegen die Brüstung des Söllers gedrückt, erwartete. »Wir kommen, dich zu holen
und mit uns nach Wismar zu nehmen,« redete er sie an, »daß du in Wahrheit dort
mein Schwesterchen wirst.« Aber sie starrte ihm nur sprachlos angstvoll ins
Gesicht, und er fuhr, um ein Verständnis in ihr zu erhellen, eilig fort: »Du
weißt noch nicht, daß du uns gerettet hast, daß wir alle deiner Warnung unser
Leben danken.«

»Gerettet« – wiederholten ihre blutlosen Lippen, und ihre Brust hob sich zum
ersten Male zu einem tiefen Atemzug – »dann habe ich die Schuld gesühnt!«

Hörbar verstörte der alte Wahn sie wieder, und Osmund lenkte schnell ab: »Woher
wußtest du von dem Überfall, daß du uns warnen konntest? Gestern abend sah ich
dich noch, da besaßest du keine Ahnung –«

Sie bewegte langsam verneinend die Stirn und fiel geheimnisvoll flüsternd ein:

»Ich wußte nicht, was – aber ich fühlte, daß der Sturm aus der Luft kam. Und
ich hab's ihm abgekauft – heut nacht – klug – er mußte mir's zuvor schwören auf
das Kreuz an seiner Brust. Er tat's, falsch wie alles an ihm, denn er betrog
mich um den Preis und schloß mich in seiner Kammer ein. Doch dann ging er, als
der Tag kam, zu seinen Helfern, lachend wie immer, und ich schrie, und Vrouke
Tokkeson hörte mich, und ich versprach ihr alles Gold im Munkholmkloster, wenn
sie mir die Tür aufbreche –«

Verwirrten Sinns hatte Osmund Werneking zugehört, fast schreckbetäubt von einem
halben Verständnis stieß er aus:

»Wem hast du deine Kunde abgekauft? Unglückliche! Wofür? Dem Bischof Torlef? Er
ist tot –«

Sie schrie auf. »Tot? Hab' Dank, daß du mir das noch gesagt! O das tut wohl
nach der Qual! Tot wie sein falsches Kreuz! Tot für all sein Erbarmen an mir!
Könnt' ich den küssen, der ihn getötet!«

Ein Schauer über den lautjubelnden Irrsinnsausbruch des Mädchens überlief
Osmund, dem ein Blitzstrahl jetzt grelles, volles Licht auf die harrende
Absicht geworfen, mit der Bischof Torlef sich ihrer Verlassenheit erbarmt
gehabt. Entsetzt streckte er die Hand, sie zu fassen: »Schweig – sei ruhig –
komm fort von hier, Tove!«

Doch nun floh sie angstvoll vor ihm nach der andern Seite des breiten Söllers.
»Nicht deine Hand – sie brennt wie Feuer! Ich bin ruhig, ganz ruhig, denn ich
hielt die Treue, und die Schuld ist ausgelöscht. Aber du sagst's, ich muß fort,
sonst schließt sich der Turm um mich zusammen. Siehst du, seine Steine wachsen
schon – er will nicht, daß Witta Holmfelds Blut sich weiter forterbt! Ich
soll's in sein Bett legen und einwiegen –«

Osmund stieß einen lauten Schreckensruf aus, vor ihm hatte das Mädchen sich auf
die niedrige Söllerbrüstung geschwungen. Besinnungslos stürzte er zugleich mit
Wilma Oldigson jetzt auf sie zu, doch ehe einer von ihnen sie zu erreichen
vermochte, sprang Tove Sigburgsdatter, noch einen Blick irrer, herzbrechender
Liebe aus Osmund Werneking zurückwerfend, in die schwindelnde Tiefe hinunter.
Ihre Kleider bauschten sich im Fall um sie, als tauche ein dunkelköpfiger Vogel
aus der Luft zum Wasser herab. Dann schlugen die Wellen drunten am Felsenfuß
des alten Turms kurz auseinander, einen Augenblick schimmerte noch ihr weißes
Gesicht wie eine schaukelnde Seerose auf dem dunkeln Grunde, aber schnell
zerfloß es, rinnendem Schaum gleich, und ein schwarzer Wogenkamm rollte
auslöschend über die ›letzte Saat‹, die der Wind von Venedigs sonnigen Ufern
hierhergetragen.

^* [*] ^*

Ein Herbsttag war's, der mit linder Schwermütigleit über den leise schon
bräunlich angehauchten Buchenwäldern der Wendlandküste lag, als Osmund
Werneking mit Wilma, am Bug der heimkehrenden Kogge stehend, durch die
wagrische Bucht gegen die Mündung der Trave hinansegelte. Deutend hob er die
Hand und wies ihr die aus weiter Ferne jetzt schattenhaft hochherragenden Türme
Lübecks; nun zog das Schiff an dem Häuserhäuflein Travemündes vorüber. Da stand
die Schenke, aus der in der Mainacht die jütischen Schiffer herausgekommen, ihr
verderbliches Weinfaß an Bord zu rollen – wie ein Traum lag die wilde Welt
Bergens hinter Osmund. Nur die weiße Perle, die er sich aus Sturm und Brandung
dort heraufgeholt, war kein zerrinnendes Traumgebild; fester umschlang seine
Hand die ihrige, langsam glitt die hochmastige Kogge den gewundenen Fluß
stromauf. So hatte einstmals Dietwald Wernerkin zurückzukehren gehofft, wie ein
freundlicheres Geschick es heut seinem Urenkel beschieden. Wohl überschleierte
auch die Stirnen der beiden jungen Gesichter ein stiller, schwermütiger Ernst,
der des Vergangenen noch gedachte und im Einklang zu der hinschwindenden
Lebensvergänglichleit der Natur um sie her stand. Doch in der Tiefe ihrer Augen
trauerte nicht der Herbst, sondern schimmerte liebliche Frühlingszuversicht,
und leuchtende Sonne des Glückes in ihnen wußte, daß sie Kraft besitzen würde,
die trüben Nebel zu zerstreuen, welche das rauhe Nordland noch an den Wimpern
hinterlassen. Denn die Toten hatten leidlose Ruhe, die nichts mehr störte, und
im harten, drangvoll umdrohten Leben forderte das Herz sein Jugendrecht, aller
Erinnerungswehmut zum Trotz aus dem Himmelsdoppelquell der Liebe volle,
vergessende Seligkeit zu trinken.

Ihnen voran aber lief durch die stille Luft wie Sturmgebrause eine
schwerhallende Kunde, daß die Ankommenden auf den Straßen Lübecks fast von
ähnlicher lauter Erregung empfangen wurden, wie dereinst Dietwald Wernerkin,
als die Botschaft des gewalttätigen Überfalles der Stadt Wisby durch Waldemar
Atterdag eingetroffen. Ohne Kinder war König Christoph von Dänemark auf seiner
Burg zu Kopenhagen unvorhergesehenen Todes gestorben, die drei Kronen der
nordischen Reiche lagen wieder herrenlos auf schwankenden Wagschalen. Im
Ratssaal an der Trave saß der Hansetag und riet, denn es schrieb zur selben
Zeit der nachmalige Papst Pius II., Äneas Sylvius Bartholomäus Piccolomini: »Es
steht Lübecks Ansehen so hoch, daß auf seinen Wink drei mächtige Reiche des
Nordens ihre Herrscher anzunehmen oder zu verstoßen gewohnt sind.«

Osmund Werneking brachte Wilma nach der Ankunft in eine Herberge und begab sich
alsbald zu Herrn Marquard Pleskow. Der Burgemeister saß in seiner Schreibstube
und sah mit sorgenvoll gefalteter Stirn tiefernst drein. Er erkannte den
Eintretenden und empfing ihn mit wohlwollendem Gruß:

»Seid mir willkommen, Herr Werneking, habe vernommen, daß ich Euch noch zu
rechter Zeit Hülfe gesandt. Ihr waret nicht so scharfsichtig in Bergen, als Ihr
Euch zu Travemünde erwiesen. Doch es liegt heut über vielen Augen, daß sie
blind geworden und nicht sehen.«

Er schüttelte den Kopf und saß düster schweigend. Osmund nahm jetzt die Rede
und stattete kurz Bericht ab, in welchem Stand er den Kaufhof in Bergen
angetroffen und wie Zucht, Redlichkeit und Recht dort in der Tat schlimmer
daniederliege, als wohl einer in den Städten der Ostsee dafürhalte. Doch nun
fuhr Marquard Pleskow heftig auf:

»Was, Recht! Eisen, junger Mann! Glaubt Ihr, mit Bitten und Mitleid herrschen
zu können? Unser Vorteil ist Recht, wer sich ihm widersetzt, unser Feind, ob
Däne und Normann oder die vom Engelland und Niederland! Ihr waret töricht,
nicht Tiedemann Steens Planung; nur stand er an Klugheit unter Bartholomes Voet
und wird's hart büßen. Aber es wächst eine andere Torheit auf, gar größer als
die von Tiedemann Steen, und droht nicht einem Kaufhof Unheil, sondern uns
allen. Kommet, Ihr mögt mich geleiten, vielleicht kann ich Euer Wort nutzen.«

Der Burgemeister sprang, sein Schwert umgürtend, vom Sitz, Osmund Werneking
folgte ihm, ohne zu wissen, wohin. Dann war er unerwartet in den Hansesaal
gelangt, der sich bald darauf rasch mit den Vollmachtsabgesandten der Städte
anfüllte. Er stand noch ohne Kenntnis, um was die Ratschlagung sich handle, als
Marquard Pleskow die Rednerbühne bestieg. Da erfuhr er aus dem Munde desselben,
daß der Reichstag Schwedens seinen ehemaligen Reichsvorstand, Herrn Karl
Knudson, zum Könige erwählt habe, Dänemark dagegen mit der Absicht umgehe, den
Schwestersohn des Grafen Adolf des Achten von Holstein, den Grafen Christian
von Oldenburg, auf den dänischen Thron zu berufen. Und in meisterhafter
Redefügung mahnte der Burgemeister Lübecks den Hansetag, die Wahl des Königs
Karl Knudson anzuerkennen und zu fördern, dagegen der Besteigung des Thrones
von Dänemark durch den Oldenburger Grafen die Bewilligung zu verweigern. Lang
redete er, weit und tief ein Bild der Völkerverhältnisse des Nordens
aufrollend, ihrer Vergangenheit und Gegenwart! fast atemlos scheinend, hob er
seine Stimme gewaltsam noch einmal zu mächtiger Stärke, um warnend zu enden:

»Diese Gegenwart ist euer, und euer bleibt die Zukunft, wenn ihr sie klug
vorausbedenkt! Aber trotzet nicht auf eure heutige Kraft, daß sie unvergänglich
sei, wenn die weise Vorsicht unserer Väter sich von ihr trennt! Setzt ihr
großes Werk fort, in eure Hand liegt es heut gegeben. Trauet nicht einem
Deutschen auf dem Throne Dänemarks, Erich der Pommer und Christoph der Bayer
haben es euch erwiesen! Duldet nicht, daß die Calmarische Union wieder Leben
gewinnt, sondern ertötet sie! Zerteilt die nordischen Reiche und beherrscht
sie! Doch eines vor allem, lasset nicht den Oldenburger, den Schwestersohn des
Grafen Adolf, auf den dänischen Königssitz! Wer bürgt euch, wenn sein
kinderloser Oheim stirbt, daß er nicht auch dessen Erbe gewinnt! Daß die Kronen
Schwedens, Norwegens, Dänemarks, Schleswigs, Holsteins und Oldenburgs nicht in
eine Hand geraten, in die Hand, die den ersten Nagel einschlüge in den Sarg des
Reichtums, der Herrschaft und des stolzen Namens der deutschen Hansa! Videant
consules, ne quid detrimenti capiat res publica!«

Atemlos trat Herr Marquard Pleskow jetzt von der Rednerbühne, lauter Beifall
ward seinen Worten gezollt, doch es schien, mehr ihrer rednerischen Kraft und
Vollendung, als dem Inhalt ihrer Warnung. Wenigstens streifte sein Blick trüben
Ausdrucks über die Köpfe und er murmelte, sich erschöpft auf den Arm Osmund
Wernekings stützend und den Saal mit ihm verlassend: »Ihre Zungen und Hände
stimmen drein, aber ihre Ohren sind taub und ihre Augen blind.«

Der Entscheid des Hansetags fiel noch nicht an diesem Tage, doch der Lübecker
Burgemeister hatte scharfgesichtig zu gut in den Mienen des größern Teils der
Städte-Abgesandten gelesen. Ohne Widerstand der deutschen Hansa zu finden, 
bestieg der Graf Christian von Oldenburg nach Ablauf nicht langer Zeit als
König Christian I. den dänischen Thron, über wenig Jahre später fügte er, Karl
Knudson mit Gewalt aus Schweden vertreibend, auch die Kronen der Calmarischen
Union auf sein Haupt, und als sein Oheim, Graf Adolf der Achte von Holstein,
der letzte vom Stamme Graf Geerdts des Großen, im Jahre 1460 starb, durchlief
bald darauf die seltsame, schwerwiegende Kunde die Nordwelt Europas: es habe
der Rat von Holstein um des Besten willen des Landes zu einem Herzoge von
Schleswig und Grafen von Holstein erkoren den gnädigen Herrn, den König
Christian von Dänemark – daß der Chronist, als über etwas Schwerbegreifliches
staunend, verzeichnete: »Also wurden die Holsten Dänen und verschmäheten ihre
Erbherren und gaben sich mit gutem Willen, ohne Schwertesschlag, unter den
König von Dänemark, da ihre Ahnen und Vorahnen manches Jahr gegen gewesen mit
wehrender Hand, und manchen Krieg geführet, daß sie keine Dänen sein wollten,
wobei ihnen die Städte behülflich waren mit großem Volk und großen Kosten.« –
Es lebten dergestalt dreie zu gleicher Zeit, welche die nordischen Kronen auf
dem Haupte getragen, König Christian der Erste, Karl Knudson, nach der Stadt
Danzig geflüchtet, und auf einer einsamen Hofstatt seines deutschen
Geburtslandes unfern dem Ort Rügenwalde König Erich, der Pommer, der, Kronen-
und Seeraubs müde, erst in höchstem Greisenalter inmitten der stillen
Sandfeldmark als letzter Enkel der schönen Ingeborg von Dänemark das wilde Blut
des Geschlechts Waldemars Atterdag beschloß.

Das war in den Tagen, die Herr Marquard Pleskow nicht mehr sah; heut aber hielt
er noch, von Osmund Werneking bis an seine Wohnung zurückgeleitet, vor ihrer
Tür den Schritt und sprach ernstlich:

»Solltet nicht nach Wismar zurückgehen, Herr Werneking, sondern zu Lübeck
verbleiben, wo Eure Vorväter guten Namen gewonnen und der Eurige selber nach
gewichtigem Verdienst in Ehren steht. Blicket Euch um unter den schönen
Töchtern unserer Geschlechter, es wird kein Vater Euch weigern, welche Ihr
begehrt, noch Lübeck Euch in kommenden Tagen einen Sitz im Rat. Drum stützet
mein Alter mit einer jungen Kraft, daß wir gemeinsam bösem Handel der kommenden
Tage, den ich fürchte, zu begegnen trachten.«

Doch der so ehrenvoll Aufgeforderte erwiderte mit schuldiger Achtung und
Dankeskundgabe:

»Ihr habet zuvor selber geredet, hochmögender Herr, daß ich töricht gedacht und
zu Bergen nicht die Scharfsichtigkeit wie in Travemünde erwiesen. Das war aber
nicht sonderliche Klugheit, sondern Zufallsgunst, die mir ein solches Verdienst
um Eure Stadt gewährt, und ich habe wohl gelernt, daß Haupt und Herz an mir
nicht berufen sind, über Großem zu walten und mit kühlem Bedacht die Herrschaft
und den Ruhm der Hanse zu festigen: vielmehr nur, als ihrer Bürger einer,
gleich allen andern meine Pflicht zu leisten. Fühle es auch, daß es nicht Drang
nach Macht und Ehren gewesen, der mich aus meinem Vaterhause in die Fremde
hinausgetrieben, sondern ein Erbteil von meinem Urältervater her, einen
Kreuzzug zu wiederholen und bessern Gewinn davon heimzutragen als er. Was möget
Ihr nicht verstehen, doch es besagt, daß ich nicht mehr nach einer der
schönsten und edelsten Töchter Eurer Stadt begehren kann, da ich nur soweit
noch ledigen Standes bin, als der kurze und doch mich viel zu lang bedünkende
Weg von hier bis nach Wismar beträgt. Drum verübelt's mir nicht, Herr Pleskow,
wenn ich Euer ehrendes Angebot mit hohem Dank von mir lehne, und lasset mich in
meine Heimatstadt kehren, dasjenige zu vollbringen, was meinen geringen Kräften
gegeben, friedfertig meines Vaters Handelswerk weiterzuführen und eigenes Glück
des Lebens zu finden.«

Der Burgemeister schüttelte unmutig den Kopf und entgegnete:

»Ihr redet wider Euch selber, Herr Werneking. Wenn alle so gedächten, denen
Euer Vorzug und Rüstung an Körper und Geist geworden, da bedürfte die Hanse
nicht der Feinde von außen zu ihrem Verderben, sondern würde alsbald im eigenen
Leibe siech werden und auf dem Sterbebette liegen. Wenn Ihr Begehr tragt, das
Heil derselben zu fördern, da handelt Ihr als ein schlechter Arzt.«

Aber Osmund Werneking gab Antwort:

»Ich bin kein Arzt, Herr Pleskow, den die Natur stark genug erschaffen, Eure
Wissenschaft zu lernen und zu üben. Ihr möget wahr gesprochen haben, daß ein
solcher mit dem Eisen einschneiden muß, wo etwas den Körper der deutschen
Hanse, wie er übermächtig in diesen Tagen angewachsen, bedroht. Doch mich
bedünkt, es ist in ihm selber ein schlimmes Übel mitgewachsen, das andere Kunst
des Arztes heischt, als scharfe Schneide, um einer bös endenden Krankheit zu
wehren. Denn es ist nicht Gesundheit in einer Stadt, wo nicht Gesetz, Schutz
und Ordnung wacht über den Bürgern, und so ist nicht Bestand an gesunder Macht
und Größe, wo nicht Redlichkeit und Recht waltet zwischen Völkern. Wo nur
Gewalt herrschet, zeugt sie andere Gewalt, an der sie bricht.«

Herr Marquard Pleskow sah ernsthaft drein, doch er erwiderte nur mit den Worten
Tiedemann Steens: »Ihr seid noch jung, Herr Werneking. Vielleicht könnt' ich
Euch drum neiden – so lebet glücklich, da Ihr's vermögt!«

Sie schüttelten sich zum Abschied die Hand, um sich im Leben nicht mehr zu
begegnen, innerlich von gar verschiedenem Trachten erfüllt. Schon in der Frühe
des andern Morgens jedoch fuhr Osmund Werneking mit Wilma Oldigson auf leichtem
Segelfahrzeug wieder die Trave hinunter, um auf dem Seewege nach Wismar
heimzukehren. Noch hatte sich nirgendwo Zeit und Kunstgeschick einer Nadel
geboten, um das Mädchen mit anderer Kleidung zu versehen, und sie hüllte ihre
alte Schiffertracht bis zur Ankunft in Wismar unter einem weiten, auf die Füße
niederfallenden Mantel. Doch als sie um zwei Wochen darauf vom Altar der
Marienkirche an der Blutkapelle vorüber, die vor einem Menschenalter zur Sühne
für die Hinrichtung des Burgemeisters Johann Banzkows durch die Bürger Wismars
erbaut worden, in die Dankwardsstraße zurückschritt, da trug Wilma Werneking
ein weißes Seidengewand ihres Geschlechtes von höchster Kostbarkeit, das
leuchtend an ihrer weit höher aufgewachsen erscheinenden Gestalt herabfloß, wie
sonnenbestrahlte Schneehalde von den Kjölen des Nordlands. Staunend und raunend
bewunderten ringsum Frauen und Mädchen dichtgedrängt die fürstliche Schönheit
des stadtfremden jungen Weibes; sie ging langsam, noch etwas zaudernd und
beschwerlich in der ungewohnten Kleidung, und leise wiegte sich auch in dieser
ihr Gang noch, als werde sie manchmal anmutsvoll von leichter Welle gehoben und
gesenkt. Vom festlichen Hause empfangen, hielt Osmund Werneking unwillkürlich
einen Augenblick auf dem Flur seinen Schritt und sprach mit schmerzlichem
Gedenken: »Hier hätte Tove, deine Schwester, dich heut emporleiten sollen.«
Sein Gesicht kündete keine Ahnung, daß es der, von welcher er redete, besser in
der leidlosen Ruhe sei, als hier, hochzeitlich geschmückt, seine Braut als
Ehrenjungfrau zu begleiten; nun fügte er drein: »Komm, Elisabeth, geleite denn
das Kreuzchen auf deiner Brust uns allzeit weiter!« und mit ernster Freudigkeit
führte er das schöne Königskind als Herrin seines väterlichen Hauses über die
Treppe zum harrenden Festsaal hinan.

›Dietwald‹ hieß über Jahresfrist ein neuer Trieb des alten Stammes. Dann
gesellte ein ›Wisimar‹ sich ihm hinzu, doch niemand vernahm aus Wind und Welle
mehr eine Kunde von dem, dessen Angedenken die Benennung dankbar forterhielt.

Und andere Namen folgten in langer Reihe nach.

