Trudchens Heirat

Roman

von

W. Heimburg

 

Vollständige Ausgabe

 

Schreiter'sche Verlagsbuchhandlung
Berlin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

5 »Wahrhaftig, Franz, an deiner Stelle wüßte ich nicht, ob ich lachen oder
weinen sollte! Eine Erbschaft ist mir immer als das Ziel meiner Wünsche
erschienen, aber wie mit jedem Dinge im menschlichen Leben – alles mit
Unterschied. Franz, wirklich, du tust mir leid! Da hast du nun etwas Ererbtes
am Halse, an das du nie gedacht hast. Ein sogenanntes Gut, ein paar hundert
Morgen Äckerchen und Wiesen, etwas Wald, einen verwilderten Garten, ein
vernachlässigtes Wohnhaus, als Inventar vier gallige, spatlahme Andalusier,
sechs spindeldürre Kühe und eine Tante als Hauptsache, die das Gallige und
Spindeldürre in ihrer angenehmen Persönlichkeit zu vereinigen scheint. –
Menschenkind, so ringe doch wenigstens die Hände oder schimpfe, oder tue irgend
etwas dergleichen, aber stehe nicht so einher wie die stumme Verzweiflung
selbst!«

Amtsrichter Weishaupt sprach diese Worte im komischen Zorn zu seinem
gegenübersitzenden Freund, dem Assessor Linden. Vor ihnen auf dem Tische stand
eine Rheinweinflasche nebst Gläsern, und auf dieser bereits geleerten Flasche
hafteten 6 die Augen des Angeredeten mit nachdenklichem Ausdruck, als könne er
von dem Etikett eine Antwort ablesen.

Es war ein großes Zimmer, in dem sich die beiden befanden, eine Art Gartensaal,
unendlich altmodisch und einfach ausgestattet mit zwei birkenen Eckschränken,
wie sie zu Großmutterzeiten die jetzigen vornehmen Kredenztische vertraten und
anstatt kostbarer Majoliken die vergoldeten buntbemalten Porzellantassen hinter
ihren Glasscheiben sehen ließen, mit einem großen Sofa, dessen schwarzer
Roßhaarbezug gar keinen Gedanken an ein behaglich-molliges Ruhestündchen
aufkommen ließ, mit sechs rührend einfach konstruierten Rohrstühlen, die um den
großen Tisch standen, und endlich mit mehr als zweifelhaften Familienporträten,
unter denen besonders das Pastellbildnis einer blondgelockten jugendlichen
Schönheit auffiel, deren unendlich kleiner Mund wie verlegen lächelte, als
wollte sie sagen: »Glaubt mir nur, ganz so dumm habe ich in Wirklichkeit nicht
ausgesehen!« Und über all dieses verbreiteten orangegelbe Fenstervorhänge ein
eigentümlich unangenehmes Licht.

Die Tür des Zimmers stand geöffnet und, wie entschädigend für alle
Geschmacklosigkeiten, bot sich dem Auge eine wunderliebliche Aussicht. Hohe,
bewaldete Bergkuppen, mit üppigem Laubwald bedeckt, dessen ernstes Grün der
Herbst schon in leuchtende Farben verwandelt hatte, bildeten den 7 Hintergrund.
In nächster Nähe der Garten, malerisch genug in seiner Verwilderung; und hinter
den Bäumen hervorschimmernd die roten Ziegeldächer des Dorfes. Und das Ganze
verschleiert von dem feinen Hauch eines Oktobermorgens, dessen die Sonne noch
nicht Herr werden konnte. Mit der herben, reinen Luft aber wehte anmutend der
taktmäßige Schall der Dreschflegel herüber, die auf der Tenne des Gutes
geschwungen wurden.

Von der Weinflasche war das dunkle Auge des jungen Mannes hinausgeschweift. Er
sprang plötzlich empor und trat in die Tür.

»Und trotz alledem, Richard, es ist ein reizendes Fleckchen Erde«, sagte er
warm, »ich habe für Norddeutschland immer große Sympathien gehabt. Glaube mir,
der Faust liest sich hier noch einmal so gut, wo der Brocken dort
herüberschaut. Ich bitte dich, krächze nicht mehr wie ein Unglücksrabe! Ich
werde Frankfurt nie vergessen, aber auch nicht allzusehr vermissen – hoffe
ich.«

»Na, Gott bewahre!« scherzte der Kleine, noch immer mit dem leeren Weinglase
spielend, »du willst mir doch nicht weismachen –«

Aber Linden unterbrach ihn: »Ich will dir gar nichts weismachen, ich will
versuchen, ein Landwirt zu werden, und ich will dies nicht nur, weil ich muß,
Richard – mir ist wirklich in dem alten Neste ganz behaglich; ergo höre auf,
mein Alterchen.«

»Na, Glück zu!« erwiderte der andere, neben den 8 Freund tretend und fast
zärtlich in das hübsche Männergesicht schauend. »Ich habe ja im allgemeinen
nichts einzuwenden gegen dieses Gutsbesitzerspiel, wenn ich nur wüßte wie und
wo –. Siehst du, Franz, wäre ich nicht solch ein armer Schlucker, ich sagte dir
sofort, ›hier, mein Junge, hast du ein Kapital von soundsoviel. Nun fange
einmal an, das veraltete lotterige Ding in Zug zu bringen‹. – So, wie es jetzt
ist, kann's nicht bleiben. Aber – na, du weißt«, schloß er mit einem Seufzer.

Franz Linden hatte abermals keine Antwort, aber er pfiff leise eine lustige
Melodie, wie er immer tat, wenn er unangenehme Gedanken verscheuchen wollte.

»Ja, pfeife nur«, murmelte der Kleine, »es wird die einzige Musik sein, die du
hier zu hören bekommst – oder etwa noch eine knarrende Stubentür oder das
Konzert einer höchst respektablen Mäusefamilie, die sich in deinem Zimmer
angesiedelt hat. Brr – Franz! Jetzt denke dir dieses einsame Nest im Winter –
auf den Bergen Schnee, auf der Straße Schnee, im Garten Schnee und in der Luft
weißes Gewimmel – Herr Gott, was willst du die langen Abende hindurch beginnen,
an denen wir sonst im Taunus, auf der Bockenheimer Gasse saßen oder im Theater?
Wer soll hier Skat mit dir spielen? Für wen willst du deine vielbewunderten
Gedichte machen? In der Dorfschenke 9 werden sie sicher nicht verstanden. –
Ach, wenn ich dich so ansehe, du hier allein, versauernd und Sorgen dazu!« Er
seufzte.

»Ich will dir etwas sagen, Franz, Scherz in die Ecke«, fuhr er fort, »du wirst
heiraten müssen! Und da gebe ich dir den Rat, tue bei dieser Angelegenheit
deinen Idealen ein wenig Zwang an. Sieh ab von elfengleichem Wuchs, sinnigen
Augen und holdester Weiblichkeit – zugunsten eines anderen Vorzuges, der durch
nichts zu ersetzen ist in unserem prosaischen Leben. Bringe mir kein armes
Mädchen, Franz, und wäre sie die Perle aller Weltteile. In deiner Lage würde es
einfach Torheit sein, eine Sünde an dir und allen deinen Nachkommen. – Es
schadet rein gar nichts, wenn deine hübschen Reime nicht auf sie passen – du
wirst auch die Schönste nicht ewig andichten. – Jammervoll!«

Er stiebte die Asche seiner Zigarre ab. »In Frankfurt – hättest du ernstlich
gewollt – war was zu machen. Aber du hast dich von den koketten Augen der
kleinen Thea völlig blenden lassen. Wie oft habe ich mich damals geärgert! –
Wenn der Mensch über die Fünfundzwanzig hinaus ist, sollte er wahrhaftig
vernünftiger werden!«

Franz Linden schwieg beharrlich, und der Kleine wußte sofort, daß er, wie er
sich auszudrücken pflegte, in den Fettopf getreten hatte. »Na, Franz, laß gut
sein«, scherzte er, »hier gibt's vielleicht auch reiche Mädchen.«

10 »Ei gewiß, mein Herr, ei gewiß«, klang es hinter ihnen, »reiche Mädchen und
hübsche Mädchen. Unsere alte Stadt ist von jeher dafür berühmt gewesen.«

Beide Herren wandten sich nach dem Sprecher um; der Amtsrichter nur, um mit
einem ärgerlichen Achselzucken sofort wieder in die Gegend hinauszuschauen,
Franz Linden, um ihn höflich zu begrüßen.

»Ich bringe die gewünschten Notizen«, fuhr der Eingetretene fort, ein kleiner
Mann in den fünfziger Jahren, mit einem unglaublich schmalen spitzen Gesicht,
auf dem ein süßes Lächeln spielte, devot in jeder Miene, jeder Bewegung.

»Ich danke sehr, Herr Wolff«, sagte Franz Linden und nahm die Papiere.

»Wenn ich sonst noch dienen kann – – Fräulein Rosalie wird bezeugen, daß ich
dem verstorbenen Herrn Onkel stets ein dienstwilliger Freund gewesen –«

»Ich bin völlig fremd hier«, erwiderte der junge Hausherr, »es kann wohl sein,
daß ich Ihrer Hilfe bedarf.«

»Größte Ehre, Herr Linden! Ja, und wie gesagt, sollten Sie in der Stadt
Bekanntschaften suchen – da sind die Tubmanns, die Schenks, die Meiers und
Hellborns, und vor allem die Baumhagens. Reiche und angenehme Häuser, Herr
Linden – werden mit offenen Armen 11 aufgenommen, ist immer Mangel an
liebenswürdigen Kavalieren in der kleinen Stadt. Die Herren von der Kavallerie
– Sie wissen schon – ein wenig oben hinaus, wollen sich lediglich amüsieren;
– – ich bin gern erbötig, falls Sie – –«

Der Amtsrichter unterbrach ihn mit einem gewaltigen Räuspern. »Franz«, sagte er
trocken, »was ist das für ein Turm dort drüben auf dem Berge? Du hast ja
gestern die Generalstabskarte studiert.«

»Die Hubertushöhe«, erwiderte der junge Mann, zu ihm tretend.

»Gehört dem Freiherrn von Lobersberg«, mischte sich Herr Wolff ein.

»Interessiert mich gar nicht«, murmelte der Amtsrichter und fixierte, in
Ermangelung eines Fernrohres, den Turm durch die hohle Hand.

»Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen«, schnarrte Wolff, »muß noch hinüber nach
Lobersberg.«

Der Amtsrichter nickte kurz; Linden begleitete den Agenten bis zur Tür und kam
dann langsam zurück.

»Nun erkläre mir, bitte«, fuhr der Freund auf ihn los, »wie kommst du zu diesem
Menschen – was sage ich – zu dieser Ratte, die sich so unaufgefordert in deine
Angelegenheiten drängt?«

Die dunklen Augen Franz Lindens sahen wie erstaunt in das ärgerliche Antlitz
des Amtsrichters.

»Je nun, Richard, er ist des verstorbenen Onkels 12 rechte Hand gewesen,
sozusagen sein Faktotum, und schließlich – er darf wohl ein Wörtchen mitreden,
da er leider Gottes eine große Hypothek auf Niendorf stehen hat.«

»Das berechtigt ihn noch nicht zu dem aufdringlichen Gebaren, das der Mann dir
gegenüber entfaltet«, sagte der Kleine.

»I, Kreisrichterchen«, entschuldigte der junge Mann, »er hält mich für einen
Neuling, für einen Ignoranten in dem heiligen Getriebe einer Landwirtschaft.
Du – –«

»Und ich halte ihn für einen dunklen Ehrenmann! Und wenn wir uns wieder einmal
sprechen, Goldsohn, wirst du mir sagen: ›Richard, weiß Gott, du hattest recht
mit diesem Menschen, der Kerl ist ein Spitzbube!‹«

»Weißt du«, erklärte Franz Linden, zwischen Scherz und Ernst schwankend, »ich
wollte, ich hätte dich ruhig in deiner Wohnung am Goethe-Platz gelassen. Du
bist imstande, mir mit deinen morosen Ansichten alles, alles hier zu verekeln.
Komm, wir wollen einen Gang machen durch den Garten, dann wird es leider Zeit
sein, daß du zur Bahn mußt, wenn du allerwegen noch den Kurierzug erreichen
willst.«

Er nahm des brummenden Freundes Arm und zog ihn mit sich, hinunter in die
verschlungenen Wege, auf denen schon das welke Laub der Bäume lag.

13 »Ich bin überzeugt, der Kerl hat ein Heiratsbüro«, murmelte ingrimmig der
Amtsrichter.

Als sie um die Ecke eines verwilderten Bosketts gingen, sahen sie jenseits des
kleinen, ganz mit Wasserlinsen bedeckten Teiches eine alte Frau langsam
dahinschreiten.

»Ich bitte dich um Gottes willen«, begann der Kleine wieder, »sieh dir diese
Gestalt an, diese Haube mit der ungeheuren Trauerschleife, dieses wunderliche
Kleid mit einer Taille, die unter den Armen sitzt. Und wie malerisch trägt sie
den schwarzen Schal – weiß der Himmel, sie hat einen roten Parapluie! Goldsohn,
den benutzt sie vermutlich, um am ersten Mai auf Urlaub zu gehen, respektive zu
reiten; brr – und das ist deine einzige Gesellschaft!«

In der Tat, sie sah wunderlich aus, diese alte Frau, wie sie so voller
Grandezza dahinwandelte, als sei eins der verblichenen Pastellbilder aus dem
Gartensaal wieder lebendig geworden.

»Soll ich sie rufen?« fragte lächelnd Franz Linden.

»Der Himmel bewahre uns!« wehrte der andere. »Mir ist die Nähe des Blocksberges
wirklich unheimlich, dein Herr Wolff sieht aus wie Mephisto, und diese – nun,
ich habe es eben angedeutet: sie ist eine peinliche Zugabe für dich, Franz.«

Die wunderliche Frauengestalt war längst hinter den Büschen verschwunden, als
der junge Mann 14 endlich wie verloren antwortete: »Du siehst zu schwarz,
Richard – inwiefern könnte dieses alte, dem Grabe zuwankende Menschenkind
lästig sein? Sie lebt förmlich verschollen in ihrem Erkerstübchen.«

»Nun, ich taxiere sie darauf, daß sie dich alle Augenblicke um etwas bitten
wird – wenn sie friert, heizt der Ofen nicht gut, wenn sie Reißen hat, wirst du
ihr eine Katze schießen müssen. Sie wird sich in deine Angelegenheiten mengen,
deine Sachen verlegen und dir zahllose kleine Verdrießlichkeiten bereiten. Oh,
alte Tanten sind eigens dazu erfunden, ihre Mitmenschen zu quälen. Aber es
schadet nichts, koche du dir nur einen recht großen Topf voll Zuckerguß und
glasiere alles damit. 's wird nötig sein. – Ich glaube aber, Franz, es ist
Zeit, der Eilzug wartet nicht.«

Der Angeredete sah nach der Uhr, nickte mit dem Kopfe und ging eilig dem Hause
zu, um das Anspannen zu bestellen.

Gedankenschwer folgte ihm der Freund. Endlich stieß er ein halblautes
»Donnerwetter!« heraus. »So ein Bild von einem Jungen«, räsonierte er innerlich
weiter, »soll hier Hungerpfoten saugen auf dieser Bauernklitsche? Was wird er
überhaupt für eine Rolle spielen unter den reichen Grundbesitzern dieses
gesegneten Landstriches? Hätte doch der Selige Gott weiß wen zum Erben
auserkoren, nur den nicht – soll sich's auch noch zur Ehre schätzen! Was hätte
er für Karriere machen können! 15 Versauern und verbauern wird er hier, und
diese – hole der Henker das ganze Niendorf! Hätte ich ihn nur wieder daheim im
lustigen Frankfurt – Herrrr, es ist – –«

Ein Viertelstündchen später saßen die Freunde in einem etwas altmodischen
Gefährt und rollten der Kreisstadt zu. Hinter ihnen versank das stille
Harzdörfchen, und eine vieltürmige Stadt zeigte sich am Horizont ihren Blicken.
Allzu weit hatten sie nicht zu fahren, in Zeit einer Stunde war das Ziel
erreicht, und der Wagen hielt vor dem stattlichen Bahnhofsgebäude. So
schweigend wie sie gekommen, wurde Billett und Gepäck besorgt, und erst auf dem
Perron begann Linden zu sprechen.

»Grüß mir Frankfurt, Richard, und die Kollegen. Schreibe mir auch mal, wenn du
Zeit hast. Sorge, daß ich meine Möbel und Bücher bald bekomme, und nun vielen
Dank für deine Begleitung nach hier.«

Der Amtsrichter machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. »Wollte Gott, ich
könnte dich mit zurücknehmen, Franz«, sagte er beinahe weich, »du glaubst
nicht, wie du mir fehlen wirst. Mit dem Schreiben ist das so so bei mir, du
kennst mich ja, du bist fixer bei der Hand damit, wirst auch mehr Zeit
haben – –«

Das Pfeifen, das Rollen und Rasseln des heranbrausenden Zuges schnitt ihm das
Wort ab; schon im nächsten Moment saß er in einem Coupe. »Adieu, Franz – komm
noch einmal dicht heran, 16 alter Junge – sieh, wenn du in ernstlicher
Verlegenheit bist, schreibe mir zuerst davon. Wenn ich auch selbst nicht in der
Lage – du weißt, meine Schwester ist in guter Lage.«

Noch ein Händedruck, noch ein Blick in zwei ehrliche Männeraugen, und Franz
Linden stand allein auf dem Bahnhof. Langsam wandte er sich und schritt vom
Perron hinunter seinem Wagen zu. Er hatte schon den Fuß auf dem Tritt, als er
sich besann und dem Kutscher befahl, im Hotel auszuspannen, er habe in der
Stadt zu tun.

Er war so völlig im Bann des unbehaglichen Gefühles, das nach der Trennung von
liebgewordenen Menschen das Herz erfüllt, daß er in keineswegs gehobener
Stimmung die Straße zur Stadt hinabschritt. Am Eingang derselben bog er zur
Seite und verfolgte einen menschenleeren Weg, der an der wohlerhaltenen alten
Stadtmauer entlangführte. Wohin er wollte, wußte er selbst nicht. Er hatte gar
nichts hier zu suchen, er kannte keinen Menschen, aber er mußte sich doch etwas
orientieren in seiner Nachbarschaft. Sie schien in der Tat ihren Ruf als alte
deutsche Kaiserstadt zu rechtfertigen. Trotzig lag das Schloß mit dem berühmten
Dome auf steilem Fels: aus dem Gewirre roter spitzgiebliger Dächer ragte manch
schlanker Kirchturm empor, und wie ein fester Kranz umgaben noch heute Wall und
Mauern die Altstadt, regelmäßig unterbrochen durch plumpe, viereckige
Warttürme.

Er freute sich über das hübsche Bild. Und wie er so dahinschritt, ließ seine
Phantasie die prächtige Kaiserstadt aufwachen aus tausendjährigem Schlummer.
Nach einem Weilchen blieb er stehen und sah zu einer der grauen Warten empor.
»Wirklich, beinah wie das Eschenheimer Tor in Frankfurt«, sagte er halblaut,
»was für wunderliche Sprünge machen die Gedanken!« – Er befand sich plötzlich
wieder mitten in der Gegenwart. Noch vor kaum vier Wochen war er unter dem
schönen Tor dahingegangen, ohne zu ahnen, daß er diesen Kollegen in
Norddeutschland so bald schon begrüßen würde. – Gleich einem Blitze aus
heiterem Himmel war diese Erbschaft gekommen, die ihn zum Besitzer von Niendorf
machte. – Wie der alte Bruder seines Großvaters darauf verfallen war, gerade
ihn aus der ganzen zahlreichen Verwandtschaft zum Erben einzusetzen, es blieb
fast ein Rätsel und ließ sich nur auf die besondere Zuneigung zu der Mutter des
jungen Mannes zurückführen, die der alte Sonderling immer bevorzugt hatte.

Es war ihm aber beim Empfange der Nachricht gewesen, als falle ein goldener
Regen in seinen Schoß. Es lebt sich schlecht in einer Millionenstadt mit dem
Einkommen eines Assessors. Und dann – er hatte in dem glänzenden verwirrenden
Leben dort eine Herzenswunde empfangen, und die Narbe brannte zuweilen noch.
Das war, wenn an ihm eine elegante Equipage vorübersauste – schwarz 18 die
Pferde, schwarz mit Silber die Livreen und im mattgrauen Fond eine
Frauengestalt, dunkle Straußfedern über dem marmorweißen Gesicht, goldigbraun
der üppige Haarknoten im Nacken, und ach! so fremd ihn anblickend aus den
großen, blauen Augen. – Er war dann verstimmt auf Tage nach solchem Begegnen.
»Eine Modepuppe, ein herzloses Weib«, nannte er sie bitter; aber er hatte doch
einmal das Gegenteil geglaubt, ein ganzes Jahr lang, bis er eines Morgens ihre
Verlobungsanzeige in der Hand hielt. Sie heiratete einen Bankier, einen
kleinen, dicken Bankier, der ihr oft als Zielscheibe des Spottes gedient hatte.
Aber, mein Gott – er hatte eine Million!

Ja, wie gern war er aus ihrer Nähe gegangen, wie hatte er sich gefreut, das
ganze Getriebe der großen Welt im Rücken zu haben, wie selig hatte er an die
Mutter geschrieben – und was hatte er gefunden?

Aber gleichviel! Der Verwalter, den er vorläufig angenommen hatte, schien ein
tüchtiger Mensch zu sein. Er selbst wollte sich in keiner Hinsicht schonen, und
dann – Wolff. Er verstand wieder nicht, was Weishaupt an dem Manne auszusetzen
fand.

Er wanderte schon längst durch belebte Gassen der Stadt. Er hatte nach dem
Hotel gefragt, in dem sein Kutscher ausspannen wollte. Nun betrat er den Markt,
in dessen Mitte der Roland steht. Ein 19 stattliches Rathaus im Renaissancestil
erhob sich im Westen des Platzes, und ihm schlossen sich würdig hohe,
spitzgieblige Patrizierhäuser an: einige mit Erker geschmückt, einige
stufenartig nach oben hinausgebaut, daß es aussah, als müßten sie das
Übergewicht bekommen. Nur zwei bis drei Gebäude waren neueren Ursprungs, und
auch bei diesen hatte man sich augenscheinlich bemüht, den mittelalterlichen
Charakter festzuhalten.

Angenehm überrascht blieb Linden stehen, und sein Blick flog musternd über die
Front des hohen Gebäudes, vor dem er zufällig haltgemacht hatte. Drei mächtige
Stockwerke türmten sich aufeinander. Über der großen, spitzbogigen Haustür
erhob sich ein zierlicher Erkerbau, der sich durch alle Etagen fortsetzte, um
als stattlicher Turm sein Haupt, mit einer Windfahne geschmückt, in den blauen
Oktoberhimmel zu erheben. In der Beletage zeigten die durch Säulen geteilten
Erkerfenster altertümliche Butzenscheiben, jedenfalls war man dort »stilvoll«
eingerichtet. Im zweiten Stock aber schimmerten reiche Spitzengardinen hinter
klaren hohen Glasscheiben, und ein Flor von Fuchsien und Nelken grüßte und
nickte von den außen angebrachten Blumenbrettern herunter. Nur noch ein holdes
Mädchenantlitz darüber, und das lieblichste Bild wäre gegeben.

Aber es zeigte sich nichts dergleichen und noch einen Blick auf das kunstvolle
Eisengeländer der 20 Treppe werfend, wandte sich der aufmerksame Beschauer ab
und schritt quer über den Markt dem Hotel zu, um Mittag zu speisen. Da es schon
eine späte Stunde, war er der einzige Gast in dem hübschen großen Speisesaal.
So aß er ziemlich rasch und begann von neuem die Straßen der Stadt zu
durchwandern.

Hinter dem Rathause kam er in ein Gewirr von engen und engsten Gäßchen, trat
dann aber unter einem gewölbten Bogen unversehens hervor auf einen Platz,
umstanden von hohen, halbentblätterten Lindenbäumen, die ernst und feierlich
eine mächtige Kirche zu bewachen schienen. Es war, als ob hier alles Leben
erstorben sei, nur einige Kinder spielten zwischen dem welken Laub, und eine
alte Frau humpelte nach einem sonnigen Eckchen, sonst tiefste Ruhe ringsumher.

Eine Seitentür der Kirche stand geöffnet. Er ging hinüber und trat in die
schweigende Dämmerung des Gotteshauses. Er nahm den Hut ab und betrachtete,
überrascht von der edlen Einfachheit dieses Baues, die schlanken, doch
kraftvoll aufstrebenden Pfeiler und das reiche Netzgewölbe des Chores. Dann
schritt er den Mittelgang empor, zwischen den altersbraunen, kunstvoll
geschnitzten Kirchenstühlen. Er freute sich darüber, er besaß lebhaftes
Interesse für die schönen Formen der Renaissance, und er freute sich doppelt,
weil er Ähnliches hier nicht gesucht hatte. Dann hielt er 21 plötzlich seine
hallenden Schritte an – dort am Taufstein, über welchem mit ausgebreiteten
Flügeln die weiße Taube schwebte, erblickte er drei Frauen. Zwei von ihnen
schienen geringen Standes, die ältere, vermutlich die Hebamme, hielt den
Täufling in beständig schaukelnder Bewegung. Die andere, im einfachen schwarzen
Wollkleid und Umschlagetuch, ein junges Weib, schaute mit verweinten Augen auf
das Kind. Eine dritte hatte sich zu dem Kleinen herniedergebeugt. Der
Kirchendiener, der eben das Wasser in das Taufbecken goß, verdeckte sie
augenblicklich völlig, und Linden sah nur die Schleppe eines dunklen seidenen
Kleides auf dem Sandsteinboden.

Und jetzt tönte eine weiche, biegsame Frauenstimme in sein Ohr. »Weinen Sie
nicht so viel, meine gute Johanne, Sie werden noch recht viel Freude haben an
dem kleinen Würmchen – weinen Sie doch nicht! – Lieber Engelmann,
benachrichtigen Sie den Herrn Oberprediger – meine Schwester scheint nicht zu
kommen, sie wird Abhaltung haben. Wir wollen nicht länger warten.«

Die Sprecherin wandte sich zu der Mutter und Franz Linden sah nun voll in ein
junges Mädchenantlitz. Ja, es war nicht eigentlich schön, dieses schmale Oval,
überschattet von goldigbraunem, üppigem Haar; zu blaß der Teint, zu traurig der
Ausdruck, den die etwas herabgezogenen Mundwinkel noch verschärften. Aber unter
den 22 feingezeichneten, wenig geschwungenen Brauen sahen ein Paar tiefe blaue
Augen ihn an, klar wie die eines Kindes, bittend und fragend, wie Frieden
heischend für die heilige Handlung.

Es mochte wohl oft vorkommen, daß Fremde in die schöne Kirche eintraten und
dadurch Störung veranlaßten – so glaubte wenigstens Franz Linden den Blick zu
verstehen. Atemlos still verharrte er nun, an den alten Kirchenstuhl gelehnt,
und seine Augen folgten jeder Bewegung der schlanken Mädchengestalt, wie sie
jetzt das Kind in die Arme nahm und zu dem Geistlichen trat.

»Herr Oberprediger«, klang die weiche Stimme, »Sie müssen mit einem Taufzeugen
vorliebnehmen, meine Schwester ist leider ausgeblieben.«

Der Geistliche hob den Kopf. »Dann könnten Sie wohl, liebe Schmidt –«, er
winkte der älteren Frau zu.

Franz Linden stand plötzlich vor dem Taufsteine neben dem jungen Mädchen. Er
wußte selbst nicht, wie er so rasch dahin gekommen.

»Gestatten Sie mir diese zweite Patenstelle«, sprach er. »Ich kam zufällig in
die Kirche, ein landfremder Mensch. Ich möchte die erste Gelegenheit in meiner
neuen Heimat, Christenpflicht zu üben, nicht versäumen.«

Er war einem Impuls gefolgt, und er wurde verstanden. Der greise Prediger
nickte lächelnd. »Es ist ein armes, früh vaterlos gewordenes Kind, 23 mein
Herr«, erwiderte er; »vier Wochen vor seiner Geburt verunglückte der Vater –
Sie tun ein gutes Werk. – Ist es Ihnen, liebe Frau, recht?« wandte er sich zu
der jungen Mutter. »Nun schön – Engelmann, so tragen Sie den Namen des Herrn
Paten in das Kirchenbuch ein.«

»Karl Max Franz Linden«, sagte der junge Mann.

Und nun standen sie zusammen vor dem Prediger, die beiden, die vor einer
Viertelstunde noch keine Ahnung voneinander gehabt hatten. Sie hielt das
schlummernde Kind in den Armen. Sie hatte nicht emporgesehen, das lebhafte Rot
der Überraschung brannte noch auf dem zarten Gesicht, und das einfache
Spitzchen an dem Kissen des Täuflings zitterte leise.

Es waren nur wenig Worte, die der Geistliche sprach; wunderbar klangen sie nach
in beider Herzen. Linden sah herab auf das braune tiefgesenkte Haupt neben
sich, dann lagen zwei Hände auf dem ärmlichen Bettchen des Täuflings, zwei
warme junge Menschenhände dicht nebeneinander, und von beider Lippen kam ein
helles, klares »Ja«, die Frage des Geistlichen beantwortend. Als die Zeremonie
vorüber, trug das Mädchen der weinenden Mutter das Kind zu und drückte einen
Kuß auf das kleine rote Gesichtchen, dann kam sie hinüber zu Linden, und ihre
Augen blickten ihn an mit einem Gemisch von Verwunderung und Dankbarkeit.

24 »Ich danke Ihnen, mein Herr«, sprach sie und legte einen Moment die schmale
Hand in seine Rechte, »ich danke Ihnen im Namen der armen Frau – es war gut von
Ihnen!«

Dann ein unnachahmlich stolzes Neigen des kleinen Kopfes und sie ging, leise
umrauscht von der schweren Seide ihres Kleides. Dort unten an der Pforte im
hellen Schein des hereinbrechenden Tageslichtes sah sie noch einmal zu ihm
hinüber, der regungslos am Taufstein geblieben war, um ihr nachzuschauen. Es
war, als senke sie nochmals grüßend das blasse Antlitz, dann war sie
verschwunden.

Franz Linden war allein in der stillen Kirche zurückgeblieben. Wer mochte sie
sein, die da eben neben ihm gestanden hatte? – Ein leises Klingeln ließ ihn
sich umsehen. Der Küster mit dem Schlüsselbund trat aus der Sakristei.

»Sie wollen zuschließen, alter Freund?« sagte er zerstreut, »ich gehe schon.«
Dann, wie sich besinnend, kam er ein paar Schritte zurück. »Wer war die junge
Dame?« wollte er fragen, aber er brachte es nicht über die Lippen, er
betrachtete nur angelegentlich die in glühenden Farben schimmernden
Glasmalereien der hohen Fenster.

»Die sind einzig schön«, lobte der Küster, »und werden immer sehr bewundert.
Das dort ist von 1511, der Auszug der Kinder Israels, ein Geschenk der Äbtissin
Anna vom Schlosse droben. Sie soll, 25 wie man sagt, eine Vorliebe für diese
Kirche gehabt haben; ist auch die schönste weit und breit herum, unsere
Benedikti-Kirche.«

Franz Linden nickte. »Da mögen Sie wohl recht haben«, sagte er zerstreut. Dann
händigte er dem Manne eine kleine Summe ein für den Täufling und schritt
hinaus.

Bald darauf rollte sein Wagen der Heimat zu. Dunkel hoben sich die Umrisse des
kleinen Gebirges vom leuchtend roten Abendhimmel, und immer näher rückte der
Kirchturm von Niendorf. – Es war nichts Fremdes mehr um ihn, wie heute früh
noch. Das erste leise, wonnige Bewußtsein des Heimatgefühls zog in sein Herz.
Auf der Höhe wandte er sich noch einmal und sah nach der Stadt zurück. Wie
längst bekannt grüßte ihn das alte Schloß – und horch! Da kam im Abendwind ein
verlorener Glockenklang herübergeweht. Vielleicht vom St. Benedikti-Turm?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trudchen Baumhagen war rasch über den stillen Kirchplatz geschritten, hatte in
der gegenüberliegenden Mauer eine Pforte geöffnet und stand nun auf väterlichem
Boden. Ziemlich eilig ging sie durch die mit Buchs eingefaßten Wege des im
altfranzösischen Stile angelegten Gartens und über einen stillen geräumigen Hof
in das Haus. Auf dem 26 großen gewölbten Flur traf sie ihren Schwager neben
einem Fahrrad stehend. Er war sehr elegant und nach neuester Mode gekleidet,
auf dem blauen Schlips funkelte ein köstlicher Brillant, ebenso an der feinen
Hand. Er war blond, hatte eine rosige Gesichtsfarbe und einen kleinen
Schnurrbart über der Oberlippe und mochte etwa dreißig Jahre zählen. Ein Diener
war beschäftigt, den glänzenden Stahl des Vehikels mit einem Lederlappen
abzureiben.

»Nun«, fragte das junge Mädchen freundlich, »willst du ausreiten, Artur?«

»Ausreißen, meinst du, Trudchen? Ja, ja, was soll man anfangen!« gab er
verdrießlich zur Antwort. »Jenny hat ja heute ausnahmsweise wieder einmal einen
Damentee arrangiert – da bin ich überflüssig. Ich fahre mit Karl Röben nach
Bodenstedt – sehe jeder, wo er bleibe.«

»Ich will eben einmal hinauf zu euch«, nickte das Mädchen, »ich bin böse auf
Jenny, ich will sie schelten.«

»Na, wenn du nur nicht den kürzeren ziehst, teuerste Schwägerin«, rief Artur
Fredrich lachend. Sie schüttelte ernsthaft den Kopf und stieg die breite Treppe
empor, deren dunkles geschnitztes Geländer gut harmonierte mit dem purpurroten
Smyrnateppich, der die Stufen bedeckte, durch blitzende Messingstäbe
festgehalten. Riesige Lorbeerbäume in Kübeln standen zu beiden Seiten der hohen
Entreetür, die in den ersten Stock führte, 27 links davon setzte sich die
Treppe zur oberen Etage fort. Trudchen Baumhagen drückte auf den Knopf der
elektrischen Klingel. Gleich darauf öffnete ein Dienstmädchen in blendend
weißer Schürze, und eine helle Stimme rief: »Jawohl! jawohl, ich bin zu Hause –
du kommst wie gerufen, Trudchen!«

In dem großen Vorflur, der zu einer sogenannten altdeutschen Diele umgewandelt
war, stand an einem Kredenztisch eine junge Frau, beschäftigt, allerhand
Silbersachen aus dem geöffneten Schranke zu nehmen. Sie trug ein Hauskleid aus
hellblauem feinem Wollstoff, verschwenderisch mit Spitzen garniert. Unendlich
hübsch war sie, diese junge Frau, selbst jetzt, wo sie eine schmollende Miene
annahm. Ähnlich aber sahen sich die Schwestern nicht eine Spur.

»Du bist ja noch gar nicht in Toilette, Jenny?« fragte das junge Mädchen, »da
hätte ich freilich lange warten können in der Kirche. Es war recht peinlich,
daß du nicht kamst.«

Die kleine Frau hielt inne und setzte den Kristallkorb, den zwei massiv
silberne Schlangen umringten, bestürzt nieder. Dann schlug sie die Hände
ineinander und begann herzhaft zu lachen.

»Siehst du! Siehst du!« rief sie, »den ganzen Tag bin ich im Hause
umhergegangen, mit dem Bewußtsein, daß ich irgend etwas noch zu besorgen hätte,
und ich konnte mich nicht besinnen. Nein, das ist zum Totlachen! – Karoline,
Sie hätten mich 28 doch erinnern können!« wandte sie sich an das Mädchen, das
eben eine kostbare Leinendecke über den massiven Eichentisch in der Mitte des
Raumes ausbreitete.

»Frau Fredrich legten sich doch schlafen und sagten ausdrücklich, ich sollte
vor vier Uhr nicht wecken«, rechtfertigte sich die Dienerin.

»Na ja!« gähnte die junge Frau, »ich war so müde, Monsieur war schlechter Laune
und der Kleine so entsetzlich lebhaft. Es ist ja auch kein Unglück, das Ganze
läuft auf eine Bettelei hinaus. Ich kann ihr ja morgen noch etwas hinschicken.«

»Aber Jenny! Hast du denn vergessen, daß Johanne erst auf mein Zureden gewagt
hat, dich und mich zu Paten zu bitten? Ich dächte, es wäre Pflicht gewesen –
der Mann ist in unserer Fabrik verunglückt.«

»Ach papperlapapp, Liebchen! Ich kann dieses ewige Gevatterbitten nicht leiden!
« fiel Frau Jenny ein. »Wenn ich nicht schon drei Dutzend Patenkinder habe,
will ich nicht hier stehen. Arme Leute werden nicht dazu verlangt, glaube mir.
Komm, ich bin jetzt hier fertig, wir wollen ein wenig in die Kinderstube, oder«
– sie warf einen Blick auf die altertümliche Wanduhr – »was noch besser ist,
Mama hat sich Proben schicken lassen für Gesellschaftstoiletten. – Warte, ich
komme mit hinauf, anderthalb Stunden haben wir noch Zeit, bis die Damen
erscheinen.«

29 Sie drehte sich noch einmal anmutig im Kreise, wie um ihre Vorbereitungen zu
mustern. Der Kredenztisch prangte in silbernen Gefäßen, im Kamin flackerte ein
leichtes Feuer; die mächtigen Kronleuchter, sowie die Gueridons vor den hohen
Spiegeln waren mit dunkelroten gewundenen Kerzen besteckt. Eben schlug Karoline
die buntgewirkten schweren Vorhänge zurück und ein fast zu üppiger Raum wurde
sichtbar, ein wahres Purpurzimmer. Selbst durch die buntbemalten Erkerfenster
warf der Abendschein noch rote Reflexe auf dieses Gewirr von Sesseln und
Sesselchen, Chaiselongues und Tischchen, während vor dem ernsten Grün kostbarer
Blattpflanzen sich leuchtend weiße Figuren emporhoben.

»Es sieht gemütlich aus, Trudchen, wie?« sagte die junge Frau; »ich habe den
Saal nicht öffnen lassen, weil wir ja nur ein paar Damen sind. Die Landrätin
hat vorhin noch zugesagt. Kommst du ein Stündchen?«

»Ich danke!« versetzte das junge Mädchen, neben der Schwester zur mütterlichen
Wohnung emporsteigend; »schicke mir den Kleinen ein wenig, ich spiele so gern
mit ihm.«

»Gewiß, der Gentleman soll erscheinen«, nickte Frau Jenny, »vorausgesetzt, daß
er nicht wie ein kleines Murmeltier schläft.«

»Geh hinein zur Mama«, bat Trudchen, »ich will mich nur umziehen, dann komme
ich.«

Es waren die nämlichen Räume wie im unteren 30 Gestock, ebenfalls reich
möbliert, aber nicht in der neuen stilvollen Weise, wenngleich nicht minder
vornehm und behaglich. Die Schwestern trennten sich im Vorzimmer und Trudchen
Baumhagen suchte ihre Stube auf. Sie bewohnte das Gemach mit dem Erker. Aber
hier brach das Tageslicht nicht durch kostbare bunte Glasmalereien – es konnte
ungehindert durch die Spiegelscheiben fluten, vor denen draußen im leisen
Westwind unzählige Blumenkelche schwankten. Gerade gegenüber erhoben sich die
Giebel des Rathauses. Wie luftige Spitzengewebe zeichneten sich die
durchbrochenen Sandsteinverzierungen von dem rotglühenden Abendhimmel ab. Er
war ein unendlich anmutiges Plätzchen, dieser Erker. Der Nähtisch befand sich
hier und hinter ihm auf einer Staffelei das Bild des verstorbenen Herrn
Baumhagen. Beim ersten Blick mußte man die Ähnlichkeit zwischen Vater und
Tochter erkennen. Dasselbe lichtbraune Haar, die kräftige Stirn, die kurze
schmale Nase, und dann die Augen. Sie war auch immer sein Liebling gewesen und
sie sorgte, daß stets eine frische Blume in dem goldenen Blattwerk des Rahmens
steckte. Und wenn sie bei der Arbeit saß, dann ruhten zuweilen die Hände und
ihre Augen suchten das Bild. »Guter, guter Papa!« pflegte sie dann
hinüberzuflüstern, als müsse er es verstehen.

Auch heute schritt sie rasch zum Erker hinüber und schaute lange das Bild an.
»Das hättest du 31 auch getan«, sagte sie leise, »nicht wahr, Papa?« – Es lag
plötzlich ein ernster Ausdruck in den zwei Mädchenaugen, etwas wie grenzenlose
Sehnsucht. »Nein, alle sind sie nicht so wie Mama und Jenny, es gibt noch warme
Menschenherzen, es gibt noch Herzen, die Mitleid haben mit fremder Not, denen
das verhaßte – –« Sie stockte plötzlich, ihre schmalen Hände hatten sich
geballt und nun funkelten die Augen in Tränen.

Sie begann im Zimmer auf und ab zu schreiten. Der weiche Teppich dämpfte den
leisen Schritt zwar bis zur Unhörbarkeit, aber die schwere Seide rauschte
hinter ihr drein, aufregend und beängstigend. Welche Demütigungen brachte ihr
täglich und stündlich die Tatsache, daß sie ein reiches Mädchen war! Alles,
alles sollte sie dem Umstande verdanken, daß sie Geld besaß. Jenny hatte ihr ja
eben erst wieder erklärt, daß sie nur Pate geworden sei, weil – – Ach, das war
egal, das wußte sie besser; Johanne war zu bescheiden. Aber das andere hatte
sie noch nicht verwunden. – Da war vor einer Woche Manöver in der Umgegend
gewesen, und ein Oberst mit dem Adjutanten hatte zwei Tage im Baumhagenschen
Hause in Quartier gelegen. Sie erinnerte sich in der Tat nicht, daß sie mehr
mit dem Adjutanten gesprochen als einige alltägliche Worte; und vierundzwanzig
Stunden, nachdem die Truppen die Stadt verlassen hatten – gestern – lag ein
Brief vor ihr, angefüllt mit den glühendsten 32 Liebesversicherungen und der
Bitte um ihre Hand. Sie hatte das Schreiben genommen und war hinübergegangen
zur Mutter, um ihr das Schriftstück zu übergeben mit den Worten: »Es will da
einer mein Geld heiraten! Schreib du ihm Antwort, Mama, ich kann es nicht.«

Nun bangte ihr vor der Erörterung dieses Schreibens. Sie fürchtete nicht, daß
die Mutter ihr zureden würde – nein, nein, sie war stets selbständig genug
gewesen, um von vornherein ihr Empfinden nicht einem fremden Willen
unterzuordnen. Aber man sprach doch darüber, und wie unendlich weit gingen die
Wege auseinander zwischen Mutter und Kind!

Sie schrak zusammen! Die Tür war aufgegangen, und die Stimme der Schwester
rief: »Aber so komm doch, Trudchen, ich kann mich gar nicht zu dem modernen Rot
entschließen!«

Das Mädchen schritt hinüber und stand gleich darauf in dem Salon vor ihrer
Mutter, einer kleinen Dame mit etwas zu rosigem Gesicht und einem unendlich
eigensinnigen Zuge um den vollen Mund. Auf dem Sofa, unter der großen
Schweizerlandschaft, dem Bilde eines berühmten Düsseldorfer Meisters – Frau
Baumhagen pflegte mit Genugtuung zu erzählen, daß sie zweitausend Mark dafür
bezahlt habe – saß sie und wühlte mit ihren fetten kleinen Händen, an denen es
von Brillanten blitzte, in einer Menge Stoffproben.

33 »Oh, Gertrud«, rief sie, »das wäre für dich!« und sie hielt ihr ein blaues
Zeugfleckchen hin. »Schade, daß ihr so ungleich seid, es ist sonst so hübsch,
wenn zwei Schwestern gleich gekleidet sind.«

»Was sich für eine Frau paßt«, erklärte Frau Jenny, »schickt sich nicht für ein
Mädchen. Trudchen soll machen, daß sie unter die Haube kommt, sie ist zwanzig
Jahre.«

»Ach, da fällt mir ein«, die Mama suchte noch immer unter den Proben während
des Sprechens, »da ist noch der Brief von deinem letzten Freier, ich muß ihm ja
wohl antworten – was soll man denn da wieder schreiben? Sieh mal, Jenny, das
ist niedlich, dieser braune Grund, mit den blauen Tupfen, nicht?« unterbrach
sie sich, »es ist eigentlich recht lästig, solche Briefe beantworten zu müssen
– warum tust du es nicht selbst?«

»Ich fürchte, daß mein Schreiben nicht objektiv genug ausfallen würde«,
erwiderte das Mädchen ruhig.

»Interessierst du dich denn für ihn?« forschte die Schwester.

Das junge Mädchen überhörte die Frage. »Ich glaubte bitter zu werden, und es
bedarf ja doch nur einer rein geschäftlichen Antwort, wie die Anfrage ja auch
nur eine rein geschäftliche ist.«

»Du bist himmlisch!« lachte die junge Frau. »O wie schade, daß du nicht im
Mittelalter 34 gelebt hast, wo der Ritter erst soundso viele Liebesproben
bestehen mußte! – Närrchen, lerne doch nur die Welt begreifen! Denkst du, Artur
hätte mich geheiratet, wenn ich kein Geld gehabt hätte? Ich versichere dir, er
hätte nie daran gedacht! – Und glaubst du, daß ich ihn genommen, wenn ich nicht
gewußt hätte, er wäre in guten Verhältnissen? – Gott behüte, nein! Und was
willst du denn von uns. Wie sind relativ ganz glückliche Eheleute.«

Trudchen sah ihre Schwester überrascht und fragend aus den großen blauen Augen
an. »Relativ glücklich!« wiederholte sie leise. »Mein Gott ja, er hat seine
Schrullen – darüber kommt man hinweg«, erklärte die Schwester.

»Nur keine Meinungsverschiedenheiten heute, bitte«, sagte Frau Baumhagen und
nahm den Kneifer von dem stumpfen Näschen; »ich werde übrigens schreiben, dafür
bin ich deine Mutter.« Sie seufzte. »Aber in diesem Punkte möchte ich Jenny
doch recht geben, Gertrud. Du siehst die Welt mit gar zu idealen Augen an.
Wohin so etwas führt – wir haben es alle gesehen.« – Wieder ein Seufzer. »Ich
will dir nicht zureden, ich habe auch Jenny nicht zugeredet, das wißt ihr ja
beide. Ich, für meine Person, hätte nichts gegen diesen Herrn von – von – –«
sie fand den Namen nicht gleich – »einzuwenden.«

Das junge Mädchen lächelte, aber die Augen blickten fast verächtlich. »Seine
Adresse ist mit 35 vollster Deutlichkeit in dem Briefe angegeben«, sagte sie.

»Es eilt doch nicht gar so sehr?« fuhr die Mutter fort. »Ich habe heut abend
meine Whistpartie: wenn ich nicht pünktlich komme, muß ich Strafe zahlen;
überhaupt bin ich nicht zum Schreiben aufgelegt.« Sie gähnte leise. »Die Abende
werden doch schon recht lang jetzt – weißt du auch, Jenny, daß eine
Operettentruppe herkommt?«

Die junge Frau bejahte und fügte hinzu, sie müsse nun Toilette machen, »Gute
Nacht!« rief sie fröhlich an der Stubentür, »wir sehen uns doch wohl heute
nicht mehr!«

»Gute Nacht, Mama!« sagte auch Trudchen.

»Gehst du zu Jenny hinunter?« erkundigte sich Frau Baumhagen.

Das Mädchen schüttelte den Kopf.

»Was fängst du denn an den ganzen Abend?«

»Ich weiß noch nicht, Mama. Ich habe allerhand zu tun, vielleicht lese ich
auch.«

»So! Nun, gute Nacht, mein Kind!« Sie winkte mit der Hand und Trudchen ging.
Sie vertauschte in ihrem Schlafzimmer das seidene Kleid, das sie noch immer
trug, mit einem weichen, wollenen Hausrock, dann kam sie wieder in ihr hübsches
Wohnzimmer. Schon war es dämmerig geworden und unten auf der Straße wurden die
Laternen angezündet. Sie stand im Erker und sah, wie eine Flamme nach der
andern aufsprühte und 36 wie die Fenster der Häuser sich erhellten. Selbst die
Hökerfrau, die sich im Schutz des Rolands angesiedelt hatte, steckte ihr
Laternchen an unter dem riesigen dachartigen Leinwandschirm. Trudchen kannte
dies alles so genau. So war es gewesen da draußen, als sie noch ein kleines
Mädchen war, und so war es jetzt – nur hier innen ward es anders, so ganz
anders.

Wo waren die Abende, an denen sie neben dem Vater gesessen hatte, wo die traute
Behaglichkeit? Mit in den schwarzen Sarg mußte sie sich geborgen haben, denn
von jenem entsetzlichen Tage an, da man den Vater hinausgetragen hatte, blieb
es leer und kalt im Hause und in des Mädchens Herz. Er war so krank gewesen,
der Papa, so tiefsinnig. Es sei ein Glück, daß es so gekommen sei, sagten die
Leute zu der Witwe, die im leidenschaftlichen Schmerz förmlich wütete, aber sie
war doch gleich auf Reisen gegangen mit Jenny und den Winter hindurch in Nizza
verblieben. Trudchen hatte nicht mitgewollt, durchaus nicht. Ihre Augen, die
solch Elend geschaut hatten, hätten nicht hinaussehen mögen in Gottes lachende
Welt, ihre erschütterten Nerven hätten nicht das bunte Treiben da draußen
ertragen. Sie hatte hausgehalten mit einer alten Verwandten. Tante Luischen
schlief beinahe den ganzen Tag – wenn sie nicht aß oder Kaffee trank, und da
hatte das junge Herz alle Qualen der Einsamkeit kennengelernt. Krank war sie
gewesen 37 an Körper und Geist, und als endlich Mutter und Schwester
zurückgekehrt waren, da hatte sie gelernt, daß man auch unter Menschen einsam
sein kann. Und einsam war sie geblieben bis heute, herzenseinsam und arm an
Freuden.

Sie hatte, von Sehnsucht getrieben, immer und immer wieder tapfer versucht,
eine Entschuldigung für die Mutter zu finden, sich wenigstens etwas ihrer
Lebensanschauung anzupassen. Sie hatte sich mitschleifen lassen in den Trubel
der Geselligkeit, den die lebenslustige Frau nach beendeter Trauerzeit um sich
verbreitete. Sie hatte versucht, sich einzureden, die Konzerte, Bälle und
alles, was drum und dran hing, machten ihr wirklich Vergnügen, füllten ihr Herz
aus. Aber ihr Rechtlichkeitsgefühl sträubte sich gegen die Selbstlüge. Sie
begann zu grübeln über die Leerheit, die sie umgab, über dieses und jenes
Gespräch, über das ganze Treiben um sie her und es wurde ihr immer
unverständlicher.

Sie begriff nicht, wie man sich so köstlich amüsieren konnte über Sachen, die
ihr kaum beachtenswert erschienen. Die Kunst, das Leben tändelnd zu
durchflattern, von allen seinen Reizen den Schaum zu schlürfen, wie Jenny es
tat, verstand sie nicht, es waren eben alles Dinge, die sie nicht berührten.
Die ausgesuchtesten Toiletten auf den Bällen zu tragen, auf Reisen in den
teuersten Hotels zu wohnen, mit den feinsten Gesellschaften 38 zu glänzen – es
lohnte sich doch der Mühe nicht, darüber nachzudenken. Einmal hatte sie
gebeten, ob sie nicht wie sonst, als der Papa noch lebte, an den Abenden, die
man allein verbrachte, vorlesen dürfe? Sie war, nach erhaltener Erlaubnis,
freudestrahlend mit dem »Ekkehard« herübergekommen, das letzte Buch, das der
Vater ihr geschenkt hatte. Mit hochroten Wangen hatte sie gelesen und gelesen,
als sie aber unversehens aufschaute, da saß Jenny und betrachtete
angelegentlichst die neueste Nummer der Modenzeitung und Mama schlief. Sie
hatte kein Wort gesagt, aber vorgelesen hatte sie nie wieder.

Ein paar große Tränen rannen ihr plötzlich über die Wangen. Es war wieder eine
jener Stunden über sie gekommen, in denen sie wie verzweifelnd die Arme nach
einer Seele ausstreckte, die sie verstand, die sie ein bißchen, nur ein bißchen
liebhatte, um ihrer selbst willen. Sie war so mißtrauisch, so unendlich
mißtrauisch geworden, daß sie alles, was Fremde ihr an Freundlichkeiten
entgegenbrachten, ihren äußeren Glücksgütern, der Stellung, die ihr Haus in der
Gesellschaft einnahm, zuschrieb. Sie war sich völlig bewußt, daß sie schroff
und unliebenswürdig sei bis zur Rücksichtslosigkeit. Die Menschen sollten nicht
wissen, wie arm sie sich fühlte. Sie brauchten nicht zu ahnen, daß sie die
Hände ineinander wand und fragte: »Was soll ich? Wozu lebe ich?« Sie hatte die
Arbeitslust, 39 den Drang zu nützen, vom Vater geerbt – jeder tüchtige Mensch
will schaffen, will beglücken und glücklich sein! Auf ihr lag das Dasein wie
eine Last, es war so ekel, so schal, so erfüllt von kleinlichen Interessen.

Sie trocknete rasch eine Träne und wandte sich um, die Tür hatte sich geöffnet
und eine alte Dienerin trat ein.

»Sie vergessen wieder das Abendbrot, Fräulein Trudchen«, begann sie
vorwurfsvoll. »Im Speisezimmer ist alles bereit. Ich habe den Tee eingegossen,
damit er ein wenig verkühlt, aber nun müssen Sie auch kommen.«

Das junge Mädchen dankte freundlich und folgte. Nach ganz kurzer Zeit kam sie
zurück; es schmeckte nicht so allein. Sie zündete die Lampe an und nahm ein
Buch und las. Auf der Straße war es allmählich still geworden, von
St. Benedikti schlug es Viertelstunde auf Viertelstunde, endlich elf Uhr. Unten
fuhr ein Wagen vor – Mama kam nach Hause.

Trudchen schloß das Buch, es war Schlafenszeit. Nun ging die Entreetür – jetzt
Schritte vorüber an Trudchens Zimmer – nein, doch nicht – man kam herein.

Frau Baumhagen trug noch das schwarze Spitzentuch über dem Kopf. Sie wollte
ihre Tochter nur fragen, was denn das eigentlich für eine »gelungene
Geschichte« in der Kirche heute nachmittag gewesen 40 sei? Die Frau
Oberprediger habe ihr von einem seltsamen Herrn Gevatter erzählt. Der Herr
Pastor sei ganz erfüllt davon nach Hause gekommen.

»Jenny blieb aus«, erklärte das junge Mädchen, »da meldete sich ein fremder
Herr.«

»Aber wie entsetzlich zudringlich!« rief die erregte kleine Frau, »du hättest
zurücktreten müssen, Kind – wer weiß, was es für ein Subjekt ist!«

»Ich kenne ihn nicht, Mama. Aber wer es auch sei, er hat menschlich gut
gehandelt. Er dachte jedenfalls nicht, daß man seine Freundlichkeit anders
auffassen könnte.«

»Siehst du«, klagte Frau Baumhagen, »so ist es mit dir! Dergleichen imponiert
dir, Trudchen – wirklich, mir wird angst um dich! Weißt du auch, daß Herr von
Löwenberg – nun erinnere ich mich des Namens – entfernt verwandt ist mit dem
herzoglichen Hause von A.? Die Frau von S . . . . kennt die ganze Familie, es
sollen alle scharmante Menschen sein. Aber ich will dir nicht zureden, ich sage
dir dies nur so beiläufig. – Zu morgen hat die Stadträtin eingeladen, meldet
mir Sophie eben. Man hat keinen Tag für sich – da kommst du wohl mit? Es ist
wegen des Stiftungsfestes. Ihr jungen Mädchen sollt etwas aufführen.

Bei Jenny war noch Licht« fuhr sie fort, ohne sich durch das Schweigen der
Tochter beirren zu lassen. »Artur ist mit Karl Röben zurückgekommen, der seine
junge Frau abholen will und eben kam 41 Line mit Champagner aus dem Keller. –
Ich bitte dich, erzähle nur niemand von der Kirchenszene heute, ich habe auch
die Oberpredigerin darum gebeten. Gute Nacht, mein Kind – der Tee war natürlich
wieder nicht zu genießen bei der guten S.«

»Gute Nacht, Mama!« erwiderte Trudchen. Sie nahm die Lampe und trat noch einmal
vor des Vaters Bild, dann suchte sie ihr Lager auf. Aus halbem Schlummer
erwachte sie jäh, sie hatte so deutlich die Stimme vernommen, die sie heute in
der Kirche zum ersten Male gehört hatte; mit raschem Herzschlag saß sie empor.
Nein, es war kein Traum gewesen, was sie heute erlebt hatte! Wie ein
Sonnenblick fiel das freundliche Tun des Unbekannten in diese Welt voll
Egoismus und Herzlosigkeit. Und nun blieb sie lange wach.

Über das Gebirge zogen die Stürme des Spätherbstes, wehten Regenschauer aus
grauen, fliegenden Wolken und schlugen prasselnd auf die welken Blätter des
Waldes und gegen die Fenster der festen Menschenwohnungen. Franz Linden saß am
Schreibtisch in dem Zimmer, das er sich im oberen Stock eingerichtet hatte, und
seine Blicke flogen über die entlaubten Wipfel des Gartens zu den Bergen
hinüber. So behaglich es bei einem Junggesellen nur sein kann, war es um ihn
her – Bücher und Gewehrschränke, prasselndes Feuer im Kachelofen, gute Bilder
an den Wänden, der leichte Duft einer feinen Zigarre, und trotzdem war es ein
gar nicht 42 zufriedener Ausdruck, der auf seinem hübschen Gesichte lag.

Einen großen Bogen voller Zahlen schob jetzt seine Hand beiseite und ergriff
dafür ein Briefblatt, auf dem er rasch zu schreiben begann:

»Mein alter Amtsrichter!

Wie würdest Du hohnlachen, könntest Du mich sehen in meiner deprimierten
Stimmung! Draußen regnet es und hier innen strömt die Flut von tausend
verdrießlichen Gedanken auf mich ein. Ich bin dahinter gekommen, daß Landwirt
zu spielen nur dann eine Freude ist, wenn man ein großes Portemonnaie sein
eigen nennt. – Die Ausgaben wachsen mir fast über den Kopf, alles möchte
erneuert werden. Na, das ist nun so, aber ich will Dir nichts vorklagen, ich
habe anderseits unendliche Freude daran. Ich kann Dir nicht beschreiben, wie
wahrhaft poetisch so ein Pirschgang durch die herbstlichen Wälder ist, den ich
fast täglich mit der alten Juno unternehme, dank der Erlaubnis des königlichen
Oberförsters, mit dem ich mich angefreundet habe. Und wie wonnig es sich dann
heimkehrt unter das schützende Dach!

Aber Du prosaischster aller Menschen denkst hierbei wahrscheinlich nur an
Rehrücken oder gebratene Krammetsvögel, und die Stimmung à la wilder Jäger
kennst Du nur vom Hörensagen.

Doch ich wollte Dir ja erzählen, wie recht Du hattest, als Du in bezug auf
diesen Wolff ausriefst: 43 ›hic niger est!‹ ›Hüte dich, Römer, vor ihm – er ist
ein Bösewicht!‹ Vielleicht ist das zuviel gesagt, aber jedenfalls ist er
lästig. So schickte er mir gestern ein Konzertbillett und schrieb dabei:
Platz 38 bis 40 sei von Familie Baumhagen vorbestellt – ›ich empfing Nr. 37‹ –.
Hinzugefügt hatte er, daß die Baumhagens die angesehensten und wohlhabendsten
Patrizier der Stadt seien – also offenbar diejenigen, welche die erste Violine
dort spielen.

Du weißt, wie ich über sogenannte Geldsäcke denke – immer drei Meilen davon! Na
kurz, ich ärgerte mich und schickte ihm das Billett zurück mit dem Bemerken,
daß ich der unmusikalischste Patron der Welt sei. – Er hat schon mehr derartige
Attacken auf mich gemacht, vermutlich ist da eine Tochter.

Um nun endlich zum Zweck meines Schreibens zu kommen – Du weißt, daß Wolff eine
große Hypothek auf Niendorf hat, zu kolossal hohem Zinsfuß. Ich kann das
einfach nicht zahlen und will die Hypothek kündigen – würde Deine Schwester zu
mäßigen Prozenten sie übernehmen? . . . Jede Auskunft steht Dir zur Verfügung.

Was soll ich Dir noch erzählen? – Apropos! die Tante – Du hast ihr schmählich
unrecht getan. Ich sah nie ein harmloseres, in sich selbst zufriedeneres Gemüt,
wie diese alte Frau. Eine Nichte, die jährlich auf Besuch nach Niendorf kommt
und von der sie hoch entzückt scheint, ihr zahmer 44 Stieglitz und ihre
Papierblumenfabrikation sind ihre Welt. Sie fragte ganz ängstlich, ob ich ihr
die Stube belassen würde, bis sie stürbe? Was ich mit Wort und Handschlag
gelobte. – Sie hat mir mancherlei berichten müssen aus des Onkels letzten
Lebensjahren. Er war entschieden ein völliger Sonderling. Wolff sei jeden Tag
bei ihm gewesen und habe mit ihm und dem Schulmeister Skat gespielt. Er hat
sozusagen am Spieltisch geendet. Die alte Dame erzählte mit einer wahren
Grabesstimme, daß er mit Schellenunter und Eichelneune in der Hand gestorben
sei; er habe gerade nach dem Null gesagt: ›Bumm! der liegt! Ein Bombensolo!‹ –
da war es vorbei. Ich glaube, sie graulte sich selbst bei diesem Bericht.

Nachher will ich, trotz Regen und Sturm, nach der Stadt, um einige Besuche zu
machen. Es muß ja doch einmal sein! Den Verwalter nehme ich mit, er holt ein
neues Gespann Ackerpferde, die er vor einigen Tagen dort gekauft hat. –
Vielleicht sehe ich zufällig noch einmal meine unbekannte kleine Gevatterin,
von der ich Dir neulich schrieb. Bis jetzt war mir das Glück nicht günstig.«

Er fügte noch einige Grüße und seine Unterschrift hinzu und eine halbe Stunde
später war er im tadellosen Visitenkostüm auf dem Wege nach der Stadt. Im Hotel
angekommen, erkundigte er sich nach einer Reihe von Adressen und begann nun
seufzend jener wunderbaren Sitte nachzukommen, 45 welche Dame Etikette als
unerläßlich für die »gute Gesellschaft« vorschreibt: unbekannte Menschen
mittags zu überfallen, und einige sehr banale Phrasen zu wechseln, um sich so
bald als möglich wieder aus dem Staube zu machen.

Gott sei Dank! Es war heute niemand zu Hause, obgleich es in Strömen regnete.
Zu Baumhagens wollte er aus angeborener Opposition zuletzt gehen. Er gehörte zu
den Menschen, denen nur jemand etwas anzuloben braucht, um es von vornherein
mit Mißtrauen zu betrachten.

Als er gerade im Begriff war, diesen Besuch auszuführen, trat ihm auf dem Markt
Herr Wolff entgegen. »Zu Baumhagens?« fragte er, sichtlich angenehm berührt,
»dort – dort das Haus mit dem Erker – Wünsche tausendmal Glück, Herr Linden!«

Franz hatte eine unangenehme Abfertigung auf den Lippen, da war der Kleine
schon verschwunden. Droben vom Erkerfenster aber trat eine weibliche Gestalt
zurück.

»Bedauere sehr«, sagte die alte Dienerin, »Frau Baumhagen sind ausgegangen.« Im
untern Stock dieselbe Antwort, obgleich ihm ein Chopinscher Walzer
entgegenklang.

Im Hotel beim Mittagstisch erhielt er Aufklärung. Abends sollte ein Ball
stattfinden, und ein solches Fest erforderte natürlich die umfassendsten
Toilettenvorbereitungen bei der Damenwelt. 46 An solchem Tage sei weder Frau
noch Fräulein zu sprechen. Auch war von nichts anderem die Rede, als von diesem
Feste, und einige der Herren luden ihn freundlich ein, daran teilzunehmen. Es
seien hübsche Mädchen dort.

»Bin neugierig, ob die kleine Baumhagen kommt«, meinte ein Husarenoffizier.

»Meinetwegen kann sie fortbleiben«, entgegnete ein blonder Referendar; »sie hat
eine Art sich herabzulassen, die ich nicht vertrage. Überhaupt« – er tippte mit
dem Zeigefinger an seine Stirn, »etwas hochmutstoll.«

»Ich weiß es von Artur Fredrich, sie hat wieder einen Korb ausgeteilt«, rief
ein anderer.

»Soll wahrscheinlich ein Prinz kommen«, schnarrte ein Vierter.

»Tut nichts!« beschwichtigte der Rittmeister von Brelow, »sagt, was ihr wollt,
sie ist eine prächtige Erscheinung, hat jedenfalls nicht eine Spur von
Kleinstädterei. Es ist Rasse in dem Mädchen.«

Franz Linden hatte mit Interesse zugehört, fast bekam er Lust, an dem Feste
teilzunehmen. Er sagte halb und halb zu, ließ sich einen Handschuhladen nennen
und versaß so ein paar Stunden in ganz angeregtem Gespräch. Nach den einsamen
Wochen, die er durchlebt, interessierte es ihn mehr, als er sich eingestehen
mochte. »Ich komme wahrhaftig noch auf den kleinstädtischen Klatsch«, sagte er,
amüsiert über sich selbst. – Als er auf die Straße 47 trat, war der kurze
Novembertag der Dunkelheit bereits gewichen, die Laternen spiegelten sich in
den Pfützen der Straße, die Schaufenster waren hellerleuchtet und vom
Benedikti-Turm dröhnten fünf lange Glockenklänge.

Er bog um die Hotelecke in die nächste Gasse und schlenderte langsam hin auf
dem schmalen Trottoir, die Läden musternd, die sich für das nahe Weihnachtsfest
mit allem Neuen und Neuesten herausgeputzt hatten. »Guten Abend!« sagte
plötzlich eine schüchterne Stimme hinter ihm. Er wandte sich um. Im ersten
Moment erkannte er die Frau nicht, die, das Trageholz auf den Schultern, an
dessen roten Lederriemen und blitzblanken Messinghaken zwei große, schneeweiße
Eimer hingen, schüchtern vor ihm stand. Dann wußte er's: es war Frau Johanne.

»Ich wollte nur vielmals danken«, begann sie, »der Herr Küster hat mir das
Geschenk gebracht für den Kleinen.«

»Und geht es denn meinem Patchen gut?« fragte er, neben der Frau herschreitend
und entschlossen, um jeden Preis etwas von »ihr« zu erfahren.

»Ach, ich danke, Herr Linden. Es ist ein schwächliches Kind – der Gram hat ihm
wohl geschadet. Aber wenn der Herr es einmal sehen wollen – so gar weit ist es
nicht mehr, und ich gehe jetzt nach Hause.«

48 »Das versteht sich!« sagte er und ließ sich im Weiterschreiten erzählen, daß
sie Milchfrau bei Ökonomierats sei und zweimal des Tages Milch austrage.

»Kommt das Fräulein manchmal – nach dem Patchen zu sehen?«

»Ei freilich!« erwiderte die Frau, »sie kommt und – es ist kein Kleidchen und
kein Röckchen, das der Junge nicht von ihr hat. Sie ist so sehr gut, das
Fräulein Trudchen. Wir sind auch zusammen konfirmiert«, setzte sie stolz hinzu.

Also Trudchen hieß sie!

Es war doch ein ziemlich weiter Weg durch Gassen und Gäßchen, bis die Frau
erklärte, hier sei sie daheim. »Es ist Licht drinnen – vielleicht die Mutter,
weil der Junge aufgewacht ist. Meine Mutter wohnt oben«, erläuterte sie, »der
Vater ist Schuhmacher.«

Es war ein so niedriges Parterre, daß ein Kind bequem ins Fenster hätte blicken
können, und so übersah er leicht das Innere der kleinen Stube.

»Bleiben Sie«, flüsterte er und hielt die Frau am Arme.

»Ach Gott – das Fräulein!« rief sie, »wenn sie nur nicht böse wird!«

Aber Franz Linden antwortete nicht. Er sah nur die schlanke Mädchengestalt, wie
sie in dem niedrigen Gemach mit dem weinenden Kinde im Arme auf und ab ging,
ihm zusprach, es tanzen ließ, 49 bis es endlich zu schreien aufhörte, ein
Weilchen ernsthaft in das schöne Gesicht blickte und zu jauchzen begann.

»Siehst du, kleiner dummer Schatz«, tönte die klare Mädchenstimme in sein Ohr,
»siehst du, wer es gut mit dir meint, wenn du hier so allein und
bloßgestrampelt liegst, und deine Mutter bei Wind und Wetter von Haus zu Haus
gehen muß? Du böser Junge, du Schreihals, kannst du auf deinen Namen schon
hören? Wie heißt du? Franz – Franzi! So groß ist der Junge! Jetzt komme einmal
her und schreie nicht, du sollst das warme Kleidchen schon anhaben, wenn deine
Mutter kommt.« Und sie setzte sich an den Ofen und begann dem Kinde das rote
Barchentröckchen auszuziehen.

»Fragen Sie, Frau Johanne, ob ich hineinkommen darf!« bat Linden. Und im
nächsten Moment war er doch schon hinter der Frau in das Zimmer getreten.

Über das Gesicht des jungen Mädchens flog etwas wie schämige Glut, aber sie
reichte ihm unbefangen die Hand hin. »Ich freue mich, Herr Linden, daß ich Sie
noch sehe – Mama bedauerte heute mittag sehr, Sie nicht empfangen zu können.
Sie – –«

Er machte eine Verbeugung. Also zu irgendeinem Hause, wo er heute gewesen war,
gehörte sie? Aber zu welchem?

»Denken Sie nur, ich weiß erst seit heute, daß 50 Sie uns so nahe wohnen«, fuhr
sie heiter fort. Und den Kleinen der Mutter übergebend, die eben die
Fensterläden geschlossen hatte, setzte sie hinzu: »Ich stand gerade im Erker,
als Sie über den Markt kamen, und sah, wie Sie sich nach unserer Wohnung
erkundigten.«

»So habe ich die Ehre – Fräulein Baumhagen – –?« sagte er, halb und halb
peinlich berührt.

»Gertrud Baumhagen«, bestätigte sie; »warum sehen Sie so erstaunt aus?«

Sie nahm bei diesen Worten ihr Mäntelchen vom nächsten Stuhl, drückte eine
kleine Pelzmütze auf den braunen Scheitel und ergriff einen Muff. »Ich muß nun
fort, Johanne, aber ich schicke dir morgen den Doktor für den Kleinen. Sieh,
das darf nicht so hingehen, du mußt besser darauf achten, sonst kann er
lebenslang schwache Augen behalten.«

»Gestatten Sie, daß ich Sie begleite?« fragte Linden, der die anmutige Gestalt
nicht aus den Augen ließ. – Das war also Gertrud Baumhagen!

Sie nickte. »Ich fürchte mich zwar nicht, aber ich denke, Sie finden sich
niemals wieder aus diesem Labyrinth von Straßen, in welches die gute Johanne
Sie gelockt hat. – Hier herum ist es noch völlig die alte Stadt. Heute abend
zwar bemerken Sie nichts davon, aber am Tage lohnt sich wohl ein Gang durch
diesen Teil. Ich habe die Gegend gern, obgleich hier nur geringe Leute wohnen«,
plauderte sie weiter, indem sie fest und sicher über das 51 holperige Pflaster
schritt. »Sehen Sie dort unten an der Ecke das Haus mit vorgebauten
Sandsteintreppen und der Bank unter dem kahlen Baume? Aus dem Hause stammt
meine Großmutter, und der Baum ist ein Holunderstock. Großvater hat sich in sie
verliebt, als sie eines Abends auf dem Bänkchen dort saß und ihr jüngstes
Brüderchen wiegte. Sie hat es mir oft erzählt. Der Holunder habe gerade
geblüht, und sie sei achtzehn Jahre alt gewesen. – Ist es nicht ein Stückchen
echter Poesie?«

Dann lachte sie leise. »Aber ich erzähle Ihnen da so viel, und weiß gar nicht,
wie Sie über solche Sachen denken?«

Sie waren gerade vor dem schmalen Hause mit dem Holunderstock angekommen. Er
blieb stehen und sah empor. Sie bemerkte es und sagte: »Ich kann nie
vorübergehen, ohne daß mir ein guter Gedanke kommt, eine traute Erinnerung.
Eine herzliebere Großmutter gab es nicht, so einfach und so gut.« – Und als er
schwieg, setzte sie wie erläuternd hinzu: »Sie war eine Enkelin des
Werkmeisters in Großvaters Fabrik.«

Er fand noch immer kein Wort, und irgendeine banale Phrase hätte er nicht
aussprechen können.

Auch sie blieb ein Weilchen stumm. »Darf ich Sie bitten«, begann sie dann, »dem
Kleinen nicht allzu große Geschenke zu machen. Es sind einfache Leute, man kann
sie zu leicht verwöhnen.«

Er stimmte zu. »Unsereiner ist darin so 52 unpraktisch«, entschuldigte er; »ich
wußte nicht recht, was ich nun zu tun habe, nachdem ich mich zudringlicherweise
zum Paten angeboten hatte!«

»Das war keine Zudringlichkeit, das war Menschenliebe, Herr Linden.«

»Gerade in Ihren Augen glaubte ich etwas zu rasch – zu – –« er stockte.

»O nein, nein«, unterbrach sie ihn ernst, »was denken Sie von mir! Ich kann gar
wohl unterscheiden, was echt und unecht ist. Es hat mich ehrlich gefreut«,
klang es zögernd nach.

»Ich danke Ihnen«, sagte er.

Und nun schritten sie schweigend weiter durch die Straßen. Vor einem
Blumenladen, hinter dessen großen Spiegelscheiben ein lockender Flor von Rosen,
Veilchen und Kamelien glühte, blieb Trudchen Baumhagen stehen.

»Hier trennen sich unsere Wege«, sagte sie und reichte ihm die Hand; »ich habe
hier drinnen zu tun. Leben Sie wohl, Herr – Gevatter!«

Er hatte den Hut abgenommen und ihre Rechte ergriffen. »Leben Sie wohl,
gnädiges Fräulein.« Und zögernd fragte er noch: »Sie sind auch beim heutigen
Fest?«

»Ja«, nickte sie, »auf höheren Wunsch«, und ihre blauen Augen schauten ihn
still an. Es war nichts darin zu lesen von Jugendlust und freudiger Erwartung.
»Mama wäre untröstlich, hätte ich mich ausgeschlossen. Gute Nacht, Herr Linden!
«

53 Der junge Mann blieb draußen, während sie hinter der Ladentür verschwand.
Einen Moment wartete er noch, dann ging er weiter.

Also das war Gertrud Baumhagen! Es berührte ihn förmlich unangenehm, daß sie so
hieß, er hatte von vornherein ein Vorurteil gefaßt gegen diesen Namen, er war
ihm gleichbedeutend mit kleinstädtischem Protzentum. Die Unterhaltung an der
Wirtstafel kam ihm in Erinnerung. Er hatte sich eine schnippische, helle
Blondine vorgestellt, die den Vorzug, eine Baumhagen zu sein und das reichste
Mädchen der Stadt, in allerhand vagen Launen an ihren Verehrern auszulassen
pflegte. Nun fand er das Trudchen aus der Kirche, ein holdes, schlankes
Geschöpf, ein Mädchen mit einfachem, unverbildetem Gemüt, das keinen anderen
Stolz besaß als den eines edlen Weibes.

Unwillkürlich ging er rascher. Er wollte der freundlichen Aufforderung, an dem
Feste teilzunehmen, nachkommen. Aber am Eingang des Hotels war er wieder
anderer Meinung. Er mochte sie nicht als moderne Gesellschaftsdame sehen,
wollte nicht das liebliche Bild verwischen, das er vorhin durch die kleinen
Fenster erblickt in dem ärmlichen Stübchen. Er hätte es auch nicht ertragen,
wenn sie ihm im kerzenhellen Ballsaale mit jener Herablassung entgegengetreten
wäre, die er heute an ihr tadeln hörte. Er beschloß, nach Hause zu fahren.

54 In diesen Gedanken war er nochmals die Straße zurückgegangen; nun stand er
plötzlich vor dem Blumenladen. Nach raschem Besinnen trat er ein und verlangte
einen einfachen Strauß. Die Verkäuferin hielt gerade ein wagenradähnliches
Monstrebukett mit reicher Spitzenmanschette in der Hand, um es einem Boten zu
übergeben. »Also an Fräulein Baumhagen«, bestellte sie dem Ausläufer, »hier die
Karte.«

Franz Linden erblickte darauf ein großes Wappen über dem Namen. Unschlüssig
trat er zurück. Da wandte sich die Verkäuferin zu ihm. »Einen einfachen
Strauß«, wiederholte er nun doch. Es war keiner mehr vorrätig, man wollte
jedoch rasch einen binden. Der junge Mann wählte selbst die Blumen aus dem mit
nassem Sand gefüllten Zinkkasten und reichte sie hin. Es mußte ihm eine
angenehme Beschäftigung sein, denn er nahm immer wieder eine Rose zurück und
gab dafür eine schönere. Endlich war es vollendet, ein graziöses Bukett aus
weißen Rosen, die Kelche zart rosa gefärbt wie schämiges Mädchenerröten;
Frauenhaar und zierliche Farne dazwischen. Er betrachtete es noch einmal,
zahlte und ging zum Hotel zurück. Dort legte er die Blumen auf den Tisch, ließ
sich vom Kellner Schreibzeug und ein Kuvert bringen, nahm eine Visitenkarte und
schrieb. Mitten darin hörte er auf. Er lächelte, »'s ist ein Unsinn«, sprach er
halblaut, »sie wird längst das große Bukett in der Hand 55 halten.« – Dann
schrieb er weiter und überlas noch einmal:

Darf der Gevatter heut den Strauß dir senden,
Den eigentlich nach Recht und alter Sitte
Beim Tauffest schon er hätte sollen spenden?
Bescheiden naht er; seine Rosen wagen
Dir stummen Gruß zu flüstern und die Bitte,
Du wolltest sie an diesem Abend tragen.

Er lächelte wieder, kuvertierte und gab vor dem Hotel Brief und Blumen einem
Dienstmann mit der Weisung, dem Fräulein Baumhagen beides zu überbringen. Und
nun kam ihm ein Gedanke. – Um acht Uhr begann das Fest; in zehn Minuten war es
so weit – er wollte Trudchen Baumhagen sehen, sehen – ob sein Strauß – –
Unsinn! Wie sollte sie dazu kommen? Aber dennoch, er wollte warten. »Gut, daß
der Amtsrichter das nicht mit ansieht!« flüsterte er vor sich hin. Es war ihm
zumute wie einem Kinde vor Weihnachten, so froh und so erwartungsvoll, während
er an der Marktseite vor dem Hotel auf und ab wanderte.

Endlich schlug es acht Uhr. Verschiedene Herren zu Fuß waren längst angekommen,
dann auch Damen, und nun rollte der erste Wagen heran, zierliche Füßchen
schlüpften über das Trittbrett und helle Seide rauschte. Ein Gefährt löste das
andere ab. Jetzt eine elegante Equipage mit prächtigen Eisenschimmeln, eine
leichte, reizende Frauengestalt im hellblauen, spitzenüberfluteten Gewande bog
sich 56 vor und silberhelles Lachen schallte in Lindens Ohr. »Frau Fredrich!«
hörte er im Publikum murmeln, das sich schaulustig hinter ihm aus soundso viel
Kindern, Weibern und Dienstmädchen um die Hoteltreppe versammelt hatte.

»Also ihre Schwester!« Wie eine liebliche Fee schwebte die junge, blonde Frau
die Treppe empor, gefolgt von dem Gatten im tadellosen, schwarzen Frack, der
ihr Fächer und Bukett nachtrug.

Das Gespann rasselte über den Markt zurück, um in weniger als fünf Minuten
wiederzukehren. – »Trudchen!« flüsterte Linden und zog sich unwillkürlich etwas
mehr in den Schatten zurück. Eine kleine volle Dame in lichtgrauer Toilette
entstieg dem Wagen – dann war sie hinausgeglitten und stand hinter der Mutter,
schlank und leicht, in schimmernd weißem, seidenem Gewand, die schönen
Schultern leicht verhüllt, und in der Hand einen wohlbekannten Strauß blasser
Rosen. Aber das war nicht das Mädchen von vorhin! Der kleine Kopf hatte sich
etwas in den Nacken gebogen, als zöge der schwere, lichtbraune Haarknoten ihn
zurück, und ein Ausdruck von stolzer Kälte lag über dem klaren Gesicht, den er
vorhin nicht bemerkt hatte. Zwei Herren stürzten den Damen entgegen. Der erste
bot galant der Mutter den Arm, der andere näherte sich dem jungen Mädchen. Mit
unnachahmlich stolzer Gebärde dankte sie, kaum die Fingerspitze auf seinen Arm
legend; dann, wie ein 57 holder Spuk, war es verschwunden, das Bild, das er mit
durstigen Augen umfaßt hielt.

Aber nun bemächtigte sich seiner eine fast übermütige Stimmung. Einer dürftig
aussehenden Frau, die mit einem elenden Kinde im Arme gerade vor ihm stand,
schenkte er ein Fünfmarkstück, und dem alten Sommerfeld, seinem Kutscher, ließ
er einen Pokal Glühwein bringen, so groß, daß der Alte sichtlich davor
erschrak. »Wenn wir man gut nach Haus kommen!« meinte er bedenklich.

»Rein närrisch!« gestand Linden sich selbst. Und als einen Augenblick darauf
sein Wagen vorfuhr und zugleich die Klänge eines Straußschen Walzers an sein
Ohr schlugen, begann er die Melodie der »Rosen aus dem Süden« mitzusingen. Dann
rasselte das Gefährt über den Marktplatz auf die finstere Landstraße hinaus,
und rascher wie sonst war er in seinem stillen Zimmer daheim und tausend
anmutige Gedanken mit ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu Niendorf im Herrenhause gab es ein Zimmer, darinnen blühten Rosen in Fülle.
Nicht nur die in den Scherben zwischen den Doppelfenstern oder auf dem
Blumenbrett vor den Scheiben, je nachdem die Jahreszeit es gebot, auch im
Stübchen selbst rankten sich Tausende der schönsten Erdenblumen um Bilder und
Möbel. Es machte einen 58 wunderlichen Eindruck, besonders wenn man statt des
Dornröschens, das man hier schlummernd zu finden meinte, eine sehr alte Frau im
Lehnstuhl am Fenster erblickte, unermüdlich beschäftigt, aus farbigem
Seidenpapier Blätter und Blättchen zu bilden und aneinander zu fügen, bis
endlich eine Rose am Drahtstengel schwankte, von weitem so natürlich anzusehen,
als wäre sie eben vom Stocke gebrochen. Tante Rosalie konnte nicht leben, ohne
Rosen zu machen. Sie verschwendete die Hälfte ihres bescheidenen Einkommens in
Seidenpapier, und wem sie irgend wohlwollte, der erhielt einen Rosenkranz zum
Präsent – rote, rosa, weiße und gelbe Blumenkelche, geschmackvoll durcheinander
gemischt. Sämtliche Dorfschönen trugen auf dem sonntäglichen Tanzboden Rosen
des alten Fräulein Kruse im stark pomadisierten Haar. Die Gräber des Friedhofes
zeigten in Menge von Sonne und Wind zerzauste weiße und purpurne Rosen
derselben Fabrikation auf, die kleine Kirche wurde alljährlich zum
Johannisfeste von der alten Dame verschwenderisch mit diesen ihren Erzeugnissen
geschmückt, wobei sie ganz besondere Sorgfalt auf den Kranz verwendete, der die
Dornenkrone des Heilandes zu zieren bestimmt war. Das mußten dunkelrote Rosen
sein, so rot wie das Blut, das er vergossen. Darauf hielt sie.

Kein Weihnachtsbaum prangte im Dorfe, an dem nicht ihre Rosen zwischen den
Kerzen 59 hervorleuchteten, und keine Hochzeit fand statt, bei der nicht über
der Stubentür des jungen Paares Tante Rosaliens Blumengruß prangte. Sie war im
Dorfe bei jung und alt denn auch nur als »Rosentante« oder »Rosenfräulein«
bekannt und beliebt, und nicht selten wurde sie auf ihren Spaziergängen von
einer Schar Kinder, besonders Mädchen, verfolgt mit der Bitte »Mek ok 'ne Rose,
mek ok 'ne Blaume!« Und die Rosentante war stets darauf eingerichtet. Die
weniger gelungenen Exemplare wurden zu diesem Zwecke freigebig aus dem
riesenhaften Pompadour hervorgeholt und verteilt.

Franz Linden hatte sich längst daran gewöhnt, zuweilen ein Stündchen in
Gesellschaft der alten Dame hinzubringen. Bei ihrem Anblick kam unwillkürlich
etwas von dem Frieden, der sie umgab, auch auf ihn, und das tat ihm wohl. Sie
saß dann still und ruhig hinter ihrem Tischchen, und die feinen welken Hände
bildeten emsig des »vollsten Lebens Attribute«. Nach und nach hatte sie ihm in
wunderlich feierlicher Weise von den Schicksalen erzählt, die sich unter dem
alten spitzen Ziegeldache dieses Hauses abgespielt hatten. Es waren wenig
Lichtpunkte darunter und viele Schatten, viel Schuld und menschlich Irren; ein
düster Stück Erdenleben. – Ein Ehepaar, das nicht zusammengepaßt hatte, ein
einziges Kind, von beiden vergöttert; und dieser einzige Sohn hatte sich und
sein Elternhaus mit Schande bedeckt und war bei Nacht 60 und Nebel nach Amerika
geflohen, wo er verkommen war. Ohne Licht und Stern waren die Eltern
zurückgeblieben, jedes dem anderen Vorwürfe machend über die verfehlte
Erziehung. Dann starb die Frau vor Gram, und nun begann eine endlose Spanne der
Einsamkeit für den alternden Mann, im Banne des Mißtrauens und der
Menschenverachtung, niemand zugetan als seinen Hunden. Er verkehrte mit niemand
als mit jenem Menschen, dem Wolff, der ihm Nachrichten und Klatsch aus der
Stadt überbrachte, und selbst diesen behandelte er mit einer an Beleidigung
streifenden Mißachtung. »Aber, sehen Sie, lieber Neffe«, hatte die Erzählerin
hinzugefügt, »es gibt Menschen, die hündischer sind wie die Hunde. Ein solches
Vieh schreit doch, wenn es getreten wird, aber die Art, zu denen er gehört,
lächelt noch verbindlich beim derbsten Fußtritt – und so einer war nötig für
den Wilhelm.«

Es schneite. Auf den Bergen war es weiß, der Garten lag unter leuchtender
Schneedecke, und in der Luft tanzten weiße Flocken. Franz Linden war mit dem
Verwalter von der Jagd zurückgekommen und ging nach beendeter Mahlzeit zu der
Tante ins Rosenstübchen. Sie stand heute auf, als er hereintrat, und kam ihm
entgegen.

»Sehen Sie, lieber Neffe, so geht's, wenn man einmal nicht zu Hause ist. Sie
sollten Besuch bekommen, so einen ganz superfeinen, neumodischen, im 61
prächtigen Schlitten. Ich machte gerade meine Promenade auf dem Korridor, da
kam er die Treppe herauf, und hier« – sie faßte in den Pompadour – »ist seine
Karte, die er daließ.«

Franz nahm die Karte und las: »Artur Fredrich – das tut mir leid«, sagte er
lebhaft bedauernd. »Wann war er hier?«

»Oh, gerade um Mittag herum, wo andere Christenmenschen essen, punkt zwölf
Uhr«, erwiderte sie. »Und dann war noch der Briefträger da und brachte ein
Schreiben für Sie, lieber Neffe. Ja – mein Gott, wo ist es denn nur? Wo habe
ich es denn hingelegt?« Sie wandte sich um, und die kleine gebeugte Gestalt
begann eifrig zu suchen; zuerst auf dem Tischchen mit dem Blumenpapier, dann an
der Erde, von dem jungen Manne unterstützt.

»Wie sah denn der Brief aus, liebste Tante?«

»Blau – oder grau – ich glaube blau«, antwortete sie außer Atem und
durchstöberte den rotseidenen Pompadour. Eine Menge Rosenknospen holte sie
heraus und ein spitzenbesetztes, riesenhaftes Schnupftuch, sonst nichts.

»War der Brief denn klein oder groß?« fragte er hinter dem Sofa hervor.

»Groß und dick«, ächzte Fräulein Rosalie. »Das ist mir noch nie passiert, das
ist mir höchst fatal!« Und mit erstaunlicher Beweglichkeit hantierte sie an dem
schwindsüchtigen, kleinen Spinett und klappte uralte Notenhefte auseinander.

62 »Vielleicht in den Ofen gekommen, Tantchen?«

»Nein, nein! Er ist seit heute früh zugeschraubt.«

Franz Linden ging zum Glockenzug – und schellte. »Suchen Sie nicht mehr, liebe
Tante, das Schreiben muß sich finden, das Mädchen kann es ja besorgen.«

Dörte kam und suchte und suchte, hinter alle Schränke wurde geleuchtet, hinter
jeden Vorhang gesehen – vergebens.

»Nun wollen wir es aufstecken«, erklärte Franz Linden endlich. »Ich denke mir,
es ist ein Brief von meiner Mutter oder vom Amtsrichter – da wird es ja zu
erfragen sein, was sie wollten. Trinken wir unseren Kaffee, Tantchen.«

»Ich kann nächtelang nicht schlafen«, beteuerte die alte kleine Frau aufgeregt.

»Aber, ich bitte Sie«, wandte er gutmütig ein, »es ist sicher nichts
Unersetzliches darin gewesen. Erzählen Sie mir lieber ein wenig, das Wetter ist
so behaglich dazu.«

Aber das runzlige Antlitz unter der großen Haube blieb verdrießlich, und über
die Kaffeetasse hinweg schweiften die alten Augen immer wieder suchend im
Zimmer umher und blieben, wie nachdenkend, an dem grünen Schirm der Lampe
haften. Es war schlechterdings kein Gespräch mit ihr fortzuspinnen. Nach einem
Weilchen erhob sich der junge Mann, um sein Zimmer aufzusuchen.

»Ja, gehen Sie nur, gehen Sie nur«, sagte sie 63 erleichtert, »nun kann ich
nachdenken, was ich angefangen habe mit dem Briefe. Ach, mein Gedächtnis, mein
Gedächtnis! Man wird so alt!«

Er schritt den Korridor entlang und stieg die Treppe hinauf in den oberen
Stock. Die Dämmerung des kurzen Wintertags lag schon in allen Winkeln und
Ecken. Es war so totenstill im Hause, nur der Hall seiner eigenen Schritte
klang in sein Ohr. So ein Tag, von dem sein Freund gesprochen, entsetzlich
einsam und leer spann er sich aus über diesem weltfernen Hause. Man kann nicht
immer lesen, nicht immer sich beschäftigen, besonders wenn die Gedanken unruhig
hinausflattern über Wald und Feld – immer nach einem bestimmten Ziel, und immer
zurückkehrend, zweifelnd und bangend.

Er stand in seinem Zimmer am Fenster und verfolgte das Treiben der
Schneeflocken in der dunkelnden Luft, und er dachte dasselbe wie alle Tage
während der letzten Wochen. Er dachte sich so hinein, daß er deutlich einen
leichten Tritt hinter sich auf dem Teppich zu hören meinte und den kosenden
Klang einer Frauenstimme: »Franz, Franzi!« – Er wandte sich um und schaute in
das dämmerige Zimmer zurück. Wenn sie jetzt die Tür öffnete, wenn sie
hereinkäme, das Kind auf dem Arme, herüber zu ihm? Warum sollte das nicht sein,
warum könnte es nicht werden? Waren diese Mauern nicht fest, diese Räume nicht
heimlich und traut genug, ein Glück zu bergen?

64 Er begann auf und ab zu gehen. Torheit! Unsinn! Was wollte er denn? – Wäre
er nie hierhergekommen, oder wäre sie doch tausendmal lieber die Tochter des
Werkführers, wie ihre Großmutter und säße vor dem kleinen Hause auf der Bank
unter dem Holunderbaum, es würde dann so einfach sein! Nicht um die Welt mochte
er den tollen Wettlauf mitmachen, den man um Trudchen Baumhagens Geldsäcke
immer und immer wieder wagte. Aber ihre Freundlichkeit? –

Und nun versank er wieder rettungslos in den Bann ihrer Augen.

Es war jenes Zweifeln über ihn gekommen, jenes Hangen und Bangen, das ein jeder
durchzumachen hat, der liebt. Und Franz Linden hatte sich in seiner Einsamkeit
längst eingestanden, daß ihm nur Trudchen Baumhagen fehle, um glücklich zu
sein.

Er war eine keineswegs zaghafte oder scheue Natur, im Gegenteil. Er war mit
jener bescheidenen Keckheit ausgestattet, wie sie liebenswürdige Leute, denen
die Gesellschaft lächelnd allerlei nachsieht, so leicht annehmen.

Wäre er im Besitz eines Ritterguts statt dieser Klitsche, wie der Amtsrichter
Niendorf bezeichnete – er hätte lieber heut wie morgen gefragt, ob sie die
Seine werden wolle, ohne allzu große Furcht vor ihren Geldsäcken. Aber in
dieser Lage war es ihm peinlich, er mußte zum wenigsten erst »flott« 65 sein,
wie er sich ausdrückte, und ehe das der Fall wäre – wer weiß, wo Trudchen
Baumhagen dann geblieben war? Er biß die Zähne zusammen bei diesem Gedanken –
immer dasselbe Resultat! Aber galt denn am Ende ein ehrliches Herz nichts, und
ein fester Wille? Wäre nur der Amtsrichter hier, und er könnte ihn fragen. –

Er hatte während dieser Gedanken die Lampe angezündet. Da lag die verbogene
Visitenkarte auf dem Tische, die ihm Tante Rosalie gegeben. »Artur Fredrich.«
Er lächelte, als er an den kleinen unbedeutenden Menschen dachte, dem die
Schwester ihr Herz geschenkt hatte, und er konnte sich Trudchen nicht neben ihm
vorstellen. Endlich ein Gegenbesuch von ihm! Und da standen ja auch einige mit
Bleistift halbverwischte geschriebene Worte: »Bedauert herzlich, Sie nicht
getroffen zu haben und bittet, am zweiten Weihnachtsfeiertage ein einfaches
Souper in seinem Hause annehmen zu wollen.«

Es war die erste Einladung in Trudchens Vaterhaus. Er schrieb sofort ein
zusagendes Billett. Dann besann er sich, daß er den Schlitten bestellt habe, um
einige Besorgungen in der Stadt für das Fest zu machen. Die Karte wollte er
durch den Hausknecht des Hotels hinüberschicken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

66 Das Weihnachtsfest war vorüber, und der dritte Festtag mit Tauwetter und
Regen gekommen. Er nahm die leuchtendweiße Schneedecke von der Erde, als sei
sie eben auch nur ein Festtagsschmuck gewesen, und für die gewöhnlichen Tage
der schwarze Erdboden gut genug.

Frau Baumhagen saß recht verdrießlich in ihrem Zimmer am Fenster und schaute
über den Markt hinweg. Sie hatte etwas Kopfweh und überdies – heute lag so gar
nichts vor, kein Theater, keine Gesellschaft, nicht einmal ein Whist; und
gestern war es bei Jenny sehr langweilig gewesen. Zu guter Letzt hatte sie sich
über Gertrud ärgern müssen, die sich gegen alle Gewohnheit lebhaft mit ihrem
Tischnachbarn unterhalten hatte, jenem Fremden, der ihr damals in der Kirche
nachgelaufen war. Es war eine Ungeschicklichkeit von den Kindern, ihr den Platz
an seiner Seite zu geben.

»Einen Brief, Frau Baumhagen.« Sophie brachte ein Schreiben in einfachem,
weißem Umschlag.

»Ohne Poststempel? Wer hat es abgegeben?« fragte sie, die Handschrift
betrachtend, die ihr völlig fremd erschien.

»Ein alter Diener oder Kutscher, ich kenne ihn nicht.«

Kopfschüttelnd erbrach Frau Ottilie Baumhagen den Brief und las. Mit hochrotem
Gesicht stand sie dann auf und rief: »Gertrud! Gertrud!«

67 Das junge Mädchen kam sofort herüber in das Zimmer der Mutter.

Die kleine lebhafte Frau war schon an der Klingel gewesen und befahl der
eintretenden Sophie: »Rufe die Jenny und meinen Schwiegersohn, aber rasch
sollen sie kommen, rasch! – Gertrud, ich bitte dich, was sind das für
Überfälle! ich muß mich erst sammeln, erst –«

»Mama«, bat das Mädchen leicht erblaßt, »laß uns beide allein sprechen –
weshalb Jenny und Artur? –«

»Weißt du denn, worum es sich handelt?« rief die erregte Frau.

»Ja!« erwiderte Trudchen fest und kam durch das Zimmer bis zum Lehnstuhl, in
den die Mutter sich gesetzt hatte.

»Mit deiner Einwilligung, Kind – Gertrud?«

»Mit meiner Einwilligung, Mama«, wiederholte das Mädchen, und nun färbte ein
helles, klares Rot das schöne Gesicht.

Frau Baumhagen sprach kein Wort mehr, sie fing bitterlich an zu weinen.

»Wann hast du ihm gestattet, an mich zu schreiben?« fragte sie nach einer
langen Pause und trocknete sich die Augen.

»Gestern, Mama.«

In diesem Moment steckte Jenny den hübschen, blonden Kopf durch die Tür.

»Jenny!« rief Frau Baumhagen. Wieder 68 stürzten ihr die Tränen aus den Augen,
und der eigensinnige Zug um den Mund trat noch schärfer hervor.

»Um Gottes willen, was ist denn geschehen?« fragte die junge Frau.

»Jenny! Kind! Gertrud hat sich verlobt!«

Frau Jenny faßte sich sehr bald. »Mein Gott«, sagte sie leichthin, »ist denn
das ein Unglück?«

»Aber mit wem! Mit wem!« rief die Mutter.

»Nun?« erkundigte sich Jenny.

»Mit diesem – dem – gestern – Linden heißt er, Franz Linden! Da steht es
schwarz auf weiß – einem Menschen, den ich kaum dreimal gesehen habe!«

Die Augen der jungen Frau richteten sich groß und verwundert auf Trudchen, die
noch immer hinter dem Sessel der Mutter stand. »Aber, um Gottes willen«, sagte
sie, »wie kommst du zu dem, Gertrud?«

»Wie bist du zu Artur gekommen?« fragte das Mädchen, sich hoch aufrichtend;
»wie kommt man überhaupt zueinander? Ich weiß es nicht, ich weiß nur, daß ich
ihn sehr liebhabe, und daß ich ihm mein Wort gegeben habe.«

»Wann denn, um des Himmels willen?«

»Gestern abend in deinem roten Zimmer, Jenny – wenn du meinst, das Wann tue
etwas zur Sache.«

»Aber so ohne jede Vorbereitung, so plötzlich? Was hast du für Garantien, daß
er –«

»Mindestens ebenso viele Garantien«, unterbrach 69 Trudchen, blaß bis in die
Lippen, die klagende Mutter, »als wenn ich vor kurzem den Antrag des Leutnants
von Löwenberg angenommen hätte.«

»Ja, ja, da hat sie recht, Mama«, erklärte Jenny.

»Nun, natürlich!« klang es zurück. »Ich soll gleich ja und amen sagen! Da muß
ich erst mit Artur sprechen und mit Tante Pauline und mit Onkel Heinrich. Auf
keinen Fall nehme ich die Verantwortung dieses Schrittes allein auf mich.«

»Mama, du wirst nicht in der ganzen Verwandtschaft herumfragen«, sagte das
Mädchen mit bebender Stimme. »Du und ich, wir sind allein entscheidend und –«
sie schöpfte tief Atem, »ich würde schwerlich durch irgendwelche Einwendung
anderer Ansicht werden.«

»Aber Artur könnte sich doch nach ihm erkundigen!« fiel die junge Frau ein.

»Ich danke dir, Jenny, aber spare dir diese Mühe. Mein Herz spricht laut genug
für ihn. Wäre ich nicht völlig mit mir im reinen seit Wochen schon, ich stünde
euch so nicht gegenüber, wie in diesem Augenblick.«

»Du bist ein undankbares, ein liebloses Kind!« weinte die Mutter, »du denkst
mich durch deinen Starrkopf zu zwingen! Mit derselben Ruhe hat mich ja Papa
auch immer zur Verzweiflung gebracht. Ich zittere am ganzen Körper, wenn ich
diesen festgeschlossenen Mund und diese stillen Augen nur sehe. Es ist
fürchterlich!«

70 Trudchen stand noch eine Weile. Dann, ohne ein Wort der Entgegnung, verließ
sie die Stube.

»Es ist eine Spekulationsgeschichte«, sagte Frau Jenny gelassen, »das ist
unzweifelhaft.«

»Und sie hat es geglaubt, was er ihr vorgeredet hat«, schluchzte die Mutter;
»an allem ist diese unglückliche Taufe schuld – so etwas imponiert ihr!«

Frau Jenny nickte. »Da wird sie nun immer und ewig draußen auf Niendorf sitzen,
denn abzubringen von ihren Ideen ist sie ja nicht.«

»Nein, Gott verzeihe mir! Sie hat den Baumhagenschen Trotzkopf in vollstem
Maße. Ich weiß, was ich drunter gelitten!«

»Hübsch ist dieser Linden«, bemerkte die junge Frau, ohne von dem heftigen
Weinen Notiz zu nehmen. »Himmel, was wird diese Geschichte für Aufsehen machen
in der Stadt! Sie hätte wahrhaftig noch einen anderen bekommen! Aber habe ich
es nicht gleich gesagt, Mama, sie macht noch mal einen ganz törichten Streich.
Artur!« rief sie dann dem Eintretenden entgegen, »denke doch, Trudchen hat sich
verlobt mit diesem – Linden!«

»Donnerwetter!« entfuhr es Herrn Artur Fredrich. Er sah nicht gerade geistreich
aus in diesem Augenblick.

»Sage doch, lieber Sohn, was weißt du von ihm? Du hast doch sicher dieses und
jenes gehört im Klub, oder« – Frau Baumhagen hatte das 71 Taschentuch sinken
lassen und sah tiefbekümmert den Schwiegersohn an.

»Ist ein scharmanter Junge, aber hier« – er machte die Bewegung des Geldzählens
– »faul, oberfaul! Er weiß schon, was er tut, wenn er Trudchen nimmt. Der
Tausend – hätte ich so etwas geahnt, es wäre mir nicht eingefallen, ihn
einzuladen. Daß dich! Daß dich!«

»Ja, denke, und sie erklärt, sie läßt nicht von ihm«, berichtete Frau Jenny.

»Das glaube ich, ohne daß du es versicherst, sie ist ja deine Schwester. Was
ihr euch einmal in den Kopf gesetzt habt – na, ich weiß Bescheid!«

»Artur!« schluchzte vorwurfsvoll die ältere Dame.

»Ich verbitte mir, Artur, daß du immer von Trotz und Eigensinn sprichst in
bezug auf mich!« schmollte die kleine Frau.

»Aber liebes Kind, es ist die reine Wahr –«

»Widersprich nicht immer!« rief Frau Jenny energisch, trat mit dem Fuße auf und
zog das Taschentuch hervor. Er kannte dieses Manöver und fuhr sich hastig durch
die blonden Haare.

»Schön! Was soll ich denn eigentlich?« fragte er. »Was wollt ihr von mir?«

»Deinen Rat, Artur«, stöhnte die Schwiegermama.

»Meinen Rat? Na – sagt ja und amen!«

»Aber er ist so ganz ohne Vermögen, wie ich neulich hörte«, wandte Frau
Baumhagen ein.

72 Er zuckte die Achseln. »Pah! Trudchen kann ja einen Mann ernähren. Nebenbei
– ich kenne Niendorf zwar nicht näher, aber ich glaube, bei rationeller
Bewirtschaftung kann etwas daraus werden. Er scheint der Mann dafür zu sein,
und Wolff erzählte erst neulich von einer großen Schafzucht, die Linden anlegen
will.«

»Das letztere dürfte allerdings den Ausschlag geben«, bemerkte Frau Jenny
ironisch.

»Nein! nein!« erklärte die Mutter schluchzend aufs neue. »Ihr nehmt das alles
viel zu leicht. Ich kann mich nicht entschließen, ich habe ja kaum ein paar
Worte gesprochen mit diesem Linden. Oh, die unerhörte Dreistigkeit!« Und mit
diesen Worten verließ sie den Lehnstuhl und warf sich, dunkelrot vor Erregung,
auf die Chaiselongue.

»Da wird wieder eine stimmungsvolle Migräne perfekt«, flüsterte Artur und nahm
gelassen eine Zigarre aus seinem Etui.

Jenny antwortete nur mit einem Blick, aber er war niederschmetternd. Sie nahm
die Schleppe ihrer Robe in die Hand und rauschte an dem verwunderten Gemahl
vorüber.

»Nimm mich doch mit!« sagte er belustigt.

»Jenny, bleib bei mir!« rief die Mutter. »Verlaß mich jetzt nicht!« Und die
junge Frau kehrte um, begegnete ihrem Gatten in der Tür und ging mit
hochgehobenem Näschen an ihm vorüber, um sich neben die Mutter zu setzen. Oh,
er hatte schon 73 noch mehr auf seinem Konto, sie würde sich schon noch
revanchieren für sein absprechendes Urteil heute früh am Teetisch, als sie ganz
harmlos den Rittmeister von Brelow lobte. Er war sich auch nichts Gutes
gewärtig, das sah sie ihm gleich an. »Warte nur!«

»Wie, Mama?« fragte sie dann, »ob ich mit Artur etwas habe? Pah – er ist ein
Othello – ein blonder, das sind die Schlimmsten!«

»Ach, Jenny, dies Unglückskind, dies Trudchen.«

»Ja, richtig«, nickte die junge Frau, »die dumme Geschichte mit Trudchen.«

   —       —       —       —       —       —       —       —       —       —

Indessen stand das junge Mädchen vor dem Bilde des Vaters; ihr ganzes Sein war
aufgewühlt in Schmerz und Glück. Sie hatte kein Auge geschlossen in der Nacht,
seitdem sie ihm verstohlen die Hand gereicht hatte mit dem kaum geflüsterten:
Ja! Sie wußte, er liebte sie, sie hatte es sich tausendmal vorgestellt, wie es
sein würde, wenn er ihr das sagte, und nun war es ihr doch so unerwartet rasch
gekommen. Lieb hatte sie ihn schon lange, schon seit sie ihn das erstemal
gesehen hatte, und seit der Zeit war ihr nichts geschenkt worden von all den
Tränen und Freuden einer heimlichen Neigung. Sie nahm nichts leicht, nichts
halb, und voll und ganz hatte sie sich dem Zauber hingegeben. Wer es nur
versuchen wollte, ihn ihr zu nehmen, der mußte ihr das Herz mit herausreißen
aus der Brust.

74 Die Tränen liefen ihr, während sie so dastand, in großen vollen Tropfen über
das blasse Gesicht, aber um den kleinen, trotzigen Mund zog sich ein Lächeln.

»Ich weiß es ja«, nickte sie flüsternd zu dem Bilde des Vaters hinüber, »dir
würde er gefallen, Papa!« Und in seliger Erinnerung klangen ihr die Worte nach,
die er gestern gesprochen hatte, von seinem einsamen Hause draußen, von seiner
Sehnsucht nach ihr und daß er ihr nichts bieten könne, als eben diese einsame
arme Heimat und ein ehrliches Herz. Sein einziger Reichtum wären augenblicklich
viele Sorgen.

»Laß mich die Sorgen mit dir tragen, es gibt kein Glück auf der Welt, das
größer wäre als dieses«, so hatte sie sprechen wollen. Aber sie hatte doch die
Augen niedergeschlagen und ihm nur verstohlen die Hand gereicht. Es wollte kein
Wort über ihre Lippen.

Als wäre sie bis jetzt im kalten, tiefen Schatten gewandelt und nun plötzlich
hinausgetreten in belebenden köstlichen Sonnenschein, unter blauen Himmel, so
blühte und klang es in ihrem Herzen. »Es ist zu viel, zu viel Glück!« hatte sie
heute früh beim Aufstehen gedacht. Sie dachte es auch jetzt noch, und die
Tränen, die sie weinte, erschienen ihr als gerechtfertigter Tribut einer allzu
großen Seligkeit. Wenn jetzt Mama gleich »Ja und Amen!« gesagt, wenn sie gesagt
hätte: »Er soll mir ein 75 lieber Sohn sein, bringe ihn mir« – das wäre zu viel
gewesen. Dieses Weigern, dieses Mißtrauen, war es nicht eigens geschaffen,
damit sie vor Glück nicht übermütig wurde? Es war der Schneesturm, der im
Frühling daherbraust und Blatt und Blüten überschauert; aber wenn er vorüber
ist, blüht es nicht doppelt schön?

Im Nebenzimmer wurde das Gespräch jetzt wieder lebhafter. Trudchen hörte die
klagende, weinende Stimme der Mutter deutlicher wie zuvor. Es berührte sie aufs
neue peinlich und unwillkürlich flog ein Blick zu dem Bilde des Vaters, als
könne er auch jetzt noch hören, was ehedem seines Lebens Qual gewesen war.
Trudchen erinnerte sich ja so vieler Wein- und Jammerszenen in dem nämlichen
Zimmer dort. Wie oft war dann des Vaters beschwichtigende Stimme in ihr Ohr
gedrungen: »Gut, Ottilie, ja, du sollst deinen Willen haben, aber – schone
mich!« Und wie oft war dann durch jene Tür ein blasser Mann getreten und hatte
stumm in dem Sofa gesessen, als fände er hier bei seinem Kinde eine Freistatt.
Ach! so war es auch gewesen an jenem Tage, an jenem fürchterlichen Tage, worauf
es nachher so stille ward, so totenstill.

Ja, da erscholl es wieder, das laute Weinen, die Anklagen gegen den Himmel, der
sie zur unglücklichsten Frau gemacht hatte, und sie nun in ihren Kindern noch
strafe. Dann war ein Türenklappen, 76 ein Laufen der Dienerschaft, Trudchen
meinte sogar den scharfen Geruch der Baldriantropfen zu spüren, die Frau
Ottilie Baumhagen bei ihren Nervenanfällen zu nehmen pflegte. Und nun flog die
Tür auf, und Frau Jenny kam herein.

»Mama ist ganz elend«, sagte sie vorwurfsvoll, »zum Arzt habe ich schicken
müssen und Sophie legt ihr Kompressen auf die Stirn. Ein schöner Tag,
wahrhaftig!«

»Es tut mir so leid, Jenny«, bedauerte das junge Mädchen.

»Ja, es kam aber auch wie aus der Pistole geschossen. Ich muß dir ehrlich
gestehen, ich begreife dich nicht, Gertrud. Zehn Körbe reichen nicht, die du
schon ausgeteilt hast, es war ein Mäkeln und Wählen, und jetzt nimmst du den
ersten besten.«

»Den besten jedenfalls«, dachte Trudchen, aber sie schwieg. Die kleine Frau
hielt dies irrtümlich für eine Wirkung ihrer Worte. »Sieh mal, Kind«, fuhr sie
fort, »überlege es doch noch recht, du – –«

»Jenny, halt ein!« bat das Mädchen mit fester Stimme. »Was gibt dir das Recht,
so zu sprechen? Habe ich mir erlaubt, ein Wort über deine Wahl zu sagen? Bin
ich nicht Artur freundlich entgegengekommen? Was hat er vor Linden voraus,
worin steht er ihm nach? Ich allein habe mir Rechenschaft zu geben über diesen
Schritt, denn ich allein trage die Folgen. – Es ist unrecht, einen Menschen
beeinflussen zu wollen in einer Sache, die so 77 individuell, so ganz in seinen
eigensten Empfindungen steht.«

»Aber, mein Gott, so ereifere dich doch nicht!« beruhigte Frau Jenny; »wir
finden eben, er ist keine passende Partie, schon deshalb, weil er gänzlich ohne
Vermögen ist.«

Über Trudchens blasses Gesicht flog ein tiefer Schatten. »Ach, laß das Geld aus
dem Spiele«, bat sie angstvoll, »störe mir nicht den schönsten Traum meines
Lebens – sprich nicht davon, Jenny.«

Aber Jenny fuhr fort: »Nein, davon schweige ich nicht, denn du lebst in Idealen
und man muß dir ein wenig die Wirklichkeit vor die Augen halten, damit du
später nicht allzusehr aus deinen Himmeln fällst. Bildest du dir vielleicht
ein, daß Herr Franz Linden sich so überstürzt hätte, wenn du – na, wenn du
nicht gerade Trudchen Baumhagen wärst? Sicher nicht! Ich halte es für meine
Pflicht, dir zu sagen, daß sowohl Mama wie Artur und ich der Meinung sind, er
habe in erster Reihe an das gedacht, was unser seliger Vater in guten
Kapitalien für uns –«

Sie verstummte plötzlich, Trudchen stand vor ihr, hochaufgerichtet und drohend.

»Sei davon ruhig, Jenny«, stieß sie hervor, »ich glaube an ihn und spreche kein
Wort der Verteidigung aus! Du und die anderen, ihr mögt so denken, ich kann es
euch nicht wehren, kann es euch 78 nicht einmal übelnehmen, ihr –« sie stockte,
das bittere Urteil sollte nicht über die Lippen. »Habe die Güte und stelle Mama
vor«, sagte sie dann ruhiger, »daß ich ihm mein Wort nicht breche. Ich werde
dir so dankbar sein, Jenny – wenn jemand etwas über sie vermag, so bist du es,
ihr Liebling.«

Die junge Frau ging fast bestürzt hinaus, sie fand kein Wort dieser Zuversicht
gegenüber. Sie hatten sich nie verstanden, die Schwestern. Jenny begriff auch
jetzt noch nicht, wie man so lebensunklug und verblendet sein konnte, und
dennoch war sie wie vor etwas Reinem, Erhabenem zusammengeschauert, als die
klaren Mädchenaugen sie anblickten, die noch Ideale sehen konnten trotz der
Prosa und dem Staub des Lebens.

Sie setzte sich wieder in das Sofa. »Mamachen«, flüsterte sie nach einer Pause,
während welcher sie nachdenklich ihren kleinen Pantoffel auf der Fußspitze
hatte tanzen lassen, »Mamachen, ach Gott! ich glaube, es hilft dir nichts –
willst du ein bißchen Eau de Cologne? – die Gertrud ist so fanatisch in ihn
verliebt, weißt du, du wirst ›Ja!‹ sagen müssen. Die Enttäuschung bleibt
freilich nicht aus.«

Trudchen war mitten im Zimmer stehengeblieben, sie sah der Schwester nach. Sie
hatte Mitleid mit ihr. Es mußte doch schrecklich sein, wenn man nicht mehr an
Liebe und Uneigennützigkeit glauben konnte. Und sie sah Franz Linden, seine
ehrlichen Augen, so klar wie das reine Gewissen selbst. Kann 79 man so aussehen
mit einem Nebengedanken, kann man so sprechen mit einer Lüge im Herzen? – Sie
hätte auflachen mögen vor seliger Gewißheit. Und wenn sie die Ärmste, die
Bettelärmste wäre, er liebte sie doch!

Am Nachmittage fand große Konferenz statt. Um zwölf Uhr mittags war plötzlich
Befehl vom Sofa erlassen worden, daß man den Salon stärker heize, das Meißner
Kaffeeservice aus dem Schrank nehme und beim Konditor einige Schüsseln
bestellen solle. Frau Ottilie wollte Familienrat halten.

Der Duft von Sophiens berühmtem Kaffee zog bis in Trudchens einsames Zimmer.
Sie hörte die Türen gehen und dann und wann die Stimme der Tante Stadträtin und
Onkel Heinrichs behagliches Lachen. Der Tag nahte seinem Ende, und man schien
drüben immer noch nicht zu einem Entschluß gekommen, und Trudchen saß ruhig im
Erker und wartete. Er würde auch ruhig sein, das wußte sie. Er hatte ja ihr
Wort.

Endlich Schritte – das mußte der Onkel sein. »Na, Jungfer Gertrud!« rief er in
das dämmerige Zimmer, »er kam, er sah, er siegte? – Schöne Streiche das! –
Deine Mutter ist höllisch fuchsig auf den kecken Eindringling. Er wird alle
seine Liebenswürdigkeit nötig haben, um ihre schwiegermütterliche Gunst zu
erringen. – Na, da komm herüber, du Trotzkopf, und bedanke dich bei mir, daß
sie nachgegeben hat.«

80 »Ich wußte es, Onkel«, sagte sie freundlich, »du läßt mich nicht im Stich.«

Er war ein alter, kleiner Herr mit einem gemütlichen runden Bäuchlein, das er
sich so allmählich bei seinen splendiden Junggesellendiners angefüttert hatte;
immer vergnügt, besonders nach einem guten Glase Wein. Und da er wußte, welch
angenehme Wirkung ein solches auf ihn ausübte, so versäumte er, zum Wohle der
Menschheit, nie, dieses Mittel zu gebrauchen, das ihn liebenswürdig und lustig
machte. Lachend nahm er jetzt das große, schlanke Mädchen an der Hand, als sei
sie noch ein Kind, und führte sie nach der Tür.

»Leben und leben lassen, Trudchen!« rief er; »es ist purer Egoismus von mir,
daß ich solchen Dampf dahinter machte. Brauchst nicht zu danken, war nur
Scherz. Siehst du, alles kann ich vertragen, nur keine Szene, keine
Weiberheulereien, und das versteht deine Mutter aus dem Effeff. So was fällt
mir immer auf den Magen, weißt du. – ›Mach doch keinen Sums, Ottilie‹, habe ich
ihr gesagt – ›warum soll die Kleine den hübschen Jungen nicht heiraten? Ihr
Baumhagenschen Mädel habt's ja, könnt' euch einen Schatz nehmen, lediglich weil
er euch gefällt!‹ – O la la! Hier bringe ich das Fräulein Braut!« rief er in
das erleuchtete Gemach und ließ das Mädchen vorantreten.

Sie ging mit ihrem leichten Schritt und ernster Miene zu der Mutter hinüber,
die in der Sofaecke 81 lag, als sei sie gänzlich mitgenommen von der wichtigen
Debatte. Ihr zur Seite thronte die magere Tante Stadträtin im schwarzseidenen
Kleid, das Blondenhäubchen auf dem braunen falschen Scheitel und in vollem
Bewußtsein ihrer Würde. Neben ihr Jenny. Artur stand am Ofen. Die Damen hatten
Kaffee getrunken, die Herren Wein und der bläuliche Rauch feiner Zigarren hing
unter dem vergoldeten Stuck der Decke. Die veilchenfarbenen Gardinen waren
zugezogen. Es sah sich alles höchst gemütlich an.

»Ich danke dir, Mama«, sagte Trudchen. Frau Baumhagen nickte leise und berührte
den Mund der Tochter mit ihren Lippen. »Möge dich dieser Schritt nie gereuen«,
sprach sie matt, »ich gebe nicht ohne schwere Besorgnis meine Einwilligung. Nur
in Betracht deines unbeugsamen – ja, ich muß es in dieser Stunde sagen –
leidenschaftlichen Charakters willige ich ein – um des häuslichen Friedens
wegen.«

Um Trudchens Mund flog ein bitteres Lächeln. »Ich danke dir, Mama«, wiederholte
sie.

»So mag er denn morgen kommen«, schloß die Mutter mit einem Seufzer.

»Meine liebe Gertrud«, begann die Frau Stadträtin feierlich, »nimm denn auch
von mir –«

»Ach was!« unterbrach Onkel Heinrich die alte Dame sehr ungalant, »nun habt
Erbarmen zunächst mit mir, aber dann mit dem schmachtenden 82 Jüngling in
Niendorf, und schickt ihm Antwort. Es ist schon vorgekommen, daß ein derartiges
Warten arges Unheil angerichtet hat. Schauderhafte Geschichten sind dadurch
schon passiert, sage ich euch. Setzen wir einmal ein Telegramm auf«, fuhr er
fort und zog ein Notizbuch aus der Tasche, riß ein Blatt heraus und borgte sich
von seinem lieben Neffen Artur eine Bleifeder.

»Na, was denn nun, Trudchen?« fragte er – zum Schreiben bereit. »›Komm in meine
Arme!‹ oder ›Dein auf ewig!‹ oder ›Sprechen Sie mit meiner Mutter!‹ oder – ha,
ha, ich hab's: ›Meine Mutter läßt sich sprechen, komme morgen und hole dir ihr
Ja! Trudchen Baumhagen.‹ Und hole dir ihr Ja!« buchstabierte er beim Schreiben.

»Ich danke, Onkel«, sagte das Mädchen, »ich will es aber lieber selbst besorgen
in meinem Zimmer. Sein Kutscher ist noch drüben im ›Deutschen Hause‹ und
wartet.«

Sie hörte noch das herzliche Lachen des alten Herrn über den armen Kerl, der
habe schmachten müssen von morgens elf Uhr bis jetzt, dann schloß sich die
Zimmertür hinter ihr. Mit bebender Hand zündete sie Licht an und schrieb: »Mama
hat eingewilligt, morgen mittag erwarte ich Sie.« Sie strich das »Sie« wieder
aus und schrieb nach kurzem Zögern ein großes, energisches »Dich« dafür, und
»Deine Gertrud.«

Die alte Sophie, die schon im Baumhagenschen 83 Hause gedient hatte, ehe der
Herr heiratete, empfing das Billett. »Den Brief trage ich selbst hinüber,
Fräulein Trudchen«, sagte sie, »und wenn's noch schlechter Wetter wär', und
wenn ich auch mein Reißen davon kriegte. Da halte ich nun zweier Menschen
Schicksal in der Hand, so ein kleines Stückchen Papier. Mög's Glück mit mir
gehen, das walte Gott, Fräulein!«

Trudchen drückte ihr die Hand und trat in den Erker und spähte durch die
Scheiben, wie Sophie über den Markt schritt. Ihre weiße Schürze flatterte jetzt
unter dem Gaskandelaber neben der Hökerfrau und nun unter der Hauslaterne des
Hotels. Wenn doch der Alte fahren wollte, so rasch die Pferde laufen können!
Jetzt dünkte sie jede Minute zu lang, die er warten sollte.

Da flatterte wieder die weiße Schürze unter der Laterne, aber es ist jemand bei
ihr. Trudchen legte plötzlich beide Hände auf das hochklopfende Herz. »Franz!«
stammelte sie, und ihre Glieder versagten fast den Dienst, als sie sich wenden
wollte. Er selbst hatte gewartet auf Antwort!

»Das ist er! das ist er! Mein Bräutigam!« flüsterten die zitternden Lippen. Die
ganze überselige weihevolle Bedeutung des Wortes überschauerte sie. Und leise
öffnete Sophie die Tür, und er trat über die Schwelle der zierlichen
Mädchenstube. Und ebenso leise schloß sie die Tür wieder hinter ihm. Das alte
treue Mädchen hatte 84 nur noch gesehen, wie ihr stolzes Fräulein sich so fest
in seine Arme schmiegte und stumm und heiß sich küssen ließ. »Oh, aber so
etwas«, sagte sie lächelnd, »ja, die Liebe, die Liebe!«

Dann lenkte sie die Schritte nach dem Saal, aber vor der Tür wandte sie sich
kopfschüttelnd wieder um. Sie würden alle gleich hinüberlaufen, und diese
seligen Minuten wollte sie dem Trudchen nicht verkürzen. In einer Viertelstunde
war's noch Zeit genug, daß er zur »Madam« in den Saal ging. Und sie machte sich
irgend etwas auf dem Korridor zu schaffen, um rechtzeitig bei der Hand zu sein,
wenn die beiden über allem, was sie sich zu sagen hatten, die Mama vergessen
sollten.

Nach Mitternacht erst fuhr Linden heim. Der joviale Onkel hatte noch in aller
Eile eine kleine Verlobungsfeier zustande gebracht, bei der er eine längere
Rede hielt. Nächstdem hatte Frau Jenny sich am lustigsten gezeigt und sogar
schelmisch mit dem Herrn Schwager in spe angestoßen. Frau Baumhagen aber war,
nach einer halbstündigen Unterredung unter vier Augen mit dem jungen Manne,
ernst und schweigend geblieben und spielte die besorgte Mutter bis zu Ende. Sie
nippte kaum am Champagnerkelch, als das Wohl des Brautpaares getrunken wurde.

Franz Linden hatte ihre Kälte durchaus nicht als Beleidigung aufgefaßt. Sie
kannte ihn so wenig, und er war da wie ein hungriger Wolf 85 eingedrungen, um
ihr Lämmlein zu rauben. Es müßte eigentlich schrecklich sein, eine Tochter
herzugeben, meinte er, noch dazu eine wie Trudchen, sein Trudchen. Er war weich
gestimmt bis zur Rührung. Er dachte an seine alte Mutter, er dachte daran, wie
er noch vor wenig Wochen so düster in die Zukunft gesehen hatte und wie sie nun
so sonnig vor ihm lag. Und diese lachenden Strahlen gingen aus von einem Paar
blauer Augen in einem lieben, blassen Mädchengesicht. Er wußte selbst nicht,
wie schnell es gekommen war, daß er ihr von seiner Liebe gesprochen hatte. Er
sah noch das erhellte, purpurrote Gemach gestern abend und den halbdämmerigen
Erkerraum. Dort hatte sie in dem wunderbaren Lichte gestanden, das
Mondesstrahlen und Kerzenschein gemeinsam schufen. Im Nebenzimmer brannte der
Weihnachtsbaum, und das Sprechen und Lachen der Gesellschaft klang herüber. Sie
hatte sich umgewandt, als er zur ihr getreten war, und auf ihren Wangen hatte
er Tränen bemerkt. Aber sie lächelte doch, als sie seine Bestürzung gewahrte.
»Ach, es ist nur, weil mich Weihnacht immer an Papa erinnert. Gestern war er
sieben Jahre tot.«

Ein Wort war zum andern gekommen, und endlich fanden sich ihre Hände fest
ineinander geschlungen – damals in der Kirche hätte er sie am liebsten gleich
festgehalten, die kleine Hand. »Wären Sie böse gewesen, Gertrud?« – Und sie
hatte den 86 Kopf geschüttelt und ihn unter Tränen lächelnd angesehen,
vertrauend und lieb, das schöne, stolze Geschöpf – seine Braut, bald sein Weib!
 –

Er fuhr empor aus seinen Träumen. Der Wagen hielt auf dem Hofe vor der Treppe.
Dunkel lag das Haus da; nur hinter Tante Rosas Fenstern brannte noch Licht. Er
ging wie im Rausche die Stufen hinan und trat in den Gartensaal. Er sah sich
um, als wäre er zum ersten Male in dem einsamen Zimmer, so fremd, so verändert
kam es ihm vor, so leer und kalt. Und er dachte an die Zeit, da er hier
erwartet würde. Es ließ sich nicht ausdenken, dieses Glück!

Da drückte sich leise die Tür hinter ihm auf, und als er sich umwandte,
erblickte er, schier spukhaft, Tante Rosa.

»Ich habe auf Sie gewartet, lieber Neffe«, schallte ihm ihre hohe Stimme
freudig entgegen, »ich habe den Brief gefunden, den Brief. Gottlob! daß er da
ist! Er liegt oben in Ihrem Zimmer. Mir ist eine Last von der Seele genommen,
lieber Neffe.« Sie nickte ihm unter der ungeheuren Nachthaube freundlich zu.
»Sind lange ausgeblieben; ich bin müde, und nun will ich schlafen. Gute Nacht!
Gute Nacht!«

Und sie ging mit leisen Schritten wie eine gespenstige Ahnfrau der Saaltür zu.

»Tantchen!« scholl da seine Stimme hinter ihr drein, so laut und fröhlich, daß
sie sich fast betroffen 87 umwandte. Aber da war er schon bei ihr und hatte sie
mit beiden Armen umgefaßt, und ehe sie sich's versah, fühlte die ehrbare alte
Jungfer einen schallenden Kuß auf ihrer Wange.

»Daß Gott sich erbarme, Linden, sind Sie denn nicht bei Troste?« rief sie.

»Herzenstantchen, ich kann es nicht für mich behalten, ich ersticke daran. So
seien Sie doch nicht böse! Wenn ich meine Mutter hier hätte, ich küßte die alte
Frau tot vor Seligkeit. So gratulieren Sie mir doch, Trudchen Baumhagen ist
meine Braut!«

Tante Rosas halb ärgerliches, halb erschrecktes Gesicht war starr. »Ist's
möglich?« fragte sie leise; »und die will hier hereinheiraten in unser altes
Haus? Und die Familie hat's zugegeben?«

»Eine Baumhagen – ja! Und sie will hier ins Haus heiraten und die Familie hat's
zugegeben, Tante Rosa.«

»Gottes Segen! Gottes reichster Segen!« flüsterte sie, aber sie schüttelte das
Haupt und sah ihn ungläubig an. »Schlafen kann ich nun nicht diese Nacht«, fuhr
sie fort, »ich freue mich sehr, ich freue mich von Herzen, aber Sie hätten
mir's morgen früh sagen können. Nun ist's geschehen. Gute Nacht, Linden; ich
freue mich, dem Hause tat die Frau wohl not. Gott gebe, daß eine rechte
Hausfrau einzieht!« Sie drückte ihm die Hand und ging.

Auch er ging in sein Zimmer. Auf dem runden Sofatisch brannte die Lampe, und
dort lag ein 88 Schreiben. Ach richtig, der verloren gewesene Brief! Er ergriff
ihn in halber Zerstreuung. Es war Wolffs Hand. Er legte das Schreiben wieder
hin, was konnte der wollen? Irgend etwas Geschäftliches. Sollte er sich die
seligste Stunde verderben mit einer unangenehmen, vielleicht einer
Sorgennachricht? Mochte der Brief doch warten bis –

Aber schon hatte er ihn wieder zur Hand genommen und öffnete das Kuvert.

Ein langes Schreiben fiel ihm entgegen, und beim Lesen biß er die Lippen
aufeinander. »Erbärmlicher Kerl«, sagte er endlich laut, »gut, daß der Brief
nicht früher in meine Hände kam. Es wäre nicht so, wie es jetzt ist.« Und als
ekele ihn vor der Berührung des Papieres, warf er es mit spitzigen Fingern in
den nächsten Kasten seines Schreibtisches. »Schmutzige Seelen, die mit dem
Heiligsten Schacher treiben!«

Noch lange saß er still in tiefen Gedanken, und zwischen seinen Brauen stand
eine düstere Falte. Dann schrieb er einen langen Brief an seinen Freund, den
Kreisrichter, und mählich erhellten sich seine Züge wieder. Er erzählte darin
von Trudchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Guten Tag, Onkel Heinrich!« sagte Trudchen, die im Erker am Nähtischchen saß,
und sie erhob sich und ging auf den kleinen, starken Herrn zu, der eben bei ihr
eintrat.

89 »Es ist ein wahres Glück, daß wenigstens eine von euch zu Hause ist«,
erwiderte er und putzte, nach einem kräftigen Schütteln von Trudchens Händen,
seine Brille mit dem roten Schnupftuche. »Ob wohl von dem Weiberzeug einmal
jemand daheim bleiben kann außer dir! Frau Jenny macht Besuche, Frau Ottilie
sind im Kaffee – man sieht's, hier fehlt eine kräftige Faust, die den Zügel
hält.«

Trudchen lächelte. »Onkel, schilt nicht und setze dich«, bat sie. »Mir kommst
du sehr recht, ich hatte schon ein kleines Billett an dich geschrieben, darin
ich dich um eine Unterredung bitten wollte. Ich brauche deinen Rat.«

»Oh! Aber nicht gleich, Kind, nicht gleich! Ich komme eben vom Tische«, wehrte
er ab, »und nichts ist da gefährlicher als angestrengtes Denken. Oh, la la! So
ist's bequem! Nun erzähle mir etwas Angenehmes, Kind, von deinem Schatz; zum
Beispiel – wie viele Küsse hat's gestern gegeben? Ehrlich – Trudchen!« Er hatte
sich behaglich in einen Lehnstuhl gestreckt, und die junge Nichte schob ihm ein
Bänkchen unter die Füße und legte ihm eine Decke über die Knie.

»Gar keine, Onkel«, sagte sie ernsthaft, »danach fragt man nicht, weißt du. Ich
sehe Franz überhaupt selten.« Sie stockte. – »Mama geht so viel aus, und ich
kann ihn doch nicht empfangen, wenn sie nicht daheim ist. – Ach, Onkel, das
ist's ja, 90 deshalb wollte ich mit dir sprechen. Mama« – sie stockte wieder –,
»Mama ängstigt mich mit allerhand Andeutungen über Lindens pekuniäre Lage. Du
weißt, Onkel –«

»Und sie versteht das aus dem Grunde, meinst du?« fragte der alte Herr. »Nun
natürlich, oh, la la!«

»Ja, Onkel. Siehst du, vorgestern fuhr Mama spazieren mit Jenny, und als sie
zurückkehrte, rief sie mich in ihr Zimmer, und schon beim Eintreten merkte ich,
daß irgend etwas vorgegangen sei. – Denke dir, Onkel, sie war in Niendorf
gewesen, um, wie Mama sich ausdrückte, den Ort zu sehen, wo ihre Tochter sich
zu begraben gedächte. Es wäre ja empörend, sagte sie, eine junge Frau in dieses
Bauernhaus führen zu wollen. Es sei mehr wie bescheiden, sie habe sich gefühlt
wie auf einer Pachtung dritten Ranges. Linden habe in einem Zimmer gesessen –
sie konnte die Decke mit der Hand erreichen, so niedrig; und alles schief und
baufällig. Kurz und gut, ich dürfe da nicht hinein, und wenn ich auf meiner
Kaprice bestände, Herrn Lindens Frau zu werden, so müsse sie erst bauen, denn
er – er –, nun, er habe es ja allerdings nicht dazu. Und es sei auch viel
bequemer, sich von der Schwiegermutter ein warmes Nest zurechtmachen zu lassen.
Jenny, die bei dieser Szene zugegen war, stimmte voll mit ein. – Ach Gott,
Onkel, er tut mir so leid, und alles meinetwegen.«

91 »Hat denn deine Mama mit ihm wegen des Baues gesprochen?« fragte Onkel
Heinrich.

Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn. »Ach Gott, ich weiß es nicht – ich
bin hinausgegangen, ohne zu antworten. Wenn ich es getan – so –, wir kämpfen
mit zu ungleichen Waffen oder vielmehr, ich darf meine Waffen nicht gebrauchen,
sie ist doch meine Mutter.«

Die Augen des Onkels sahen sie mit unverkennbarem Mitleid an. Sie war so blaß,
und um den hübschen Mund lag ein müder Zug. »Du armes Ding! Ja, ja, den
Brautstand machen sie dir nicht gerade zum Paradiese«, dachte er; aber er
räusperte sich nur und schwieg.

»Und was kann ich dabei tun?« fragte er nach einer Pause.

»Das sollst du gleich hören«, sprach Trudchen. »Sieh, ich muß dich schon
quälen. Mit Artur stehe ich mich keineswegs so, daß er mir hier raten könnte.
Ich möchte dich bitten, Onkel, mit Franz zu sprechen. Ich will wissen, wie groß
seine pekuniären Sorgen sind, und –«

»Ei, Kind, laß den Unsinn!« unterbrach sie, augenscheinlich peinlich berührt,
der alte Herr. »Wozu mich denn da hinein bringen? Pekuniäre Sorgen! Was willst
du dagegen tun? Vorläufig geht dich das gar nichts an – wirst es früh genug
erfahren.«

»Du meinst, weil wir noch nicht Mann und Frau sind?« fragte sie.

92 »Na, versteht sich!« nickte er.

»Oh, das ist ja ganz gleichgültig, Onkel«, sprach sie lebhaft. »Von dem Moment
an, da wir uns verlobt haben, betrachte ich mich als zu ihm gehörig und was
mein ist, als das seine. Warum soll ich ihn denn, da ich bereits frei über
einen Teil meines Vermögens verfüge, nicht aus einer vielleicht sehr
unangenehmen Lage reißen?«

»Aber liebes Kind –«

»Laß mich aussprechen, Onkel. Du weißt, ich habe zehntausend Taler von Großmama
voraus, über die kein Mensch als ich bestimmen darf, und diese zehntausend
Taler sollst du Linden auszahlen. – Ich glaube, er muß notwendig bauen, es mag
an diesem und jenem fehlen draußen, es ängstigt und quält ihn – tue mir die
Liebe, Onkel. Sieh, ich kann mit ihm dergleichen nicht reden.«

»Ich werde mich hüten, Jungfer Trudchen!«

»Warum?«

»Weil er es am Ende nehmen würde – oder er kommt mir vielleicht grob. Danke
ergebenst!«

»Er soll es auch nehmen, Onkel!«

Er schwieg. »Wann wollt ihr denn heiraten, Kind?« fragte er endlich.

In Trudchens Gesicht stieg wieder die rosige Glut. »Mama hat sich noch nicht
darüber ausgesprochen, Onkel. Franz hofft im April, und – eben mein Empfang
soll ihm doch keine Sorgen machen.«

93 »Schön! Schön! So lange kann er ja warten«, meinte der alte Herr.

Sie sah ihn enttäuscht an, aber sie antwortete nicht.

»Ich will dir doch nichts zuleide tun, Kleine«, fuhr er fort, den traurigen
Blick wohl verstehend, »ich will nur korrekt in Geschäftssachen handeln. Schau,
wenn du auf dein Vorhaben versessen bist, so verbastelt und verbaut und verjuxt
ihr ein schönes Kapital – um euch das Nest so recht behaglich und warm
einzurichten. Amantes amentes – das heißt in unser geliebtes Deutsch
übertragen: ›Verliebt – verdreht‹. Und wenn Gott den Schaden besieht, bist du
in deinem eigenen Fett gebacken worden – ha, ha!«

Trudchen veränderte keine Miene, es lag ein tiefschmerzlicher Zug um ihren
Mund. Auch er sprach so! Wie oft hörte sie derartiges jetzt. Selbst an dem
einzigen Geschenk, das Linden ihr gemacht, hatte man ihr durch eine ähnliche
verletzende Redensart die Freude verdorben.

»Ei, sieh doch nicht so trostlos aus, Kleine«, gähnte der alte Herr, »was habe
ich denn gesagt? Wir Männer, glaube es mir, sind alle miteinander Egoisten –
warum willst denn du deinen Zukünftigen noch darin bestärken und ihm schon von
vornherein die gebratenen Tauben in den Mund fliegen lassen? Halte ihn knapp,
Trudchen, das ist das einzig richtige. Er darf weiter nichts sein als 94 der
Prinz-Gemahl – die Regierung behältst du in deinen kleinen Fäusten. Alle
Wetter, und ich glaube, regieren kannst du.«

»Onkel!« sagte das schöne Mädchen weich und trat vor ihn hin. »Onkel, du bist
ja ein Heuchler, du redest von Dingen, an die du selbst nicht glaubst. Egoisten
seid ihr alle? Und ich kenne keinen Menschen, der weniger Anlage dazu hat als
du.«

»Wahrhaftig, Kind!« beteuerte er lachend. »Ein Egoist bin ich vom reinsten
Wasser.«

»So? Wer gibt denn am meisten den Bedürftigen in der Stadt? Wer unterhält denn
eine ganze arme Lehrerfamilie in Wohnung, Kleidung, Essen und Trinken? Nun,
wer, Onkel?«

»Alles Egoismus, nichts als Egoismus!« rief er mit erhobener Stimme.

»Beweisen, logisch beweisen, Onkel!«

»Na, nichts leichter, Trudchen. Du kennst ja die Geschichte, wie ich meinen
Krampf in das Bein bekam und mich in das erste beste Haus auf der Steinstraße
schleppte und da auf den ersten besten Stuhl hinsank. – Ich wollte gerade zum
Diner, hatte mir Gustav Seyfried und August Seemann eingeladen – na, du weißt
ja, die alten Jungen haben in Paris und London gegessen. Also, da aß ich in der
niedrigen Stube, die Leute waren beim Mittagsbrot, und eine Schüssel dünner
Kartoffelsuppe stand auf dem Tische, die kaum für den Mann genügt hätte. Sieben
Kinder – ich sage 95 sieben Kinder, Trudchen – rings herum, und die Mutter
kellte gerade auf. Beim Jüngsten fing sie an. Der Älteste, ein Bursche von
vierzehn Jahren, bekam das letzte aus der Schüssel. Es war nicht viel mehr
darin, und ich werde nie den Blick aus diesen eingefallenen, hungrigen Augen
vergessen, mit denen er den leeren Napf anschaute. Es wurde mir da so
wunderlich mit einem Male. Ich fragte beiläufig, was der Mann für ein Gewerbe
treibe? – Sprachlehrer, die Stunde fünfzig Pfennig! Eine feste Anstellung
konnte er krankheitshalber nicht annehmen, bekam sie auch nicht! – Heiliger
Gott, Trudchen, durchschnittlich täglich zwei Stunden, macht eine Mark – dazu
sieben Kinder! Na, siehst du, wir hatten den Mittag Austern vor der Suppe, sie
waren gerade recht teuer und ich rechnete aus, daß ein solch glattes, delikates
Dingelchen just so viel kostete, wie eine englische Stunde, in der der Mann
seinen kranken Hals heiser sprach. Sie wollten mir trotz ihrer Schlüpfrigkeit
nicht durch die Kehle gleiten, ich konnte es nicht über ein halbes Dutzend
heute bringen, und das war mir doch mehr wie unangenehm. Bei jedem Gang
dieselbe Geschichte, und wenn der Louis einen Champagnerpfropfen knallen ließ,
war's jedesmal, als flöge er mir direkt auf den Magen. Ich habe nie ein
ungemütlicheres Diner erlebt. Hinterher empfand ich Übelbehagen und mußte
Natron nehmen. ›Hol's der Henker!‹ dachte ich, ›das könnte dir noch öfter 96 so
gehen‹ und – du weißt, Kind, ein gutes Mittagessen ist das reellste Vergnügen
auf der Welt für unsereinen. Also, mir blieb nur übrig, sollten mir die Austern
wieder schmecken, mich durch den Gedanken zu beruhigen, daß die Kauwerkzeuge
der sieben hungrigen Krabben ebenfalls um Mittag herum ihre ordentliche
Beschäftigung fänden. Ich schickte also die Hammeln zur Frau Lehrerin und ließ
sie fragen, wieviel Wirtschaftsgeld sie wohl monatlich haben müsse, um alle
sieben und sich dazu und den Mann ordentlich satt zu machen! Du lieber Gott, es
war am Ende doch nicht so riesig; und so zahle ich Wirtschaftsgeld, und es
schmeckt mir nun wieder im ›Deutschen Hause‹. Jetzt beweise mir, daß das nicht
vollendeter Egoismus ist.«

»Ei natürlich, Onkelchen«, sagte das Mädchen mit leuchtenden Augen. »Solche Art
Egoismus lasse ich mir gefallen.«

»'s ist alles eins, Trudchen. Die Hammeln schicke ich jetzt auch aus Egoismus
in den Ruhestand. Sie wird so dick und breit, daß sie nicht mehr durch die Tür
kommen kann mit dem Kaffeebrett. Ich frage dich nun, soll ich mir, der alten
asthmatischen Person wegen, noch einen Diener halten, der ihr beide Flügeltüren
öffnet? Das wäre mir schön! Heute früh habe ich ihr gesagt: ›Hammeln, du kannst
Ostern gehen, ich werde dir dein Gehalt als Pension fortzahlen – abgemacht.‹
Sie 97 freute sich wie unsinnig, daß sie nun zu ihrer Tochter ziehen kann.«

»Onkelchen, ich weiß, an wen ich mich gewendet habe, ich darf mich auf dich
verlassen«, schmeichelte Trudchen. »Nicht wahr, du sprichst mit Franz?«

»Na ja, ja; werde nur nicht so rot. Siehst du, nun hast du mir mit all deinen
Reden den Nachtisch verdorben. Wann kommt denn Serenissima nach Hause?«

»Ich weiß es nicht, Onkelchen«, erwiderte das junge Mädchen.

»Na ja, diese Klatschkaffees sind zu unberechenbar. Also, da seht ihr beiden
Liebesleute euch wohl nur bei großen Festivitäten, wie Romeo und Julia, am
dritten Ort, oder wenn gerade hier bei euch Gäste sind?«

Trudchen nickte still mit dem Kopfe.

»Es ist die Möglichkeit!« räsonierte der kleine Herr und stand auf. »Als ob's
nicht die einzige glückliche Zeit ist im Leben, der Brautstand. Nachher kommt
nämlich die reine Prosa, mein Kind. Und das verkümmern sie dir nun so – na,
warte! Ich muß aber jetzt zum L'hombre. Heute abend werde ich einmal
nachschauen bei deiner Frau Mama. Lebe wohl, grüße ihn, wenn du schreibst.«

»Adieu, Onkelchen; vergiß nicht, daß ich mich auf deinen Egoismus verlasse.«

Und als der alte Herr die Zimmertür hinter sich geschlossen hatte, setzte sie
sich wieder an den 98 Schreibtisch, nahm einen Brief aus einem der Fächer und
begann zu lesen. Der letzte Brief von ihm, heute früh, und es waren Verse:

»Soll ich's Dir sagen, was Sehnsucht ist?
Kann's nicht mit Worten erklären;
Unruhe ist es zu jeder Frist,
Glück, was nur Du kannst gewähren.
Weiß im Städtchen, am Marktesplatz,
Stattlich ein Erkerlein blinken,
Weiß es, darinnen stehet mein Schatz,
Siehet die Sonne versinken;
Weiß, daß zwei Augen, so groß und blau,
Fragend gen Westen blicken,
Ob nicht von dort, geliebte Frau,
Zwei Lippen Dir Botschaft schicken?

Tickt mir im stillen Zimmer die Uhr,
Tauwind klopft an die Scheiben.
Draußen verrinnet des Winters Spur,
Knospen schwellen und treiben.
Langsam siehet, wer einsam ist,
Stunde auf Stunde werden; –
Eins nur ist Trost mir, daß treu Du bist;
Frühling muß es ja werden!
Eines ist Trost, daß in Ewigkeit,
Wenn zwei sich in Liebe gehören,
Menschenzungen und Menschenneid
Nicht können solch Bündnis stören.«

Wie sie diese Verse freuten in ihrer Traurigkeit! Nichts in der Welt konnte sie
trennen! Ein Glück und eine Not! – Tausendfach wollte sie ihm mit Liebe
vergelten für alles, was er jetzt um ihrethalben erdulden mußte. Mit tausend
guten, innigen Worten versuchte sie jene Mißachtung vergessen zu machen, die
man ihm, dem kecken Eindringling, 99 gegenüber kaum verbarg. Sein Mannesstolz
mußte unendlich leiden. Mehr als einmal war ihm jäh das Blut in die Stirn
geschossen, und mehr als einmal hatte er sich vorzeitig verabschiedet, als
könne er nicht ruhig bleiben und suche, des lieben Friedens wegen, sein Heil in
der Flucht.

»Ich wollte, ich hätte dich erst in Niendorf, Trudchen«, sagte er noch beim
letzten Abschied, »ich ertrage es schlecht, für deine Mutter Luft zu sein.«

Und sie hatte sich an ihn geschmiegt, zitternd vor Erregung. »Mama meint es
nicht so böse, Franz«, sagte ihr Mund, aber das Herz wußte es anders. Und da
hatte er sie heftig an sich gepreßt: »Wenn ich dich nicht so liebhätte,
Mädchen!«

»Aber es muß ja Frühling werden, Franz!«

Und heute war das Gedicht gekommen mit einem Veilchenstrauß.

Sie schrak empor, sie hörte Jennys Stimme, und gleich darauf trat die Schwester
ein, aufgeregt und ärgerlich.

»Ich muß mich bei dir erholen, Trudchen«, sagte sie; »Linden ist nicht hier?
Gott sei Dank! Unten kann ich es nicht aushalten, der Kleine ist so unruhig und
schreit und weint. Der Doktor sagte, er soll ins Bett. Ich habe ihn nun
hineinstecken lassen. Lieber Gott, man kommt aus der Angst und Unruhe gar nicht
heraus!«

Trudchen horchte erschreckt auf. Nun, wenigstens ist er in guter Pflege bei
Karoline, dachte sie.

100 »Werdet ihr denn den Maskenball mitmachen, du und Linden?« fragte die junge
Frau.

»Nein!« sagte das Mädchen und packte ihre Briefe fort.

»Warum nicht?«

»Was hätten wir davon? Ich tanze nicht gern; du weißt es ja, Jenny.«

»War Onkel Heinrich hier?«

»Ja, Jenny. – Ist es denn ängstlich mit dem Kleinen?«

»I bewahre! Ein bißchen Fieber. Wir wollten heute abend noch zu Dressels. Artur
hat Kostümbilder für unsere Quadrille aus Berlin kommen lassen. Aber das
interessiert dich doch nicht, du wirst dich wohl später ganz in dein Niendorf
vergraben? Neulich sagte noch der Landrat zu Artur: ›Ihre Schwägerin kommt auch
nicht an den richtigen Platz. Sie hätte einen Mann heiraten sollen in einer
Stellung, wo sie repräsentieren muß.‹ Du wärst eine Zierde für jeden Salon; nun
gehst du in die Niendorfer Kuhställe.«

»Und wie ich mich darauf freue!« sagte Trudchen, und ihre Augen leuchteten.

»Frau Fredrich!« rief jetzt ängstlich das hübsche Stubenmädchen, »kommen Sie
doch nur herunter, der Kleine wird so unruhig und heiß.«

Jenny nickte, besah sich noch in aller Eile eine angefangene Stickerei und ging
aus dem Zimmer. Als Trudchen nach einer Weile folgte, erhielt sie 101 den
Bescheid, es sei nicht schlimm mit dem Kleinen. Herr und Frau Fredrich machten
schon Toilette für den Abend. Und so stieg sie wieder hinauf in ihr einsames
Stübchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Acht Tage später kehrten die Eisenschimmel mit dem geschlossenen Wagen im
scharfen Trabe vom Kirchhofe zurück. Im Fond saß neben dem Onkel Artur Fredrich
mit verweinten Augen; gegenüber Linden. Sie hatten Trauerflor um die Hüte und
Trauerflor am linken Arm.

Der Winter war vor dem Scheiden noch einmal in voller Herrlichkeit erschienen.
Es schneite, und die großen Flocken legten sich auf ein kleines, frisches Grab
in der eisenumgitterten Familiengruft der Baumhagens. Jennys blonder Liebling
war tot!

Im Wagen sprach niemand ein Wort, und als die drei Herren ausgestiegen waren,
ging jeder nach einem stummen Händedruck seinen eigenen Weg. Onkel Heinrich, um
einen Kognak zu nehmen, Artur zu seiner trostlosen jungen Frau und Linden
hinauf zu Trudchen. Er fand sie nicht in der Wohnstube, sie war wohl noch bei
der Schwester. Dann glaubte er nebenan etwas rascheln zu hören. Er schritt über
den weichen Teppich und trat in die geöffnete Tür des Erkerzimmers.

»Trudchen«, sagte er bestürzt, »um Gottes willen, 102 was ist dir?« – Sie lag
kniend vor ihrem kleinen Sofa, den Kopf in ihre Arme geborgen. Ein wunderliches
Zucken und Beben ging durch ihren Körper, wie wenn man weint ohne Tränen.

»Trudchen!« Er faßte sie und wollte sie emporziehen, da hob sie den Kopf und
stand auf. »Aber sprich doch, sprich, was ist denn geschehen?« forschte er,
»gibst du dich so dem Schmerze um den kleinen Liebling hin? Ich bitte dich,
Trudchen, nimm dich zusammen, fasse dich – du machst dich krank!«

Sie hatte nicht geweint, sie sah nur leichenblaß aus, ihre Hände lagen
eisigkalt in den seinen.

»Komm«, sagte er, »erzähle mir, weine dich aus!« Und er zog sie an sich.

Sie schmiegte sich fest in seine Arme, wie sie es noch nie bisher getan. »Nun
bin ich ja bei dir«, flüsterte sie, »nun ist es gut.«

»Hast du dich gefürchtet? Hat dir jemand etwas getan?«

Sie nickte. »Ja!« sprach sie hastig, »vorhin – da hörte ich ganz zufällig ein
paar Worte an, zwischen Mama und der Tante Stadträtin – sie kamen von Jenny
herauf, sie vermuteten mich wohl nicht hier – ich weiß es nicht. Mama weinte
noch immer sehr um den Kleinen und – dazwischen sagte sie, Jenny müsse aus dem
Hause – sie müsse zerstreut werden – diese apathische Ruhe sei so gefährlich.
Du weißt ja, sie hat seit drei Tagen noch kein Wort gesprochen – und ich müsse
sie 103 begleiten auf einer längeren Reise – damit ich –« Sie stockte und biß
die Lippen aufeinander.

»Damit du mich womöglich vergessen sollst?« fragte er ernst. Er legte die Hand
unter ihr Kinn und blickte in ihre Augen. Sie antwortete nicht. Aber er las die
Bestätigung in dem tränenumflorten Blick.

»So gern möchte man mich hier fortdrängen? So stark ist die Abneigung,
Trudchen? – Und du?« Er fühlte, wie sie zitterte.

»Oh!« sprach sie mit einer Heftigkeit, vor der Linden fast erschrak, »– oh –
ich – – siehst du, es gibt Momente, wo ein Dämon Gewalt über mein Herz bekommt.
Ich bin hineingelaufen im hellen Zorn, ich – ich weiß nicht mehr, was ich alles
getan und gesagt habe – ich schäme mich jetzt – ich hätte still sein müssen.
Sie können uns ja gar nicht trennen, nein – sie können es nicht! Nun liegt Mama
drüben in ihrem Schlafzimmer, und die Sophie wurde zu dem Doktor geschickt.
Ach, Franz, ich habe so lange Jahre alles geduldig getragen – ist es denn so
große Sünde, wenn endlich das unterdrückte Gefühl durchbricht, wenn einmal die
Selbstbeherrschung mich verließ? Ich bin heftig gewesen – ich habe mich stets
für so ruhig gehalten – wie ein Sturm rissen die Worte mich hin, die ich gehört
habe. Ich weiß nicht, wie schwer meine Vorwürfe waren gegen die Mutter. Und
heute, gerade heute, wo sie den einzigen Sonnenstrahl hinaustrugen, der für
mich im Hause war.«

104 »Wir wollen zur Mama gehen, Trudchen, und sie bitten, uns zu verzeihen, daß
wir uns so liebhaben – komm.«

Er hatte das so gesprochen, um sie zu trösten und weil er fühlte, daß irgend
etwas geschehen müsse. Am liebsten hätte er das Mädchen an die Hand genommen
und sie hinausgeführt über diese Schwelle.

Sie machte sich los und sah ihn erstaunt an. »Um Verzeihung bitten? Deshalb?«

»Trudchen, verstehe mich nicht falsch!« Er wurde fast verlegen vor ihren
großen, verwunderten Augen. »Ich meinte damit, daß Mama es auf eine angemessene
Art erfährt, wie wir voneinander nicht lassen werden. Sag ihr ein gutes Wort
wegen deiner Heftigkeit. Komm, ich gehe mit dir.«

»Das kann ich nicht!« rief sie. »Ich kann nicht um Verzeihung bitten, wenn man
mich so gekränkt hat in dem, was mir das Heiligste, das Liebste ist. Ich kann
nicht!« wiederholte sie und trat an ihm vorüber in den Erker.

Er ging ihr nach und faßte nach ihrer Hand. Es war ihm wunderlich zumute. Er
hatte bis jetzt nur das ruhige, maßvolle Weib in ihr gesehen. Aber sie verstand
ihn falsch.

»Nein!« sagte sie, »bitte mich nicht darum, Franz. Ich tue es nicht, ich kann
es nicht, ich habe es nie gekonnt! Auch als Kind nicht, obgleich sie mich
stundenlang eingesperrt haben in eine dunkle Stube.«

»Ich wollte dich nicht bitten«, sagte er, »laß mir 105 nur deine Hand. Ich muß
doch wissen, daß du es noch bist, Trudchen.«

Sie beugte sich hernieder auf seine Rechte und drückte einen Kuß darauf. »Wenn
du nicht auf der Welt wärest, Franz, wenn ich hier allein stehen müßte, heute«,
flüsterte sie innig.

»Aber du hast doch um meinetwegen den Kummer«, erwiderte er gerührt.

Sie schüttelte den Kopf. »Verkenne mich nur nicht«, sprach sie wieder, »und
habe Nachsicht mit meinen Fehlern. Nicht wahr, Franz, das versprichst du mir?«
Es klang wie Angst aus dieser Bitte. »Sieh, ich bin so trotzig, wenn ich mich
gekränkt fühle. Hart werde ich dann aus Trotz wie Stein, alles Gute schweigt in
mir, hassen kann ich, wenn mir niedriges Denken entgegentritt! Franz, du weißt
nicht, was ich schon gelitten habe darunter –«

Sie standen noch immer Hand in Hand. Draußen wirbelte der Schnee vor den
Spiegelscheiben in der Dämmerung des vergehenden Wintertages. Es war so still
hierinnen, so warm und traut.

»Franz!« flüsterte sie.

»Mein Trudchen!«

»Du bist mir nicht böse?«

»Nein! Nein! Wie wollen unsere Fehler ertragen, und wir wollen sie schon
bessern. Wenn wir uns nur erst ganz allein haben.«

»Du hast keine Fehler«, sagte sie stolz und überzeugt und schmiegte sich an
ihn.

106 Er war ernst. »Doch, Trudchen. Ich bin ein maßlos heftiger Mensch, heftig
bis zum Jähzorn.«

»Das sind nicht die schlechtesten Männer«, meinte sie und schlang den Arm um
seinen Hals.

»Weißt du das so genau?« erkundigte er sich und sah ihr lächelnd in das
liebliche Antlitz, das jetzt so weich in der Dämmerung vor seinen Blicken
schwamm.

»Ja! Großmutter behauptete es immer«, nickte sie.

»Die Großmutter aus der engen Gasse?«

»Dieselbe, Liebster; hättest du sie doch gekannt! Aber deine Mutter möchte ich
sehen«, fügte sie dann hinzu.

»Wir reisen hin, Liebling, sobald wir Mann und Frau sind. Wann wird das sein?«

»Franz«, bat sie statt der Antwort, »laß uns nicht gleich reisen, laß es mich
erst wissen, wie es in einer Heimat ist, wo Liebe, Vertrauen und gegenseitiges
Verstehen beieinander wohnen! Laß mich erst wissen, was Frieden ist!«

»Ja, mein Trudchen! Wollte Gott, ich könnte dich morgen hinausholen in das alte
Haus.«

»Gertrud!« rief es schrill aus dem Nebenzimmer.

Sie fuhr empor. »Mama!« flüsterte sie, »komm!«

Sie gingen hinüber. Frau Baumhagen stand neben ihrem Schreibtisch. Eben brachte
Sophie die Lampe, und ihr Schein beleuchtete das runde, verweinte Antlitz der
Mutter, in dem sich heute eine ganz ungewöhnliche Entschlossenheit ausprägte.

107 »Es ist gut, daß Sie hier sind, Linden«, redete sie den jungen Mann an,
während sie die Klappe des Schreibtisches herunterließ und Platz daran nahm.
»Wieviel Zeit gebrauchen Sie, um Ihr Haus so instand zu setzen, daß Gertrud
dort wohnen kann?«

»Nicht lange«, erwiderte er. »Einige Zimmer sind mit neuen Tapeten zu versehen
und dergleichen Kleinigkeiten – das wäre alles.«

»Schön! Mir kann es recht sein«, erwiderte sie kühl, »so haben Sie die Güte,
morgen Ihre Papiere dem Herrn Oberprediger zuzusenden und das Aufgebot zu
bestellen. Ich reise in drei Wochen mit meiner ältesten Tochter nach dem Süden
und wünsche vorher diese – diese Angelegenheit geordnet zu wissen.«

Linden verbeugte sich. »Ich danke Ihnen, gnädige Frau!« – Gertrud stand bleich
bis in die Lippen, aber sie sah nicht herüber zu ihm. Er fühlte nur das eine
deutlich, sie litt furchtbar durch diese Szene, um seinetwillen.

»Ich möchte jetzt noch einiges mit meiner Tochter besprechen«, fuhr Frau
Baumhagen fort. »Es betrifft die Ausstattungsgelder und den Ehekontrakt.«

Er war sofort zum Gehen bereit und küßte die Hand seiner Braut und sah sie
bittend an. »Bleibe ruhig«, flüsterte er.

Trudchen aber legte hinter dem Rücken der Mutter die Hand auf des Bräutigams
Mund. »Ich will keinen Ehekontrakt!« sagte sie dabei laut.

108 »So lebt ihr in Gütergemeinschaft?« klang es zurück.

»Das ist das richtige«, erwiderte sie. »Wenn ich mich selbst gebe, werde ich
mein Geld nicht ausschließen. Es käme mir vor wie ein Widerspruch.«

Frau Baumhagen zuckte die Schultern und wendete sich um. Sie standen dicht
aneinander geschmiegt, die beiden, und das bittere Wort erstarb ihr auf den
Lippen. »Dein Vormund mag mit dir darüber reden«, sagte sie. »Wollen Sie so
freundlich sein, Linden, und meinen Schwager aufsuchen? Ich möchte mit ihm
sprechen.«

Er küßte Trudchen auf die Stirn und nahm seinen Hut, dann ging er. Gott sei
Dank! Er durfte sie aus dieser Lieblosigkeit bald in sein Haus hinüberretten,
das arme stolze Mädchen, das ihn so liebhatte.

Rasch schritt er über den Markt. Die frische Luft tat ihm wohl. Er war im
innersten Herzen empört, daß man sie hatte trennen wollen, Meilen und aber
Meilen zwischen sie legen. Und wie leicht ist ein Mißverständnis angebahnt, wie
leicht bei dem Charakter dieses Mädchens, dem ein Schein niedriger Gesinnung
schon genügen würde, zu trotzen, zu hassen, zu verachten. Wie manches Paar, das
sich von Herzen liebte, war schon auf diese Weise für immer geschieden worden.
Er wagte es nicht auszudenken, was mit ihm geworden, wenn es so gekommen wäre.

109 »Pst! pst!« scholl es hinter ihm, und als er sich auf dem schlüpfrigen
Trottoir umwandte, sah er Onkel Heinrich die Stufen der Hoteltreppe
heruntersteigen. Er hatte offenbar diniert, und sein joviales Gesicht bot ein
wunderliches Gemisch von Trauer und Behagen.

»Ich habe zu Mittag gespeist, Linden«, begann er und legte seinen Arm in den
des jungen Mannes, »mir war mehr wie plundrig nach der Affäre heute früh. Sie
denken doch nicht falsch von mir? he? Ich bin keiner von denen, die aus
Betrübnis den Appetit verlieren. Ich lobe mir unsere Voreltern, die ihren
Leichenschmaus hielten. Ich bitte Sie, Linden, das war gar kein so
unästhetisches Gebaren, als was es leider unsere heutige Welt auffaßt. Man gebe
den Toten alle Ehre, der Lebende will aber sein Recht, und zu diesem gehört das
Essen und Trinken, es hält Leib und Seele zusammen. O la la! Mir fällt ein
Begräbnis immer gleich auf den Magen. Das kleine gute Kerlchen! Aber, glauben
Sie mir, ich liebte es darum nicht weniger. Sie sind sicher noch nüchtern?
Frauenzimmer essen ja bekanntlich nie bei derartigen Ereignissen.«

»Ich wollte Sie aufsuchen«, erwiderte Linden, »meine Schwiegermutter läßt Sie
bitten, zu ihr zu kommen. Wir – heiraten in drei Wochen.«

Der kleine Herr im Nerzpelz blieb stehen und sah Linden an, als traue er seinen
Ohren nicht. »Wie? Was? Sie ist ja geschwind andern Sinns 110 geworden. Hat
Trudchen die weiche Stimmung benutzt – oder –?«

»Das würde Trudchen nie tun. Nein, Frau Baumhagen wünscht mit ihrer ältesten
Tochter zu verreisen auf lange Zeit, da –«

»O la la! Und Trudchen soll nicht mit?«

»Im Gegenteil – aber sie wollte nicht.«

»Aha! Jetzt dämmert es mir, es hat etwas gegeben! Sie, Serenissima, hat
versucht – hm – ich verstehe schon – Reisen, andere Gegenden, andere Menschen –
aus den Augen, aus dem Sinn! Ha, ha, 's ist eine geborene Diplomatin. Nun, ich
komme, lassen Sie uns nur einen kleinen Umweg machen, mir tut die frische Luft
gut. Aber es freut mich von Herzen. Also in drei Wochen?«

Die Herren gingen stumm nebeneinander durch das Schneegestöber. In den Straßen
war es trotz des lebhaften Verkehrs merkwürdig still, Menschen und Wagen
schienen auf der weißen Decke förmlich zu schweben. Die Luft war mild, wie nach
Frühjahr duftend, und Franz Linden dachte an sein Daheim und an das kleine
Zimmer neben dem seinigen, das nun nicht lange mehr unbewohnt bleiben würde.
»Ganz ergebenster Diener!« sagte da eine Stimme, und an ihnen vorüber schob
sich ein kleines Männchen, den Hut schwebend über den kahlen Scheitel haltend,
eitel Freundlichkeit das spitze Gesicht. Linden grüßte. Onkel Heinrich berührte
nachlässig den Rand seines Hutes.

111 »Woher kennen Sie denn diesen Monsieur Wolff?« fragte er, dem Dahineilenden
nachblickend, der sich unglaublich behende durch die Menschen wand. »Sehen Sie,
Linden, der ist auch so einer, der, treffe ich ihn vor Tische, mir den Appetit
beinahe verderben kann.«

»Ich stehe oder stand vielmehr mit ihm in Geschäftsverbindung durch meinen
alten Onkel. Er hatte Geld von ihm auf Niendorf«, erklärte Linden.

»Von diesem Krawattenfabrikanten? Der Alte ist wohl unklug gewesen!«

Linden erwiderte nichts. Sie waren eben in eine stille Seitenstraße eingebogen.

»Steht das Geld noch darauf?« fragte Herr Baumhagen.

»Nein, die Schwester meines Freundes hat die Hypothek übernommen.«

»So! – Warum haben Sie es mir nicht gesagt? Sie hätten überdies von Trudchens
Geld –«

Franz Linden machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.

»Na – ich hab's dem Kinde versprochen. Sie hatte mich beauftragt, Ihnen ein
Kapital zur Verfügung zu stellen«, erläuterte der alte Herr.

»Ich danke!« erwiderte Linden kurz; »in meine Brautschaft mag ich keine
Geldgeschichten hineinspielen lassen.«

»Und der Bau in Niendorf?«

»Trudchen weiß, daß kein Feenpalast sie 112 erwartet. Es läßt sich übrigens
ganz gemütlich dort wohnen in den alten Zimmern, wenn sie auch niedrig sind und
klein. – Einen Gartensaal habe ich, der sehr hübsch ist. Und das, was vor den
Fenstern liegt, findet man so bald nicht wieder, und reist man noch so weit.«

»Ei, das Kind ist schon zufrieden, freilich!« stimmte Herr Baumhagen bei, »aber
Serenissima?«

»Es ist mir immer noch lieber, sie sagt: ›Mein Kind ist in ein altes Bauernhaus
gezogen‹, als: ›Wir haben erst bauen müssen‹«, bemerkte Linden trocken.

Der alte Herr lachte vergnügt in sich hinein. »Ja, ja, so spricht sie, so macht
sie's. Und verreisen will sie – 's ist wunderbar. Meine liebe selige Mutter
suchte Trost in der Arbeit, als mein Vater starb – das war noch die gute alte
Sitte; die Heutigen reisen. Dem armen Ding, der Jenny tät's besser, sie
trauerte recht tief innerlich in der Stille. Nein, da wird sie hinausgerissen,
damit das Pfeifen der Lokomotive ihr die letzte Erinnerung an die Stimme des
Kleinen übertönt. Linden!« der alte Herr blieb stehen und legte die Hand auf
seine Schulter, »die Trudchen ist anders, Sie können's glauben! Sie ginge nicht
fort von dem kleinen Grabe da draußen, jetzt nicht! Sie hat auch ihre Fehler,
das Kind, aber – hier drinnen«, er zeigte auf seine Brust, »– da ist's richtig
bei ihr. Wollte Gott, daß sie recht glücklich würde bei 113 Ihnen, in dem alten
Neste. Sie hat's verdient, schon um ihre Jugend – um ihren Vater.«

Franz nickte, er wußte es ja so genau, was der alte Egoist ihm da erzählte.

»Na, nun kommen Sie aber«, fuhr Onkel Heinrich fort, »meine Schwägerin wird
mich sprechen wollen wegen der Hochzeit.«

»Ich denke, wegen des Ehekontraktes«, meinte Franz Linden, »und da wollte ich
Sie bitten, auch Gertrud zu bestimmen, daß sie sich den Wünschen ihrer Mutter
fügt. Es ist mir lieber so.«

»Hm!« der alte Herr räusperte sich. »Ich füge mich, du fügst dich, er fügt
sich, sie – fügt sich nicht! 's ist ein Trotzkopf – pardon! – Na, bange machen
gilt nicht – das hat sie von meinem Bruder. Er war ein praktischer, ein
tüchtiger Kaufmann, aber sobald das Herz ins Spiel kam – vorbei mit Klugheit,
Vorsicht, Berechnung, was weiß ich's. – O la la! Aber, da wären wir ja.«

Frau Baumhagen empfing die Herren sehr ruhig. Gertrud war nicht bei ihr. »Sie
ist in ihrem Zimmer«, erklärte sie Linden, der sich wie suchend umblickte, »und
erwartet Sie.«

Er fand das Mädchen im Erker. Es brannte noch kein Licht, nur der Schein der
Ofenflammen leuchtete über den Teppich. »Gertrud«, sagte er, »wie soll ich dir
danken!« Und als er die Hände ergriff, brannten sie heiß in den seinen.

»Wofür?« fragte sie.

114 »Für alles, Trudchen! – Du warst doch ruhig, Mama gegenüber?« setzte er
dann hinzu, als sie schwieg.

»Ganz ruhig!« erwiderte sie, »ich dachte an dich; aber fest bin ich geblieben,
ich will keinen Ehekontrakt!«

»Du törichtes Mädchen! Ich kann ja Unglück haben, schlechte Ernten oder
dergleichen – dann leidest du mit?«

Sie nickte und lächelte. »Freilich – und helfe dir mit allem, was ich besitze.
Und wenn wir schlechte Ernten haben und nichts, nichts glücken will, gar nichts
mehr unser ist, dann« – sie hielt inne und sah ihn glückselig an aus den lieben
verweinten Augen, »dann hungern wir zusammen, nicht? du?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und der Hochzeitstag kam. Anders wie sonst ein solches Freudenfest hub er an.
Es war unheimlich still in dem Hause, das noch in tiefster Trauer stand.

Die Zimmerflucht hatte man geöffnet und erwärmt und über Trudchens Tür hing
eine Girlande aus ernstem Tannengrün. Gestern war unermüdlich die Klingel
gezogen worden, und ein kostbares Geschenk nach dem andern eingetroffen, und
die ganze Pracht an schwerem Silberzeug, Majoliken, Teppichen und anderen
kostbaren Dingen hatte man auf eine lange Tafel gestellt im Erkerzimmer. 115
Ein Gärtnerbursche hantierte noch leise im Saal, um den improvisierten Altar
mit Orangenbäumen zu dekorieren. Der feine Duft von Räucherwerk schwebte in der
Luft und die Flammen des Kamins spiegelten sich in den Glasbehängen des
Kronleuchters und dem glänzenden Parkett des Fußbodens. Draußen aber wehte
trügerische, weiche Luft. Es war der erste März.

Frau Baumhagen hatte schon seit dem Morgen geweint und gestöhnt, und zwischen
den Anordnungen für die Trauung waren Befehle erlassen, die Reise betreffend.
Die großen häuserartigen Koffer standen fertig gepackt in der Garderobe.
Übermorgen sollte es fortgehen; zunächst nach Heidelberg zu einem berühmten
Arzt.

Um Trudchens Aussteuer hatte sich die Mutter nicht bekümmern können, mochte sie
sich die Einrichtung selbst aussuchen. Trudchens Geschmack war ja sowieso
höchst wunderbar: wenn sie blau gewollt, hätte das Mädchen sicher rot gewählt –
so war es von jeher. Ach, dieser Tag war ein schrecklicher in ihren Augen, er
beschloß qualvolle Wochen. Seit dem Begräbnis des Kleinen, wo das Kind eine so
leidenschaftliche Szene gemacht, war man noch kälter denn sonst aneinander
vorübergegangen. Gertruds Augen konnten so groß, so fragend blicken, es stand
immer die leise Anklage darin: »Warum störst du mein Glück?« – »Wenn man doch
erst im Coupé säße!«

116 Jetzt waren die Damen alle bei der Toilette. Um fünf Uhr sollte die Trauung
stattfinden. Die alte Sophie half Trudchen, sie wollte es sich nicht nehmen
lassen.

Das bedeutungsvolle Kleid hatte Trudchen schon angelegt, nun kniete Sophie vor
ihr und knöpfte die weißen Atlasschühchen zu.

»Fräulein Trudchen«, seufzte die Alte, »wie wird's so öde werden im Hause! Das
Walterchen tot, und Sie nun fort.«

»Ich werde glücklich sein, Sophie!« Die weiche Mädchenhand strich über das
runzlige Gesicht, das traurig zu ihr emporsah.

»Das walte Gott! das walte Gott!« murmelte die alte Frau gerührt und erhob
sich. »Nun kommt wohl Schleier und Kranz? Aber Fräulein, dazu bin ich zu
ungeschickt, das wird – da ist Frau Fredrich schon –«

Frau Jenny kam eben durch das Wohnzimmer des jungen Mädchens, sie war in
tiefschwarzer duftiger Krepprobe, und aus den blonden Haarwellen leuchtete eine
weiße Kamelie. Sie sah erschreckend bleich aus und hatte rotgeweinte Augen.

»Ich will dir helfen, Trudchen«, sagte sie matt und begann den Schleier auf dem
braunen Haar der Schwester zu befestigen. »Wenn ich denke, Trudchen, wie du mir
den Kranz aufgesetzt hast, weißt du noch? Ach, wenn man in der Stunde ahnen
könnte, welch unendlichem Leid man entgegengeht!«

117 »Jenny«, bat Trudchen, »weine nicht so viel. Sieh, wie ich herunterkam, als
Walterchen gestorben war und Artur dich so treu im Arme hielt, dachte ich,
welch eine Fülle von Trost ihr noch hättet in euch selbst. Das ist doch erst
das rechte, wahre Glück, wenn zwei so beieinander stehen in Kreuz und Not.«

»Oh«, sagte Frau Jenny, und um ihre Lippen zuckte es verächtlich, »glaube mir
doch, Artur ist schon halb getröstet. Er kann von etwas anderem reden, er kann
essen und trinken und ins Geschäft gehen, er hat sogar schon Skat gespielt.
Dieses vielgepriesene Glück! Lieber Gott!«

»Ach, Jenny, du darfst nicht die tiefe Trauer von ihm verlangen, wie sie ein
Mutterherz empfindet; er –«

»Du wirst es auch noch einsehen«, unterbrach die junge Frau. »Die Männer sind
alle Egoisten!«

Trudchen erhob sich jäh von ihrem Sessel. Sie schwieg, doch ihre Augen hefteten
sich vorwurfsvoll auf die Schwester, als wollte sie sagen: »Sind das deine
Segensworte, die du mir auf den Weg mit gibst?«

Aber ihre Lippen sagten nur: »Nicht alle, ich weiß es besser!«

Jenny stand wie verlegen. »Ich möchte nun zu Artur hinunter, er wird sonst
wieder nicht zur rechten Zeit fertig. Und dann ist's auch so weit, daß ich zum
Empfang der Gäste heraufkomme.«

118 Wie ein dunkler Schatten rieselte die Schleppe ihres Kleides über den
Teppich.

Trudchen setzte sich still noch einmal in den Erker. In schimmernden Falten
floß die weiße Seide um die schöne Gestalt, und aus dem duftigen Schleier
tauchte das ernste junge Gesicht wie aus einer Wolke empor. Sie hatte die Hände
gefaltet und sah des Vaters Bild an. »Dich nehme ich mit heute abend, Papa!«
Und ihre Gedanken flogen zu dem stillen Landhause; sie kannte es noch nicht,
nur wenn sie auf einer Landpartie durch das Dorf gefahren war, hatte sie ein
spitziges Ziegeldach und graues Gemäuer aus den Bäumen auftauchen sehen. Wer
ihr gesagt hätte, daß dies einst ihre Heimat sein würde!

Es war wohl herzlos, daß ihr der Abschied aus dem Vaterhause nicht schwerer
wurde. Und von der Mutter? – Ach, die Mama! Papa hatte sie ja doch liebgehabt,
sehr lieb einmal. Sollte sie fortgehen von hier ohne eine Mutterträne, ohne ein
herzliches Wort? Und Trudchen vergaß alles in dieser glückseligen Stunde, sie
dachte nur noch an das Gute, an das Traute, an die Zeit, da sie ein glückliches
Kind gewesen und die Mutter sie noch zärtlich geküßt hatte. – Sie wollte
versöhnt scheiden.

Sie erhob sich, raffte die lange Schleppe des Brautkleides zusammen und ging
durch den halbdunklen Flur zum Schlafzimmer der Mutter hinüber. Leise pochte
sie an und gleich darauf trat sie ein.

119 Frau Baumhagen stand vor dem großen Ankleidespiegel im schwarzen
Moirékleide, schwarze Spitzen und Federn auf dem noch immer blonden Scheitel.
Trudchen konnte das Antlitz im Spiegel sehen. Es war dick mit Puder bestreut,
und eben wurde mit einer Hasenpfote das feine Reismehl in die Haut gerieben.

Frau Baumhagen sah sich um und betrachtete ihre Tochter. Es war die holdeste,
die lieblichste Braut, weit imposanter als Jenny – und das alles für diesen
Linden! Sie sagte nichts, sie seufzte nur laut und wandte sich wieder zum
Spiegel.

»Mama«, begann Trudchen, »ich möchte dich um etwas bitten.«

»Gleich!«

Trudchen verharrte ruhig, bis der letzte Strich mit der Puderquaste über die
Schläfe getan war, dann nahm Frau Baumhagen die langen schwarzen Handschuhe,
setzte sich auf die Chaiselongue zu Füßen ihres großen, rotdekorierten
Himmelbettes und begann den ersten überzustreifen.

»Was willst du, Gertrud?«

»Mama, was ich will? – Ich wollte Abschied nehmen von dir.« Sie setzte sich
neben die Mutter und nahm ihre Hand.

Frau Baumhagen nickte ihr zu. »Ja, wir werden uns längere Zeit nicht sehen.«

»Mama, bist du mir noch böse?« fragte das Mädchen stockend, und ihre Augen
waren feucht. »120 Vergib mir in dieser Stunde«, bat sie, »ich war manchmal
heftig und trotzig, aber –«

»O laß – laß doch!« wehrte die Mutter. »Ich wünsche nur von Herzen, daß du
glücklich werdest und diesen Trotz, diesen Eigensinn nie zu bereuen brauchst.«

»Niemals!« sagte Trudchen mit innigster Zuversicht.

Frau Baumhagen knöpfte an den Handschuhen weiter. Es war im Zimmer ein so
betäubender Geruch von Lavendelwasser und Patschuli, dazu krachte leise die
schwere Seide, wie sie sich eifrig mühte, die Knöpfe zu schließen. Sie
antwortete nicht.

»Darf ich noch eine Bitte – Mama?«

»Gewiß!«

Das Mädchen faltete unwillkürlich die Hände im Schoß. »Mama, sei ein wenig
freundlich zu Linden, habe ihn ein wenig lieb, mache ihm den heutigen Tag zu
einem wirklichen Ehrentage! Sieh, Mama«, fuhr sie nach einer Pause fort, »das
Herz würde es mir zerschneiden mit tausend Messern, wird er heute gekränkt,
liebe Mama –.« Ein paar schwere Tränen zitterten in den Wimpern.

Sie mußte noch einmal fragen: »Ja, Mama?«

Frau Baumhagen war fertig. Sie streckte ihre beiden kleinen Hände vor, besah
sie innen und außen und sagte, ohne aufzublicken: »Freundlich? – natürlich;
liebhaben? – das läßt sich 121 doch nicht erzwingen, mein Kind. Ich kenne ihn
ja kaum.«

»Um meinetwillen!« wollte Trudchen rufen. Aber sie besann sich. Die Tage der
Kindheit waren vorüber, und seitdem? –

Frau Baumhagen erhob sich. »Es ist bald fünf Uhr«, bemerkte sie, »geh hinüber
in dein Zimmer, Linden wird gleich kommen.« Sie küßte Trudchen auf die Stirn,
dann rasch auf den Mund. »Geh, mein Kind – ich lasse mich überhaupt nicht gern
weich machen. Gott schenke dir alles Glück!«

Trudchen kam hinüber in ihr Zimmer, erkältet bis ins innerste Herz. Da trat aus
dem Erker eine hohe Gestalt rasch auf sie zu, und ein fester Arm zog sie an
sich. »Du!« sagte sie aufatmend, und eine Rosenglut überflog ihr Antlitz.

Drüben im Saale versammelte sich indes still die kleine Hochzeitsgesellschaft,
die Mutter, Artur, Jenny, die Tante Stadträtin und Onkel Heinrich. Zwei junge
Cousinen in weißen Tüllkleidern boten den einzigen lichten Anblick unter dem
düsteren Schwarz.

»Um Gottes willen, macht nicht so trostlose Gesichter«, bat Onkel Heinrich, der
aussah, als wäre ihm die Hochzeit wieder auf den Magen gefallen. »'s ist so
trübselig sowieso, ohne Sang und Klang!«

Nun öffnete sich die Tür, der alte Prediger trat herein, und Onkel Heinrich
ging zu ihm hinüber und begrüßte ihn sehr laut, dann verschwand er, 122 um das
Brautpaar zu holen. Der Schein der Nachmittagssonne flutete voll in das Gemach
und überstrahlte die Kerzen auf dem Kronleuchter und den Kandelabern, und diese
Strahlen schimmerten und webten auch um das Paar vor dem Altare. Mild und klar
scholl die Stimme des Geistlichen: Im Gotteshause hätten sie sich zum ersten
Male in die Augen gesehen, sagte er, sichtbarlich habe der Herr sie
zusammengeführt, und was der Herr so geeinet, das solle der Mensch nicht
scheiden. Von der Liebe sprach er, die alles erduldet, erhoffet und erträgt. –
Trudchen hatte sich den Text selbst gewählt.

Dann wechselte der Geistliche die Ringe. Sie knieten nieder zum Segen, und nun
waren sie Weib und Mann.

Sie traten zur Mutter hinüber. Franz Linden ging es wie Trudchen vorhin, er sah
alles anders in dieser Stunde. Er streckte die Hand aus, und weil er keine
Worte fand, wollte er mit diesem Händedruck geloben, die ihm eben Angetraute zu
schützen, zu halten wie seinen Augapfel, sein Leben lang.

Aber Frau Baumhagen küßte die junge Frau zierlich auf die Stirn, legte einen
Moment ebenso zierlich die Finger in seine ausgestreckte Rechte und wandte sich
dann zu dem Prediger, der ihr glückwünschend nahte. Das junge Paar sah sich an
– und als er in ihre bangen Augen blickte, drückte er 123 den Arm fester, der
in dem seinigen lag. Und da wurde sie ruhig, fast heiter.

Onkel Heinrich hatte das Hochzeitsdiner angeordnet. Im Eßzimmer, das nach
Norden gelegen, waren die Vorhänge geschlossen und die Lichter angezündet, der
ganze Silberschatz des Hauses blitzte und funkelte auf der Tafel. Der alte Herr
verstand es. Er hatte in der letzten Zeit zwar schlaflose Nächte darum gehabt,
aber dafür war das Menü auch raffiniert, wie er sich ausdrückte. Schade nur,
daß er, die Tante Stadträtin und Artur die einzigen waren, die es zu würdigen
verstanden, nach seiner Meinung. Man kam doch nicht über die frostige Stimmung
hinaus. Nicht einmal bei Onkel Heinrichs Toast, nicht einmal beim Sekt. Der
alte Egoist verzweifelte fast.

Als man sich zum Kaffee erhob, suchte Trudchen ihr Zimmer auf. Nach einer
Viertelstunde trat sie in anderer Toilette in den Flur. Dort stand er, ihrer
wartend. Von drinnen scholl nur das gedämpfte Sprechen der Tischgesellschaft
heraus, hier war es lautlos still. Sie blickte sich nochmal um und nickte der
alten Dielenuhr zu. »Adieu, Sophie!« sagte sie dann, als sie an seinem Arm die
Treppe hinunterschritt, und die Alte sich plötzlich weinend über das Geländer
beugte, »grüß sie alle noch tausendmal!«

Hellerleuchtete Fenster schimmerten ihnen entgegen, als Franz sie in Niendorf
aus dem Wagen 124 hob und die Stufen hinaufführte. Wolkenverhangen war der
Himmel und wunderbar weich und duftig die frühe Lenzluft.

»Tritt ein!« bat er und öffnete die altersbraune Haustür.

»Oh, so viel Rosen!« kam es entzückt von ihren Lippen. – Das Geländer der
Treppe, die Türrahmen, die Ketten, an welchen die Lampe hing, alles war
verschwenderisch mit Rosen geschmückt, und bei dem matten Lichte glühten und
leuchteten sie aus dem dunkeln Grün in lebendiger Pracht. Gute Tante Rosa!

Und Hand in Hand stiegen sie die Treppe empor und schritten den Korridor
entlang, es waren nur Gipsfliesen, aber ganz mit duftenden Tannen bestreut.

»Und hier unser Wohnzimmer, Trudchen, bis das deine eingerichtet ist.«

Sie war auf die Schwelle getreten und sah hinein mit neugierigen Augen.
Unendlich traut und heimlich lag es vor ihr, das niedrige Gemach, freundlich
erhellt vom Lampenschein. Winselnd vor Freude sprang der schöne Jagdhund an
seinem Herrn empor, den er heut den ganzen Tag hatte entbehren müssen. Sie trat
hinein an seiner Hand in banger Glückseligkeit.

»Oh, der schöne Hund und dort dein Schreibtisch, da die Bücherschränke, und
welch liebes altes Frauengesicht im Goldrahmen – deine Mutter, Franz? 125 Ja,
so mußte sie aussehen, so habe ich sie mir gedacht! Und wie wunderhübsch der
Teetisch mit den zwei Kuverts! Ach, Liebster!« Und das verwöhnte stolze Kind
des Reichtums lag weinend an seiner Brust. »Hier – so soll es bleiben, Franz,
hier ist's warm und hell, hier kann kein bitteres Wort gesprochen werden!«

»Denke nicht mehr daran«, tröstete er. »Alles Böse ist hinter uns geblieben.
Hier haben wir das Hausrecht und dulden nur Frieden und Freundlichkeit.«

»Ja«, sagte sie, unter Tränen lachend, »du hast recht, was geht uns die Welt da
draußen an!«

Sie standen zusammen vor seinem Schreibtisch; dort prangte eine Majolikaschale
voller Frühlingsblüten. »Der köstliche Veilchenduft!« flüsterte sie tiefatmend
und wand sich aus seinen Armen. Eine Visitenkarte lag in den Blumen. Beider
Hände streckten sich danach aus.

Die herzlichsten Glückwünsche zur Vermählung sendet

E. Wolff, Agent.

lasen sie.

»Woher kennst du ihn? Wie kommt er dazu?« fragten ihre Augen.

Aber er warf die Karte achtlos auf den Tisch und küßte sie auf die Augen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

126 Es ist köstlich, mit seinem Glück dem Lenz entgegenzugehen. Blatt um Blatt
trieben die Bäume im Niendorfer Garten, wie grüne Schleier hing es über dem
sprossenden Walde, und überall blühten die Veilchen, in Trudchens ganzem Revier
duftete es nach den blauen Frühlingskindern. Wie Lerchenschlag drang die Stimme
der jungen Frau durch das alte Haus. Wenn Franz sonnenverbrannt vom Felde
heimkehrte, flatterte oben aus den blinkenden Fenstern ein weißes Tuch, und kam
er auf den Hof, so flatterte es auf der obersten Treppenstufe in ihrer Hand.
»Liebster, da bist du!« sagte sie dann innig.

Und die Spaziergänge im Walde, die Abende, wenn er vorlas, und dann die
Einrichtung des Hauses! Wie süß war es, zusammen zu beraten, auszuwählen,
einzukaufen, und wie freuten sie sich beide, wenn sie genau das nämliche
gedacht hatten.

So putzte sich allmählich das alte Haus. Tapezierer und Handwerker schafften
darin, nur Frau Rosas Zimmer blieb unbehelligt und das traute Stübchen des
Hausherrn, in dem sie ihre glücklichsten Wochen verlebt hatten.

Und heute war alles fertig, gemütlich und wohnlich, aber ohne jeglichen Pomp.
Die niedrigen Räume eigneten sich nicht zur Schaustellung kostbarer
geschnitzter Möbel – so hatten sie beide im richtigen Gefühl nur einfache
Sachen gewählt.

»Wenn wir uns später ein neues Wohnhaus 127 bauen, Trudchen, dann wollen wir es
schöner einrichten«, meinte er, und sie nickte: »Erst die Wirtschaft, Franz.
Uns gefällt es ja so gut in den lieben Räumen.«

Der Gartensaal war zum Speisezimmer umgeschaffen. Daneben ein Salon mit dunklen
Tapeten und weichen Teppichen, an der Längswand das Hochzeitsgeschenk Onkel
Heinrichs, zwei große Ölbilder – eine sonnendurchleuchtete Waldlandschaft und
eine Seeküste bei Gewitter. Hinter grünen, üppigen Blattpflanzen leuchtete eine
edle, schöne Hermesbüste. Sofas, Sessel und Sesselchen überall, und wo es nur
irgend anging, befand sich eine gefüllte Blumenschale.

Oben, neben des Hausherrn Gemach war das der jungen Frau hergerichtet, dort
stand jetzt des Vaters Bild hinter dem Nähtischchen am Fenster. Die Tür, die
die Gemächer verband, war weit zurückgeschlagen, und die bunten türkischen
Vorhänge ließen Trudchen von ihrem Fensterplätzchen den Schreibtisch sehen, an
dem er arbeitete. Und aus dem Fenster konnte der Blick hinausschweifen über den
grünenden Garten zu den bewaldeten Bergen und weit und weiter, bis dort, wo
sich der ferne Brocken in Wolken verhüllt.

Die junge Frau hatte alle Spinde eingeräumt. In der Küche war das letzte
Stückchen des neuen Geschirres an die Haken gehängt und blinkte und glitzerte
in dem hereinfallenden Sonnenstrahl, als 128 wäre alles eitel Gold. In der
Speisekammer standen Büchsen und Töpfe in Reih und Glied, und mit glücklichem
Lächeln drehte sie den Schlüssel im Schloß und tat ihn in das funkelnagelneue
Körbchen an ihren Arm. »Komm, Franz«, sagte sie zu ihm, der diese Herrlichkeit
hatte bewundern müssen, »nun wollen wir noch einmal durch alle Stuben gehen.«

»Es sind nicht viele, Trudchen«, lachte er.

»Oh, genug für uns, Franz, wir brauchen nicht mehr.«

Und sie gingen durch den Gartensaal und freuten sich über das stattliche Büfett
und über die Lampe aus poliertem Messing, die über dem großen Eßtisch
schaukelte. Sie traten in den Salon und freuten sich an den Bildern, welche die
Sonne so schön beleuchtete; und dann blieben sie stehen, sahen sich in die
Augen und küßten sich.

»Das ist alles so, wie ich es gern habe, Franz«, sagte sie, »einfach und
gediegen. Nur nichts Falsches, nichts Nachgemachtes. Ich hasse den Schein. Es
soll alles echt sein, so echt und wahr wie meine Liebe und wie dein Herz, du
großer, lieber Mensch. – Und in der Wirtschaft ist jetzt alles komplett«, fuhr
sie fort und nahm ein Fäserchen vom Teppich auf, »Franz, gar nicht zum
Wiedererkennen, es ist das schmuckste kleine Gut weit und breit. Franz, sieh,
und das alles hat noch lange nicht so viel gekostet, wie Jennys Aussteuer und
Hochzeitsreise.«

129 Sie waren in die offene Saaltüre getreten, und der junge Mann sah mit
leuchtenden Augen über den Garten hinweg und zu den Wirtschaftsgebäuden
hinüber, die ihr schadhaftes Ziegeldach mit bläulich glänzendem Schiefer
vertauscht hatten.

»Du hast recht, Trudchen, es ist ein hübscher Anblick, wir wollen oft hier
sitzen. – Und übermorgen beginnt der Bau der neuen Scheune; sie soll fertig
sein, wenn wir den ersten Roggen einfahren.«

»Du«, fragte sie neckend, »denkst du noch immer so wie damals, acht Tage nach
unserer Hochzeit, als wir zum ersten Male dieses Thema besprachen und du dich
recht kindisch betrugst und absolut nichts von dem nehmen wolltest, was dir von
Gottes und Rechts wegen zukommt? Und es lieber den Kühen in den Futtertrog
regnen lassen wolltest und den Knechten in die Betten?«

»Nein«, sagte er, »nicht mehr, Trudchen.«

»Warum, du Eisenkopf?«

»Weil wir uns lieben, namenlos lieben –«

»Das Beiwort ist gar nicht nötig«, tadelte sie.

»Glaubst du nicht, daß man namenlos lieben kann?« fragte er scherzend.

»Es klingt wie eine Phrase!«

Er lachte jetzt hell und zog sie an die Brüstung der Veranda. »Unser Heim!«
sagte er. »Komm, laß uns durch den Garten und ein Stückchen in den Wald gehen.«

130 Und andern Tags öffnete Trudchen die Fenster der Logierstube und rüstete
dort alles aufs beste. Festlich gedeckt stand die Tafel im Saal und Franz fuhr
mit der neuen Equipage nach der Stadt, um den Amtsrichter vom Bahnhofe
abzuholen. Sie freute sich ihn kennenzulernen, Franz hatte ihr so viel erzählen
müssen von dem Freunde. Sie hatte sich königlich amüsiert über die drollige
Personalbeschreibung, daß er in den Gesellschaften mitunter nicht so recht vom
Flecke komme und in der Absicht, ein Kompliment zu sagen, häufig eine
wunderbare Grobheit herausbringe, zu seinem eigenen Erstaunen. Sie wollte sich
ganz besonders für diese »Seele« von einem Menschen, wie Franz ihn nannte,
putzen. Sie steckte eine Spitzenrosette ins Haar; das hatte Franz gern, es sah
so frauenhaft aus, beinahe wie ein Häubchen. Als sie mit dem graziösen Attribut
ihrer jungen Würde an den Toilettentisch trat, um in den Spiegel zu schauen,
sah sie dort einen Maiblumenstrauß, und um seinen Stiel gewunden ein
Zettelchen.

»Von ihm, von Franz«, flüsterte sie und wurde rot vor Freude. Er hatte ihr so
lächelnd »Adieu!« gesagt. Eilig wickelte sie das Papier von den Blumen und las:

»Ich hab' Dich ›namenlos‹ geliebt!
Was schaust Du mich verwundert an?
Und warum fragst Du schier betrübt,
Wieso ich dieses Wort ersann?

131 Weil lieben schon so herrlich sei,
Daß es des Beiworts nicht bedürfe?
Es wär', als ob man in dem Mai
Noch mit gemachten Blüten würfe?

Du hast wohl recht; doch gib die Hand
Und hör, wie mir die Worte kamen,
Als mir Dein Blick ins Herz gebrannt,
Da kannt' ich längst nicht Deinen Namen.

Ich sah nur Deiner Augen Paar,
So süß wie ich sie heute kenne.
Und wußt' es gleich, daß Dein ich war,
Und wußte nicht, wie ich Dich nenne,

Noch wo Dein Haus, und wer die Deinen,
Und wer davon mir Kunde gibt!
Will Dir das Wort so recht erscheinen?
Ich hab' Dich ›namenlos‹ geliebt!«

»So redet er sich heraus«, flüsterte sie mit seligen Blicken und drückte das
Papier an die Lippen. »Ja freilich, das ist richtig ›namenlos‹!« –

Es war ja ihr Lieblingsgespräch, daß sie sich schon gern gehabt hatten, ehe sie
wußten: woher, wohin? Sie war doch eine sehr glückliche Frau, eine zu
glückliche Frau!

Und sie steckte die Maiblumen an die Brust, den kleinen Zettel in die Tasche,
nahm den Schlüsselkorb und ging noch einmal im Speisezimmer musternd um die
Tafel. Und weil sie weiter nichts vorhatte im Moment, klopfte sie an Tante
Rosas Tür, die nur durch einen schmalen Flur vom Saale getrennt war.

132 Die alte Dame saß am Fenster und machte Rosen. Es sollte eine Hochzeit im
Dorfe sein um Pfingsten. Ihr gegenüber hatte ein kleiner Herr Platz genommen,
der jetzt die eintretende junge Frau mit einer tiefen Verbeugung begrüßte.

»Bitte tausendmal um Entschuldigung, gnädige Frau – ich wollte Ihren Gemahl
sprechen – höre, daß er ausgefahren ist, da hat mir das Fräulein gestattet,
hier zu warten.«

»Was sagt er, Frau Gertrud?« fragte die alte Dame, ihr die Hand reichend, »ich
habe ihm gar nichts erlaubt; er kam herein – und da ist er.«

»Mein Name ist ›Wolff‹, gnädige Frau«, stellte sich der Agent vor.

»Müssen Sie meinen Mann heute notwendig sprechen? Wir haben Besuch zu Mittag,
es paßt sich schlecht. Kann ich es nicht ausrichten?« erkundigte sich Trudchen.

»O nein! nein!« wehrte er entschieden ab mit neuen Verbeugungen. »Ich muß Herrn
Linden selbst sprechen, kann aber wiederkommen, 's ist ja nicht so umständlich,
bin früher täglich den Weg gegangen. Ich empfehle mich, wünsche den Damen
›Guten Morgen!‹«

»Was er nur gewollt hat, Tantchen?« forschte die junge Frau, als er gegangen
war.

»Nun, was er bei mir wollte, kann ich Ihnen sagen – ausfragen wollt' er mich.
Am liebsten hätte er durch die Schlüssellöcher geguckt, um zu 133 wissen, wie
es aussieht bei euch drüben. Aber setzen Sie sich doch, junges Frauchen.«

Die beiden verstanden sich ganz gut. Zuweilen trank die alte Dame bei Trudchen
Kaffee, und dann mußte sie viele Fragen beantworten. Ganz zufällig war es da
herausgekommen, daß sie eine Schulkameradin von Trudchens Großmutter gewesen
war, aus der engen Gasse. Bisweilen gingen sie auch zusammen spazieren, und
Trudchen lernte die Dorfleute kennen, erfuhr, wo es Arme gab, und ein wenig von
der Chronik des Ortes. Tante Rosa zeichnete in etwas schroffen Strichen, es
gefiel ihr nicht leicht jemand, dafür war aber Linden nächst einer jungen
Nichte ihr Abgott. »Er ist so anständig«, pflegte sie ihn zu loben, »er ist so
galant, auch gegen die Alten.« Und Trudchen vergalt ihr dies Kompliment und
erklärte, sie könne sich das Haus gar nicht ohne Tante Rosa denken.

Heute litt es die junge Frau nicht lange in dem Rosenstübchen. Es war
sonderbar, sie ängstete sich um ihren Mann. Wenn ihm nur nichts mit den neuen
Pferden passiert, dachte sie und trat auf die Veranda. In Blütenpracht lag der
Garten unter der Mittagssonne vor ihr, einsam und still allenthalben. Dann flog
ein Schatten über ihre Züge. Dort hinten, unter den Kastanien, wo die
Sonnenstrahlen wie goldene Flocken durch das Blättergewirr brachen, ging ein
Mensch. Kein Zweifel – 134 er war es, der aus Tante Rosas Stübchen. Wie kam er
dazu, in den Garten einzudringen? – Wo hatte sie doch seinen Namen schon
gehört? Sie schreckte empor, als hätte sie etwas Unangenehmes berührt. »Wolff«
– der Name stand auf der Visitenkarte, die dem Blumenkorbe beigegeben war, der
am Hochzeitsabend – ja freilich! Aber sie hatte den Mann auch schon gesehen –
wo doch gleich? Vielleicht bei Artur, draußen in der Fabrik? Es konnte sein.

Sie hob den Kopf, und ihre Augen leuchteten wieder. Dort bog der Wagen in das
Gittertor. Er lenkte die Pferde und im Fond des leichten Gefährts saß, neben
dem erwarteten Freunde, Onkel Heinrich und schwenkte sein rotes Taschentuch.

Die Herren waren in allerbester Stimmung; es wurde eine lebhafte Begrüßung.
»Jetzt sieht's hier anders aus, Franz«, sagte der kleine Amtsrichter und
klopfte Linden auf die Schulter und schüttelte der jungen Frau die Hand. Er war
so vergnügt, daß er sich sogar nach Tante Rosa erkundigte.

»Oh, siehst du, Kind«, entschuldigte Onkel Heinrich sein Kommen, »ich wäre
nicht schon wieder hier, aber der Wirt im ›Deutschen Hause‹ ist gestorben heute
früh, ich kann da nicht essen, 's ist mir nicht möglich. Du hast doch Spargel?«

»Wird nichts verraten, Onkelchen!« Sie legte ihren Arm in den des alten Herrn
und schritt zwischen ihren Gästen die Stufen hinauf. Oben 135 wandte sie den
Kopf zurück und trat dann rasch an die Brüstung der Veranda.

Dort stand dieser Wolff wie hingezaubert vor ihrem Manne, den Hut devot in der
Hand, und sein Gesicht war eitel Lächeln.

»O la la!« sagte Onkel Heinrich, »wo kommt der her, Trudchen?«

Der Amtsrichter sah unter seiner blauen Brille hervor mit gespannter
Aufmerksamkeit auf die beiden Herren. Jetzt winkte Linden kurz mit der Hand und
sie schritten den Weg entlang, der nach dem Gittertor und zum Hofe führte.
Wolff immer eifrig sprechend.

Trudchen bog sich weit über das Eisengeländer. Es kam ihr vor, als ob Franz
unwillig sei. Nun standen sie still, Franz öffnete die Gittertür und wies
plötzlich mit einer nicht mißzuverstehenden, sehr energischen Gebärde hinaus.
Herr Wolff zögerte, er sprach wieder. Da noch einmal, noch heftiger die stumme
Gebärde, und wie ein Blitz verschwand der kleine Mann. Klirrend fiel die Tür
ins Schloß, und Franz kam zurück, aber langsam, als müsse er sich erst sammeln,
und dunkelrot, wie nach heftigem Ärger.

Sie ging ihm entgegen, aber fragte nicht. Vor den Gästen wollte sie ihn nicht
zum Reden bringen. Sie drückte nur verstohlen seine Rechte und sprach heiter
über die Freude, Besuch zu haben.

»Scharmant!« sagte er zerstreut, »aber bitte 136 Trudchen, unterhalte dich mit
Onkel Heinrich. Richard, komm einen Augenblick – ich muß – ich will dir deine
Stube zeigen.« Und die Freunde gingen zusammen hinaus.

»Weißt du auch, daß du nachmittag noch mehr Gäste bekommst?« fragte der alte
Herr, sich behaglich im Salon niederlassend. »Deine Mutter und Fredrichs. Sie
sind gestern zurückgekehrt. Tausend Wetter, sieht Frau Jenny fesch aus! Und,
Gott sei Dank, ist auch das Milchgesicht, der Artur, ein bißchen von der Sonne
angebräunt.«

»Ja«, sagte Trudchen, »er war noch vier Wochen mit ihnen an den italienischen
Seen.« Und als besinne sie sich jetzt erst: »Wie es mich aber freut, daß Mama
gleich herauskommen will! Ach, Onkel, wenn sie sich doch mit Franz aussöhnte!«

»I was, Trudchen, sorge dich nicht, wird sich schon machen. Er ist nicht der
Mann, der sich etwas gefallen läßt.«

»Was nur dieser Wolff von ihm wollte?«

»Hm! – Wo, um's Himmels willen! bleiben sie denn aber?« fragte ungeduldig der
Onkel.

»Hungert dich?« erkundigte sie sich zerstreut.

»Hungern? Wie kann man so plebejisch fragen! für den Hunger tut's ein Gericht
Schweinefleisch mit Rüben. Ich habe Appetit, mein Kind! O la la – der Spargel
wird schlecht werden, wenn die beiden so lange bleiben.« –

Es war ein sehr behagliches Bild, das sich der 137 Frau Baumhagen darbot, als
sie nebst Jenny und Artur vor den Stufen der Veranda anlangte. Man saß eben
noch beim Nachtisch, und Onkel Heinrich, die Serviette im Knopfloch, das
erhobene Champagnerglas in der Hand, rief ihnen an der Saaltür ein kräftiges
»Willkommen!« entgegen, während das junge Paar eilig die Stufen hinabschritt.
Trudchen mit purpurroten Wangen. Sie war so stolz, so glücklich.

Frau Baumhagen sah erstaunt auf ihr Kind. Das blasse, stille Mädchen war
aufgeblüht wie eine Rose; »es sind doch die Flitterwochen«, sagte sie sich, und
unablässig folgten an diesem Tage ihre Augen der jüngsten Tochter.

Unter der Kastaniengruppe stand der Kaffeetisch; es war ein köstliches
Fleckchen. Über den grünen Rasenflächen, an prächtig belaubten Bäumen vorbei
schweifte der Blick zu dem gemütlichen alten Wohnhause hinüber, mit seinem
efeubewachsenen Dache und dem hohen Giebelfeld. Die Türen des Gartensaales
standen offen, an der Fahnenstange flatterte lustig ein schwarzweißer Wimpel.

»Ein Idyll, wie eine Idylle von Voß!« lachte der kleine Amtsrichter.

Der junge Hausherr führte galant die Schwiegermutter durch die Gartenwege. Jede
Wolke war von seiner Stirn geschwunden, er war heiter und liebenswürdig. »Aber
sehr sicher!« raunte Frau Jenny ihrer Mutter später zu, »er fühlt sich als Wirt
und 138 Hausherr.« Das unbehagliche Gefühl, das ihn sonst seiner
Schwiegermutter gegenüber nicht verlassen hatte, war gewichen. Zu ihrem
Erstaunen erlaubte er sich, ihr ein paarmal ganz ruhig zu widersprechen – das
hatte Artur nie gewagt. Und Trudchen, wie lächerlich! Während sie in ihrer
ruhigen Weise am Kaffeetisch waltete, flogen ihre Augen beständig zu ihm
hinüber, sobald er sprach. »Wie du willst, Franz.« – »Was meinst du dazu,
Franz?« – Und auf eine Einladung der Mutter, Trudchen möge doch am morgigen
Geburtstage der Tante Stadträtin als Gratulantin nicht fehlen, fragte sie
lieblich bittend: »Erlaubst du, Franz? Kann ich den Wagen bekommen?«

»Sicher, Trudchen!« war die Antwort.

Da legte Frau Baumhagen ihre zierliche Kaffeeserviette auf den Tisch und lehnte
sich weit zurück in den Gartensessel. Das Kind war wohl nicht recht gescheit!
Das ging über alle Begriffe! Artur Fredrich aber klatschte lebhaft Beifall;
»Trudchen«, rief er über den Kaffeetisch hinweg, »sprich hier zu dieser« – er
faßte die Hand seiner Frau, die sie ihm ärgerlich zu entwinden suchte, »wie
sagt doch Käthchen als liebenswürdige Ehefrau zu ihrer Schwester?

›Dieselbe Treue und Ergebenheit, wie sie der Untertan dem Fürsten zollt, die
schuldet auch das Weib dem Eheherrn!‹

Ist's nicht so? Ach, es klingt so süß für unsereinen, wie eine Botschaft aus
der besseren Welt!«

139 »Gewiß!« lachte Trudchen, nicht im mindesten verletzt von dem ironischen
Tone, »›Der Gatte ist der Herr und der Erhalter, das Licht, das Haupt, der
Fürst; er sorgt für dich, gibt seinen Leib mühseliger Arbeit preis, wenn du im
Hause warm und sicher ruhst, und fordert zum Ersatz nicht andern Lohn als
Liebe, freundlich Blicken und Gehorsam. Zu kleine Zahlung für so große Schuld!‹
– Du siehst, Artur, ich habe meinen Shakespeare im Kopfe.«

Frau Baumhagen hob urplötzlich den gemütlichen Kaffeetisch auf. Sie schien
echauffiert, denn sie wehte sich heftig Kühlung mit dem Taschentuche. »Gertrud,
du mußt uns noch die Einrichtung zeigen«, erklärte sie. »Komm, Jenny – wir
wollen die Herren allein bei ihren Zigarren lassen.«

»Gern, Mama«, sagte die junge Frau unbefangen. Sie führte Mutter und Schwester
durch Küche und Keller, durch die Zimmer, durch das ganze Haus. Im Gartensaal
war eine hübsche Frau in blendend weißer Schürze beschäftigt, die Tafel
abzuräumen. Trudchen gab ihr im Vorbeigehen leise einen Befehl.

»Das ist ja die Johanne, deren Mann damals verunglückte?« sagte Jenny.

»Ja«, bestätigte die Schwester, »ich habe sie als ›Mamsell‹ engagiert. Sie ist
sehr tüchtig und ich möchte gern ein bekanntes Gesicht um mich haben.«

»Mit dem Kinde?« fragte spöttisch die Mutter.

»Das versteht sich«, erwiderte die junge Frau; 140 »sie wohnt im Seitengebäude;
's ist eine Lust, wie der kleine Kerl hier draußen gedeiht.«

Frau Baumhagen zuckte die Schultern.

»Wer wohnt auf jener Seite des Hauses?« erkundigte sich Jenny weiter.

»Die Tante Rosa.«

»Barmherziger! Wohl eine Art Schwiegermutter?« rief die Schwester erschreckt.

Trudchen schüttelte den Kopf. »Nein, sie ist eine ganz harmlose Person, ein
altes Hausinventar – sozusagen. Aber ich möchte gern, daß Franz seine Mutter
hernimmt. Die alte Frau ist so allein und es geht ihr recht kümmerlich.«

Jenny lachte hell auf, Frau Baumhagen aber rauschte so heftig in das nächste
Zimmer, daß alle Schleifen ihrer etwas jugendlich arrangierten Trauertoilette
flatterten und wogten.

»Trudchen!« rief Jenny, »du wirst doch nicht so von Sinnen sein?«

Die junge Frau antwortete nicht. Sie öffnete gelassen eine Schranktür im
Korridor und sagte: »Das ist die Gesindewäsche, Jenny. Wir müssen viel haben
auf dem Lande. Dort die Spinde für andere Wäsche und für Porzellan, und hier
ist mein Zimmer. Bitte, Mama.«

»Hätte etwas weniger einfach sein können«, bemerkte die Mutter, die ihr
Gleichgewicht wiedergefunden hatte, nur die Röte der Erregung lag noch auf dem
runden Gesicht.

141 »Ich wollte nicht so sehr abstechen von Franz, und der hat seine alten
Möbel behalten. Wir sind ja überhaupt nur ganz kleine Gutsbesitzer, Mamachen,
und haben eben erst angefangen.«

Die Frau Mama räusperte sich und nahm Platz in einem der kleinen Fauteuils.
Jenny ging im Zimmer umher und beschaute die Nippes und Bilder, wobei sie leise
vor sich hinsummte. Trudchen aber stand gedankenvoll vor der Mutter und wie Eis
legte es sich um ihr Herz. Es war das alte Gefühl von Fremdsein, das sie immer
und immer wieder zurückdrängte von Mutter und Schwester; nichts war ihnen
gemeinschaftlich. Es tat ihr noch immer so unendlich leid, aber sie empfand
nicht den herben Schmerz wie früher. Langsam senkte sich ihre Hand in die
Tasche des Kleides und faßte leise ein knisterndes Papier. »Ich hab' dich
namenlos geliebt!« Ach, es war ein Ersatz für alles, alles. Und fröhlich hob
sie den Kopf. »Aber ihr habt mir noch gar nicht erzählt von eurer schönen
Reise, und eure Briefe waren so kurz.«

»Ja«, sagte Jenny gähnend und nahm eine Terrakottafigur in die Hand, die sie
von allen Seiten betrachtete, »es war himmlisch in Nizza, man fühlt so recht,
in welch kleinen Kreisen man vegetiert, jetzt, da man zurück ist – es leben die
deutschen kleinen Städte!«

»Nächstes Jahr gehen wir wieder hin, so Gott will«, fügte Frau Baumhagen hinzu,
»nur möchte 142 ich von Arturs Begleitung absehen. Er war genau so kindisch wie
seinerzeit euer Vater. Jenny sollte dies nicht tun und jenes nicht tun, hier
nicht hingehen und dort nicht stehenbleiben. Er kehrt bei solchen Gelegenheiten
den richtigen deutschen Spießbürger heraus, als ob wir Frauen nicht ganz von
selbst das Rechte fänden.«

Frau Jenny setzte sich ebenfalls. »Laß nur gut sein, Mamachen, er büßt noch
immer für seine Albernheiten. Die Szene, die er uns in Monte Carlo machte, habe
ich ihm noch lange nicht vergessen.«

»O ja, die Stimmung zwischen euch ist eine äußerst angenehme, das weiß Gott!«
erklärte die Mutter. »Übrigens«, sie nahm die kleine kostbare Uhr aus dem
Gürtel, »ich glaube, es wird Zeit, Jenny, daß wir heimfahren. Wir wollen deinen
Mann holen; kommt.«

Die drei Damen kehrten in den Garten und an den Tisch zurück, wo die Herren
jetzt bei einem Glase Bier und Zigarren sehr behaglich plauderten. Franz war in
eifriger Unterhaltung mit Tante Rosa, die in ihrem herrlichsten Putz auf dem
Platz thronte, den kurz zuvor Frau Baumhagen verlassen hatte. Trudchen beeilte
sich, Mutter und Schwester der alten Dame vorzustellen. Es ging nicht anders,
man mußte anstandshalber noch ein wenig Platz nehmen, Frau Baumhagen mit
gelangweilter Miene, Jenny mit kaum verhehltem Spott über die wunderliche
kleine Alte.

143 »Trudchen«, begann Franz, »Tante Rosa kam, um uns mitzuteilen, daß sie
Besuch erwartet.«

»Es stört doch hoffentlich nicht«, wandte sich die alte Dame an die Hausfrau.
»Meine Nichte hat mich bis jetzt jedes Jahr besucht; Sie wissen ja von mir, daß
das Kind Wald und Feld leidenschaftlich liebt und mich Alte auch ein wenig
aufheitert.«

»Das hübsche kleine Fräulein, von dem Sie uns schon so oft erzählten, Tante
Rosa?« fragte Trudchen liebenswürdig; und als jene eifrig nickte, fuhr sie
fort: »Oh, sie ist von Herzen willkommen, nicht wahr, Franz? – Wann trifft denn
der Gast ein und wie heißt sie eigentlich?«

»In den nächsten Tagen erwarte ich sie, und Adelheid Strom heißt sie«,
berichtete Tante Rosa; »›Heidchen‹ nenne ich sie immer.« Und nun begann sie
eine Verwandtschaftserklärung, wobei der ganzen Gesellschaft schwindelig wurde.
»Meiner Mutter Schwester hatte einen Strom und deren Stiefsohn ist der Vetter
von Adelheids Großvater –«

Wieder erhob sich Frau Baumhagen sehr geräuschvoll. »Ich muß heim«, sagte sie,
das Gespräch unterbrechend, »es ist höchste Zeit!«

Jenny, die hinter ihres Gatten Sessel getreten war, legte die Hand auf seine
Schulter: »Bitte, den Wagen bestellen!«

»I was fällt dir denn ein, Kind«, sagte er ärgerlich, »wir sind ja eben erst
gekommen!«

»Aber Mama wünscht es.«

144 »Mama? Warum denn?« fragte er kurz, »wir sind hier in der gemütlichsten
Unterhaltung.«

»Bleiben Sie doch zum Abend, gnädige Frau«, bat Franz seine Schwiegermutter
höflich.

»Ich habe etwas Kopfweh«, war die kühle Antwort.

Herr Artur griff sich verzweifelt in seine blonden Haare. Dieses ›Kopfweh‹ war
ja die Keule, mit der beständig jede Vernunftvorstellung zu Boden geschmettert
wurde.

»Gut, so fahrt!« murmelte er ingrimmig, »ich komme schon mit Onkel Heinrich
nach Hause.«

»Jawohl, jawohl, lieber Neffe!« rief der alte Herr vergnügt, »ist mir sehr
angenehm, daß du bleibst. Wir wollen nachher den Mosel probieren, wie, Franz?«

»Der Onkel hat mir zur Hochzeit den Weinkeller eingerichtet«, erklärte der
junge Hausherr, indem er sich erhob, um den Wagen zu bestellen.

»Und so kostbar!« fügte Trudchen hinzu.

»O la la!« Der alte Herr war aufgestanden und half mit etwas asthmatischer
Höflichkeit seiner Schwägerin beim Umlegen des Mantels. »Es war purer Egoismus,
Ottilie. Nur damit man seinen gewohnten Tropfen kriegt, wenn man hier wegmüde
und durstig anlangt.«

»Trudchen«, flüsterte Jenny und zog die Schwester etwas abseits, »wie kannst du
so töricht sein und dir ein junges Mädchen ins Haus schmuggeln 145 lassen? Ich
sage dir, es ist geradezu fürchterlich – überall sind sie, immer wissen sie
sich bemerkbar zu machen, überall wollen sie helfen und stets sind sie von
einer rührenden Aufmerksamkeit gegen den Hausherrn. Es ist wirklich
rücksichtslos von der Alten, daß sie dir dies zumutet. Erfinde doch etwas, daß
das Mädel nicht kommt. Ich spreche aus Erfahrung, Herzchen. Artur hatte einmal
eine Cousine eingeladen, du weißt ja – Herr – Gott, ich bin bald gestorben vor
Ärger!«

Trudchen lachte. »Ach Jenny«, sagte sie kopfschüttelnd. Dann eilte sie ihrer
Mutter nach, die bereits im Wagen saß. »Kommt bald wieder«, bat sie freundlich,
als auch Jenny Platz genommen hatte.

»Ich erwarte zunächst euren Besuch«, war die Antwort; »ihr werdet wohl
überhaupt daran denken müssen, ein paar Besuche zu machen in der Stadt.«

»Wir haben noch nicht daran gedacht«, erwiderte Trudchen heiter.

»Bitte, sorge, daß Artur nicht erst in sinkender Nacht zurückkehrt. Onkel
Heinrich sitzt, wo er sitzt«, schalt Frau Jenny ärgerlich.

Und fort rollte der Wagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

146 Es war spät geworden, ehe die beiden Gäste ihren Heimweg antraten, und
spät, ehe der kleine Amtsrichter sein Zimmer aufsuchte. Sie hatten alle drei
noch lange in Franzens Wohnstube gesessen und gesprochen von alter und neuer
Zeit.

»Das kann ganz lustig bei uns werden«, meinte Franz, »wenn Tante Rosas Nichte
kommt. Du bist dann auch nicht mehr so allein, Trudchen, wenn ich lange auf dem
Felde zu tun habe.«

»Ich vermisse niemand«, erwiderte sie ruhig, »ich habe nie eine Freundin
gehabt, jetzt aber erscheint es mir mehr wie überflüssig.« Und sie blickte zu
ihm hinüber mit ihren tiefen Augen.

»Gnädige Frau«, erkundigte sich der Amtsrichter, der eben den Rest seiner
Zigarre in eine Meerschaumspitze steckte, »hat er Sie denn auch angedichtet?«
Und er wies verstohlen lächelnd auf Franz.

Trudchen wurde rot. »Gewiß!« antwortete sie.

»Ja, das Dichten kann er nicht lassen«, neckte der Kleine und schlug den Freund
auf die Schulter.

»Ich sage Ihnen, gnädige Frau, zuweilen ergriff's ihn wie ein Fieber. Und was
so ein Mensch alles besingt! Die Poeten sind wirklich geborene Lügner. In dem
Moment, da die süßen Verse aufs Papier strömen, glauben sie freilich selbst
jedes Wort, was sie schreiben – 's ist wirklich rührend!«

»Aber ich bitte dich, Richard«, lachte halb ärgerlich der junge Hausherr.

147 »Ist's etwa nicht wahr?« fragte der Amtsrichter. »Denke doch nur an dein
berühmtes Gedicht von der Zigeunerin! Ich war ja dabei, als du auf dem
Römerberg die braune Maid erblicktest, und am Abend schon stand in deinem
Notizbuch, daß sie

Beschwingten Fußes durch die Straßen irrte,
Mit wirrem Haar und schwarzen scheuen Augen,
Darin die Sehnsucht nach der Heide lag
Und nach dem Wind, der durch das Riedgras schwirrte.

Und was war's? Ha, ha! Aus der Judengasse stammte sie und fragte in den Häusern
herum: ›Haben S' Hasenfelle, Hadern, Lumpe?‹«

Alle drei lachten, Trudchen am herzlichsten, dann wurde sie plötzlich
nachdenklich.

»Du bist ein boshafter Mensch«, erklärte Franz und erhob sich, um ein Licht
anzuzünden, »'s ist spät, Richard, und unsereiner wird früh wach.«

Als sich die Herren vor dem Gastzimmer gute Nacht wünschten, sagte der
Amtsrichter: »Na, Franz, ich gratuliere, du hast das große Los gezogen, so ein
liebes, kleines verständiges Weib! Und das andere – Goldsohn, was habe ich dir
gesagt von diesem Menschen? Na, gute Nacht! Scharmanter Onkel übrigens, dieser
Onkel Heinrich – nun mach, daß du wegkommst.«

Trudchen stand am offenen Fenster in ihrem Zimmer und sah in die schwüle Nacht
hinaus. Nur schwach drang der Lampenschein aus dem Nebenraume herüber. Es waren
dunkle Wolken 148 heraufgezogen, fern über den Bergen zuckte ein Wetterleuchten
und im Garten schlug und schluchzte ein Chor von Nachtigallen.

»Trudchen!« klang es hinter ihr.

»Franz!« erwiderte sie und legte den Kopf an seine Schulter, »horch! horch! Es
ist so schön heute abend.«

Er stand eine ganze Weile schweigend. Das Gespräch von heut nachmittag ging
noch in seinem Kopf herum. Der Onkel hatte nicht begriffen, warum der junge
Mann nicht aus seinem Walde Bauholz schlagen ließ?

Es war aber alles zu sehr ausgeholzt, und frische Anpflanzungen kaum gemacht.

»Sage, Trudchen«, begann er plötzlich, »wo liegt eigentlich die Villa
›Waldruhe‹?«

Die junge Frau an seinem Arm fuhr, wie von einer Schlange gebissen, empor.
»Unsere – meine Villa?« stieß sie atemlos hervor; »woher weißt du, – wer sprach
dir von der Villa?«

Er blieb stumm. »Ich kann mich nicht besinnen, wer?« sagte er nach einer Pause,
»irgend jemand muß mir doch davon geredet haben, mir erzählt haben, daß ein
kleiner Wald, ein Naturpark dabei ist. Aber, Gertrud, was ist dir denn?« fragte
er. »Zitterst du?«

»Ach, Franz, wer hat dir davon erzählt?« wiederholte sie, »und was?« Es klang
so traurig, daß er sofort empfand, er habe sie verletzt.

149 »Trudchen, habe ich dir weh getan? Ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich
dachte an nichts weiter als an billige Hölzer, die ich möglicherweise zum
Winter dort schlagen lassen könnte.«

»Bauholz? dort? Es ist ja nur ein Park. Ach, Franz –«

»Aber was heißt denn das?« fragte er etwas ungeduldig. »Ich kann doch unmöglich
wissen –«

»Nein, du kannst es nicht wissen«, bestätigte sie. »Es war nur der Schrecken –
ich hätte dir es längst mitteilen sollen, es wird mir nur so furchtbar schwer,
davon zu sprechen. Du sollst es auch hören, aber – sage mir, wer dir davon
erzählte?«

»Wenn ich doch die Versicherung gebe, Kind, ich weiß es nicht mehr.«

»Franz«, sagte die junge Frau stockend und leise, »da draußen in der ›Waldruhe‹
ist mein armer Vater gestorben –«

»Mein Frauchen!« tröstete er.

»Er ist dort – er hat – sich selbst das Leben genommen.« Es erklang kaum
hörbar.

Er bog sich erschreckt zu ihr. »Armes Kind, das wollte ich nicht, daran wollte
ich nicht rühren.«

»Und ich, Franz, ich habe ihn gefunden. Er hatte sich die ›Waldruhe‹ gebaut, da
war ich noch ein Kind, und er zog sich wochenlang dorthin zurück. Es ist so
schwer darüber zu sprechen – er war nicht glücklich, Franz – ach, erlaß mir
das. Mama verstand ihn nicht – und da – Weihnacht war's, am 150 ersten Feiertag
– ich wußte, sie hatten wieder einen Wortwechsel gehabt – ein Wortwechsel ist
nicht das rechte, Papa widersprach ihr eigentlich nie, versuchte auch gar nicht
Mamas Weinen und Jammern zu unterbrechen. Nach einer Weile hörte ich den Wagen
fortrollen. Das war früh – mich packte eine seltsame Angst, und nach Tisch nahm
ich Hut und Mantel und lief aus dem Bergedorfer Tor und die Chaussee entlang,
immer weiter und weiter bis nach ›Waldruhe‹. Und ich wunderte mich, daß die
Läden in seinem Zimmer nicht geöffnet waren, ich sah doch die frischen
Wagenspuren vor dem Hause. Die Gärtnerfrau, die im Hofgebäude wohnt, sagte, der
Herr sei droben. Er war auch oben – ja, aber tot!«

Sie stand neben ihm, von seinem Arm umfaßt, wie sie das erzählte. Er fühlte ihr
Zittern und wie kalt ihre Hände waren. »Höre auf, mein Herz«, bat er
erschüttert, »du machst dich krank!«

»Ja, ich war krank, Franz, jahrelang«, sagte sie. »Es war eine fürchterliche
Zeit. Ich konnte meiner Mutter nicht vergeben. Von diesem Augenblick tat sich
die Kluft auf, die zwischen uns liegt, und keine Brücke wollte hinüberreichen.
Zum Sterben arm war ich, bis ich dich fand, Franz. Aber die Villa? – ja, sie
gehört mir, Papa hatte sie schon damals für mich bestimmt, als er sie baute.
Ich habe dort ruhige, schöne Zeiten mit ihm verlebt, aber jetzt ist mir jeder
Gedanke an das Haus schrecklich. Es steht 151 öde und verlassen, ich habe es
nie wieder aufgesucht. – Es ist so grauenhaft, Franz, einen Menschen, den man
verehrt und geliebt hat, so zu finden – so –«

»Verzeihe mir, Trudchen!« bat er weich.

»Du konntest es nicht wissen, Franz. Es weiß niemand davon außer uns, der
Familie!« Und als wollte sie ihn auf andere Gedanken bringen, fuhr sie hastig
fort: »Ich danke dir auch, Schatz, wie ist das Gedicht so schön: ›Du hast mich
namenlos geliebt‹!« Und sie streichelte seine Hand und drückte sie an die
Lippen.

»Mein armes, kleines Trudchen!«

So standen sie noch eine Weile, und an ihnen vorüber zogen die Wonnen des
Frühlings, Duft und Lieder.

»Das Gewitter kommt herauf«, sagte er endlich, und sie entwand sich seinen
Armen und ging aus dem Zimmer. Franz hörte sie auf dem Korridor leise hin und
her gehen, die Türen und Fenster schließen und mit den Schlüsseln klappern. Sie
sah nach, ob alles versorgt und verwahrt war zur Nacht.

Er legte die Hand an die Stirn und sann. Wer hatte ihm von der Villa
gesprochen? Er ging hinüber in sein erleuchtetes Zimmer, als könne er dort
besser nachdenken. Nach einem Weilchen kam die junge Frau zurück, das
Schlüsselkörbchen am Arm, das liebe Gesicht wandte sich zu ihm empor. »Franz«,
sagte sie, »was wollte denn heute der Agent von dir?«

152 Er sah sie starr an, als sei ein Blitz vor ihm niedergefahren. »Richtig,
richtig!« Und er schlug sich vor die Stirn, als falle ihm plötzlich ein, wonach
er vergeblich gesucht hatte.

»Was er wollte? O nichts, Trudchen, gar nichts von Belang.«

Sie sah ihn erstaunt an, aber sie schwieg. Es war nicht ihre Art, zum zweiten
Male zu fragen, wenn sie keine Antwort bekam. Es mochte ja auch wirklich nichts
von Belang sein!

In der Nacht hatte es stark gewittert, aber die Natur schien heute keine Lust
zu haben, ihr kokettestes Kunststückchen auszuführen. Sie lachte nicht wie
sonst doppelt fröhlich in Himmelsbläue und Sonnengold auf Wald und Fluren,
verdrießlich spannte sich ein graues Zelt über die Landschaft, so gleichförmig
verteilt, daß die Sonne auch nicht ein Ritzchen fand, um einen freundlichen
Gruß hinunterzuschicken. Es regnete, so ein richtiger Landregen war es,
unverdrossen ohne Aufhören.

Franz kehrte vom Felde heim. Er freute sich über das Wetter, und Trudchen
winkte ihm aus dem Fenster zu, wie jeden Morgen.

»Alle Blüten sind verregnet, Franz«, rief sie ihm hinunter; »wie schade!«

Er kam besonders gutgelaunt herauf. »Der Regen ist nicht mit Geld zu bezahlen,
Liebling«, sagte er; »nun bin ich nämlich schon wie ein richtiger Ökonom, meine
Stimmung hängt vom Wetter ab.«

153 »Meine auch!« bemerkte die junge Frau, »so ein grauer Tag macht mich
melancholisch.«

Er trat zu ihr, die an ihrem Schreibtisch saß und in Papieren und Büchern
kramte. »Sieh einmal, Franz« – und sie hielt ihm ein Päckchen entgegen,
zierlich, mit blauem Band gebunden, »das sind lauter Verse von dir, der Reihe
nach geordnet. Wenn wir einst silberne Hochzeit feiern, lasse ich sie drucken
und einbinden. Diese, auf dem kremfarbigen Papier, sind aus der Brautzeit, und
diese verschiedenen Fetzen, weiß und blau und grau, die sind von jetzt, wo du
jedes Papier nimmst, das dir in die Hände kommt; weil du vermutlich denkst, für
die Frau Trude ist es gut genug.«

Sie sah ihn lachend an. Er hatte sich tief zu ihr gebeugt. »Und jetzt kaufe ich
mir noch ganz besonderes Papier zu den nächsten Gedichten, Trudchen.«

»Warum?«

»Kunterbund, wie die Klapperstörche Tüten unter den Flügeln haben, und darauf
schreibe ich –«

Sie war purpurn erglüht, »ein Wiegenlied« – sagte sie leise ergänzend.

Er nickte und zog ihre Hand an den Mund. Sie aber schlang beide Arme um seinen
Hals. »Dann wäre es erst traut, erst heimlich, Franz, dann hätten wir uns noch
lieber – wenn's möglich ist.«

»Hier, kleine Frau, das habe ich dir heute im Felde, im Regen aufgeschrieben.«
Er zog sein Notizbuch aus der Tasche und legte es in ihre Hände.

»Ich will einmal nachschauen, wo sich der Amtsrichter umhertreibt, der
Sakramenter!« rief er von der Türe noch zurück. Und sie saß schon und las, und
ihr Antlitz war so ernst, als lese sie in der Bibel.

Sie schreckte empor von dem Knall einer Peitsche vor den Fenstern. Eilig
blickte sie hinaus – dort unten hielt der Baumhagensche Wagen; der Kutscher im
weißen Gummirocke und ebensolchem Hutüberzug; die Eisenschimmel anzuschauen wie
ein paar Rappen, so naßgeregnet. Sie öffnete das Fenster, zu sehen, ob jemand
aussteige, es rührte sich nichts. Dann kam Johanne, der Kutscher reichte ihr
einen Brief und sie lief eilig ins Haus zurück.

Die junge Frau durchzuckte es wie ein Schrecken. Ein Unglück zu Hause? Sie flog
zur Tür. »Ein Brief, gnädige Frau!« Hastig riß sie das Kuvert auf:

Komme sofort; muß Dich notwendig sprechen.

Deine Mutter.

Das war der orakelhafte kurze Inhalt des Billetts.

»Bringen Sie mir die Sachen, Johanne, und benachrichtigen Sie meinen Mann.«

»Franz«, rief sie ihm entgegen, als er rasch eintrat, »irgend etwas ist
passiert!«

»Ängstige dich doch nicht«, bat er, ohne seine Unruhe ganz verbergen zu können.

»Ja, ja! Gott, wenn ich nur erst wüßte, was? Mir ist so schwer ums Herz.«

Er nahm dem Mädchen die Sachen ab und legte den Mantel um Trudchens Schultern.

155 »Wenn es nur kein Krach ist mit Artur und Jenny! Sie waren wunderlich
miteinander gestern.«

Trudchen sah ihn kopfschüttelnd an. »Nein, nein, sie sind nie anders zusammen
gewesen.«

»Dann wundert's mich, daß er nicht schon längst davongelaufen ist«, sagte er
trocken.

»Oder sie –« gab Trudchen zurück und band die Hutschleife.

»Ich ertrüge solch ewige Katzbalgerei nicht, Trudchen«, er knüpfte ihr dabei
den linken Handschuh zu.

»Ich auch nicht, Franz. Leb wohl! Ihr müßt mich beim Essen entschuldigen. –
Gott gebe, daß es nichts Schlimmes ist.« – Sie sah sich noch einmal im Zimmer
um, ging dann rasch an den Nähtisch und schob das Notizbuch in die Tasche.

Als der Landauer ein paar Momente später das Gittertor passierte, bog sich ihr
Köpfchen noch einmal aus dem Wagenfenster. Er stand auf der Treppe und sah ihr
nach; nun nahm er den Hut ab und schwenkte ihn. Wie hübsch er war, wie
stattlich und wie gut! –

Sie lehnte sich in die Polster zurück. Es war ihr bange – das erstemal, daß sie
ohne ihn das Haus verließ. Es kamen ihr so wunderliche Gedanken, wie
schrecklich es wäre, wenn sie ihn nicht gefunden hätte, oder gar – wenn sie ihn
verlieren müßte! Ob sie wohl noch leben könnte dann?

Leben – ja; aber wie!

Furchtbar, Witwe zu sein! Noch furchtbarer, sich 156 zu trennen, der eine hier
– der andere dort, grollend – oder gleichgültig –!

Ob Jenny und Artur wirklich? Herr Gott im Himmel, bewahre uns vor solchem Leid!

Sie sah aus dem Fenster. Der Kutscher fuhr in schwindelndem Tempo. Dort vor ihr
im Dunst lag die Stadt. Wieder wanderten ihre Gedanken; schneller noch wie die
Fahrt. Sie zog das Notizbuch aus der Tasche, sie wollte lesen, aber die
Buchstaben verrannen vor ihren Augen. Sie schob es wieder an seinen Platz.

Auf dem Boden zu Hause stand noch die alte Wiege, in der einst Papa gelegen
hatte und Jenny und sie. Die Großmutter aus der engen Gasse hatte sie zur
Aussteuer bekommen. Die wollte sie dereinst sich holen, wenn Gott ihr jenen
Wunsch erfüllen würde. Jennys Liebling hatte in einem andern Bettchen gelegen,
die alte plumpe Wiege paßte nicht in das elegante Schlafzimmer der jungen
Mutter. Aber in die schlichte Stube zu Niendorf, wo der wilde Wein sich ums
Fenster rankte und der alte große Kachelofen so breit und gemütlich stand, da
war sie an ihrem Platz, zwischen Ofen und Wandschrank, so recht traut und
heimlich. Sie lächelte glückselig wie ein Kind; daß ihr Leben so schön, so
reich werden solle. Sie konnte es gar nicht glauben.

Der Wagen rasselte jetzt durch das Stadttor, sie war gleich daheim, und ihr
Herz begann stürmisch zu klopfen. Wenn sie doch erst wüßte!

157 Der Hausmann öffnete ihr den Schlag, und sie stieg die Treppe empor,
vorüber an Jennys Wohnung. Die Entreetür zur mütterlichen Etage stand geöffnet.
Niemand zu sehen. Sie trat in den Flur. Wie grüßte sie alles so lieb und
vertraut, selbst die Wanduhr erhob ihre Stimme, eben schlug sie dreiviertel auf
zwei. Sie legte den Mantel ab und ging zu dem Zimmer der Mutter hinüber. Auch
hier die Tür nur angelehnt. Im Begriff einzutreten, zog sie plötzlich die Hand
zurück.

»Und ich sage dir, Ottilie, daß es der unüberlegteste Streich deines Lebens
ist, wenn du dem Kinde das alles so unvorbereitet ins Gesicht wirfst. Mag es
wahr sein oder nicht, wozu willst du ihr junges Glück zerstören? Da gibt es
doch andere Mittel und Wege!«

Es war Onkel Heinrich; er sprach im Tone tiefster Entrüstung.

»Sie soll es von Fremden erfahren?« scholl die Stimme der weinenden Mutter;
»die ganze Stadt erzählt es sich, und sie soll wie eine Blinde umhergehen?«

»Ich zittere an allen Gliedern«, hörte Trudchen jetzt Jenny, »es ist empörend,
wir sind auf ewig lächerlich gemacht! Gestern abend erst sagte ich noch zu Frau
von S.: ›Sie können sich nicht vorstellen, welch ein idyllisches, schäferhaftes
Glück da draußen in Niendorf seinen Wohnsitz hat.‹«

»Zum Henker mit eurer Logik! Ich sage euch –« 158 rief jetzt der kleine Herr
zornig. Aber er verstummte jäh, dort auf der Schwelle stand Trudchen Linden.

»Sprecht ihr von uns?« fragte sie und ihre erschreckten Augen irrten über die
Anwesenden und blieben an der Mutter hängen, die bei ihrem Erscheinen weinend
in den Sessel zurücksank.

»Ja, Kind!« Der alte Herr war zu ihr geeilt und suchte sie hinauszudrängen. »'s
ist ein unüberlegter Streich von deiner Mutter gewesen, daß sie dich holen
ließ. Es ist nämlich gar nichts Schlimmes passiert – so eine dumme Rederei, ein
Mißverständnis, lächerlich! Komm erst mal herüber in ein anderes Zimmer, ich
will es dir erklären.«

»Nein, nein, Onkel, ich möchte es wissen, genau wissen!« Sie zog ihre Hand aus
der seinen und schritt zur Mutter hinüber. »Hier bin ich, liebe Mama, nun sage
mir alles, aber rasch – ich bitte dich.«

Sie sah aus totenbleichem Antlitz zu der weinenden Frau hinunter, und so stand
sie in ihrer einfachen Sommertoilette fast regungslos. Nur die Bänder des
Hütchens, die zur Seite des Gesichtes in einen leichten Knoten geschürzt waren,
bebten in raschen Schlägen und gaben Kunde von ihrer furchtbaren Erregung.

»Ich kann's ihr nicht sagen«, schluchzte Frau Baumhagen, »sag du es, Jenny.«

Sofort wandte sich Trudchen zu der Schwester. Die junge Frau schlug die Augen
nieder und wickelte 159 die schwarzen Samtschleifen ihres Morgenkleides nervös
um die Finger.

»Dein Mann ist in eine unangenehme Situation geraten«, begann sie leise.

»Inwiefern?« fragte Trudchen.

»Eine fatale Geschichte ist es, aber nicht danach angetan, solche
Leichenbittergesichter zu machen«, polterte der alte Herr, der am Fenster
stand.

»Er hatte –« Frau Jenny stockte wieder, »gestern ein Gespräch mit Wolff.«

»Das weiß ich«, bestätigte Trudchen.

»Wolff hat eine Forderung an ihn, eine sehr diskrete Forderung – dein Mann will
sie nicht anerkennen und –«

»So kommt in drei Teufels Namen zu Ende!« Der alte Herr schlug zornig auf das
Fensterbrett. »Wollt ihr der Frau das Gift tropfenweise geben?« Er faßte wieder
Trudchens Hand und suchte nach Worten.

»Sieh, Trudchen, es ist nicht so schlimm; es kommt manchmal vor – und der Wolff
mag sich auch aufgedrängt haben –, kurz und gut, er ist so ein lebendiges
Lexikon, kennt alle Menschen hier herum, und was einer wissen will, das erfährt
er sicher bei ihm. Da hat dein Mann sich nun – na, wie soll ich mich denn
ausdrücken – hat sich nach deinen Verhältnissen erkundigt, verstehst du? – ehe
er um dich anhielt; voila tout. 's kommt hundertmal vor, Kind – du bist
vernünftig, nicht wahr, Trudchen?«

160 Die junge Frau stand wie eine Statue. Nur allmählich kehrte die Farbe
wieder auf ihr Antlitz zurück. »Das ist eine Lüge!« sagte sie hochaufatmend. »
Deshalb habt ihr mich holen lassen?«

»Aber Wolff war bei mir«, klagte Frau Baumhagen, »er rief meine Vermittlung
an.«

»Nein, er war bei uns«, berichtigte Jenny, »schon in aller Morgenfrühe. Er
wollte Artur sprechen. Aber Artur –« sie stockte, »Artur ist gestern abend –«

»Vielmehr in dieser Nacht urplötzlich verreist«, ergänzte Frau Baumhagen
schneidend, »ich habe Freude an den Ehen meiner Kinder.«

»Ich kann nichts dafür, daß er alles gleich übelnimmt«, lachte die junge Frau
unbekümmert; »eigentlich sind wir doch sehr glücklich!«

»Das weiß was von Glück!« brummte der alte Herr vor sich hin, so leise, daß es
nur Trudchen verstand, neben der er Posto gefaßt hatte. Und laut setzte er
hinzu: »Eine eilige Geschäftsreise – sagen wir, eine eilige Geschäftsreise, der
eine kleine, süße Gardinenpredigt voranging.«

»Allerdings, eine Geschäftsreise«, betonte Frau Baumhagen pikiert, »nach
Manchester.«

»Was hat das mit Trudchens Angelegenheit zu tun?« fragte Onkel Heinrich;
»genug, Artur war nicht da, und der Gentleman stieg eine Treppe höher und
sprach mit deiner Mutter, mein Kind. Nicht der Rede ist's wert. Wäre ich nur
früher hier 161 gewesen! Es ist zwar fatal, daß du es erfährst, aber glaube
mir, Kind, sie erkundigen sich alle heutzutage.« Der kleine, gutmütige Herr
klopfte ihr freundlich auf die Schulter.

Frau Baumhagen aber fuhr wie eine gereizte Löwin empor. »Rede nicht so
wunderlich! Was ist da noch zu beschönigen? Eine ganz gemeine
Heiratsvermittlung ist es gewesen. Ich hoffe, daß Gertrud so viel Ehrgefühl
besitzt, Herrn Linden zu sagen, daß –«

»Vorläufig kein Wort!« Die junge Frau trat förmlich drohend in die Mitte des
Zimmers.

»Aber ich bitte dich! Es wird der skandalöseste Prozeß, den die Welt kennt«,
schluchzte die erregte Dame, »er will ja Linden verklagen – du und er, ihr
werdet beide vor Gericht müssen!«

Trudchen erwiderte keine Silbe. »Habe die Güte, mir einen Wagen besorgen zu
lassen, Onkel«, bat sie.

»Nein, du darfst nicht fort, so nicht! Du siehst erbarmungswert aus!« schlugen
die Angstrufe von Mutter und Schwester an ihr Ohr.

»Laß doch mit dir reden, Trudchen«, klagte Frau Jenny, »wir beschwichtigen den
Wolff – Onkel kann ja fragen, wie hoch die Forderung ist für seine Vermittlung,
und –«

»Und du kommst wieder zu uns«, schluchzte die Mutter. »Trudchen, Trudchen, mein
armes, unglückliches Kind, habe ich es nicht geahnt?«

»Da hört alles auf!« murmelte ingrimmig der 162 alte Herr, »diese
Weiberweisheit hole der Teufel! Laß dir nicht dreinschwatzen, Kind«, rief er
kräftig dazwischen, »mach's mit deinem Mann allein aus.«

»Einen Wagen, Onkel!« wiederholte die junge Frau ihre Bitte.

»Warte doch wenigstens«, flehte Frau Jenny, »bis Mamas Anwalt –«

»Das fehlt auch noch!« brummte Onkel Heinrich, »wäre nur Artur hier gewesen, so
konnte diese verfl . . . . Geschichte nicht gleich in die Hände der
Frauenzimmer kommen. Ich hole dir einen Wagen, Trudchen. Eure Gäule sind wohl
auf der Fabrik, Jenny? Auch gut. Verzeihe, nur einen Moment.«

Trudchen war wie betäubt an das Fenster getreten, noch hatte sie kein klares
Verständnis der Sache. »Die ganze Stadt spricht davon!« hörte sie die Mutter
schluchzen. Wovon denn? Sie versuchte mit Gewalt ihre Gedanken
zusammenzufassen; aber es ging nicht. Nur das eine: es ist nicht wahr! stand
deutlich vor ihrer Seele.

Sie ballte die kleine Faust im Lederhandschuh. »Lüge! Lüge!« kam es über ihre
Lippen. Aber wie ein schwerer Nebel hatte sich die Lüge über ihr junges Glück
gelegt, so beängstigend, daß ihr das Atmen schwer wurde.

»Soll ich mit dir fahren?« fragte Jenny hinter ihr. Eben kam der Wagen über den
Marktplatz.

»Ich danke! Zwischen meinem Mann und mir brauche ich keinen Dritten!« Kalt und
schroff klang es.

163 »Du siehst so jammervoll aus«, stöhnte die Mutter.

»Um so besser, daß ich bald heimkomme.«

»Schicke doch wenigstens gleich einen Boten!«

»Vielleicht glaubt ihr auch, daß er mich schlägt?« fragte sie schneidend und
sich zum Gehen wendend.

»Kind! Kind!« rief Frau Baumhagen und streckte die Arme nach ihr aus, »nimm
Vernunft an. Sei doch nicht so verblendet, wo Tatsachen sprechen!«

Aber sie wandte sich nicht zurück. Ruhig nahm sie draußen ihren Mantel vom
Garderobenständer. Sophie blickte angstvoll in das blasse, stille Gesicht der
jungen Frau, die ganz vergaß, der alten Dienerin ein freundliches Wort zu
sagen. Am Wagenschlag stand Onkel Heinrich.

»Ich will dich begleiten, Trudchen«, bat er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist nur purer Egoismus, Trudchen«, fuhr er fort. »Wenn ich nicht weiß, wie
es da wird bei euch, bin ich ein kranker Mann.«

»Nein, Onkel. Wir zwei brauchen niemand, wir sprechen besser unter vier Augen.«

»Brich nicht gleich den Stab, Kind«, sagte er weich.

»Das habe ich nicht nötig, Onkel Heinrich!«

Er nahm den Hut ab über dem kahlen Scheitel. Es lag etwas wie Ehrfurcht in
seinen Augen. »Leb wohl, Trudchen, kleines Trudchen. Wenn's nach mir gegangen
wäre, du hättest keine Silbe erfahren.«

Sie nickte ihm ernsthaft zu. »Es ist gut so, Onkel!« Dann fuhr sie den Weg
zurück, den sie gekommen.

164 Der Regen schlug an die klappernden Scheiben und trommelte auf das
Lederdach des Wagens, und die Fahrt ging so langsam. Das junge Weib starrte
hinaus in die dunstige Landschaft und sah, wie sich die Kirschbäume zur Seite
der Chaussee im Winde hin- und herbogen. Verweht war die Blütenpracht, die
weißen Blumenblättchen schwammen auf den Pfützen der Landstraße. Sie fuhr sich
plötzlich mit der Hand über die Augen, aber der Nebel blieb. »Nur einen
Sonnenstrahl!« dachte sie, das Wetter drückte sie vollends zu Boden; Sturm und
Regen hatten sie immer verstimmt.

Lächerlich! Wie kann man sich so beeinflussen lassen durch törichte Reden!
Mama, die stets alles schwarz sah – und wenn sie auch stets die Wahrheit
sprach –, diese Geschichte hatte man ihr aufgebunden. Armer Franz. Nun wird es
Ärger geben – den ersten Verdruß! Sie wollte es ihm scherzweise mitteilen, die
Sache war einer ernsthaften Erwägung ja gar nicht wert. Nach Tische, wenn sie
allein im Zimmer waren, dann wollte sie sagen: »Franz, ich muß dir noch etwas
erzählen, zum Totlachen, Franz! Denke dir, du hast dir einen bittern Feind
geschaffen, und seine Rache ist so komisch, er behauptet« – sie lächelte jetzt
wirklich – »Ja, so würde es gehen.«

Da kam sie eben an dem Wartturm vorüber. Woran dachte sie doch gleich, als sie
vor ein paar Stunden hier fuhr? Ach ja – eine Purpurröte 165 überflog ihr
Gesicht – »an die Wiege auf dem Boden«. Sie sah das alte Gerät so deutlich vor
sich, zwei rote Rosen waren am Kopfende gemalt, in der Mitte ein goldener Stern
und darunter stand: »Wohl dem, der Freude erlebt an seinen Kindern.«

Sie griff in die Tasche und holte das Notizbuch hervor. Der Wagen kroch so
langsam den Berg hinan. Sie kannte die Worte noch nicht ganz, sie mußte es noch
einmal lesen:

Als ich vor Tau und Tag zu Felde ging –
Du schliefst noch fest mit purpurroten Wangen,
Da wandt' ich auf dem Wege mich zurück
Und sah mein Haus und rings des Lenzes Prangen;

Vom Giebel flog ein Schwalbenpaar hernieder
Zum Nestlein, das es neulich erst gebauet,
Am Fenster schwankten grün die Lindenzweige,
Da hab' ich dich mit Seherblick geschauet.

Vor einer Wiege lagst du auf den Knien
Und sangst ein Schlummerlied im trauten Stübchen,
Vom Vater, der zur Jagd zum Wald hinaus
Und Schönes heimbringt seinem braven Bübchen.

Sie ließ das Blatt sinken. Sie wußte ja, welches Lied er meinte, das alte
Wiegenlied, das sie einst dem Patenkindchen gesungen, als er draußen vor dem
Fenster gelauscht hatte. Er hatte es ihr erzählt, und daß er in jenem
Augenblick völlig bezaubert gewesen war:

Nun kommt Väterchen bald
Heim aus dem grünen Wald!

166 Sie drückte das Buch an die Lippen. Ach, Menschenneid und Kleinlichkeit,
wie lagen sie so tief unter ihr, wie wesenlos erschienen sie vor dieses Glückes
Erwartung!

Da wehte ein Blatt hernieder, bläuliches Schreibpapier. Sie hob es auf, das
Stückchen eines Briefes, auf der freien Rückseite Notizen von Franzens Hand:
»½ Zentner Grassamen, Tiergartenmischung«, die Adresse einer Fabrik
landwirtschaftlicher Maschinen. Sie wendete das Blatt, sah flüchtig darauf,
dann starr. Aus dem Gesicht war plötzlich jede Spur von Farbe gewichen. Sie hob
die Augen mit dem erschreckten Ausdruck und senkte sie wieder, ja, da stand es!

»– Außer obengenannten Kapitalien besitzt Fräulein Gertrud Baumhagen noch eine
Villa bei Bergedorf. Massives Gebäude, herrschaftlich eingerichtet, mit
Stallungen, Gärtnerwohnung und einem zehn Morgen großen, von massiver Mauer
eingefriedigten Gartengrundstück, zum Teil in Wald bestehend. Im Grundbuche auf
den Namen der Dame eingetragen, zum Werte 24 000 Taler.

Zu jeder näheren Auskunft gern erbötig

Hochachtungsvoll

Ihr sehr ergebener

Isidor Wolff, Agent.«

D. 21. 12. 1882.

Trudchen wollte es noch einmal lesen, aber ihre Hand zitterte so heftig, und
flimmernd tanzten die 167 Buchstaben vor ihren Augen. Sie hatte es ja auch
gesehen, klar und deutlich, es wurde nicht anders, und wenn sie den Zettel noch
so oft las. Mit erbarmungsloser Gewalt drang die Überzeugung auf sie ein: es
ist Wahrheit, schreckliche Wahrheit! Und Lüge war jedes Wort von ihm!

Wie eine Ware hatte sie sich verschachern lassen. Sie, sie war nun doch in ein
solches Netz gegangen! Sie hatte das für Liebe gehalten, was nur die
gewöhnlichste Berechnung gewesen war!

Ach, die Demütigung war ja nichts gegen das furchtbare Gefühl, das so
unheimlich kalt in ihrem Herzen aufstieg, die Pein gekränkten Stolzes und mit
ihr der Trotz, der alte herbe Trotz. Sie hatte ihn nicht mehr gekannt, sie war
gut gewesen, das Glück macht so gut. Und nun? Und jetzt?

Der Wagen rollte schnell den Berg hinunter dem Hause zu, und nun hielt er. In
halber Betäubung stieg sie aus und stand im Regen auf der Verandatreppe. Es war
ihr, als sei sie zum ersten Male hier. Die kleinen Fenster, die alten grauen
Mauern mit dem spitzen Dach – wie häßlich, wie fremd! Die Blütenpracht des
Gartens verregnet; verflogen der Zauber, den Liebe gibt; kahle, nüchterne,
traurige Wirklichkeit! Und auf des Hauses Schwelle hockte der Dämon des
Eigennutzes, der Berechnung.

Sie schritt durch den Gartensaal, die Treppe hinan und nach ihrem Zimmer. Auf
dem Korridor kam Johanne ihr entgegen.

168 »Der Herr sind gleich nach dem Frühstück mit dem Wagen fort«, berichtete
sie; »der Herr haben einen Zettel auf den Nähtisch der gnädigen Frau gelegt.

»Ich habe Kopfschmerzen, Johanne, stör mich nicht weiter«, sagte sie tonlos. In
ihrem Zimmer angekommen, riegelte sie zuerst die Tür hinter sich zu, dann die
zu seinem Zimmer. Und nun las sie den Zettel:

»Das Barometer ist gestiegen, der Amtsrichter will partout auf den Brocken. Ich
begleite ihn bis Il., habe dort zu tun und hoffe nicht allzuspät zurück zu
sein.

Dein Franz.«

Und unten ein Postskript des Gastes:

»Zürnen Sie nicht, gnädige Frau, ich gehöre zu denen, die einen Berg nicht
sehen können, ohne das dringende Bedürfnis zu fühlen, hinaufzukraxeln. Ich
nehme den Brocken zuerst, um bei wiederkehrendem schönen Wetter mit Ruhe seinen
Anblick von meinem Fenster aus ertragen zu können. Den Franz schicke ich Ihnen
wohlbehalten wieder heim.«

Gott sei Dank, er kam nicht so bald! – Aber was nun? Sie saß regungslos an
ihrem Nähtischchen und starrte in den Garten hinaus, ohne dort etwas zu sehen.
Stunde um Stunde verrann. Ein paarmal fuhr sie mit der Hand über die Augen –
sie blieben trocken und brennend, und um den Mund lag ein starker Zug von
Verachtung.

169 Gegen Abend klinkte es an der Tür. Sie wandte den Kopf nicht herum.

»Gnädige Frau!« rief die Dienerin. Keine Antwort, und die Schritte draußen
entfernten sich.

Trudchen Linden stand jetzt auf und ging zum Schreibtisch. Ruhig öffnete sie
die hübsche Ledermappe, rückte einen Stuhl heran, ergriff die Feder und setzte
sich zum Schreiben. Sie hatte lange genug überlegt, ohne zu stocken kamen die
Worte aus ihrer Feder:

»Ich will Onkel Heinrich bitten, daß er Dir alles in schonender Weise mitteilt.
Ich selbst könnte nicht ruhig darüber sprechen – es ist die schmerzlichste
Enttäuschung meines Lebens. Ich bitte Dich vorläufig nur, meiner Erklärung, daß
ich auf einige Zeit aus Gesundheitsrücksichten irgendwo zurückgezogen leben
müsse, beizustimmen. Es wird nicht lange Zeit brauchen zu einer Entscheidung.
Gertrud.«

Sie siegelte das Schreiben und trug es in das Zimmer ihres Mannes, auf den
Schreibtisch. Das Päckchen Gedichte legte sie daneben, ebenso das Notizbuch.
Was sollte sie damit? Das Dichten galt nicht ihr – es war eine leidige
Angewohnheit von ihm, das hatte erst gestern der Amtsrichter verraten. Es war
hier als passendes Mittel angewendet, um die Täuschung vollkommen zu machen.
Einer, der zarte Verse schreibt und dabei heimlich den Agenten um die Mitgift
befragt – eine tolle 170 Zusammenstellung, komisch-tragisch, ein
Lustspielmotiv, und sie die lächerliche Heldin! Das Fragment des schrecklichen
Briefes behielt sie zurück. Dann schrieb sie ein Billett an ihre Mutter, eins
an Onkel Heinrich, nahm die Uhr aus dem Täschchen und griff zum Kursbuch.

Wohin? Der Berliner Schnellzug, der alle Verbindung in die weite Welt hinaus
vermittelte, war nicht mehr zu erreichen. Also warten, bis morgen –. Und dann?
Irgendwohin – allein sein, nur allein! Nur nicht mit Mama und Jenny zusammen,
nur weit fort von hier!

Sie sprang plötzlich auf mit erschrecktem Gesicht, sie hatte eine Stimme
gehört, seine Stimme. »Ist meine Frau zurück?« Dann ein lustiges Pfeifen, ein
paar Takte aus dem Boccaccio-Marsch – und eilige Schritte vom Korridor herauf.
Nun drückte seine Hand auf die Klinke –. Verschlossen!

»Trudchen!« rief er.

Sie stand mitten im Zimmer, die Lippen zusammengepreßt, starr die Augen. Aber
sie rührte sich nicht.

Er nahm nicht an, daß sie drinnen war; ruhig ging er in sein Zimmer. Sie hörte,
wie er die Tür der Schlafstube öffnete.

»Trudchen?« klang es fragend.

Nun wieder in seinem Zimmer. Er sprach mit dem Hunde, pfiff wieder ein paar
Takte, schritt hin und her und nun blieb er stehen – jetzt riß ein Papier –
jetzt las er.

171 »Gertrud! Gertrud, ich weiß, du bist in dem Zimmer! Öffne!« Es klang ruhig
und freundlich, aber sie verharrte wie zu Stein geworden auf ihrem Platze.

»Ich bitte, öffne!« scholl es jetzt befehlend.

»Nein!« antwortete sie laut und richtete sich empor.

»Du bist in einem grenzenlosen Irrtum! Man hat dir irgend etwas vorgeredet –
laß mich doch mit dir sprechen, Kind!«

Sie kam einen Schritt näher. »Ich kann nicht!« sagte sie.

»Ich bitte dringend darum. Man hört doch auch einen Verbrecher, ehe man ihn
verurteilt!«

»Nein!« erklärte sie, schritt zum Fenster und blieb dort stehen.

»Zum Henker mit diesem verfl . . . Unsinn!« klang es jetzt in den Ohren. Dann
ein Krach, ein Splittern – die Tür war gesprengt und Franz Linden stand auf der
Schwelle.

»Ich bitte um Aufklärung«, sagte er gereizt, und die Zornader auf der weißen
Stirn, die seltsam abstach von dem gebräunten Antlitz, war ihm mächtig
geschwollen.

Sie hatte sich nicht umgewandt. »Onkel Heinrich wird dir das Nähere sagen«,
erwiderte sie kühl.

Er schritt zu ihr hinüber und legte die Hand auf ihre Schultern. Aber da trat
sie zurück, und die blauen, sonst so milden Frauenaugen sahen ihn 172 an, so
kalt und fremd und so glanzlos matt, daß er tief erschreckt innehielt.

»Ich hätte dich getäuscht? Dich, Trudchen?« fragte er. »Was habe ich dir getan?
Worin besteht mein Unrecht?«

»In nichts –«

»Das ist keine Antwort, Gertrud.«

»Oh, es handelt sich ja um eine Kleinigkeit nur– ich kann nicht mit dir darüber
sprechen.«

»Gut, so will ich noch heute zu Onkel Heinrich.«

Sie antwortete nicht.

»Und fort willst du? Mich allein lassen?« fragte er wieder.

Sie zögerte einen Moment. »Ja, ja!« sagte sie dann hastig, »fort!«

»Wozu die Komödie, Trudchen?«

»Komödie?« Sie lachte kurz auf.

»Trudchen, du tust mir weh.«

»Nicht mehr, wie du mir getan hast.«

»Aber, zum Donnerwetter, ich frage dich – womit?« rief er außer sich.

Sie war noch einen Schritt zurückgewichen und sah ihn groß an. »Bitte, laß
anspannen, fahre zu meinem Onkel«, klang es kühl.

»Ja, bei Gott, du hast recht«, rief er außer sich, »du bist mehr wie trotzig!«

»Ich habe es dir gleich gesagt, es ist mein Charakter.«

»Trudchen«, begann er, »ich bin ein heftiger 173 Mensch, mich bringt nichts
mehr in Zorn, als ein passiver Widerstand. Es ist doch unsere verd . . . .
Pflicht und Schuldigkeit, uns mit Vertrauen entgegenzukommen – sage mir, was
dich drückt. Es kann aufgeklärt werden. Ich bin mir keines Unrechtes bewußt
gegen dich.«

»Das ist eben Ansichtssache«, sagte sie.

»Nun, so ist es gut! Ich erkläre dir, daß ich absolut nicht neugierig bin, und
gebe dir Zeit, dich zu besinnen.« Er wandte sich um, um zu gehen.

»Das ist freilich das bequemste in dieser Sache«, klang es bitter hinter ihm.

Er zögerte, aber er ging wirklich, schloß die zerbrochene Türe hinter sich zu,
so gut er es konnte, und begann in seinem Zimmer auf und ab zu wandern.

Sie preßte die Stirn an die Scheiben und sah über den Garten hinweg. Es hatte
aufgehört zu regnen, im Westen lichteten sich die Wolken und ließen den Glanz
der untergehenden Sonne ahnen. Nun brachen die schimmernden Dunstmassen, und im
nämlichen Augenblicke stand die Landschaft im funkelnden Sonnenglanz, wie ein
holdes, unter Tränen lächelndes Weib.

Wenn sie doch weinen könnte! Die Frauen, denen Gott die Fähigkeit gegeben zu
weinen, sind bevorzugt. Weinen macht das Herz leicht, den Sinn milder – aber
nein, für sie gab es keine Tränen.

174 Noch in der allerletzten Dämmerung fuhren die Eisenschimmel vor und Frau
Jenny stieg aus dem Wagen. Sie lief, flink wie ein Wiesel, die Stufen zur
Veranda hinan und stand im Gartensaal plötzlich vor Franz Linden, der dort
allein am gedeckten Tisch saß; Trudchens Kuvert war unberührt.

»Jenny, so spät noch?« fragte er.

»Ich möchte Trudchen sprechen.«

»Sie finden meine – Frau in ihrem Zimmer.«

Jenny warf aus ihren lustigen Augen einen raschen Blick auf ihn. Ob der Krach
schon erfolgt war? Sie waren zu Hause vor Angst beinahe umgekommen.

»Ist Trudchen nicht wohl?« erkundigte sie sich scheinbar harmlos.

Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort. »Sie scheint in der Tat etwas
angegriffen und erregt zu sein, ich glaube, daß sie im Laufe des Tages
irgendeine Unannehmlichkeit hatte«, erwiderte er.

»Ach so!« nickte die junge Frau. »Nun, ich werde selbst nachsehen.«

Sie ging über den Flur. Noch war die Lampe nicht angezündet, und in der
Dunkelheit stieß sie an etwas und wäre fast gestürzt. Auf ihren leisen Schrei
eilte Johanne mit Licht herzu.

»Ach, verzeihen Sie, gnädige Frau, es ist der Reisekorb der jungen Dame, die
vor einer Viertelstunde ankam. Dora hat vergessen, ihn in Frau Rosas Wohnung zu
tragen.«

175 Jenny warf einen ärgerlichen Blick auf das bescheidene Gepäckstückchen,
stieg die Treppe hinauf und klopfte an die Zimmertür der Schwester. »Ich bin
es, Trudchen«, rief sie mit ihrer hellen, klingenden Stimme. Sie hörte leichte
Schritte und leise, leise ward der Riegel zurückgeschoben und die Tür geöffnet.

»Du, Jenny?« fragte Trudchen; genau so, wie vorhin Franz gesprochen: »Du,
Jenny?«

Es war fast dunkel im Zimmer, Jenny konnte die Züge der Schwester nicht
erkennen.

»Warum sitzt du so im Dunkeln, Trudchen? Ich bitte dich, sage rasch, wie ist es
geworden? Mama und ich vergehen vor Angst!«

»Es ist gut so«, erwiderte die junge Frau. »Ängstigt euch nicht.«

»Gut?« fragte Jenny verwundert. »Das glaube wer will! Er allein bei Tische. Du
hier oben hinter verschlossenen Türen – gestehe es doch, Kind, ihr habt euch
nicht verständigt.«

»Bitte, nimm Platz, Jenny«, sagte die junge Frau müde.

Frau Jenny setzte sich auf die Chaiselongue, Trudchen wieder an das Fenster. Es
war totenstill im Zimmer und im ganzen Hause.

»Es wäre gescheiter gewesen, wenn du gar nicht geheiratet hättest, Trudchen«,
begann die Schwester mit einem Seufzer. »Aber was hilft's – du bist
angeschmiedet, ja, ja! Man müßte sich alles 176 gefallen lassen, dürfte nie
eine eigene Meinung haben! Ich bin auch noch ganz krank von dem Ärger gestern
abend, ich lief schließlich zu Mama hinauf. Sie erschrak furchtbar, als ich in
Nachtkleidern vor ihrem Bette stand. Ich habe dann die ganze Nacht geweint.
Heute früh wartete ich; ich dachte, er würde mich herunterholen, sonst war er
immer so reuig – aber er blieb aus, und wie ich mit Mama frühstückte, brachte
mir Sophie eine Karte von ihm, auf welcher er mir kühl mitteilte, daß er nach
Manchester gegangen sei auf vierzehn Tage. Na – glückliche Reise!«

Trudchen antwortete nicht.

»So nimm dir's doch nicht so schrecklich zu Herzen, Kind«, fuhr die junge Frau
fort. »Liebe Zeit, wenn's weiter nichts ist! Alle Frauen müssen ein Auge
zudrücken und manchmal über ganz andere Dinge.«

»Müssen?« fragte Trudchen leise.

»Ja, was denn sonst?« rief Jenny verwundert. »Denkst du, man kann sein Bündel
unter den Arm nehmen und davongehen? Bah! Da wäre keine Frau mehr bei ihrem
Teuren. Nein, nein – man söhnt sich hübsch wieder aus und nimmt Gelegenheit, es
dem Herrn der Welt mit Zinsen heimzuzahlen. Das Versöhnen macht mir auch immer
großen Spaß. Paß nur auf, Kleine, wie lieb Artur sein wird, wenn er
zurückkommt, er ist auf vier Wochen wieder der goldigste, beste Mann von der
Welt.«

177 »Mir wäre so etwas unmöglich!« klang plötzlich Trudchens Stimme klar und
fest. »Heute zum Tode erbittert – morgen zum Aufessen zärtlich, es ist einfach
unwürdig.«

Frau Jenny schwieg. »Ja, mein Himmel«, sagte sie dann gähnend, »einer ist nicht
besser als der andere! Wenn ich mich von Artur trennen wollte, wer weiß, was
ich dafür eintauschte? Heiraten würde ich am Ende ja doch wieder, was soll man
sonst anfangen in der Welt? Apropos! Mama hat mit dem Rechtsanwalt gesprochen –
er rät dringend, die ganze Geschichte in diskretester Weise beizulegen. Mama
ist zwar anderer Meinung, aber Doktor Schneider erklärte – siehst du, man kann
gar nicht fort, wenn man auch will –, das wäre kein Scheidungsgrund, und ich
sagte auch schon zu Mama: ›Gertrud‹, sagte ich, ›und von ihm gehen? Undenkbar!
Sie ist ja bis zum Wahnsinn in diesen Mann vernarrt. Er könnte, glaube ich,
gemordet haben, so würde sie noch einen Entschuldigungsgrund finden für ihn.‹
Habe ich recht?«

Trudchen litt tausend Qualen. Sie rang stumm die Hände ineinander, und ihre
Augen sahen starr zu dem dunklen Himmel empor, an dem in grünlich blinkendem
Lichte der Abendstern funkelte. Frau Jenny gähnte wieder.

»Ja, denke dir nur«, fuhr sie fort, »du weißt noch gar nicht, was wir
eigentlich hatten miteinander, Artur und ich. Er machte mir Vorwürfe, ich 178
verbrauche zu viel für meine Toilette. Natürlich eine Ableitung seines Zornes
von etwas anderem – es waren Geschäftsbriefe da, vermutlich mit unangenehmen
Nachrichten. Ich erwiderte, das gehe ihn nichts an, ich bekümmere mich auch
nicht um seine Ausgaben. Da wurde er unangenehm und warf mir vor, ich hätte in
Nizza die Toiletten der eleganten Französinnen kopieren wollen. Es ist aber
nicht wahr, ich hatte mir nur zwei Roben gekauft. Gott ja, sie waren etwas
teurer, als wenn sie mein Schneider in Berlin macht. Natürlich sagte ich
wieder: ›Das geht dich gar nichts an, denn ich bezahle sie!‹ Darauf sprach er
sehr moralisch von ehrbaren Frauen und deutschen Frauen, die des Hauses
Wohlstand mehren helfen. Es wären schon andere Vermögen verschwendet worden wie
das unsere; und wenn man der Sache auf den Grund gehe, trage allemal ›Madame‹
die Schuld. Er tadelte Mama, die sich geradezu lächerlich mache mit ihren
jugendlichen Kostümen, und zuletzt erklärte er, wir hätten Pflichten für unsere
künftigen Kinder. Der Himmel soll mich behüten! Mein armes, süßes Walterchen
habe ich hergeben müssen, ich will kein anderes. Der Schmerz, ihn zu verlieren,
war zu groß, ich würde vor ewiger Angst sterben. Kurz und gut, er spielte den
richtigen kleinstädtischen Philister und zuletzt noch gar den Otello, indem er
behauptete, Rittmeister von Brelow grüßte mich immer so unverschämt
vertraulich. Mir riß die 179 Geduld. Ich schlug ihm vor, wir könnten uns ja
trennen. Verstehe mich recht, ich sagte es nur so, denn in Wahrheit – er ist
ziemlich folgsam, wenn man ihm die Zügel kurz hält. Und wie schon erwähnt, man
kommt auch nicht los um ein Nichts. ›Ich gehe sofort!‹ rief ich endlich weinend
und lief zu Mama!«

»Höre auf, ich bitte dich«, sagte Trudchen, hastig aufstehend. Sie klingelte
nach Licht, und als Johanne die Lampe brachte, beleuchtete sie ein fieberrotes
Gesicht und Augen, wie verschwollen von heißen Tränen; und Trudchen hatte doch
nicht geweint.

»Wie du aussiehst, Kind«, bemerkte Jenny. »Ja, was soll denn nun werden? Ich
muß Mama Bescheid bringen, lediglich deshalb kam ich.«

Sie warf einen Blick auf die zierliche Uhr über dem Schreibtisch. »In fünf
Minuten neun Uhr – ich muß heim. Bitte, sage, wie gedenkt ihr die Sache zu
arrangieren?«

»Ihr werdet Nachricht erhalten – morgen – übermorgen –, ich weiß es noch
nicht«, stammelte die junge Frau, die Hand an die schmerzende Stirn gepreßt.

»Mache nur keine Geschichten, Trudchen.« Jenny nahm den grauen, mit roter Seide
gefütterten Mantel um. »Wenn die Sache so geordnet wird, wie Doktor Schneider
sagt, so ist ihr ja die Spitze abgebrochen. Wie benimmt sich denn übrigens 180
Franz? Hat er es zugegeben? Na ja, was kann er auch weiter machen! Also bitte
spätestens morgen Bescheid. Übrigens, Kind, da ist mir noch nachträglich
eingefallen – an dem Tage, da Linden Besuch bei uns machte, begleitete ihn
dieser Mensch, dieser Wolff, über den Markt nach unserem Hause. Ich saß im
Erker und wunderte mich noch, wie vertraulich Wolff ihm die Schulter klopfte.«

Trudchen stand regungslos. Ach, sie hatte dasselbe gesehen. Sie besann sich so
deutlich in diesem Augenblicke. »Ja, ja!« stammelte sie.

»Er soll sehr viel dergleichen Geschäfte machen, erzählte der Rechtsanwalt.
Aber nun gute Nacht, mein Herzchen. Willst du Bescheid senden oder soll jemand
von uns morgen kommen?«

»Ich gebe Bescheid«, antwortete Trudchen. Sie hatte die Schwester nicht
hinausbegleitet, sie stand noch immer dort, den Kopf auf die Brust gesenkt, die
Arme schlaff herniederhängend. Das Gespräch mit Jenny hatte einen Abgrund vor
ihren Augen eröffnet, sie wußte auf einmal nicht mehr, was beginnen. Nur das
eine war ihr klar, bei ihm bleiben konnte sie nicht. Ein gleichgültiges
Nebeneinander würde sie nie ertragen und – ein herzliches Zusammenleben würde
nie wieder möglich sein. »Niemals«, sagte sie laut und fest, »niemals!«

Sie hörte jetzt nebenan seine Schritte. Dann gingen diese Schritte wieder
hinaus, und nach einer Weile hörte sie sie auf dem Kies des Gartens, dann 181
entfernten sie sich. Sie war so müde, und ihr war so heiß und sie konnte sich
gar nicht besinnen, daß es jemals anders gewesen war, daß es eine Zeit gegeben
hatte – gestern noch –, da sie glücklich war. Sie kam sich so verachtet vor.

Sie hielt das unselige Brieffragment in der Hand, es brannte wie glühende
Kohle. Sie kannte ein ältliches Mädchen, die Tochter einer armen
Beamtenfamilie, verbittert und mürrisch. Dreizehn Jahre war sie mit einem
mittellosen Referendar verlobt gewesen, und schließlich sahen sie doch ein, daß
sie mit nichts keinen Hausstand gründen konnten. Sie blieb einsam, von allen
bedauert, die ihr trauriges Geschick kannten.

Ach, wenn sie hätte mit jener tauschen können, die doch geliebt worden um ihrer
selbst willen! Und wenn sie das auch überwand, daß er sie nicht aus Liebe
gewählt hatte – die Lüge, die Heuchelei –, nie, nie. Das Vertrauen war dahin!

Ohne recht zu wissen, was sie tat, war sie in den Korridor getreten und empfand
die kühlere Luft wie eine Wohltat. Rasch ging sie die Treppe hinab und in den
Garten. Aus der Küche schallte Lachen und Flüstern, der Gärtner trieb dort
Unsinn mit den Mädchen. Das Auge der Herrin fehlte.

Im Gartensaal brannte kein Licht, nur hinter Tante Rosas Fenstern war es heute
ungewöhnlich hell, und ein Schatten glitt jugendlich lebhaft über die weißen
Vorhänge. Das mußte die junge Nichte sein.

182 Trudchen schritt weiter über die Kieswege des Gartens, die Nachtigallen
schlugen und aus der Verwalterstube scholl Gesang. Eine tiefe sympathische
Männerstimme und eine traurige Melodie.

Tiefer und tiefer ging sie in den duftenden Garten. Dann schrie sie auf:
»Franz!« Sie stand plötzlich vor ihm an der Biegung eines Weges.

»Gertrud!« erwiderte er und wollte ihre Hand fassen.

»Laß!« wehrte sie. »Ich suche dich nicht, aber da wir uns getroffen haben, will
ich dich um etwas bitten.« Sie griff, nach Halt suchend, mit der schmalen Hand
in das Geranke eines Fliederstrauches.

»Gern, Trudchen«, sagte er weich; »verzeihe mir nur meine Heftigkeit, der Zorn
packte mich hinterrücks. Ich verspreche dir, es soll nicht wieder geschehen.«

Er schwieg und wartete auf den Ausspruch ihrer Bitte. Eine Weile blieb es stumm
zwischen ihnen, dann sprach sie langsam, fast unverständlich in ihrer
furchtbaren Aufregung: »Gib mir meine Freiheit wieder – es ist doch nicht mehr
möglich so –«

»Ich habe dich nicht verstanden«, sagte er kühl, »wie meinst du?«

»Ich lasse dir alles, alles – nur gib mich frei. Wir können nicht mehr zusammen
bleiben, begreifst du das nicht?« rief sie außer sich.

183 »Sprich leise!« herrschte er sie an, und trat zornig mit dem Fuße auf.

»Sage ja!« bat die junge Frau mit einer von Herzklopfen fast erstickten Stimme.

»Ich sage nein!« klang es zurück. »Bitte, nimm meinen Arm und komm.«

»Ich will nicht! Ich will nicht!« rief sie und riß ihre Hand los, die er
ergriffen hatte, um sie in seinen Arm zu legen.

»Du bist in höchster Aufregung heute abend, du kommst jetzt mit mir in das
Haus, bitte. Morgen werden wir weitersprechen, und du kannst mir dann am hellen
Tage die Gründe sagen, die unser Zusammenbleiben unmöglich machen.«

»Gleich, wenn du willst, gleich!« stieß sie atemlos hervor, »weil uns nur
zweierlei fehlt, zwei ganze Kleinigkeiten nur – das Vertrauen und die Achtung!
Von Liebe will ich gar nicht mehr reden. Du bist nicht wahr gegen mich gewesen,
Franz, du hast mich hintergangen und hast mein Vertrauen verloren. Laß mich,
ich bitte dich um Gottes willen – laß mich!«

Und als er nicht antwortete, sprach sie weiter, und die Worte überstürzten sich
fast: »Ich weiß ja, daß ich kein Recht vor dem Gesetz habe. Über eine Frau, die
ihre Freiheit wieder verlangt und keine anderen Gründe anführt, als daß sie
einmal belogen wurde, lächelt man höchstens. Ich komme deshalb als Bittende;
sei so ehrenhaft, laß mich 184 ziehen – ich kann es nicht vertragen, neben dir
zu leben im Mißtrauen und – und –«

»Komm, Trudchen«, sagte er jetzt weich, »du bist krank. Komm nur erst ins Haus
und wiederhole mir das im Zimmer noch einmal. Komm.«

»Krank, ja! Ich wollt', ich könnte sterben«, flüsterte sie. Dann wurde sie
plötzlich ruhig und ging neben ihm her in das Haus. Er öffnete sein Zimmer, sie
trat auch hinein, aber sie schritt rasch hindurch in das ihrige und warf sich
auf ihre Chaiselongue, zog die weiche Decke über sich und schloß die Augen.
Franz stand ratlos vor ihr.

»Ich werde dir Tee machen lassen«, sagte freundlich der junge Gatte.

Sie sah unsagbar elend aus, wie sie so dalag und die langen Wimpern gleich
schwarzen Schatten auf ihre bleichen Wangen fielen. Sie mußte furchtbar
gelitten haben.

»Gehe zu Bett, Trudchen«, bat er ängstlich, »es wird dir besser werden, und
morgen reden wir zusammen.«

»Ich bleibe hier«, erwiderte sie fest und wandte den Kopf nach der andern
Seite.

Da riß ihm die Geduld. »Zum Henker mit deiner albernen Störrigkeit!« rief er
zornig. »Meinst du, ein dummer Junge steht vor dir? Ich werde dir zeigen, wie
man trotzige Kinder erzieht!«

Er wandte sich um, und die Tür hinter sich zuschmetternd, ging er hinaus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

!84

185 Die ersten Sonnenstrahlen legten sich wie rotes Gold auf die Spitzen des
Waldes, der sich bis zu dem weißen, in Villastil gebauten Hause herandrängte.
Riesenwächtern gleich standen vor der massiven Gartenmauer prachtvolle Eichen
auf dem Rasengrund. Ein schmaler, wenig betretener Pfad führte zwischen ihnen
dahin, wie man ihn findet an Stellen, die eigentlich nicht begangen werden
sollen. Noch gaben die stolzen Bäume wenig Schatten. Die Eiche belaubt sich
zuletzt; jung und kraus erschienen die Blättchen an den knorrigen Ästen und
stachen reizend ab gegen die dunklen Edeltannen jenseits der Gartenmauer,
untermischt mit dem zarten, schleierartigen Laub der Birke.

Wie traumverloren lag das Haus in dieser Morgenstille. Die grünen Jalousien
waren sämtlich geschlossen, gleich schlafschweren Augen. Auf dem Dache sonnte
sich eine Reihe bunter Flüchtertauben. Der Rasenplatz vor dem Hause schien
verwildert, kaum noch von dem grasbewachsenen Wege zu unterscheiden, der von
der Gitterpforte zum Treppenhause führte. Aus dem Nebengebäude stieg leichter
Rauch zum blauen Himmel empor, und eine Katze saß zusammengekauert auf dem
hölzernen Bänkchen zur Seite der Haustüre. Kein Laut ringsum, als der
jauchzende Triller der Lerchen, die unsichtbar im blauen Äther standen.

Da kam unter den Eichen eine schlanke Frauengestalt daher. Sie ging langsam,
und ihre Blicke 186 schweiften bald nach links über die grünende Saat hinweg
ins Land hinaus, bald hingen sie an den Bäumen. Sie mußte schon einen weiten
Weg gemacht haben. Das feine Gesicht sah müde aus, unter den Augen lagen braune
Schatten und der Saum ihres Kleides war feucht wie die kleinen halbhohen
Lederschuhe, die unter dem grauen Falbelrock hervorsahen. Sie ging direkt auf
das Gittertor zu, faßte mit den unbehandschuhten Händen die rostigen Stäbe und
blickte auf das Haus, etwa in der Stellung eines neugierigen Kindes. Aber ihre
Augen sahen zu ernst dafür. Neben ihr stand schweifwedelnd ein brauner
Hühnerhund und sah sie wie fragend an mit den klugen Augen, aber sie achtete
des Tieres nicht, das ihr so treulich gefolgt war. Ihre Gedanken hatten nur ein
Ziel.

Sie war nie wieder hier gewesen seit jenem Tage, an dem sie in verzweifelnder
Angst hergelaufen, um – zu spät zu kommen. Noch erschien alles wie damals –
aber so verlassen. Sie zog die Glocke. Wie schwer das ging! Ja, die hatte
niemandes Hand wieder berührt. Jedes Frühjahr und jeden Herbst fuhr zwar Sophie
pflichtschuldigst heraus, um die Möbel zu klopfen und die Zimmer zu lüften, von
den anderen aber niemand. Frau Baumhagen hatte diese idyllische Marotte ihres
Gatten vom ersten Moment an für eine Verrücktheit erklärt, und Jenny nannte das
Landhaus die Grillenburg. Sie war einmal hier gewesen und 187 nie wieder, »man
verkam ja vor Langweile zwischen den stummen Bäumen!«

Endlich gab die Glocke einen schwachen Laut. Daraufhin erhob sich ein wütendes
Hundegebell im Nebenhause, und eine Frau von etlichen fünfzig Jahren im
wattierten Unterrock und rotgeblumter Nachtjacke kam aus dem Gebäude. Starr wie
ein Wachsbild schaute sie die junge Dame an, dann schlug sie die Hände zusammen
und rannte auf klappernden Pantoffeln ins Haus zurück, um sofort mit einem
Schlüsselbund wiederzukehren.

»I du Barmherziger!« sagte sie atemlos beim Aufschließen, »das hätte ich mir
nicht träumen lassen – die Frau Linden! Haben einen Morgenspaziergang gemacht,
gnädige Frau? Dachte schon immer, ob Sie nicht einmal herkommen mit dem Herrn
Gemahl – nun sehen Sie nur – das freut mich aber!« und sie lief den Weg voran
und schloß die Tür der Villa auf.

»Alles in Ordnung, Frau Linden. Mein Mann hat immer darauf gehalten. ›Paß auf‹,
sagte er, ›eines Tages kommt doch einmal jemand von den Herrschaften.‹« Und
wieder lief die vierschrötige Person die Treppen vorauf und öffnete ein Zimmer.
»Es ist alles beim alten – da steht Ihr Bettchen und da sind auch noch die
Bücher. Nur die Tannen und Buchen vor den Fenstern sind gewachsen.«

Die junge Frau nickte. »Bringen Sie mir ein 188 wenig heiße Milch«, sagte sie
fröstelnd, »aber recht bald, Frau Rode.«

»Gleich! Gleich!« Und die Alte hastete fort. Trudchen hörte das Klappern ihrer
Pantoffeln auf der Treppe verhallen und die Haustür zuschlagen. Und nun war sie
allein.

Es herrschte eine kühle, grüne Dämmerung in dem Zimmer, die Buchenzweige
drängten sich bis dicht an die Scheiben. Damals war es noch nicht so dunkel
hier innen, als sie zuletzt einen Sommer hier verbrachte. Sonst – die Frau
hatte recht, sonst war es noch ebenso, der Spiegel im Rahmen von Pflaumenholz
zeigte noch immer die bogenspannenden Zentauren in dem gelb und schwarzen Felde
der oberen Verzierung. Über dem kleinen altmodischen Schreibtisch hing noch
immer der Stahlstich »Paul und Virginie« unter dem Palmenblatt. Die grünen
Vorhänge des Himmelbettes waren nicht um die leiseste Schattierung verblichen,
das Sofa noch genau so unbequem, der Tisch davor mit der nämlichen Plüschdecke.
Hier hatte sie so manche traute Stunde verlebt, in süßer Lenznacht am offenen
Fenster, und an stürmischen Herbstabenden, wenn die Wolken am Himmel jagten,
der Sturm sich über die Berge stürzte gegen das einsame Haus, der Regen
prasselte und der Wald so unheimlich rauschte. Dann waren die Vorhänge
zugezogen, im Kachelofen brannte das Feuer, und drüben im gemütlichen
Wohnzimmer wußte sie den 189 Papa bei einer L'hombrepartie. Sie hatte die
Wirtin hier in »Waldruhe« gemacht, sie war so stolz darauf, in die Küche zu
gehen mit dem weißen Schürzchen, in den Keller zu steigen, und die alten Herren
ließen sie dann bei Tische ob des wohlgelungenen Wildbratens hoch leben. Die
alten, lieben Freunde – da war jetzt nur noch Onkel Heinrich.

Dort auf jenes Lager hatten sie dann auch das ohnmächtige Mädchen getragen, wie
sie es an Papas Totenbette gefunden hatten.

Es schüttelte die junge Frau plötzlich wie im Fieber. »Er starb an seiner
unglücklichen Ehe«, hatte sie Onkel Heinrich einmal sagen hören – leise, aber
sie hatte es doch verstanden.

Mama liebte ihn nicht, Mama hatte einen anderen gern gehabt, und das hatte sie
ihm einst gesagt, als es, einer Kleinigkeit wegen, zu Meinungsverschiedenheiten
kam. »Mit dem andern wäre ich glücklicher geworden, ich hatte ihn wenigstens
lieb – aber, ›es war keine Versorgung‹.«

Trudchen begriff jetzt alles. Sie hatte Papas Charakter, sie war stolz. Oh,
diese düsteren Jahre, da sie mit wachsendem Verständnis erkannte, welcher
Sonnenschein dem Hause mangelte. »Hätte ich die Kinder nicht«, hatte er einst
zornig gerufen, »es wäre längst ein Ende gemacht!«

»Oh, Qual der Hölle, wenn zwei Menschen durch Gott und das Gesetz
zusammengeschmiedet sind, die doch am liebsten eine Welt zwischen sich legten!
– 190 Unwürdig! unmoralisch! – Hatte er nicht recht getan, der Papa, daß er
freiwillig ging – ging für immer? Aber ach, wie schwer ist das Gehen, wenn man
liebt, so liebt! – Wie denn? Liebe, Achtung gehören doch einmal zusammen –
Einbildung, alles Einbildung!

Sie wurde plötzlich noch um einen Schein bleicher; sie dachte, wie Papa sie
geliebt hatte, und sie dachte an die kleine Wiege in der Rumpelkammer zu Hause.
Gott sei Dank, es war nur ein Traum, ein Wunsch, ein Nichts – und doch – Oh,
diese herzbeklemmende Angst!

Sie ging hinüber an das Bett, sie war so müde. Sie schmiegte den Kopf in die
Kissen, zog die Decke empor und schloß die Augen. Und dann standen ihr immer
die Worte vor der Seele, wie flammende Schrift, die Worte, die sie heute
geschrieben hatte, um sie auf seinen Schreibtisch zu legen. Und sie flüsterte:
»Sei barmherzig, gib mich frei! Suche mich nicht auf, laß mir den einzigen
Platz, der mir noch gehört!«

Die Frau brachte die heiße Milch und sie trank. Sie wolle schlafen, sagte sie
dann, und sie konnte nicht schlafen. Sie horchte immer wieder hinaus, sie
meinte Pferdegetrappel zu hören und Wagenrollen. – Ach, nur das nicht!

Und Stunde auf Stunde verrann, unbeweglich lag sie. Sie hatte nicht mehr den
Mut sich aufzuraffen. Warum kann man nicht sterben, wenn man 191 will? – Das
Mittagläuten im Dorfe war eben verhallt, da kam doch ein Wagen und bald darauf
Schritte die Treppe herauf.

Gott sei Dank, er war es nicht! Zur Tür aber steckte Onkel Heinrich sein
bekümmertes Gesicht herein.

»Wahrhaftig«, sagte er, »du bist da! – Aber warum denn, Kind, warum denn?«

Sie hatte sich rasch aufgerichtet und stand nun vor dem kleinen Herrn. »Du
bringst mir Antwort, Onkel?«

»Ja freilich! Ich wollte aber lieber sonst etwas tun! Wie kommt ihr
kratzbürstige Gesellschaft dazu, mich zum Träger eurer liebenswürdigen
Botschaften auszuersehen?« Er warf sich ins Sofa, daß das kleine Möbel förmlich
aufstöhnte. »Hast du einen Kognak hier?« fragte er, »mir ist's gar nicht recht
um den Magen.«

Sie schüttelte stumm den Kopf und sah ihn an aus ihren verdüsterten Augen.

»Ach so«, machte Onkel Heinrich grämlich. »Nun, er läßt dir sagen, wenn es dir
Spaß machte, hierzubleiben, sollst du dich nicht genieren.«

Sie zuckte merklich zusammen.

»O la la! Das ist der Sinn – so ungefähr«, verbesserte er und wischte sich über
die Stirn mit dem Taschentuch. »Linden sprach eigentlich wenig«, fuhr der alte
Herr fort, »er war nur von einem stillen Zorn über deine Flucht. Indessen, er
nahm 192 sich sehr zusammen. Er wolle dich nicht hindern, meinte er. Mit Gewalt
schleppe er dich nicht zurück in sein Haus. Er wird dir Johanne zur Bedienung
schicken und hofft sonst noch jeden deiner Wünsche erfüllen zu können. Er werde
sich schon einrichten und – du habest den Irrtum hoffentlich bald eingesehen.
Und«, schloß Onkel Heinrich, »soweit wären wir. Nun möchte ich von dir wissen,
was jetzt werden soll, wenn du nämlich mit deiner bekannten Charakterstärke
nicht zum Einsehen geneigt bist?«

Sie blieb stumm.

»Übrigens leugnet Franz in bezug auf diesen Wolff – alles! Und höre, Trudchen,
du warst sonst immer ein recht vernünftiges Frauenzimmer, was ist dir in den
Sinn gekommen, daß du diesem alten Esel, der überall als anrüchig bekannt ist,
diesem Wolff, mehr Glauben schenkst als deinem Manne?«

Trudchen griff hastig in die Tasche und faßte den Zettel – da war ja der
Beweis. Sie machte eine Bewegung, als wollte sie ihn hinüberreichen – aber
nein, das konnte sie nicht, sie brachte die kleine zur Faust geballte Hand, die
das unglückliche Papier umschloß, nicht hervor.

»Ihr solltet euch da beide ein wenig entgegenkommen, meine ich«, sagte Onkel
Heinrich nach einem Weilchen; »ihr habt euch einmal geheiratet und – au fond –
was ist's denn weiter, wenn er 193 sich nach deinen Verhältnissen erkundigt
hat –?«

Er brach ab vor ihrem dunklen Blick. »Heutzutage ist es gar nicht so etwas
Besonderes, wenn man –« stotterte er weiter.

»Das ist es ja nicht, das nicht, Onkel! Höre auf!« sagte Trudchen.

»Ja, ja, ich verstehe dich schon, in dem Punkte sind die Frauen empfindlicher,
und mit Recht«, nickte Onkel Heinrich. »Na, mir ahnt, der Name ›Baumhagen‹ wird
einmal wieder Stadtgespräch sein im nächsten halben Jahr. Adieu, Trudchen! Kann
nicht gerade sagen, daß mich dieser Besuch gefreut hat. Laß dir die Zeit nicht
lang werden.«

In der Tür drehte er sich noch einmal um. »Übrigens, es wird wohl zur Klage
kommen. Franz weigert sich, die Forderung dieses Wolff anzuerkennen.«

Sie schüttelte den Kopf. »Er wird sich nicht weigern«, sagte sie ruhig. »Aber
ich bitte dich, Onkel, nimm du die Angelegenheit in die Hand und bezahle den
Wolff für seine Bemühungen.« Ihre Augen füllten sich plötzlich mit funkelnden
Zornestränen.

»O la la! Soll ich mich auch noch da hineinmischen?« Der alte Herr war aufs
peinlichste berührt.

»Ich bitte dich darum, Onkel – ehe es stadtbekannt wird!« Ein Schluchzen
erstickte ihre Stimme.

»Ja, meinst du denn nicht, Kind, daß schon leise, 194 leise darüber geflüstert
wird? Hm! – Nun, ich will es tun, schon aus Egoismus, Trudchen. Denkst du, mir
ist es gleichgültig! O la la, was das für große Tropfen sind! Aber versprichst
du mir dann auch fünf gerade sein zu lassen? Wie? Du kannst doch nicht von ihm!
«

Die Tränen in ihren Augen schienen förmlich zu erstarren. »Nein!« sagte sie,
»aber wir werden uns über die Trennung einigen!«

»Bist du verrückt, Kind?« rief der alte Herr mit dunkelrotem Kopf.

Sie wandte langsam den Blick von ihm. »Er hat ja doch nur mein Geld gewollt, er
mag es behalten«, klang es leise an sein Ohr. »Ich war Nebensache, ich!«

»Na, das ist die erste Empfindlichkeit«, meinte der Onkel beschwichtigend.

»Kennst du mich so?« fragte sie und richtete sich in ihrer ganzen schlanken
Höhe auf. Ihre verweinten Augen sahen unheimlich entschlossen in die seinen.

Der kleine Herr zog eilig die Tür hinter sich zu. Das war gerade, als ob sein
verstorbener Bruder ihn anschaute. In unbehaglichster Stimmung warf er sich in
den Wagen. Tausend Wetter, wie war er da wieder hineingeraten durch seine
Gutmütigkeit!

Trudchen blieb allein. Einen Augenblick blickte sie ihm nach, dann schlug sie
verzweifelt die Hände vor das Gesicht, flüchtete sich auf das kleine Sofa und
weinte.

195 Es war gegen Abend. Franz Linden stieg die Treppe hinab, stellte sich auf
die Terrasse und pfiff gellend in den Garten hinaus. Er wartete noch eine
Weile, dann schüttelte er den Kopf: »Der Köter ist ihr nach«, sagte er leise,
»selbst so ein Tier nimmt Partei gegen mich!« – Er trat wieder zurück in den
Saal und stieß auf Johanne, die am Büfett hantierte.

»Sie werden also in einer Stunde nach ›Waldruhe‹ fahren«, redete er sie an und
sah dabei an ihr vorüber. »Nehmen Sie das Nötige an Wäsche und Garderobe meiner
Frau mit. Was sie sonst noch wünscht, steht jeden Augenblick zu ihrer
Verfügung.«

Johanne blickte ihn scheu an, das sonst blühende Männergesicht sah so aschfahl
aus in der abendlichen Beleuchtung. »Wenn's noch eine halbe Stunde Zeit hätte,
Herr Linden – ich will dem Fräulein doch wenigstens noch Bescheid sagen über
den Milchkeller.«

»Dem Fräulein? – Ah – so.«

»Ja, dem Fräulein, das seit gestern bei der Tante Rosa zu Besuch ist. Sie erbot
sich dazu, Herr Linden, als sie hörte, daß die gnädige Frau fortreiste. Ich
weiß ja doch sonst nicht, wie ich abkommen soll. Die Dore ist zu dumm und hat
auch zu viel zu tun.«

Ehe er noch antworten konnte, hatte sich leise die Saaltür geöffnet und hinter
der wunderlichen Figur der Tante erschien ein brünettes Mädchen mit roten
Wangen und blitzenden Augen. Als sie ihn 196 erblickte, machte sie einen etwas
unbeholfenen Tanzstundenknicks, und wurde von der alten Dame als Heidchen Strom
vorgestellt.

Franz verbeugte sich vor den Damen, stammelte ein paar höfliche Worte und bat
um Entschuldigung, wenn er sie verlassen müsse, da er noch Briefe zu schreiben
habe.

»Es tut mir so leid«, klagte Tante Rosa, »daß Frau Trudchen nicht zu Hause
ist –«

Er nickte ungeduldig. »Sie wird bald wiederkommen«, erwiderte er schon im
Gehen.

»Wenn die Heidchen irgend etwas helfen könnte in der Wirtschaft –« schrillte
die Stimme der alten Dame ihm nach.

»Bemühen Sie sich nicht«, wehrte er ab.

»Ich tue es so gern!« versicherte Fräulein Adelheid schüchtern.

Abermals eine stumme Verbeugung von seiner Seite, und dann war er mit großen
Schritten aus der Tür. Auch das noch!

Hastig lief er die Freitreppe hinab in den Garten.

Er zog noch einmal den Brief aus der Tasche, den er heut morgen auf der Platte
seines Schreibtisches gefunden hatte, und las ihn durch. Es waren nicht die
sonst so zierlichen Buchstaben. Hart und fest und groß standen sie dort, und
doch unsicher wie in zitternder Erregung geschrieben.

Das Blut schoß ihm siedend zum Herzen. »Es wird sich schon finden!« Er steckte
das Schreiben 197 wieder ein und nahm ein anderes aus der Brieftasche, das vor
einer halben Stunde ein Eilbote gebracht.

»Ich komme soeben von Wolff, mit dem ich ein Arrangement Ihrer fatalen
Angelegenheit beabsichtigte. Der Biedermann ist leider seit gestern am Typhus
erkrankt und es ist augenblicklich nicht mit ihm zu verhandeln. Ich kann nur
bedauern, daß Sie gerade an diesen geraten sind, und verstehe nicht, warum Sie
ihn nicht befriedigt haben. Sobald der Gentleman wieder au fait ist, werde ich
mir erlauben, im Interesse meiner Familie und vor allem meiner Nichte
stillschweigend zu handeln, und bitte Sie, nicht durch ein Vorgehen Ihrerseits
die Sache zu verschlimmern. Sie haben Rücksichten zu nehmen!

Ich darf wohl, als alter Mann, Ihnen einen Rat geben? Ich beurteile diese
Angelegenheit sehr tolerant, aber eine Frau denkt anders darüber. Gestehen Sie
doch offen dem kleinen beleidigten Weibe die Wahrheit, bei ihrem Charakter das
einzige, das sie wieder versöhnen könnte. Ich will gern, schon aus
naheliegenden Gründen, das möglichste tun, um ihr die ganze dumme Geschichte im
mildesten Lichte hinzustellen.«

»Rücksichten!« murmelte er, »Rücksichten auf die Familie!« Dann lachte er auf
und ging schneller in den sinkenden Abend hinein. Was sollte er zu Hause, in
den leeren Zimmern, an dem unwirtlichen Tisch und mit dem Herzen voller Groll?
Kindischer, alberner Eigensinn war es von ihr. Und kein 198 Vertrauen! Womit
hatte er verdient, daß sie sofort den Stab über ihn brach, ohne ihn zu hören?
Nun, sie würde austrotzen, sie würde wiederkommen, aber – der Zauber war
gebrochen, der Duft, der Farbenschmelz war dahin!

Sein Recht mußte er haben, ohne Rücksichten auf die Familie Baumhagen, auf sie,
der er die Hände unter die Füße gebreitet hatte in treuer, ehrlicher Liebe.
Weher hätte sie ihm nicht tun können, weher nicht, als daß sie dem Schurken
mehr geglaubt hatte als ihm, sie, die sonst so besonnen war. – Besonnen?

Er sah noch ihre Augen vor sich, die Augen, in denen tief die Leidenschaft
glimmte. Er hatte sie mehr als einmal im Zorn blitzen sehen. Er hörte ihr
erschütterndes Schluchzen, ihre vor Bewegung tonlose Stimme, als sie von dem
Vater sprach. Er sah sie, wie sie am Hochzeitsabend droben seine Hände
stürmisch an die Lippen preßte, eine stumme, beredte Unterwerfung, ein Dank für
den Zufluchtsort an seiner Brust. Und nun? Sie war verraucht, diese
leidenschaftliche Liebe, unterlegen der ersten Prüfung!

Es dämmerte schon, als er von seinem Gange zurückkehrte. Johanne war fort. Das
Stubenmädchen, das er auf dem Korridor traf, erzählte, sie habe ihr Kind
mitgenommen und einen Koffer voll Kleider und Wäsche, auch die Bücher, die die
gnädige Frau gestern zugeschickt bekommen hatte.

199 Er trat in ihr Zimmer. Der süße Veilchenduft, den sie so liebte, hauchte
ihn an, die Decke der Chaiselongue lag noch so, wie sie sie beim Aufstehen
heute abgeworfen hatte. Er hielt es nicht aus, die Sehnsucht packte ihn zu
gewaltsam und drohte ihn weich zu machen. Er ging wieder hinunter in den
Gartensaal. Unwillkürlich behielt er die halbgeöffnete Tür in der Hand – da saß
der Amtsrichter am Tische, bestaubt, unordentlich von der Brockentour, und
seelenvergnügt. Aber – wie kam diese Fremde dazu, hier zu schalten?

Das frische, brünette Mädchen deckte den Tisch. Sie hatte über das dunkle
Kleidchen eine weiße Schürze gebunden, der Latz schmiegte sich ohne Falten an
die volle Brust. Sie schob eben mit den runden Armen, die aus den halblangen
Ärmeln blickten, eine Platte mit kaltem Fleisch auf des Amtsrichters Platz und
setzte die Bierflasche neben das Kuvert. Und sie lachte den kleinen, wegemüden
Freund dabei an, daß alle ihre weißen Zähne durch die Lippen blitzten.

Auch das noch, um die Gemütlichkeit vollkommen zu machen! Mochte essen, wer da
wollte! Und nun saß er oben in seinem Zimmer, in der Sofaecke. Draußen dämmerte
die Frühlingsnacht, und eine Mädchenstimme sang um die Wette mit den
Nachtigallen dort unten. Das mußte die kleine, schwarze Adelheid sein. Zuletzt
scholl es nur noch verhallend aus der Tiefe des Gartens herauf.

200 Er fuhr erst empor, als der Amtsrichter vor ihm stand.

»Nun möchte ich aber wahrhaftig wissen, Franz, bist du verhext, oder ich? Was
ist denn los? Wo ist Madame? Die kleine Schwarze da unten, die wie vom Himmel
gefallen scheint, sagte: ›Fort!‹ – Fort? Was heißt das?«

»Fort!« wiederholte Franz Linden. Es klang so wunderlich, daß der Freund
stutzig wurde.

»Es ist etwas passiert, Franz. Die Alte, die Schwiegermama hat's angerichtet.
Oh, diese Weiber!«

»Nein, nein! Die Sache mit dem Wolff.«

Der Amtsrichter stieß ein gut deutsches Schimpfwort aus, dann setzte er sich
neben Linden und schlug ihm auf die Schulter: »Den kriegen wir, Franz«,
tröstete er, »und sie wird wiederkommen, muß wiederkommen, sie wird gar nicht
darum gefragt. Aber sie hat das Dümmste getan, was sie tun konnte, indem sie
davonlief.« Und er begann eine Auseinandersetzung über einen Prozeß, der
kürzlich in Frankfurt am Main gespielt hatte, auf Grund böswilliger Verlassung.

Linden sprang empor. »Bleibe mir mit dem Gesetz vom Leibe«, sagte er barsch,
»denkst du, ich werde sie mit Gewalt zurückführen?«

»Und wenn sie nicht von selber kommt, Franz?«

»Sie wird kommen«, erwiderte er kurz.

»Und der Ehrenmann, dieser Wolff?«

Franz Linden präsentierte dem Freunde eine 201 Zigarre und nahm selbst eine.
Aber er zündete sie nicht an, und indem er sich wieder setzte, sagte er: »Das
fragst du? Habe ich mir schon je etwas gefallen lassen, Richard?«

»Nein, aber worauf stützt sich nur der Mann eigentlich?«

Franz zuckte die Achseln. »Ich sagte dir schon, daß er erklärte, als ich ihn
quasi hinauswarf, er werde sein Recht zu finden wissen. Übrigens ist der
Gentleman krank«, setzte er hinzu.

»Oh, das ist fatal!« bedauerte der Amtsrichter. Er verstummte, denn eben scholl
wieder die volle, tiefe Frauenstimme herauf:

Du hast mir viel gegeben, du schenktest mir dein Herz;
Du nahmst mir alles wieder und ließest mir den Schmerz.

»Es muß recht schwer sein, Franz!« flüsterte der Freund nach einer Weile
tiefsten Schweigens. »Sehr schwer – ich meine: das Richtige bei den Weibern zu
treffen. Wie wirst du dich benehmen? Mit Strenge oder Milde? Schreibst du ihr
einen groben Brief, oder dichtest du sie an? Es ist heute so ein Abend, ich
könnte selbst Verse machen. Weißt du, Franz, zünde Licht an und laß uns die
Zeitung lesen.«

»Richard«, sagte der junge Mann laut und stand auf, »wenn du mir bei der Sache
gegen Wolff deinen guten Rat leihen willst, nehme ich ihn dankbar an. Aber laß
meine Frau aus dem Spiele, das ist meine Sache allein!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

202 Frau Baumhagen hatte ihre Abneigung gegen »Villa Waldruhe« überwunden und
war gekommen, um mit ihrer jüngsten Tochter zu sprechen; irgend etwas mußte
geschehen, jedenfalls konnte sie die teilnehmenden Fragen nach dem Befinden der
jungen Frau nicht länger ertragen. Entweder – oder!

Trudchen saß am Fenster in ihrem dämmerigen kühlen Zimmer und las, wenigstens
hielt sie ein Buch in der Hand. Zu ihren Füßen schlief Lindens Hund. Sie erhob
sich erschreckt, als sie Tritte auf dem Korridor hörte, und einen Moment
überzog ein helles Rot das blasse Gesicht. »Ach, Mama«, sagte sie müde, als
Frau Baumhagen über die Schwelle rauschte, in lichtgrauer Toilette, den Hut der
Halbtrauer wegen verschwenderisch mit Veilchen geschmückt, das runde Gesicht
von der Frühlingssonne und Erregtheit noch lebhafter gefärbt als sonst.

»Aber Kind, so geht es nicht länger!« begann sie und küßte die Tochter zart auf
die Stirn; »wie du aussiehst, und wie kalt es hier ist! Jenny läßt dich grüßen.
Sie ist heute früh nach Paris, um mit Artur dort zusammenzutreffen. Warum bist
du nicht mitgereist, wie ich dir vorschlug?«

»Ich fühle mich nicht wohl genug«, sagte Trudchen.

»Du siehst blaß aus! Es ist ja kein Wunder, ich habe auch nie
Rücksichtslosigkeit ertragen können.«

Die junge Frau hatte ihren Platz wieder eingenommen.

203 »War Onkel Heinrich einmal hier?« erkundigte sich Frau Baumhagen.

»Gestern erst.«

»Nun, da weißt du ja, daß Linden sich einfach seine Einmischung bei Wolff
verbeten hat?«

»Ja, Mama!«

»Und daß dieser Herr Wolff seit drei Tagen am Tode liegt? Es könnte nichts
Besseres passieren, als daß er stirbt. Die Angelegenheit wäre damit natürlich
zu Ende. Ob man in der Stadt schon eine Ahnung hat von dem wahren Sachverhalt,
weiß ich nicht, aber irgend etwas ist in der Leute Mund. Man überstürzt sich
mit Erkundigungen nach dir.«

Trudchen nickte leise mit dem Kopfe. Sie wußte das alles schon vom Onkel.

»Und er war nicht hier? Bat nicht um Verzeihung? Suchte keine Annäherung?«
fragte atemlos Frau Baumhagen.

»Nein!« klang die Antwort, halb erstickt.

»Armes Kind!« Die Mutter führte das Batisttuch an die Augen. »Es ist roh,
geradezu roh! Danke Gott, daß du so bald zur Einsicht gekommen bist. Aber du
kannst doch nicht während der ganzen Zeit, die der Scheidung vorangeht, hier
zubringen?«

Trudchen zuckte zusammen und sah mit starren Augen die Mutter an. Sie selbst
hatte ja an weiter nichts gedacht, als an Trennung. Jetzt, wo sie das 204
furchtbare Wort aussprechen hörte, traf es sie wie ein Donnerschlag. »Doch!«
sagte sie dann und wand die Hände unmerklich ineinander, »wo sonst?«

»Und was machst du hier, um Gottes willen, von früh bis spät?«

»Ich lese und gehe spazieren, und –« ich gräme mich, wollte sie hinzusetzen,
aber sie schwieg. Was wußte Mama von Gram!

»Mein armes Kind!« Frau Baumhagen weinte jetzt wirklich. Der Aufenthalt hier
fiel ihr auf die Nerven. Es lag etwas Beängstigendes in der Luft, und es war
doch im Grunde eine schreckliche Zeit, die nun bevorstand. Wie, wenn er nicht
in die Trennung willigte? Warum hatte Gott dem Kinde einen so unbeugsamen
Charakter gegeben, der sie in dies Elend gebracht hatte! Wäre sie doch dem
mütterlichen Rat gefolgt! Frau Ottilie hatte vom ersten Moment an einen
Widerwillen gegen diesen Menschen gefaßt.

»Ich glaube, ich muß heim – meine Migräne«, stammelte sie und schraubte ihr
Büchschen mit englischem Salz auf. »Wenn du irgend etwas wünschest, Gertrud,
schreibe oder schicke. Willst du ein Instrument, oder Bücher? Ich hab' den
neuesten Roman von Daudet. Ach, Kind! es geht bunt her im Leben und in der Ehe
besonders. Du hast noch nicht das Traurigste erfahren.«

»Ich danke, Mama!« Die junge Frau folgte der Mutter den Korridor entlang und
die Treppe 205 hinunter bis in die Haustür. Frau Baumhagen nahm mit heiterem
Lächeln Abschied. Der Kutscher brauchte ja nichts zu wissen. »Gute Besserung,
Trudchen«, sagte sie laut, »laß dir deine Brunnenkur wohl bekommen!«

Die Zurückbleibende schritt in den Garten hinein. Am Ende der Mauer, da wo der
Weg umbiegt, war ein kleines Belvedere angebracht, darüber aus Borke ein
pilzförmiges Dach. Dort stand sie nun und schaute in das Land hinein, das im
Abendgold und Duft vor ihr lag. Hinter den bewaldeten Ausläufern des
Turmberges, da wußte sie, traut und lieb, das alte Haus. Sie schritt im Geiste
durch alle seine Räume, nur an einer Tür zwang sie die Gedanken vorüber, das
Zimmer mit den alten Mahagonimöbeln, in das sie zuerst getreten war am
Hochzeitsabend. Und sie lehnte sich fester auf die Mauer und schaute in die
untergehende Sonne, die wie ein feurig roter Ball am Himmel stand, bis ihr die
Tränen aus den Augen flossen. Das Herz tat ihr weh vor Scham und Demütigung.
Warum nur kam immer wieder dieser Tag herauf und der Abend, der erste in eben
dem Zimmer? Der Abend, da sie aus seinem Arm geglitten war, ihm zu Füßen, ihr
Antlitz in seine Hände geborgen, vergehend in heißer Dankbarkeit? Mußte er
nicht heimlich gelächelt haben über das törichte, leidenschaftliche, blindlings
glaubende Weib? Und der Zorn trieb ihr die Tränen aus den Augen über die 206
blassen Wangen, ihre Hände zitterten und riesenhaft bäumte sich der Stolz in
ihr.

Sie wandte sich um und ging dem Hause zu, immer der Hund auf ihren Fersen. In
der Stube hockte sie sich wie ein Kind zur Erde und faßte den braunen Gesellen
um den Hals. Sie konnte ja weinen, laut weinen, es hörte keines Menschen Ohr.
Johanne war nach Niendorf gegangen und holte Bücher und allerhand
Kleinigkeiten.

Als Johanne endlich kam, saß Gertrud, still wie immer, in der Sofaecke; die
Lampe brannte und sie las. Die behende kleine Person bot einen schüchternen
»Guten Abend!«,was mit einem stummen Kopfnicken erwidert wurde. Sie legte neben
das Buch ein paar Rosenknospen: »Die ersten aus dem Niendorfer Garten, gnädige
Frau.«

Und als keine Antwort darauf kam, sprach sie weiter, während sie die Wäsche aus
dem Korbe nahm und in einen Schrank packte: »Die Dore ist fort, Frau Linden.
Sie hat sich mit Fräulein Adelheid gezankt, da hat sie der Herr hinausgejagt.
Er ist böse. Herr Baumhagen, der gerade draußen war, hat sich bitter beklagt
über das Essen heute mittag. Ich stand in der Küche, da kam er herein und
sagte, er hätte in seinem ganzen Leben noch nicht solch miserable Schoten
bekommen, und der Schinken sei nach der verkehrten Seite geschnitten. Da hat
Fräulein Adelheid geweint und lamentiert und erklärt, sie täte das alles nur
aus Gefälligkeit. Und 207 der Herr Amtsrichter wollte sie trösten und sagte, es
wäre schade um ihre schönen Augen. Ich soll auch vom Herrn Amtsrichter eine
Empfehlung ausrichten, und er käme noch, um der gnädigen Frau Adieu zu sagen.
Er reist in den nächsten Tagen ab. Herr Baumhagen läßt auch grüßen und Fräulein
Rosa und die kleine Adelheid –«

»Bitte, Johanne, besorge mir den Tee«, unterbrach die junge Frau den Redestrom.

»Ich hatte eigentlich saure Milch, gnädige Frau – aber gelt, es ist kühl. Ach
Gott, und wie sieht's im Milchkeller aus! Es verkommt alles. Es wäre wirklich
besser, wollten die Herrschaften sich dahin einigen, daß das Fräulein Adelheid
hierherkommt und ich gehe zum Herrn.«

»Du bleibst hier!« erklärte Trudchen und senkte die Augen auf ihr Buch.

»Der Herr sieht so blaß aus«, fuhr die redselige Frau fort. »Der Herr Baumhagen
erzählte ihm im Gartensaal, daß es mit dem Wolff zum Sterben kommt. Da schlug
er mit der Hand auf den Tisch, daß die Kaffeetassen klirrten und sagte: ›In
dieser Geschichte geht mir alles quer!‹«

Trudchen sah empor. In ihr blasses Gesicht kam Farbe, und sie atmete tief. »Zum
Sterben?«fragte sie.

»Ja! ich hörte noch, wie Herr Baumhagen ihn zu beruhigen suchte. Es sei wohl so
am besten, und er hoffe, es werde sich nun alles in Frieden arrangieren.«

208 »Was wollte denn mein Onkel draußen?« forschte Trudchen.

Johanne war verlegen. »Ich weiß es nicht, Frau Linden, aber wenn mich nicht
alles täuscht, so redete er Herrn Linden zu – daß – ach Gott, gnädige Frau!«
Die schmucke, kleine Person kam herüber und blieb vor dem Tische stehen, den
sie zierlich gedeckt hatte. »Was sie miteinander gehabt, die Herrschaft – das
weiß ich nicht, es kommt mir auch nicht zu, darüber nachzudenken. Aber sehen
Sie, gnädige Frau, ich hatte auch einmal einen Mann, dem ich herzlich gut war –
das Leben ist so kurz, meine ich, man sollte sich keine Stunde verbittern,
gnädige Frau. Was tot ist, kommt nicht wieder. Aber wüßte ich, mein Fritze wäre
noch auf der Welt und säße da drüben hinter den Bergen, so gar nicht weit von
mir – Herr Jesus, wie wollte ich laufen, daß ich hinüberkäme, und wäre er auch
bitterböse auf mich! Um den Hals fiele ich ihm und sagte: ›Fritze, nun schilt
mich und schlage mich, es ist alles eins, wenn ich dich nur habe!‹«

Und die junge Witwe vergaß den Respekt vor der Herrschaft und schlug den Zipfel
der sauberen Schürze vor die Augen und begann bitterlich zu weinen.

»Weine nicht, Johanne«, sagte Trudchen. »Du verstehst das nicht. Mir wäre es
schon lieber so – als daß er mich –« Sie stockte, es war ein Gefühl
herzbeklemmender Angst, das sie überkam.

209 Johanne schüttelte den Kopf. »'s ist nicht recht!« sprach sie und ging
hinaus.

Und Trudchen ließ den gedeckten Tisch und stellte sich ans Fenster und legte
die Stirn an das kühle Glas. Ob es nicht Menschenworte gibt, so gewaltig, als
hätte Gott selbst sie gesprochen?

Als Johanne nach langer Zeit wieder das Zimmer betrat, fand sie es leer und den
Tisch unberührt. Und als sie sich anschickte, das bescheidene Tafelgeschirr
abzuräumen, da trat die junge Frau eben wieder über die Schwelle und legte
einen Schlüssel auf den Schreibtisch. Sie war in des seligen Herrn Stube
gewesen, und wie versteinert sah das blasse Gesicht aus unter dem braunen Haar.

»Wenn Besuch morgen kommt, oder wann es sei – ich bin nicht zu sprechen«,
befahl sie, »es müßte denn Onkel Heinrich sein.« Und sie nahm das Buch vor die
Augen und las.

Es rührte sich schon längst nichts mehr im ganzen Hause, da ließ sie es einen
Augenblick sinken und starrte ins Leere hinaus. »Nein!« sagte sie halblaut,
»nein!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drei Tage später fuhr die Niendorfer Equipage vor das Gittertor von »Waldruhe«.
Sie hielt dort eine Viertelstunde im grellsten Schein der Nachmittagssonne, so
daß sich die Gärtnerkinder nicht satt zu sehen vermochten an der aufsprühenden 
210 Farbenpracht von Tante Rosas veilchenfarbenem Sonnenschirm und den roten
Straußfedern, die auf Adelheids Sommerhütchen lagen und sich effektvoll mit dem
dunklen Kraushaar vermischten, das wie in Fransen über der jungen Stirn hing.
Auch dem Herrn Amtsrichter mußte dieser Anblick behagen, denn er verwandte kein
Auge von dem anmutigen Visavis.

»Frau Linden bedauert; sie ist nicht wohl genug, um Besuch empfangen zu
können«, berichtete Johanne mit niedergeschlagenen Augen.

Zwei der Insassen des Wagens sahen sich enttäuscht an, und der Amtsrichter
suchte in der Brusttasche nach seinem Visitenkartenetui: »So!« Er händigte der
Dienerin die umgebogene Karte ein. »Und hier ist ein Brief, ein wichtiger Brief
– verstehen Sie, Johanne? Empfehlen Sie mich, und ich wünschte gute Besserung.«

»Ich auch«, sagte schüchtern das Fräulein. Tante Rosa aber schwieg, und da man
genauer hinsah, schlief sie, und das alte runzlige Gesichtchen wackelte seltsam
über der großen Hutschleife.

»Borrmann, fahren Sie ja recht langsam, wenn wir in den Wald kommen«, flüsterte
der Amtsrichter, »Fräulein Rosa schläft.« Und der Kutscher schnalzte mit der
Zunge und fuhr auf dem weichen Graswege schier lautlos dahin. Johanne sah nur
noch, daß der Herr Amtsrichter von der Mitte des Sitzes dem jungen Mädchen
völlig gegenüberrückte, und daß 211 diese plötzlich so rot erglühte, wie die
Federn ihres Hütchens.

Johanne ging mit Brief und Karte ins Haus zurück und überreichte sie Trudchen.

»Einen Brief?« fragte die junge Frau.

»Der Herr Amtsrichter gab ihn mir«, erwiderte Johanne und verließ das Zimmer,
in dem trotz der draußen herrschenden Wärme eine feuchtkühle Luft wehte.

Trudchen öffnete langsam das Kuvert. Es war seine Handschrift; sie hatte es
geahnt. Ein rasches, banges Herzklopfen nahm ihr fast den Atem, und die
Buchstaben flimmerten vor ihren Augen. Es verging eine Weile, ehe sie lesen
konnte:

»Gertrud!          

Gestern abend ist Wolff gestorben. Es ist nicht mehr möglich, ihn auf Erden zur
Rechenschaft zu ziehen, es ist nicht mehr möglich, seine Schuld aufzudecken. Er
steigt ins Grab, ohne die Verleumdung von mir genommen zu haben. Ich bleibe als
der vermeintlich Schuldige vor Dir stehen und kann weiter nichts tun, als noch
einmal versichern, daß wir – Du und ich – die Opfer eines Schurken geworden
sind. Ich habe nie mit Wolff über Dich, über Dein Vermögen verhandelt, noch
seine Vermittlung angerufen.

Ich überlasse Dir und Deiner Einsicht das Weitere. Zwingen zur Rückkehr werde
ich Dich nicht, sowenig ich mich zu einer Scheidung 212 zwingen lasse. Komm,
Gertrud, komm bald, und alles soll vergessen sein. Das Haus ist öde, und die
Herzen sind es noch mehr. Fasse wieder Vertrauen.

Dein Franz.«

Sie war eben zu Ende mit dem Lesen dieser Worte, da trat Onkel Heinrich ein.
Der kleine Herr hatte entschieden gut diniert. Er machte das lustigste Gesicht
von der Welt.

»Noch immer hier?« fragte er. Und als sie nicht antwortete, faßte er sie näher
ins Auge – »nun, doch nicht schon wieder in Gemütsbewegung?«

Aber die junge Frau wankte plötzlich, und Onkel Heinrich sprang noch gerade
hinzu, um sie stützend zu halten und mit ängstlicher Stimme nach Johanne zu
rufen. Sie legten die schlanke Gestalt in den Lehnstuhl und wuschen die
Schläfen mit kaltem Wasser.

»So sprich doch, Kind!« bat er; »so sprich doch!« und das wiederholte er, bis
sie die Augen aufschlug.

»Ich kann nicht«, sagte sie nach einer Weile.

»Was denn?« fragte der asthmatische alte Herr.

»Zu ihm gehen! Ich kann nicht! Muß ich denn?«

»Barmherziger Gott!« stöhnte Onkel Heinrich, »nimm doch Vernunft an! Freilich
mußt du, wenn du ihn nicht verkommen lassen willst.«

»Ich muß?« wiederholte sie, und wie zu ihrem Trost fügte sie hinzu: »Nein, ich
muß nicht! Ich kann mich nicht zwingen, Vertrauen zu fassen, ich 213 kann mich
nicht verstellen. Nein, ich muß nicht!« und sie sprang auf und lief das Zimmer
entlang bis zur Tür, bebend vor Aufregung.

»O la la!« Der alte Herr griff sich in die Haare. »So bleib! Laß Haus und Hof
zugrunde gehen und den Mann dazu, dem du Treue gelobt hast!«

»Ja, ja!« flüsterte sie, »du hast schon recht, aber ich kann nicht!« Und sie
umfaßte in der Tasche die kleine Börse, in der das unselige Brieffragment
steckte. Es war, als ob diese Berührung ihr die völlige Besinnung wiedergab.
Sie wurde still, schmiegte sich in den Sessel und lehnte den Kopf in die
Polster.

»Verzeihe, Onkel – ich weiß, was ich tue.«

»Das weißt du eben nicht!« murmelte er.

»Doch!« klang es trotzig zurück. »Oder meinst du, ich müßte hinübergehen und
ihn mit gerungenen Händen bitten, mich in Gnaden wieder aufzunehmen?« Und wie
Hohn kräuselte es sich um ihre Lippen.

»Das Gescheiteste wär's!« erklärte Onkel Heinrich verdrießlich.

Sie beugte stolz den Kopf in den Nacken zurück. »Nein!« kam es von ihren
Lippen, »und wenn ich noch elender würde! Verzeihen kann ich, aber – hinkuschen
wie – wie ein Hund – nein!«

»So soll mich Gott strafen, wenn aus dir nicht der pure Hochmut spricht«, fuhr
der alte Herr auf. »Wer gibt dir ein Recht, dich so weit über ihn zu 214
stellen? Ein armer Kerl war er, der nicht freien konnte ohne Geld. Ist es ein
Verbrechen, daß er nach diesem Punkte gefragt hat? Bei jeder Prinzessin
geschieht es. Lieblos bist du und starr und ungerecht! Hast du nie ein Unrecht
getan!«

Sie war schon bei den ersten zürnenden Worten zusammengefahren wie ein
erschrecktes Kind. Nun sprang sie auf, und vor ihm niederkniend, sahen ihre
Augen bittend zu ihm empor. »Onkel, weißt du denn, wie ich ihn geliebt habe?
Weißt du denn, wie ein Weib lieben kann? Zu ihm aufgesehen habe ich, wie zu dem
Edelsten auf der Welt, so groß kam er mir vor. Zu seinen Füßen habe ich
gelegen, und abends habe ich die Hände gefaltet und Gott gedankt, daß er mir
diesen, gerade diesen Mann gegeben hat. Der einzige, glaubte ich, wäre er, der
nicht nur das reiche Mädchen in mir sah, und hundertmal hat er mir dies
erzählt. Onkel, du, du bist immer allein gewesen, du weißt nicht, wie sehr man
lieben kann! Und dann hinunterzusteigen, einen gewöhnlichen Menschen vor sich
zu sehen, einen, der auch die Lüge nicht verschmäht – lieber tot, lieber tot!«
Und sie ließ seine Rechte und barg ihr Gesicht in den zitternden Händen. »Und
da, wo das Glück gewesen war, da soll ich mit der kargen Pflicht haushalten?
Ich soll seine Frau sein, und ich weiß, daß nicht Liebe ihn zu mir geführt hat?
Ich soll ein zärtliches Wort hören und nicht dabei denken: ›Er meint's nicht
so?‹ Er sagt mir etwas, und ich 215 zermartere mich in Zweifeln darüber, ob er
es ehrlich meint? Oh, die Hölle kann nicht schrecklicher sein, denn ich hatte
ihn lieb!«

Dem alten Herrn standen die Augen voll Wasser. Er strich verlegen über den
schlichten Scheitel der jungen Frau. »Steh auf, Trudchen«, bat er leise; und
nach einer Pause: »Man soll aber vergeben, sagt schon die Bibel.«

»Ja, von Herzen!« flüsterte sie, »und wenn du ihn siehst, so sage es ihm. Ach,
und wenn er gekommen wäre und hätte gesprochen: ›Verzeihe mir‹ – aber so –«

Dem Onkel Heinrich schoß ein Gedanke durch den Kopf. »Dann würdest du
nachgeben, gute Kleine?« fragte er, »nicht wahr?«

»Ja!« stammelte sie, »so schwer es auch ist.«

Der alte Egoist wußte, was er zu tun hatte. Er führte das weinende Trudchen zu
ihrem kleinen Sofa, ließ sich von Johanne ein Glas Wein reichen und fuhr dann
nach Niendorf. Er sah unterwegs immer das schöne, tränenüberströmte Gesicht vor
sich und hörte ihre klagende Stimme. Als er ziemlich hastig die Treppe zum
Gartensaal emporstieg, erblickte er schon durch die Glasscheiben der Tür die
kleine, schwarze Adelheid neben dem Amtsrichter am Tische, der eben eine
Weinflasche entkorkte. Beide waren so vertieft darin, und im Anblicken und
Erröten und wieder Anblicken, daß sie den alten Spion da draußen nicht
gewahrten.

216 »Nun wahrhaftig, es sind auch Zeiten danach, in diesem Hause Bowlen zu
machen«, dachte Onkel Baumhagen. Er jagte das Paar beim Eintreten mit einem
brummigen »Guten Tag!« in die nüchternste Wirklichkeit zurück, und der Herr
Amtsrichter begann sogleich mit einem Lamento über das schauderhafte Pech, daß
dieser Wolff ein halb Jahr zu früh gestorben sei.

»Was ist denn hier los?« fragte Onkel Heinrich dagegen und sog das Aroma der
Walderdbeeren ein.

»Die Abschiedsbowle für den Herrn Amtsrichter«, erklärte Fräulein Adelheid.

»O la la! Sie wollen fort?«

»Ich muß«, erwiderte der Kleine mit einem bedauernden Blick zu dem jungen
Mädchen. »Übrigens, verehrter Herr, seitdem hier die frauenlose, die
schreckliche Zeit angebrochen, ist es, gelinde gesagt, unheimlich in Niendorf.
Linden ist seit der Todesnachricht gestern abend so niedergeschlagen, als sei
mit diesem Satanskerl sein Liebstes in die Grube gefahren. Weiß Gott, um einen
teuren Verwandten hätte er nicht besorgter sein können, und die Gäule haben
sich die Beine abgelaufen, um Erkundigungen über das Befinden des Biedermannes
einzuziehen. Ich glaube sogar, er hatte dem Leibarzt dieses ausgezeichneten
Erdenbürgers eine Prämie für die Erhaltung seines so kostbaren Lebens
ausgesetzt.«

Onkel Heinrich brummte etwas, das beinahe wie 217 eine Verwünschung klang. »Wo
ist Linden?« fragte er dann.

»Oben!« scholl Fräulein Adelheids Stimme. »Er sitzt da schon seit heute früh,
wenigstens haben wir«, sie zeigte auf den Amtsrichter und auf sich, »allein
diniert mit Tante, dann sind wir in ›Waldruhe‹ gewesen, aber nicht angenommen
worden, und jetzt ist es die pure Verzweiflung, wenn wir eine Bowle machen.
Aber bitte, Herr Baumhagen, wollen Sie nicht einmal kosten?« Die Kleine hatte
ein Glas gefüllt und bot es dem alten Herrn mit lachenden Augen.

Onkel Heinrich warf einen halb ärgerlichen, halb begehrlichen Blick auf das
Kelchglas in der niedlichen Mädchenhand. »Hexe!« sagte er dann, und stolz wie
ein Spanier schritt er aus dem Zimmer. Er war zu ernst gestimmt, um auf das
»Gequatsch« einzugehen. Hinter ihm drein aber flog ein glockenhelles Lachen.

»So wollt' ich doch, daß der Amtsrichter den kleinen Satan mit in den Koffer
packte und nach Frankfurt expedierte oder meinetwegen dahin, wo der Pfeffer
wächst!«

Er schreckte den jungen Hausherrn vom Schreibtisch empor. »Linden«, begann er,
ohne sich zu setzen, »unten hält der Wagen, kommen Sie mit zu der kleinen Frau.
Bitten Sie um Verzeihung, und alles ist gut.«

Franz Linden blickte ihn ruhig an. »Wissen Sie, 218 was ich damit täte?« fragte
er, »ich gestände eine Schuld ein, die ich nie begangen habe.«

»Ach was, Quatsch! Lassen Sie doch das! Hier kommt's darauf an, wollen Sie die
Frau wiederhaben oder nicht?«

»Ist das die Bedingung, unter welcher meine Frau wiederkehren will?«

»Na, versteht sich. O la la! Ich weiß wenigstens genau, daß sie dann kommen
würde.«

»Ich bedaure, aber das kann ich nicht«, erklärte der junge Mann und wurde um
einen Schein blasser. »Ich habe nicht um Verzeihung zu bitten.«

»Halsstarriges Volk und kein Ende!« polterte Onkel Heinrich. »Man freut sich,
daß der Halunke tot ist, und nun sind wir auf dem alten Flecke!«

»Daß der Halunke tot ist, das ist für mich ein trauriges Schicksal, Onkel.«

»Sie wollen nicht?« fragte der alte Herr noch einmal.

»Um Verzeihung bitten – nein!«

»So leben Sie wohl!« Und Onkel Heinrich setzte den Hut auf und verließ eilig
das Zimmer und das Haus.

»Erlauben Sie, daß ich Sie hinunterbegleite«, bat Franz und folgte dem kleinen
Herrn, der hastig in den Wagen stieg, als gelte es eine Flucht.

Aber ehe die Pferde anzogen, beugte sich über den Schlag noch einmal sein
altes, gutes Gesicht, und eine brennende, ehrliche Angst stand darauf zu lesen.

219 »Hören Sie, Franz«, flüsterte er, »'s ist ein törichter Stolz von Ihnen.
Die Weiber besitzen so ihre Marotten. Ich habe zwar nie eine gehabt – drei
Kreuze dahinter – aber ich kenne sie doch. Sie haben so einen gewissen
Korpsgeist, sie wollen alle aus Liebe auf den Schild gehoben werden, und die
Kleine ist darin besonders scharf. Sie hat mit ihrem Vater, meinem guten
seligen Leberecht, ein bißchen viel in Idealen gemacht. Ich sagte es immer, die
Krabbe hat zu viel gelesen. Nun seien Sie der Klügere, der nachgibt! Herr Gott,
Sie sind wahrhaftig nicht auf den Mund geschlagen und – sie ist doch eine
reizende kleine Frau.«

»Sobald Gertrud wiederkehrt, ist alles vergessen«, erwiderte Linden und schloß
die Wagentür.

»Sie kommt aber so nicht, Junge. Kennen Sie den Baumhagenschen Trotzkopf noch
nicht?« klang es in höchster Verzweiflung.

Er zuckte mit den Schultern und trat zurück.

»Nach Waldruhe!« schrie im heftigen Zorn der alte Herr dem Kutscher zu, und
ohne Gruß fuhr er ab.

»Der Monsieur spielt sich gefährlich auf als beleidigte Unschuld«, brummte er
und stieß in kurzen Zwischenräumen den Stock auf den Boden des Wagens. Und je
näher er der Villa kam, desto röter färbte sich sein verärgertes rundes
Gesicht. Er brauchte, in »Waldruhe« angelangt, die Treppe nicht zu ersteigen;
Trudchen war im Park. Am Ende eines dunkelschattigen Weges stand sie, und als
sie 220 den Onkel sah, kam sie ihm entgegengeschritten in ihrem einfachen,
weißen Sommerkleide.

»Onkel!« stieß sie atemlos hervor, und zwei angstvolle Augen suchten in den
seinen zu lesen.

»Na, komm!« Der alte Herr faßte sie an der Hand, »gehen wir den Weg vollends
hinauf. Es tut mir wohl, der Schlag könnte mich sonst beim Stillstehen treffen.
Kurz und gut, Kind, er will nicht.«

»Onkel, was hast du getan?« rief Trudchen, und die Röte der Scham stieg ihr ins
Gesicht. »Du bist bei ihm gewesen?«

»Ja, ich habe gesagt: ›Geh und bitte ihr ab, dann ist alles gut – die Weiber
sind mal so.‹ Und er –«

Sie faßte mit der Hand nach dem Herzen. »Onkel!« stammelte sie.

»Und er sagte: ›Nein! Es hieße eine Schuld bekennen, die er nicht begangen
habe.‹ So, mein Kind. Ich habe mich da mal wieder als Friedensengel aufspielen
wollen, aber – bis hierher und nicht weiter. Jetzt helft euch allein. Der Ärger
schadet mir allemal, du weißt's. Ich habe nun wieder genug auf vier Wochen.
Adieu, Trudchen.«

»Adieu, Onkel, ich danke dir.«

Er war schon ein paar Schritte gegangen, da sah der alte Egoist sich noch
einmal um. Sie lehnte an dem Stamm einer Buche, wie gebrochen, die Blicke zur
Erde gesenkt, ein unheimliches Lächeln um den Mund.

»Ei du Grundgütiger!« stammelte er, nahm den 221 Hut von der heißen Stirn und
ging mit schwerem Herzen noch einmal zu ihr. »Na, nun den Kopf hoch«, sprach er
freundlicher. »Da drüben in Niendorf macht der kleine, schwarze Satan eine
Erdbeerbowle, der Amtsrichter will abreisen. Wie wär's, Trudchen, wollen wir
mittrinken? Komm, komm, ich bringe dich hinüber! Siehst du, wir treten hinein
in den Saal, ganz leise – ich will nicht der Egoist sein, der ich bin, wenn ihr
euch nicht eins – zwei – drei in den Armen habt, du rufst: ›Franz!‹ er:
›Trudchen!‹ und alles ist vergessen. – Trudchen, alte kleine Trude, sei
vernünftig! Ist das Leben denn gar so herrlich, daß man sich die paar goldenen
Tage der Jugend und der Freude noch mutwillig verkümmern muß? Komm, komm, folge
mir dies eine einzige Mal!«

Er hatte sie an das feine Handgelenk gefaßt; aber hastig wand sie sich los,
eine förmliche Erstarrung lag über ihrem Antlitz.

»Nein, nein, das ist vorbei«, sagte sie laut und hart.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit leisen Schritten wandelte der Sommer über das Land. Gelb bogen sich die
Ährenfelder unter dem warmen Winde, und leergepflückt standen die Kirschbäume
auf dem Anger und längs der Chausseen. Wolkenlos blaute der Himmel, und in
Niendorf wurde das erste Korn eingefahren.

Aus der Stadt war man in die Bäder geflüchtet 222 oder in die kühlen Bergtäler.
Das Erkerhaus am Markte zeigte von oben bis unten verhangene Fenster. Frau
Baumhagen weilte in der Schweiz, Herr und Frau Fredrich in Baden-Baden, Onkel
Heinrich war nach Helgoland ausgewandert, weil doch nirgends das Frühstück so
gut schmeckt, wie auf der Badedüne der Felseninsel. Nur jene beiden saßen still
in ihren Nestern. Ein kleines Stückchen Wald und Feld trennte sie, aber sie
konnten sich nicht ferner sein, hätte zwischen ihnen der Ozean gewogt. Es gab
kein Hinüber!

In Niendorf ging es laut her, ungeordnet und unregelmäßig. Woher auch sollte
Fräulein Adelheid das Getriebe einer Landwirtschaft verstehen? Sie war den
ganzen Tag auf den Füßen, sie machte hundert unnütze Wege und abends klagte
sie, daß die zwei zierlichen Dingerchen in den spitzen Hackenschuhen ihr so weh
täten, und daß die Mädchen keinen Respekt vor ihr hätten. – Tante Rosa war
schlechter Laune, sie sah sich auf ihre alten Tage dazu verurteilt, das Amt
einer Ehrendame zu üben. Fräulein Adelheid konnte doch unmöglich mit Linden
allein zu Mittag und zu Abend speisen, und sie durfte auch nicht fehlen bei
Tische. Also stülpte sich die alte Dame jeden Tag um die zwölfte Stunde ihre
Sonntagshaube auf und saß, wie ein Häufchen Unglück, neben Linden auf Trudchens
leerem Platz.

Es waren verzweifelt traurige Mahlzeiten. Nach und nach verstummte auch
Heidchen, eine Antwort 223 bekam sie ja nur in den seltensten Fällen auf ihr
Geplauder. So aß man schweigend und trennte sich so rasch wie möglich, nachdem
»Gesegnete Mahlzeit!« gesprochen war.

Aber Franz hatte doch wenigstens noch Arbeit, er konnte nicht immer denken und
grübeln, das kam abends erst im stillen Zimmer, wenn er auf die
festgeschlossene Tür blickte, die in Trudchens Stübchen führte, das kam, wenn
unten die Stimme der kleinen, schwarzen Adelheid allerlei schwermütige Lieder
sang, von Liebe und Sehnsucht. Und wenn es um Mitternacht ganz still wurde,
wenn alles schlief in Haus und Hof und nur noch ein verlorener Hundeblaff vom
Dorf herüberschallte, da wanderte er im Zimmer auf und ab, bis die Lampe trübe
wurde und erlosch, und selbst dann noch.

Er wartete nicht mehr auf ihr Kommen. Tage-, wochenlang hatte er es getan.
Anfangs war er in verzehrender Sehnsucht bis an die Mauern ihres Gartens
geschritten. Er wollte da sein, wenn sie hinaustrat aus der Pforte, beim ersten
Schritt schon wollte er ihr entgegentreten. Es war umsonst, sie kam nicht.

Einmal hatte ihn das Gesinde mit seltsam geröteten Augen gesehen. »Der Herr
weint nach der Frau«, war scheu die Rede gegangen in der Küche. »Warum holt er
sie sich nicht?« meinte der Kutscher, »ich würde keine Träne vergießen, wüßte
schon, wie ich solch hübschen Trotzkopf kriegen tät!« und er 224 machte eine
nicht mißzuverstehende Gebärde. »Grobian!« erklärte das Hausmädchen wegwerfend,
und das ganze weibliche Personal wandte ihm den Rücken.

Ach, und es war ein Erntejahr, wie seit langer Zeit nicht, die Scheuern faßten
kaum den Gottessegen. Von den Wiesen kam der Duft des Heues herüber und
vermischte sich mit den tausend Zentifolien im Garten. Auf dem Hofe blühte die
große Linde, und eine Legion kleiner, goldgelber Kücken ließ sich von der Frau
Mutter spazierenführen. Droben im Storchnest auf der Scheune wuchsen die Jungen
heran. Wie eingesponnen lag das alte, traute Haus im üppigen Grün. Die
Waldreben krochen hinauf zu den Fenstern und sahen ins leere Zimmer, und die
Schwalben, die unter dem Dache bauten, erzählten in Stadt und Land umher: »Sie
ist fort von ihm! Sie ist fort von ihm!«

Ja, man wußte sie überall, die traurige Mär: Trudchen Baumhagen hat sich von
ihrem Mann getrennt. In den Kaffeegesellschaften erzählte es flüsternd eine der
andern, auf der Kegelbahn und am Stammtisch sprach man davon, und an der Table
d'hote im »Deutschen Hause« war es die stehende Unterhaltung. Genau wußte man
ja nicht, weshalb? Tausend Vermutungen der wunderbarsten Art wurden laut:

»Er habe etwas gar zu willkürlich über die Mitgift der Frau verfügt.«

225 »Sie sei davongegangen, weil er in bodenloser Heftigkeit die Hand gegen sie
erhoben habe.«

»Die Schwiegermutter habe etwas dazwischen gebracht.«

»Gott behüte! Sie ist eifersüchtig – da soll eine kleine, schwarze Cousine im
Hause sein.«

»Nicht doch! Die junge Frau ist dahinter gekommen, daß er beim Freien um sie
eine ›Vermittlung‹ zu Hilfe nahm; auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege.«

»Ah bah! Darum läuft ein Weib nicht davon!«

»Alle Wetter, da kennen Sie Trudchen Baumhagen schlecht. Tatsache ist's, sie
ist fort von ihm.«

Ja, Tatsache war es! Und Trudchen saß in ihrem einsamen Hause, in ihrem
wunderlich stillen düsteren Zimmer wie eine Lebendigbegrabene. Sie las auch
nicht mehr. Es war, als ob sie mit wachendem Auge schliefe. Zuweilen brachte
Johanne ihr Kind, und die Augen der jungen Frau folgten mechanisch dem kleinen
Würmchen, wenn es ungeschickt durch die Stube rutschte oder sich am Stuhlbein
aufzurichten versuchte. Aber anrühren tat sie es nicht, selbst wenn es hinfiel
und schrie. – Gegen Abend aber kam immer dieselbe unerklärliche Unruhe über
sie. Dann ging sie im Garten umher in stürmischem Schritt, lange Zeit, bis sie
endlich auf dem Luginsland ankam. Und dort blieb sie stundenlang und sah den
Turmberg an, bis der Tau ihr Haar und Gewand feuchtete.

226 »Paß auf, ich werde krank«, sagte sie zu Johanne, »hier oben.« Und sie wies
nach dem Kopfe.

»Ich glaub's«, nickte diese; »man kann sich wissentlich so weit bringen.«

Es war ein Tag zu Ende Juli, furchtbare Schwüle brütete über der Welt, und die
junge Frau litt entsetzlich darunter, selbst in ihrem kühlen Zimmer. Regungslos
lag sie nach Tische im Sessel am Fenster. Ein heftiger einseitiger Kopfschmerz
quälte sie, wie so oft jetzt.

Johanne setzte ihr die Tasse mit starkem schwarzen Kaffee auf das Tischchen und
legte das Buch hin, in dem schon seit drei Tagen die nämliche Seite
aufgeschlagen war. »Hier ist auch ein Brief«, fügte sie hinzu.

Trudchen hatte förmlich Scheu bekommen vor Briefen. Sie überwand sich aber
doch, es waren Jennys kritzlige Schriftzüge, und Jenny schrieb nur leichtes,
oberflächliches Zeug. Ein Blick in den Brief genügte da schon. Zwei Blätter
fielen ihr entgegen.

»Wir haben schon lange nichts von Dir gehört«, las sie, »daß es uns angst ist
um Dich. Bist Du noch immer in ›Waldruhe‹? Gestern lernte ich den Rechtsanwalt
K. auf der Reunion kennen, denselben, der in dem bekannten Ehescheidungsprozeß
des Herzogs von P. mit der Gräfin V. Vertreter der letzteren war. Ich redete
ihn scherzhaft darauf an, ob man sich von seinem Gebieter trennen könne, wenn
man erführe, daß dieser bei der Werbung 227 mehr unser irdisches Gut als unsere
Person im Auge hatte. Ich deutete ziemlich genau die Situation an und sprach
von einer Freundin, die in dieser Lage sei. Er erwiderte: ›Sagen Sie Ihrer
Freundin, sie solle ganz still wieder zu ihrem Gatten schleichen, denn sie
ziehe jedenfalls den kürzeren!‹ Er drückte sich noch unartiger aus, er ist ja
bekannt als Grobian!

Na, da hast Du das Urteil einer Autorität. Mache der Sache ein Ende, denn
längeres Zögern könnte Dich so bitter gereuen, wie Du es in Deinem
gegenwärtigen hoheitsvollen Zorn Dir gar nicht auszumalen vermagst. Wenn mich
nicht alles täuscht, liebtest Du ihn ja wirklich? Nun, es gibt Dinge – aber es
ist schwer darüber zu schreiben. Lies den beigefügten Brief, den Mama mir vor
ein paar Tagen sandte. Vielleicht ahnst Du, was ich sagen will.

Ich wünschte, Du wärest mit in Paris gewesen oder jetzt hier in Baden-Baden, Du
würdest einsehen, daß wir deutschen Frauen mit unserer dickfelligen
Tugendhaftigkeit, unserem spinnewebzarten, himmelblauen Idealismus uns das
Leben recht unnütz schwer machen. Ich bin überzeugt, eine Französin hielte sich
die Seiten vor Lachen, erführe sie die Ursache Deines ehelichen Konfliktes.

Artur ist sehr liebenswürdig und pariert aufs Wort. Zur gestrigen Reunion
erfreute er mich mit einer Pariser Toilette. Sobald er herauskommt aus 228
unserem Nest, ist er wie verwandelt. Adieu, nimm die Sache nicht so tragisch.

Deine Schwester.«

Langsam nahm die junge Frau den zweiten Brief. Es waren die spitzigen
Schriftzüge der Tante Stadträtin an Frau Baumhagen gerichtet.

»Liebste Ottilie!          

Hier ist alles beim alten. Ich war gestern in Deinem Hause; Sophie ist auf dem
Platze, hat erst wieder große Mottenjagd gehalten. Dein Papagei hatte ein
schlimmes Auge, es geht aber wieder ganz gut. Von Trudchen hörte ich nichts,
man wird ja nicht vorgelassen bei ihr; Du wirst wohl Nachricht haben. Über
Niendorf schwirren allerlei Gerüchte in der Luft. Gestern abend kam mein Alter
aus dem Kegelklub – es soll ja eine Cousine da draußen sein, die die Wirtschaft
führt. Stadtrat Hanke will sie gesehen haben in der Lindenschen Equipage – sehr
brünett, sehr apart und unendlich aufgeputzt. Na, Du weißt, die Leute sagen
immer gleich viel, aber ich will damit nicht Öl ins Feuer gießen. Einmal sah
ich auch Linden, ich erkannte ihn erst, nachdem er beinahe vorüber war. Er kam
von der Bank. Der Mann hat ja schon graues Haar an den Schläfen. Er erschien
mir überhaupt als ein ganz anderer, so – wie soll ich sagen – vergrämt.«

Trudchen ließ den Brief sinken, dann sprang sie empor. Es rückte und schüttelte
sie in allen Gliedern. 229 Mit furchtbarer Gewalt zwang sie sich, ruhig zu sein
und vernünftig zu denken. Was wollte sie denn auch? Sie hatte sich getrennt von
ihm in alle Ewigkeit. Aber das Herz! Das Herz krampfte sich zusammen, es tat so
weh auf einmal, und es klopfte so laut in der totenhaften Stille, die sie
umgab, daß sie glaubte, es zu hören. »Johanne!« schrie sie auf, aber niemand
antwortete. Sie war wohl im Garten draußen oder bei einer häuslichen Arbeit in
der Küche.

Was konnte die auch helfen?»Nein, das nicht – nur das nicht!«

Sie saß wieder im Stuhl am Fenster und schaute in das Düster der Bäume. Was
gäbe sie darum, wenn der Wald, die Berge verschwänden, wenn sie dort
hinüberblicken könnte in das Haus – in die Zimmer. »Ein munteres Ding, das
schwarze, kleine Fräulein«, hatte Johanne neulich gesagt. Und Trudchen sah sie
vor ihrem geistigen Auge, wie sie im Hause umhertrippelte, jetzt im Saal, nun
die Treppe hinauf, die lieben, alten ausgetretenen Stufen. Tapp! tapp! Nun auf
dem Korridor; da schlagen die Hackenschuhchen so zierlich und fest auf den
Gips; und nun an einer braunen Tür – seiner Tür.

Sie darf eintreten? Ach, sein Zimmer, das traute alte Zimmer! Und Trudchen
ringt die Hände ineinander wie in bitterem Neid. »Fort!« sagte sie halblaut,
»fort! Die Schwelle ist geweiht – ich 230 – ich bin darüber geschritten am
seligsten Tage meines Lebens – an seiner Hand!«

Und sie sah ihn sitzen am Schreibtisch, in der grauen Joppe und den hohen
Stiefeln, wie er vom Hofe hereingekommen war. Seine weiße Stirn hob sich scharf
ab gegen das gebräunte Antlitz. Das hatte sie immer so gern gesehen.

Und graues Haar an seinen Schläfen? Ach, er hatte es noch nicht vor ein paar
Wochen!

Und wieder gaukelt eine kleine, zierliche Gestalt vor ihren Augen, hin zu ihm.
Ach, nur das eine möchte sie wissen, ob er sie je vergessen kann über einer
andern – über dieser vielleicht? Aber wozu das alles!

Sie erhob sich und ging aus der Stube über den Korridor in ihres Vaters Zimmer.
Was Papa getan hatte, das hatten schon Tausende vor ihm getan, und Tausende
werden es noch tun – man muß ja nicht leben!

Auf dem Nachttischchen am Bette stand noch das Glas mit dem geschliffenen
Namenszug, daraus hatte er das Schreckliche getrunken. Man hatte das Gefäß
gereinigt und wieder dorthin gestellt. – Sie tat ein paar Schritte nach dem
Fenster und zuckte zusammen, ach so – ihr Spiegelbild. Sie trat rasch vor das
blinkende Glas und sah hinein, es war ein wunderlicher, bläulicher Schimmer
darinnen, und totenblaß schaute ihr schmales Antlitz sie an. Die tiefen
Schatten unter den Augen zogen sich bis 231 auf die Wangen herab. Schaudernd
wandte sie sich, es leuchtete ihr etwas Unheimliches aus den eigenen Zügen
entgegen.

Und wieder stand sie und grübelte. Was bot ihr das Leben noch? Mit ihm war
alles hin, alles!

»Frau Linden«, schallte es hinter ihr, »der Herr Rechtsanwalt!«

Sie nickte: »Nach meinem Zimmer!« Ach ja, sie hatte vergessen, daß sie ihn um
seinen Besuch gebeten hatte. Heute schon kam er. Erst gestern hatte sie an ihn
geschrieben. Aber es war gut so, es mußte ein Anfang gemacht werden.

Sie wendete sich wieder um. Mochte er warten, sie konnte nicht hinübergehen
jetzt. Sie trat ans Fenster und sah, wie bleifarbig schweres Gewölk am Himmel
aufstieg; es braute sich ein Wetter zusammen im Westen. Mut, nur Mut! Wenn es
vorüber ist, lächelt die Sonne wieder. Zuweilen richtet sich ein gebrochener
Stamm auch nicht wieder auf – desto besser! Nur nicht mehr diese Stille, diese
Schwüle. Handeln, handeln – sollte auch –

»Gnädige Frau!« rief es noch einmal mahnend. Da faßte sie sich und ging.

Sie kannte ihn gut, den alten Herrn, der ihr freundlich ernst entgegenschritt;
aber sie konnte kein Wort zu ihm sprechen; nur eine stumme Handbewegung nach
dem nächsten Sessel. Er wußte ja, worum es sich handelte; mochte er das
schreckliche Gespräch eröffnen.

232 »Sie wünschen meinen Beistand, gnädige Frau, in dieser recht schweren
Angelegenheit?«

»Ja, ich wünsche, daß Sie mich vertreten«, sagte sie und schaute an ihm vorüber
in die Zimmerecke, »und ich möchte vor allen Dingen, daß – Herr Linden die
Bestimmung erfährt, die ich für diesen Fall getroffen habe. Ich lasse ihn im
Besitz meines ganzen Vermögens bis auf dieses Haus und das Kapital, welches in
meines Schwagers Fabrik eingetragen ist.« Sie sprach das so hastig, als hätte
sie es auswendig gelernt.

»Ist es Ihnen denn gar so ernst darum?« fragte der alte Mann.

In ihren Augen blitzte es auf. »Denken Sie, ich treibe Scherz mit so traurigen
Dingen?«

»Und glauben Sie, daß Ihr Herr Gemahl einverstanden sein wird?«

»Es ist Ihre Sache, Herr Rechtsanwalt, dies zu vermitteln.«

Er verbeugte sich stumm. Auch sie schwieg. Eine unheimliche Stille herrschte im
Zimmer, im ganzen Hause, Trudchen war es, als sei eben ein Todesurteil
unterzeichnet worden.

»Es gibt böses Wetter heute«, sagte der Rechtsanwalt nach einer Weile; »ich
werde mich bald beurlauben müssen, gnädige Frau. Und da ich auf halbem Wege
bin, werde ich nach Niendorf fahren, um persönlich mit Ihrem Herrn Gemahl zu
verhandeln.«

233 »Heute schon?« Sie hatte es erschreckt ausgerufen.

Er zögerte und sah sie an. »Sie haben recht, es paßt mir auch morgen besser,
sagen wir übermorgen.«

»Nein!« widerrief sie hastig, »sprechen Sie heute noch, gleich, darüber – es
ist ja besser, viel besser!«

Sie erhob sich verwirrt. Ihr Kopfschmerz, das Bewußtsein, nun komme der Stein
ins Rollen, stürmten auf sie ein. Mechanisch begleitete sie den Herrn bis an
die Treppe. Dann stand sie auf dem Korridor, die Hand an die schmerzende
Schläfe gelegt, schier betäubt. In der Küche hörte sie Johanne, und als ertrüge
sie die Einsamkeit nicht mehr, trat sie hinein und setzte sich auf den sauberen
Bretterstuhl neben dem weißgescheuerten Tisch. Johanne stand davor und wühlte
zwischen Efeublättern und Zypressenzweigen. Sie hatte rotgeweinte Augen, und es
fielen noch immer ein paar Tropfen auf ihre Hände, die einen Kranz banden. Die
ganze Küche roch wie Tod und Begräbnis.

»Was machst du da?« fragte Trudchen.

Johanne sah zur Seite und unterdrückte ein Aufschluchzen. »Morgen wird's ein
Jahr«, sagte sie halberstickt, »da brachten sie ihn mir tot ins Haus.«

»Ja richtig!« Die beiden Frauen sahen sich tief in die traurigen Augen, jede
mit dem Gedanken, sie wäre die Unglücklichste. Ach, aber da stand der Wagen mit
dem schlafenden Kinde, und das gehörte 234 Johanne. Und Johanne konnte an ihn
denken ohne anderes Weh und Herzeleid, als die Trauer um seinen Verlust. Durch
den Tod verloren – es ist nicht halb so schwer, als durch das Leben. Trudchen
fand kein Wort der Teilnahme.

»Wie man's nur überleben kann«, schluchzte die junge Witwe. »So frisch und
gesund ging er über die Schwelle, ich meine immer noch, ich sehe ihn die Gasse
hinaufschreiten. Und gerade am Abend vorher hatten wir uns zum ersten Male ein
wenig ernsthaft gezankt, und ich hatte gedacht: ›Wart, du sollst schon betteln
um ein freundlich Wörtchen.‹ Und da hab' ich mich ohne ›Gute Nacht!‹ zu Bette
gelegt und hab' ihm am andern Tage früh keinen Kaffee gekocht. Ich hörte ihn so
herumhantieren in der Stube und freute mich in mich hinein, daß er so nüchtern
fort mußte. Er kam nochmal an mein Bett und sah mir ins Gesicht, und ich tat,
als ob ich schliefe. Wie er aber kaum die Haustür zu hat, bin ich schon auf den
Füßen und sehe ihm nach. Er war ja mein ganzer Stolz. Das letztemal ist's
gewesen, keine zwei Stunden später haben sie ihn mir gebracht. Und Tag und
Nacht habe ich geschrien auf den Knien vor ihm und gefragt, ob er noch böse
ist. Und habe Gott gebeten, daß er ihn nur noch einmal die Augen auftun läßt,
daß ich sagen könnte: ›Adieu, Fritze, komm gesund heim, Fritze!‹ Aber alles
umsonst, er hat nichts mehr gehört.«

235 Trudchen sprang plötzlich empor und verließ die Küche. Herr Gott im Himmel!
Sie fühlte sich zum Sterben elend. In tollem Wirbel drehte es sich hinter ihrer
Stirn, nicht anders, als ob Verstand und klares Denken in wilder regelloser
Flucht begriffen seien. Sie wollte hier das fortsausende Ende eines Gedankens
festhalten und konnte ihn nicht mehr haschen, und dort eine Vorstellung, die
noch vor fünf Minuten in schreckensvoller Deutlichkeit sie gepackt hatte, und
der sie sich nun nicht mehr zu erinnern wußte, trotz allem Sinnen. Nur die
dumpfe Angst vor etwas Entsetzlichem blieb.

Es war wohl die schwüle Gewitterluft, die beängstigende Stille der Natur vor
dem Unwetter, das ihr die Nerven empörte.

Sie klingelte und ließ Eiswasser bringen. Als Johanne das tauig beschlagene
Glas vor ihr niedersetzte, wandte sie den Kopf zur Seite. »Johanne, weißt du
zufällig, wie lange die – junge Dame noch auf Niendorf bleibt?«

»Ich glaube den Sommer über, Frau Linden«, war die Antwort. »Es ist ja auch
gut, was sollte werden da drüben?«

Trudchen biß sich auf die Lippen. Sie schämte sich. Was hatte sie danach zu
fragen?

»Wünschen Sie noch etwas, gnädige Frau?«

»Ich danke!« Und sie blieb einsam in ihrem Zimmer, wie alle Tage bisher. Sie
hörte das Ticken des Wurmes in dem alten Holzwerke und dann und 236 wann den
Tritt der Dienerin auf dem Korridor. Mit brennenden Augen starrte sie in den
sich mehr und mehr verdüsternden Himmel. Ihre Hände hatten das schmale Polster
der Stuhllehne umklammert, als müsse sie wenigstens äußerlich einen Halt haben.
Allmählich begann es finster zu werden. Der hereinbrechende Abend, die
schwarzen Wetterwolken im Verein schufen eine völlige Dämmerung, nur zuweilen
leuchtete es grell auf hinter dem Geäst der Bäume. Nebenan schloß Johanne die
Fenster der Schlafstube.

»Soll ich Licht bringen?« fragte sie und schaute durch die halbgeöffnete Tür.

»Ich danke.«

»Aber gnädige Frau sollten sich doch vom Fenster fort setzen, es sieht sich so
schauerlich an.«

Trudchen rührte sich nicht, und das verweinte Frauengesicht verschwand.

Da fuhr ein Windstoß durch die Bäume, wild schlugen die Zweige ineinander, als
erwehrten sie sich der rohen Gewalt. Bis zur Erde bogen sich die schwanken Äste
und schnellten wieder empor, und in rasendem Wirbel schleuderte der Sturm Sand,
abgerissene Blätter und kleine Steine an die zitternden Fensterscheiben. Und
nun ein greller, zuckender Blitz, ein Donner, der das Haus erbeben machte, und
zu gleicher Zeit strömender, wolkenbruchartiger Regen, untermischt mit dem
eigenartigen Prasseln großer Hagelkörner.

237 Johanne kam angstvoll, ihren Kleinen auf dem Arm, in das Zimmer der jungen
Frau. »Heiliger Gott!« schrie sie und sank vor dem nächsten Stuhl in die Knie.
Ein neuer Blitz erfüllte den Raum einen Augenblick mit leuchtend rötlichem
Licht, und wie tausend Geschütze krachte der Donner nach.

»Das hat eingeschlagen, gnädige Frau, das hat eingeschlagen!« rief sie
jammernd.

Trudchen war vom Fenster zurückgetreten. Sie stand mitten im Gemach. Beim
Schein der Blitze konnte die Dienerin ihr blasses, unbewegliches Gesicht
deutlich erkennen. Sie stützte die Hände auf die Tischplatte und schaute nach
dem Fenster, als ging das alles sie nichts an. Und immer furchtbarer tobte das
Wetter, die Welt schien in einem Flammenmeer zu stehen. Stunden schien es zu
währen. Aber allmählich wurden die Blitze seltener, schwächer die
Donnerschläge, zuletzt tröpfelte nur noch ein leiser Regen auf die Bäume und im
fernen dumpfen Murren erstarb das Wetter.

Trudchen öffnete das Fenster und bog sich hinaus. Wunderbar duftende Luft zog
ihr entgegen, weich und herb, erquickend und belebend. Und siehe, da droben
hatten sich die Wolken geteilt und ein funkelndes Sternchen blickte hernieder.
Dann schrak sie zurück. Von der Landstraße scholl eiliges Fahren,
Peitschenknall, Menschenruf – was bedeutete das? Es war sonst todeseinsam hier
um diese Zeit.

»Feuer!« Hatte sie recht gehört? Sie konnte 238 die Straße nicht sehen, aber
sie bog sich weit hinaus und horchte auf den verhallenden Lärm. Ein rasches
stürmisches Herzklopfen meldete sich. Die Gärtnerfrau kam eben eilig auf
klappernden Holzpantoffeln über den spiegelnden Kiesplatz zurück, ihre schrille
Stimme drang bis herauf zu Trudchen: »David, mach, daß du hinüberkommst, in
Niendorf brennt's seit einer halben Stunde – die Spritze ist schon hin, mach
fort!«

Kling, kling, kling läutete jetzt die Glocke des Kirchleins. In Trudchens Ohr
klang es markerschütternd nach. – Kling, kling, kling! Was stand sie noch und
hatte die Hände fest an das Fensterkreuz geklammert, als seien sie mit ihm
verwachsen? Sie hörte Türen klappen, und Stimmen und Rufen, sie hörte, wie der
Gärtner eilig aus seinem Häuschen polterte – und sie stand noch immer wie im
Bann.

Wieder die hastig mahnenden Töne der stürmenden Glocke! Wie aus schwerem Traume
riß sie sich auf, und nun war sie ganz lebendig. Wie gejagt floh sie aus dem
Zimmer, riß im Korridor ein Tuch von der Wand und eilte an Johanne vorüber, die
mit der Gärtnerfrau und den Kindern vor der Gitterpforte stand, hinaus auf die
halbüberschwemmte Landstraße.

»Gnädige Frau! Um des Himmels willen!« schrie Johanne hinter ihr drein. Aber
sie achtete auf keinen Ruf. Wie flüsterndes Gebet lag es auf ihren Lippen, 239
nur weiter – weiter! Dunkel breitete sich der Weg vor ihr aus und einsam. Die
Männer, die zu Hilfe geeilt, waren längst an Ort und Stelle.

Sie flog förmlich. Sie kannte keine Angst in dem finsteren Walde, sie sah
nichts weiter als ein liebes, altes, brennendes Haus, als ein Paar einst so
heiß geliebte Männeraugen. Da kam es hinter ihr in tappenden Sprüngen. Ach so –
der Hund. »Komm«, flüsterte sie und eilte weiter, ihr auf den Fersen das kluge
Tier.

Ach, der Weg war weit, sie hätte Flügel haben mögen. »Mein Gott!« stöhnte sie
auf, als sie die Anhöhe erklommen hatte und den roten Schein am Himmel
gewahrte. Immer rascher eilte sie am Bergeshang weiter, an der nächsten Biegung
schon mußte sie Niendorf sehen, und nun stand sie dort, hochatmend. Fast
sinnlos irrten ihre Blicke über das Tal. Gott sei gelobt! Ja, dort wand sich
noch roter Dampf zum Himmel empor, hier und da zuckte noch die Flamme auf, aber
die Wut des Elements schien gebrochen. Zwar hallten noch Rufe und Stimmen
herüber, doch schon kamen Zurückkehrende des Weges daher.

Sie trat in den tiefsten Schatten und starrte in die Talsenkung. Heil und
unversehrt stand das Herrenhaus, der rote Schein der ersterbenden Flamme
spielte auf seinem grünumsponnenen Giebel und streifte die Wipfel des Gartens.
Die Scheuern lagen freilich in Trümmern, aber was 240 tat das? Und wie sie so
dastand und mit nimmersatten Blicken das Haus umfaßte, da flammte Licht auf
hinter zwei Fenstern, und sie schauten zu ihr herauf wie zwei grüßende, treue
Augen. Es waren seine Fenster. Aber die junge Frau sah keinen Gruß darin. Die
schreckliche Angst, die beim Anblick des unversehrten Hauses von ihr gewichen
war, stieg jäh aufs neue empor in ihrer Seele. Wie kam es denn, daß in seinem
Zimmer Licht war, dort unten lohte doch noch immer die Glut? Er wäre im Hause,
wo seine Hilfe noch so nötig war?

Nein, nimmer – oder er – –

Hinunter! Hinunter – nur sehen – nur von weitem sehen, ob er lebt, ob er gesund
ist. »Das Leben hängt an einem Faden«, klangen Johannes Worte von vorhin in
ihren Ohren. »Herr Gott im Himmel, sei barmherzig, strafe mich nicht so!«

An der Gartenpforte blieb sie stehen.

Was wollte sie denn hier? Dort unten war heute ihr Abgesandter eingekehrt und
hatte ihm klingendes Geld geboten für die Freiheit. Ach, Freiheit! Was hilft
sie dem Menschen, wenn das Herz in Ketten und Banden geblieben ist? Und sie
lief unter den dunklen Bäumen des Gartens dahin, um den kleinen Teich, auf
dessen Fläche ein schwacher rosiger Schimmer des verlöschenden Brandes sich
spiegelte. Nun war sie unter den Kastanien und sank erschöpft auf einen
Gartenstuhl nieder. Dicht vor ihr, nur über den Kiesplatz hinweg war das 241
Haus, und aus dem Gartensaal schimmerte mattes Licht.

Da droben hinter seinen Fenstern war der helle Schein erloschen. Vom Hofe
scholl noch lautes Rufen und Lärm herüber, Wagen wurden geschoben, Pferde
ausgespannt, der scharfe zischende Ton eines Wasserstrahles dazwischen.
Trudchen zitterte, eine furchtbare Mattigkeit war über sie gekommen, in ihren
Schläfen pochte das von Angst und raschem Lauf empörte Blut. Der Brandgeruch
benahm ihr fast den Atem.

Und dort saß sie unbeweglich und schaute auf die Treppe, die zum Gartensaal
führte. Stufe um Stufe verfolgten ihre Augen und blieben an der Tür hängen.
Dort hinauf! Dort hinein! pochte das Herz, aber wie mit eisernen Klammern
hielten Stolz und Scham sie fest.

Allmählich war es stiller geworden auf dem Hofe. Dann näherten sich Schritte,
feste, elastische Schritte. Mit raschem Griff packte Trudchen den Hund am
Halsband. »Kusch, Diana!« rief sie, heiser vor Schrecken. Und nun trat eine
Gestalt in den hellen Schein der Fenster und ging, nahe an ihr vorüber, ins
Haus hinein.

Franz! Er lebt – Gott sei Dank! Aber er war verletzt, er preßte den Arm so
sonderbar an sich. Ja, er lebte! Und nun, nun konnte sie wieder gehen, still
und unbemerkt, wie sie gekommen war. Dort innen waren ja Hände, die ihn
verbinden würden, die –

Wie ein Schüttelfrost jagte es wieder durch ihren Körper. »Komm!« sagte sie zu
dem leise winselnden Hunde. Sie stand auf und wollte in den dunklen Gartenweg
biegen, aber das Tier zog ungestüm dem Hause zu, und als wisse sie nicht, was
sie tun solle, ging sie vorwärts neben ihm.

Jetzt stand sie vor den Stufen, nun trat ihr Fuß schon darauf. Nur einen Blick
dort hinein; nur sehen, ob er sehr leidet, daß er wirklich lebt. Und das
ungeduldige Tier noch fester packend, kam sie mit unhörbarem Schritt über die
Steinfliesen. Nun lehnte sie an der Türpfoste und spähte durch die Scheiben in
zitternder Aufregung, scheu wie ein Dieb, sehnsüchtig wie ein Kind am
Weihnachtsabend.

Das Zimmer wie sonst, die Tapeten, die Bilder, alles, wie sie es verlassen
hatte. Darinnen Menschen, die geschäftig hin und her eilten, und am Tische dort
vor der Lampe, da saß er, das Gesicht voll der Tür zugewandt, schmerzverzogen
und blaß. Und neben ihm, sich über ihn beugend, mit der ganzen bezaubernden
Anmut einer sorgenden besorgten Frau, das kleine flinke Geschöpf im schwarzen
Kleidchen und weißer Schürze, das Schlüsselbund im Gürtel, seinen Arm
verbindend. Wie geschickt sie den Leinwandstreifen legte, mit wie spitzen,
behenden Fingerchen sie die Binde befestigte, wie ihr dunkles Haar fast sein
Antlitz streifte.

Und das mußten andere Hände tun wie die, die hier draußen sich ineinander
rangen?

243 Da winselt es freudig neben ihr und reißt sich los mit gewaltigem Ruck von
ihren zitternden Fingern, und der Hund springt gegen die Tür, daß sie klirrend
erbebt. In schreckensvoller Hast wollte sie fliehen, aber sie fand nicht Kraft.
Der Boden schien unter ihren Füßen zu schwanken. Mit vergehenden Sinnen hörte
sie noch, wie die Tür hastig aufgerissen wurde. Dann schwand ihr das
Bewußtsein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trudchen erwachte, als eben der Tag zu dämmern begann, aus tiefem traumlosen
Schlaf. Sie war nicht krank, und sie wußte ganz genau, was mit ihr vorgegangen
war gestern abend. Sie lag in Tante Rosas Zimmer auf dem Sofa. Über ihr
lächelte die Urahne in der Puderfrisur, und das ganze rosenbekränzte,
wunderliche Zimmerchen stand in purpurrotem Morgenschein.

Zu Füßen des Lagers auf einem niedrigen Schemel saß ein junges Mädchen in
schwarzem Kleidchen und weißer Schürze. Der dunkle Kopf war gegen die Sofalehne
gesunken. Die Kleine schlief süß und fest.

Leise erhob sich die junge Frau. Man hatte ihr gestern abend die durchnäßten
Kleider ausgezogen und sie in einen Schlafrock gehüllt. Es war ja noch
allerhand Garderobe von ihr in Niendorf. Auch die schmalen Pantoffeln fand sie
vor dem Lager, in 244 welche sie sonst beim Aufstehen zu schlüpfen pflegte. –
Sie war sehr eilig und sehr behutsam, um das Mädchen nicht zu wecken. Wie sie
aber leise die Tür aufklinkte, fuhr die Schlafende empor, und ein Paar
verwunderte dunkle Augen schauten Trudchen an.

»Wo wollen Sie denn hin?« fragte die klare Stimme.

Trudchen blieb zögernd stehen.

»Herr Linden ist so spät erst schlafen gegangen«, fuhr Heidchen Strom fort, »er
hat bis vor einer Stunde hier an Ihrem Lager gesessen – Sie wollen ihn doch
nicht wecken? Es ist kaum vier Uhr.«

Ein Paar feste, kleine Hände zogen die junge Frau von der Tür fort und drängten
zum Sofa. Im Widerspruch zu den kindlichen Worten schauten sie ein Paar ernste
Augen an, und die sagten deutlich: »Tue, was du willst – fort lasse ich dich
nicht!«

Trudchen saß wieder auf dem improvisierten Bette und biß sich die Lippen wund.
Das junge Mädchen aber machte sich am Nebentische zu schaffen, und bald
durchzog würziger Kaffeeduft das Zimmer.

»Hier!« sagte sie und bot der jungen Frau eine Schale des heißen Getränkes,
»nehmen Sie, es wird Ihnen gut tun. Ich habe Herrn Linden auch Kaffee gekocht
in der Nacht – trinken Sie nur ruhig aus, es ist seine Tasse, und ein anderer
hat sie nicht an dem Munde gehabt.«

245 Und als Trudchen schwieg und die Tasse, ohne zu trinken, in der zitternden
Hand hielt, fuhr die Kleine fort, ohne darauf zu achten: »Ja, das war ein böser
Tag gestern, das furchtbare Wetter und der entsetzliche Schlag, und im Nu stand
die große Scheune in Flammen, und ehe Hilfe kam, da brannte schon die andere,
und mit Müh' und Not sind die Tiere gerettet. Wenn Herr Linden nicht so ruhig
gewesen wäre und so besonnen, es hätte schrecklich werden können! Aber der ging
in den Pferdestall, als ob nicht schon die Flammen hinter ihm drein züngelten,
und da hat er den Gäulen das Geschirr aufgelegt, und die vorher nicht
herauszukriegen waren, gingen mit ihm ruhig unter dem brennenden Vordache hin
wie die Lämmer. Und, denken Sie nur, als der Tumult am allergrößten, und die
Flammen die sprühenden Garben in die Luft warfen, als wären es Raketen, da
schreit etwas so arg und jammervoll aus der Luke des Futterbodens, und da ist
es Lore, die große Bernhardinerhündin, die da oben ihre Jungen hat. Und wie die
unvernünftige Kreatur die Menschen um Erbarmen anflehte! Ich hörte vom Fenster
aus, daß keiner hinaufwollte. ›Um so ein Vieh!‹ sagten sie alle. Und da auf
einmal sehe ich eine Leiter, und eins – zwei – drei – eine Gestalt oben in den
Flammen verschwinden. Was meinen Sie, Herr Linden hat sie alle geholt, die Alte
und die Jungen – alle!«

Die Augen der Kleinen funkelten in Tränen. 246 »Aber an seinem Arme spürt er es
freilich«, setzte sie hinzu, »und es war doch nur ein Hund. Gelt, was könnte
der erst für einen Menschen tun! – Tante Rosa war so böse mit ihm und sagte,
als er blaß und von Schmerz gepeinigt herunterkam, er hätte verunglücken
können. Da meinte er, so ein dummes Ding, wie sein Leben, wäre keinen
Pfifferling wert! Und gerade wie er es heraus hatte, da kratzt die Diana so
ungestüm an der Saaltür, und da stürzte er hin, daß ich meine, es habe wieder
eingeschlagen, und wie ich hinterher renne, da hatte er Sie schon in dem
gesunden Arme und sagte, er hätte es gewußt, er hätte es gewußt, daß Sie
kommen.«

Trudchen stand nun doch auf und schritt zur Tür. Aber siehe, da kam ein anderes
Hindernis. Das war Tante Rosa, die aus ihrer Schlafstube trat im wunderlichsten
Negligé und der riesigsten weißen Schlafhaube, die je eine alte Dame getragen
hatte. Sie nickte Trudchen zu und legte die kleine welke Hand auf ihre
Schulter.

»Der liebe Gott gibt dem verstockten Herzen immer einen Fingerzeig«, sagte die
uralte Frau. »Ja, in der Not, da wachsen dem Herzen Flügel, damit es sich
hinwegheben kann über all das kleinliche Gerümpel von Stolz und Trotz. Es war
gerade noch vor Toresschluß, mein liebes Kind, denn gestern nachmittag, nachdem
ein gewisser Jemand eine Unterredung mit ihm gehabt hat, da habe ich 247 die
Hände gefaltet und gebetet, daß dem Manne Kraft gegeben werde, den Schlag zu
ertragen. – Es sah nicht aus danach, als könnte er darüber fortkommen.«

Heidchen Strom ging jetzt leise aus der Tür, und die alte Frau blieb vor dem
schönen jungen Weibe stehen, und unter ihrer mageren durchsichtigen Hand schien
die hohe Gestalt fast zusammenzusinken. Aber keine von beiden sprach. Das
Frührot glühte höher auf, und dann spielten die ersten Strahlen der Sonne auf
dem braunen Haar Trudchens.

Und nun schlug sie die Hände vor das Gesicht. »Das Glück ist dahin – ich kann
ihm nichts mehr sein!« stammelte sie.

»Sagen Sie lieber: ›Ich will ihm nichts mehr sein!‹«

»Ach ja, und wenn ich auch wollte!« schrie sie auf. »Es wird ein so elendes
Dasein!«

»Wer nicht gern und freudig etwas will, soll es lieber lassen, und wen es zum
Gebet nicht drängt, der soll die Hände nicht falten.« Und Frau Rosa wandte sich
kurz zum Fenster, setzte sich in ihren Sorgenstuhl und ergriff das
Andachtsbuch. Sie überließ Trudchen sich selbst und las halblaut ein Kapitel
zur Morgenandacht.

Die Worte schlugen wunderbar an das Ohr der Kämpfenden: »Wenn ich mit Menschen-
und mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht –« klang es durch das
Stübchen.

248 »Die Liebe ist langmütig und freundlich. Und sie erträgt alles, sie glaubet
alles, sie hoffet alles und duldet alles.«

Hatte sie denn die Liebe nicht, die wahre Liebe? Ach, Glaube – Liebe – wie
sollen sie bleiben, wenn man so grausam betrogen wird! Und das Haus stand vor
ihren Blicken, das einsame traurige Haus am Waldesrand, und das Leben der
letzten Wochen, so furchtbar öde und leer.

Und die »Liebe erträgt alles, und sie hoffet alles« – heißt es.

»Amen!« sagte Tante Rosa laut. Und Heidchen kam herein, und die junge Frau
fühlte plötzlich ihre Hände heruntergezogen, und durch die Tränen in ihren
Augen sah sie, wie die Kleine lächelnd das Schlüsselbund vom Gürtel hakte und
es ihr entgegenhielt. »So gut ich es verstand, habe ich Ordnung gehalten«,
sprach sie, »aber so ganz recht wird's wohl nicht alles geworden sein, Sie
dürfen mir nicht zürnen.«

Sie fühlte die Schlüssel in ihrer kraftlosen Hand. Hatte sie sich nicht bis in
den Staub gebeugt? – »Die Liebe ist langmütig und freundlich, die Liebe eifert
nicht«, sprach etwas in ihrem Herzen.

»Ich will ihm vergeben«, sagte die junge Frau laut. Aber ihr Antlitz war blaß
und starr.

»Vergeben mit den Augen?« fragte Tante Rosa. »Und was dann? Daß Sie ihm weniger
glaubten wie einem ausgesprochenen – na, er ist tot, Gott 249 verzeihe ihm –
wie einem Menschen, der Ihnen völlig fremd war? Nein, kleine Frau, fassen Sie
das Herz zusammen und gehen Sie hinauf zu Ihrem Franz, und –«

»Ich zu ihm?« klang es schneidend durch das Stübchen. – »Ich?« Klirrend fiel
das Schlüsselbund zur Erde. Mit bebender Hand riß sie das Kleid vom Stuhle, das
sie gestern getragen hatte, und nahm aus seinen Falten die Börse, die den
Zettel, den schrecklichen Zettel barg. Ein Weilchen hielt sie das Stückchen
Papier in der Hand, dann reichte sie es stumm der alten Dame.

»Ich will nicht gar so kindisch trotzig vor Ihnen erscheinen«, sagte sie dazu.

Tante Rosa schob die Brille zurecht und las. Es flog wie ein Schreck über die
Züge – nun wie ein Lächeln. Mit unendlicher Verlegenheit sah sie dann in
Trudchens Gesicht. »Heidchen«, rief sie, »du kannst Zeuge sein, ich war immer
die ordentlichste Person mein Lebtag!«

»Ja, Großtantchen, das muß dir der Neid lassen.«

»Und um vorige Weihnacht ist es mir passiert, daß ich einen Brief verlegte. An
Linden war er, von Wolff. Vier Tage lang haben wir ihn gesucht wie eine
Stecknadel. Warte, das war am zweiundzwanzigsten Dezember – fort war der Brief,
und am sechsundzwanzigsten da hebe ich zufällig mein Fensterkissen auf, und da
liegt das Ding. Wer war 250 froher als ich! Da blieb ich auf bis spät in die
Nacht – Linden war bei Baumhagens in Gesellschaft – und wie er endlich kommt,
gebe ich ihm den Brief, und er steckte ihn achtlos in die Tasche und sagte:
›Tante Rosa, Sie sollen's zuerst erfahren, vorhin habe ich mich verlobt.‹ Und
in seiner Herzensfreude nahm er mich in die Arme, als wäre ich nochmal achtzehn
Jahre. Sehen Sie, und das –« sie schlug mit der rechten Hand gegen das
Zettelchen – »das ist ein Fetzen von dem Brief, kleine Frau, es stimmt ja ganz
genau mit dem Datum!«

Trudchen war schon bei ihr. »Ist es Wahrheit?« kam es bebend von ihren Lippen.

Die alte Dame nickte. »Wahrheit!« bestätigte sie. »Rufe mal die Dore. Sie hat
damals mitgesucht nach dem Briefe und sich dabei eine gehörige Bruse an den
Kopf gestoßen, als sie den Schrank abrücken wollte.«

Aber Trudchen wehrte ab. Sie stand noch ein Weilchen stumm, den Kopf gesenkt,
Röte und Blässe in raschem Wechsel auf dem Antlitz. Dann ging sie auf die Tür
zu, und im nächsten Augenblick war sie verschwunden.

Unhörbar schritt sie die Treppen hinauf, und das alte verdrießliche Gefüge
schien die kleinen Füße zu verstehen, die so behutsam auftraten, und wagte
nicht wie sonst, zu knacksen und zu knarren. Mäuschenstill war es im ganzen
Hause. Der Korridor stand noch im Dämmerschein, und die alten Bilder 251 an der
Wand sahen schläfrig herunter zu dem jungen Menschenkinde. Die Dielenuhr aber
sagte ihr bedächtiges Tack! Tack! Das klang so wundersam in Trudchens Ohren,
als sie zögernd an der braunen Zimmertür stand und den Messingdrücker faßte.

Tack! Tack! Wie die Zeit läuft! Nicht eine Minute sollte man zögern, wenn man
etwas gutzumachen hat. Eine jede Minute ist ihm genommen – rasch! rasch!

Leise drückte sie die Tür auf und schlüpfte hinein. Sie hatte das Kleid eng an
sich gezogen, damit die Schleppe nicht rauschte. Aus dem blassen Gesicht
schauten zwei große Augen angstvoll in dem Gemach umher, das von der
Morgensonne durchglüht war. Jetzt wollte ihr Herz aufhören zu klopfen, nun
wieder raste es in vollen Schlägen – dort auf dem großen Stuhl – er war nicht
schlafen gegangen, aber der Schlummer hatte ihn doch gefunden. Dort saß er, der
kranke Arm lag auf der Lehne des Sessels, der andere stützte den Kopf. Er war
noch in der beschmutzten, angesengten Joppe von gestern, und ach – er sah so
bleich aus, so verändert.

Der Hund, der zu seinen Füßen lag, hob den Kopf ein wenig und wedelte. Und nun
kam sie herüber: »Mach Platz«, flüsterte sie, »da muß ich jetzt hin!« Und sie
kniete vor dem Manne und faßte die leise zuckende, verwundete Hand und zog sie
an ihre Lippen.

252 »Trudchen, was tust du denn?«

»Vergib mir, Franz, vergib mir!« flüsterte sie weinend, und wehrte seine
Bemühungen, sie emporzuziehen. »Nein, Franz, nein, laß mich, es soll so sein –«

»Verzeihen? Davon ist ja keine Rede. Gott sei gelobt, du bist da!«

Aber ehe sie aufstand, zerpflückte sie ein Stückchen Papier in tausend Atome,
dann lief sie ans Fenster und öffnete die Hand, und wie Schneeflocken wirbelte
es in die Luft hinaus. Und als sie sich umwandte, schaute sie in seine ernsten
Augen.

»Was war das?« fragte er und zog sie an sich.

Da schlang sie die Arme um seinen Nacken und versteckte ihre weinenden Augen an
seiner Brust. Und so standen sie am offenen Fenster im Lichte der hellsten
Sonnenstrahlen. Zirpend schossen die Schwalben an ihnen vorbei, über die Wipfel
der Bäume in den blauen Himmel hinein. »Wieder da! Wieder da!« klang ihr
Gezwitscher.

Und unten im Haus ward's lebendig. Ein kleines brünettes Mädchen deckte den
Kaffeetisch im Gartensaal. »Zwei Tassen, zwei Teller und in die Mitte ein
Rosenstrauß – das letztemal«, sagte sie, »nun kann sie es wieder besorgen und
schaffen.« Dann stand sie sinnend und hielt den kleinen rosigen Finger an das
Näschen. »Er weiß gar nicht, wie gut er es hat, daß er eine so fügsame,
lammfromme Frau bekommt, wie ich bin«, flüsterte sie. »Freilich, ich 253 könnte
nicht in die Verlegenheit geraten, mir einzubilden, er habe mich ums Geld
gefreit.« Sie lachte plötzlich hell auf. »Das wird 'ne nette Aussteuer, wenn
Tante Rosa sie besorgt!« Und sie wirbelte die Gartentür auf und lief hinaus in
die grüne Pracht.

Die Welt war so schön, die Sonne so golden, und Heidchen hatte den kleinen
Amtsrichter so lieb. Sie war verlobt, heimlich verlobt, denn der gute Mensch
wollte dem Freunde nicht in lauter Bräutigamsseligkeit unter die Augen treten,
da sein Glück im Begriff war, zu zerschellen. So hatten sie sich beide heimlich
Treue gelobt und sich heimlich geküßt – nach der Erdbeerbowle damals. Tante
Rosa hatte sie nicht gestört. Sie schlief in der Sofaecke, und Franz – Gott
wußte allein, wo er umherlief.

Aber nun – sie besah ihre niedlichen Händchen – ja, es war Tinte daran. Sie
hatte es gleich nach Frankfurt berichtet: »Großes Feuer, große Angst, große
Versöhnung!«

Sie stand plötzlich vor einem kleinen runden Herrn in staubgrauem
Sommerüberzieher und weißem Strohhut.

»O la la! Kleine, rennen Sie mich nicht um!« Er war sehr verdrießlich, der gute
Onkel Heinrich. »Schöne Geschichten! Kommt man die Nacht von Hamburg mit dem
Eilzug, kaum aus dem Coupé: ›Herr Baumhagen, wissen Sie schon, in Niendorf 254
war großes Schadenfeuer?‹ Hundemüde, wie man ist, setzt man sich in einen Wagen
und fährt her. Man kann ja doch nicht schlafen nach solcher Nachricht. Ich
bitte Sie um des Himmels willen, Sie machen ja ein Gesicht, als ob Heiliger
Christabend wäre!«

»Die ganze Ernte ist hin«, berichtete Heidchen in einem so freudigen Tone, als
sagte sie etwa: »Wir haben das große Los gewonnen.«

»Der arme Kerl hat Pech«, murmelte Onkel Heinrich. »Ist schon jemand hinüber« –
er wollte den Namen nicht aussprechen – »zu – nach Waldruhe? Oder hat man die
Verkündigung der freudigen Botschaft wieder für mich aufgehoben?«

»Es ist niemand hinüber«, antwortete der Schalk.

Onkel Heinrich faßte sie plötzlich schärfer ins Auge. »Na, was ist denn los,
Sie Hexe? Irgend etwas hat's gegeben!«

»Ich habe mich verlobt!« platzte die selige kleine Braut heraus. Gott sei Dank,
daß sie es aussprechen konnte!

»Sie Unglückskind!« gratulierte Onkel Heinrich. Aber sie lief lachend davon,
dem Hause zu.

»Das Frühstück ist fertig!« rief sie von der Terrasse herunter, »Kaffee, Tee,
Schinken und Eier!«

Der alte Herr, der nach dem Hofe gewollt hatte, um den Brandschaden zu sehen,
schwenkte rechts um und folgte ihr. »Es ist auch wahr«, sagte er, »es wird mir
besser werden, wenn ich etwas esse. Mir ist nach 255 der Fahrt gar nicht recht
im Magen.« Und Onkel Heinrich pustete die Treppe hinan und faßte die Tür.

Ja, du barmherziger Himmel, sah er denn recht? Da sitzt Linden, den Arm in der
Binde, und neben ihm – den braunen dicken Haarknoten sollte er doch kennen und
die feine Gestalt, die sich herunterbiegt und ihm das Fleisch zerschneidet. Nun
hebt sie den Kopf und küßt ihn auf die Stirn und setzt sich wieder still auf
ihren Platz.

»Himmelsakrament! Man soll nur einmal fortreisen –!« Onkel Heinrich läßt den
Drücker fahren. Es ist ihm wunderlich zumute, er ist so ungern gerührt, und er
stört auch nicht gern. Er möchte sich am liebsten aus dem Staube machen,
vielleicht geht es noch an.

Aber nein. Da klinkt Trudchen die Tür auf. »Onkel Heinrich!« sagt sie bittend.
Und er kommt herein und tut gar nicht, als ob es hier je anders gewesen wäre.
's ist der pure Egoismus, Gemütserregungen bekommen ihm nicht.

»Ich wollte mal nachfragen bei euch. Das scheint ja ein netter Brand gewesen zu
sein«, beginnt er.

»Gottlob! – kein Mensch ist verunglückt«, sagt nun auch Linden, »kein Vieh
verbrannt, die Ernte freilich ist völlig hin, aber dafür ist aus der Asche
etwas anderes neu erstanden!« Und er reicht Trudchen die gesunde Hand.

»O la la!« murmelt Onkel Heinrich und nimmt sich hastig Schinken und Butter,
»ich sage euch, 256 Kinder, das Reisen ist eigentlich Strapaze, und wenn in
Helgoland die Hummern nicht wären und in Hamburg die Aalsuppe, so – aber
Trudchen, du lachst ja unter Weinen! Na ja, ich bin froh, wieder daheim zu
sein. Es geht doch nichts über die Heimat; und wenn ihr erlaubt, so nehme ich
dies Glas mit gutem Portwein und leere es auf euer Wohl und eures Hauses
Frieden!«

